[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[Abbildung]


[[1]/0007]
Belphegor,
oder
die wahrscheinlichste Geschichte
unter der Sonne.


Of all Animals of Prey, Man is the only so-
ciable one. Every one of us preys upon his
Neighbour, and yet we herd together.
GAY.


[Abbildung]

Zweyter Band.


Leipzig,
bey Siegfried Lebrecht Crusius. 1776.

[[2]/0008]

[[3]/0009]
Sechstes Buch.


A 2
[[4]/0010]

[[5]/0011]


Der Bewegungsgrund, warum Belphe-
gor von seinem Patrone die Erlaub-
niß erhielt, ihn bis nach Abißinien zu be-
gleiten, war nicht der löblichste: er wagte
den Unterhalt auf der Reise an ihn, um
diese Auslage dort tausendfach durch ihn
wieder zu gewinnen. Einer von den Va-
sallen des großen Neguz, die bloß das Ceri-
moniell der Huldigung verrichteten, aber
ihm keinen Gehorsam leisteten, der König
von Niemeamaye, hatte ein Projekt un-
ter der Hand, daß das Projekt aller Pro-
jekte genennt zu werden verdient. Er konnte
es nicht erdulden, daß einer seiner Nach-
barn ein einziges Körnlein Gold außer ihm
besaß, und weil durch sein Land nur ein
einziger Fluß gieng, der Goldkörner bey sich
führte, die er doch ungemein liebte, so wollte
er es veranstalten, daß alle Goldkörner sei-
ner Nachbarn in sein Gebiet gebracht wer-
den, und sie keine bekommen sollten. Er ließ
deswegen den Fluß an der Gränze seines

Gebiets


A 3
[6/0012]
Gebiets mit einer standhaften dreyfachen
Mauer verdämmen, und leitete ihn in un-
zählbaren Kanälen in seinem Lande herum;
da er aber doch nothwendig endlich einmal
ihn einen Ausgang wieder geben mußte,
wenn er sein Reich nicht zu einer offenbaren
See machen wollte, so ließ er in einiger
Entfernung von seinem Ausflusse in das be-
nachbarte Gebiet, von Weite zu Weite tau-
send immer feinre Netze, von dem stärksten
Baste geflochten, vorziehen, die das unnütze
Wasser durchließen und den Sand mit den
kostbaren Goldkörnern zurückhielten. Das
Projekt wurde zwar ausgeführt, hatte aber
einen so schlechten Erfolg, daß der Fluß ent-
weder die Netze zerriß, oder sich daneben
einen heimlichen Ausgang grub, oder gar
die Wohnungen der Einwohner durch Ueber-
schwemmungen verwüstete. Ob man ihm
gleich alles das vorstellte, so glaubte er es
doch vor großer Herzensfreude nicht und
triumphirte bey jeder Handvoll Goldkörner,
die man ihm in seinen Schatz lieferte, daß
er bald der einzige glückliche Besitzer des
Goldes, und seine Nachbarn ganz entblößt
davon seyn würden: nichts schlug seine

Wonne


[7/0013]
Wonne so sehr nieder, als daß er sich nicht
des Flusses von seiner Quelle an bemeistern
konnte und so viele Körner vor ihm schon
fremde Hände bereicherten. Dieser widrige
Gedanke brachte ihn eines Tages auf den
tollen Anschlag, den Fluß von der Quelle
weg mit einem ungeheuren Umschweife durch
eine Sandwüste in sein Gebiet zu leiten,
ohne daß er ein fremdes berühren sollte:
doch sehr bald, obgleich mit dem bittersten
Widerwillen, verließ er diese ausschweifende
Idee und begnügte sich, von der Nothwen-
digkeit gezwungen, mit dem Antheile, den
er seinen Nachbarn abschnitt, die den Fluß
von ihm empfiengen.

Demungeachtet bemerkte er zu seinem Leid-
wesen, daß für die Lebensmittel, die sein
Land nicht hinlänglich lieferte und die Ein-
wohner doch für unentbehrlich zu ihrem Da-
seyn hielten, ein mittelmäßiger Theil von
seinem Golde wieder zu den Nachbarn über-
gieng, die ihnen mit den fehlenden Bedürf-
nissen aushalfen: er verbot diesen Handel:
die Einwohner beschwerten sich über Man-
gel, und er gab den Befehl, daß künftig,
um keines fremden Zuschusses zu bedürfen,

jeder


A 4
[8/0014]
jeder Einwohner des Tags nur einmal
essen sollte.

Alle diese Anstalten waren noch nicht hin-
reichend, dem Golde jeden Ausgang zu ver-
wehren: der Mensch hat Grillen; das Frem-
de gefällt ihm, weil es fremd ist, und er
wünscht es zu besitzen: auch für diese Ein-
fälle flüchtete noch eine ziemliche Menge Gol-
des über seine Gränzen. Sogleich verbot
er den Einwohnern dergleichen Einfälle auf
immer und ewig, und wer sich derselben
nicht enthalten konnte, mußte sich von ihm
das verlangte Fremde einhandeln: er gab
ihnen für das Gold, das der fremden Waare
bestimmt war, innländische Kleinigkeiten,
und gebot ihnen bey Vermeidung einer star-
ken Strafe, sich einzubilden, daß es die ver-
langten fremden Kostbarkeiten wären: er
verkaufte ihnen die Zähne von wilden Katzen,
und befahl ihnen zu glauben, daß es Ele-
phantenzähne wären, getrocknetes Schweins-
blut mußte statt des Zibeths, und Haasen-
felle statt der Pantherhäute dienen. Damit
aber die fremden Originalwaaren sich nicht
unvermerkt einschleichen und heimlich etwas
von seinem Golde herausziehen möchten, so

zog


[9/0015]
zog er eine Mauer um sein Land, besetzte sie
mit streitbaren Männern, die jedem, der sei-
nem Verbote zuwiderhandelte, hundert Ru-
thenstreiche auf den bloßen Rücken stehen-
des Fußes mittheilen und ihn aus seinen
Gränzen verjagen mußten.

Nachdem er durch dergleichen Veranstal-
tungen seine Goldbegierde zum Nachtheile
der Nachbarn gesättigt hatte, so konnte er
es eben so wenig dulden, daß jemand außer
ihm in seinem Lande dieses herrliche Metall
besaß. Er sann auf Mittel, auch diesen
Vorrath, wo nicht ganz, doch zur Hälfte
in seinen Schatz zu leiten. Da seine Unter-
thanen mit allen ihren Habseligkeiten sein
Eigenthum waren, so maßte er sich das
Monopolium aller ihrer Bedürfnisse an:
von ihm mußten sie selbst die Früchte kau-
fen, die sie durch ihren Fleis auf ihrem
Grund und Boden gezeugt hatten; sie muß-
ten ihm sogar für den Durchgang der Luft
durch ihre Lunge einen Zoll bezahlen, bis er
endlich alles Gold in seinem Palaste aufge-
häuft, und die Einwohner zu einem Lastviehe
gemacht hatte, dem er das Futter umsonst
gab, weil sie es ihm nicht mehr abkaufen

konn-


A 5
[10/0016]
konnten. Das ganze Land war Eine große
Familie, dessen Hausvater der Regent vor-
stellte, der sein sämmtliches Gesinde mit den
Früchten des Landes nährte, keine Auflagen,
keine Taxen erhob, weil es in die glückliche
Situation gekommen war, daß niemand
mehr etwas geben konnte.

Alle Kanäle des Reichthums auf der Ober-
fläche der Erde waren versiegt, oder doch so
bekannt, daß sie ihm keine besondre Freude
machen konnten. Er wollte auch die Einge-
weide des Erdbodens plündern: nur fehlte
es ihm an Leuten, die die Kunst verstunden,
der Erde ihre Schätze abzunehmen. In die-
ser Hinsicht ließ er aus allen Gegenden
Künstler von dieser Art zu sich einladen,
und that ihnen Versprechungen, die jeden
anlocken mußten, sich dafür auszugeben.

Von allen diesen Umständen hatte Bel-
phegors Patron genaue Nachricht, und war
fest entschlossen, sie nicht ungenutzt zu laßen.
So bald seine Geschäfte in Abißinien verrich-
tet waren, begab er sich mit Belphegorn
auf den Weg nach Niemeamaye, in des-
sen Nachbarschaft er vormals schon einen
Handel getrieben und eben bey dieser Gele-

genheit


[11/0017]
genheit die vorhergehenden Nachrichten von
dem Könige jenes Landes gesammelt hatte.
Auf der Reise dahin offenbarte er erst Bel-
phegorn seinen Anschlag. Wir wollen,
sagte er ihm, uns für die erfahrensten Berg-
männer ausgeben, dadurch das Vertrauen
des Königs gewinnen, unter der Hand seine
im Herzen mißvergnügten Unterthanen auf
unsre Seite bringen, den geizigen Barbaren
umbringen, und uns in seine aufgehäuften
Schätze theilen: — im Grunde aber —
was er weislich in petto behielt — sollte
Belphegor für seine Absicht nur zur Maschine
dienen, auf die er, wenn der Streich mis-
länge, alle Strafbarkeit laden, und die er
nach einer glücklichen Ausführung ohne,
oder mit einer kleinen Vergeltung sich vom
Halse schaffen könnte. Belphegor erschrak:
kaum merkte dies sein Gefährte, als er sich
seine Bestürzung zu Nutze machte, und ihn
mit dem grausamsten Tode bedrohte, wenn
er sich nicht zu dem Vorschlage bequemen
wollte: Belphegor sträubte sich lange. —
Wohl! so verhungre hier in der Wüste!
sprach jener, und machte eine Bewegung
zum Abmarsche. Selbstliebe, Rechtschaffen-

heit,


[12/0018]
heit, Abscheu gegen eine so grause That, wie
ein Mord, stritten mit dem wildesten Auf-
ruhre in dem verlegnen Belphegor: er wollte
ihn zurückrufen, er setzte einen Fuß bedächt-
lich vorwärts und zog ihn hastig wieder zu-
rück; er ächzte, er zitterte, er sann, und
endlich eilte er dem bösen Manne nach, um
ihm seine Hülfe zu versprechen, ob er gleich
bey sich den festen Vorsatz hatte, nicht Einen
Finger zu einem Morde anzulegen: nur aus
Liebe zur Selbsterhaltung that er ihm dies
verstellte Versprechen, und war willens, sich
lieber einer Verrätherey gegen diesen Böse-
wicht, als einer Mordthat schuldig zu machen.
Der Listige, um sich ihn desto fester zu ver-
binden, schlug anfangs sein Anerbieten aus,
und versicherte, daß er einen solchen feigen
Undankbaren nicht zu einer Unternehmung
zulassen würde, für die er von einem so
schlechten Werkzeuge alles fürchten müßte.
Belphegor wurde ängstlich, die Qual des
Verhungerns stellte sich ihm in der fürchter-
lichsten Schwärze vor, er setzte in ihn, be-
schwor ihn und erhielt endlich, doch als
eine Freundschaft, die Erlaubniß, an der
mördrischen That einen rühmlichen Antheil

zu neh-


[13/0019]
zu nehmen. Belphegor wünschte nur durch
diese Einwilligung mit ihm in bevölkerte Ge-
genden gebracht zu werden, um alsdenn sich
seiner Gesellschaft, ohne Hungersnoth, heim-
lich entziehen zu können. Auch dieser An-
schlag wurde ihm vereitelt: die Wüste dauerte
bis an die Mauer, die die Gränze von Nie-
meamaye bezeichnete, und er mußte wi-
der seinen Willen an die Betrügerey Hand
anlegen.

Noch immer hoffte er seinem Gefährten
entwischen zu können, so sehr ihn dieser auch
beobachtete und aus Furcht vor Verräthe-
rey fast nicht von der Seite ließ. Sie wur-
den nach der Gewohnheit des Landes dem
Könige hinter einem Schirme vorgestellt, der
ihren profanen Augen seine geheiligte Person
verdeckte und nur seine Stimme durchließ.
Belphegors Gefährte verstund die Sprache
des Landes, und jener mußte daher ein
stummer Zuhörer seyn. In acht Tagen war
es schon so weit gekommen, daß sie der Kö-
nig unter die Zahl der Auserwählten erhub,
denen es vergönnt ist, ohne Schirm mit ihm
zu sprechen: doch bey solchen Unterredun-
gen wußte es Belphegors Gesellschafter

jedesmal


[14/0020]
jedesmal dahin einzuleiten, daß er dieser
Ehre allein genoß, und Belphegor in einem
verschloßnen Zimmer zu Hause bleiben mußte,
weil seine Treue durch verschiedene bedenk-
liche Aeußerungen zu verdächtig geworden
war, um ihn bey dem Vorhaben eine spie-
lende Person seyn zu lassen, oder sich völlig
von ihm zu trennen.

Der kritische Tag rückte heran, an wel-
chem der König von dem Gefährten des Bel-
phegors mit einem Dolche aufgeopfert wer-
den sollte. Länger konnte er den Gedanken
nicht ertragen, der Mitbewußte einer so na-
hen schrecklichen That zu seyn: er arbeitete
sich aus seiner Gefangenschaft heraus, be-
gab sich in den königlichen Palast, wo er
auf das vorgewiesene Zeichen, daß er unter
die Vertrauten des Königes gehöre, zu ihm
eingelassen wurde und ihm die drohende
Lebensgefahr eröffnete. Sobald er in den
Saal trat, machte ihn die Physiognomie des
Königs stutzig: sie schien ihm so bekannte
Züge zu haben, die nur durch Zeit und Zu-
fälle verdunkelt waren, daß er den unbe-
weglichsten Blick auf sie heftete. Die näm-
liche Aufmerksamkeit verwandte auch der

König


[15/0021]
König auf Belphegorn, und über der wechsel-
seitigen unaufhörlichen Betrachtung vergaßen
sie lange, daß sie zusammengekommen wa-
ren, um sich zu sprechen. Belphegor ließ
in der Verwirrung sich einen europäischen
Ausruf entfahren, den der König in der
nämlichen Sprache beantwortete, und sehr
bald war es entwickelt, daß auf dem nie-
meamayischen Thron — der Herr Medar-
dus, Magister der Philosophie und freyen
Künste, sein bester Freund, saß. Sie be-
willkommten und freuten sich einige Zeit,
worauf Belphegor seinem wiedergefundenen
Freunde die Absicht seines Besuchs bekannt
machte; man kehrte sogleich Anstalten vor,
dem gefährlichen Streiche zuvorzukommen,
setzte den boshaften Unternehmer desselben
gefangen, bestrafte ihn und that andre so
alltägliche Sachen, daß ich mich schäme,
eine darunter zu berühren.

Nachdem man sich hinlänglich über das
Unvermuthete dieser Zusammenkunft gewun-
dert hatte, so fand sich bey beyden die Neu-
begierde ein, zu wissen, wie sie möglich war.
Belphegor that seinem königlichen Freunde
seiner Seits bald völlige Genüge und dankte

ihm


B
[16/0022]
ihm besonders mit vieler Rührung für die
Befreyung vom Tode, die er ihm zu Se-
gelmesse unter dem Charakter eines heili-
gen Thiers hätte angedeihen lassen.

Siehst du, Brüderchen! unterbrach ihn
Medardus, davon weiß ich Dir kein Wort;
in meinem Leben bin ich nicht in das Ding —
Selenmesse, oder wie Du es nennst —
gekommen. Da ich von euch weggerissen
wurde —

Um des Himmels willen! wie gieng das
zu? —

Wie das zugieng, Brüderchen? — Das
mußte eine Hexerey oder eine andre Teufe-
ley seyn. Da ich so mitten unter euch stehe,
war mirs auf einmal, als wenn mir leise
ein Strick um den Leib geschlungen würde,
und siehst Du, Brüderchen? in der Minute
hieng ich Dir in einem Walde an einer hohen
Stange, zu welcher sie mich, wie ich hernach
gewahr wurde, mit einem starken Seile und
einer Rolle hinausgezogen hatten. Kurze Zeit
darauf wurde ich herabgelassen, um dem
Löwen vorgesetzt zu werden, den Fromal ku-
rirte: doch was denkst Du wohl, Brüder-
chen? — Das närrische Thier ließ sich bey

mir


[17/0023]
mir nieder, belekte mich, wie Fromaln, von
der Stirn bis zum Kinne, und brüllte so
freudig, als wenn er seinen leiblichen Bru-
der in mir angetroffen hätte, legte die ge-
heilte Klaue auf mich und behandelte mich
recht freundschaftlich. Die Priester wurden
stutzig, hielten mich für ein besondres Ge-
schöpf und glaubten gar, daß die Seele ei-
nes nahen Anverwandten aus der Familie
des Löwen auf ihrer Wanderung in mir her-
berge: denn anders konnten sie sich die
glimpfliche Begegnung des Thieres nicht er-
klären, als daß er sich scheue, die Banden
des Bluts in mir zu verletzen. Die Leute
müssen eine Kolonie von den Aegyptern seyn,
oder ihren Glauben an die Seelenwande-
rung in Aegypten geholt haben: wer Lust
hat mag das untersuchen, — genug, mir
schafte die Seelenwanderung herrlichen Nu-
tzen. Sie thaten mir die Ehre an, mich
als ein heiliges Thier zu bewirthen, und
weil ich doch äusserlich die Menschenfigur
hatte, so gab man mir menschliche Nahrung
und einen eignen Stall gleich neben meinem
vermeinten Blutsfreunde.

Nicht

B 2
[18/0024]
Nicht lange, nachdem ich diese Würde zu
bekleiden angefangen hatte, entstund Krieg,
und weil das Königreich, wo ich mit mei-
nen übrigen heiligen Kameraden lebte, das
einzige heidnische war, so hielten es die ma-
hometanischen Feinde desselben für ihre erste
Pflicht, alle Spuren des heidnischen Got-
tesdienstes zu vernichten; und die Reihe
traf vor allen Dingen zuerst uns heilige Thie-
re. Als man meine europäische Abkunft
aus meiner Gesichtsfarbe schloß, so nahm
man mich voller Freuden in Triumphe mit
sich fort *): doch mein Trupp wurde von
den Feinden zerstreut, man ließ mich zurück,
und ich entfloh den schwarzen Barbaren.

Ich irrte herum und stieß auf eine Kara-
vane, die nach Nigritien gieng. Es waren
Europäer dabey, die mich verstunden; ich
bat um Aufnahme und erlangte sie. Was
sollst du in Nigritien, unter den kohlschwar-
zen Kreaturen? dachte ich. Siehst Du, Brü-
derchen? ich wußte aus einer alten Geogra-
phie, daß weiter herunter die Goldküste

liegt:


*) Dies war vermuthlich einer von den Königen,
die mit aller Gewalt eine weiße Gesandschaft
aus dem Norden haben wollten.

[19/0025]
liegt: wo es Gold giebt, glaubte ich gewiß
einen Europäer, wenigstens einen Spanier
anzutreffen. Ich wußte auch, daß die edel-
denkenden Engländer hier ein Monopolium
mit ihren Nebenmenschen treiben; wenn also
alles fehl gieng, hofte ich wenigstens mit
einer Ladung dieser Waare nach Amerika und
von da nach Europa zu schiffen, oder wie
ich sonst dahin kommen möchte. In dieser
Meinung, Brüderchen, suche und finde ich
eine Gelegenheit, wie ich sie wünschte. Die
Abreise verzögerte sich, und indessen machte
ich eine Bekanntschaft, die mich ganz davon
zurückzog.

Dem Manne, der mich nach Europa
transportiren wollte, war durch seinen Ab-
geordneten, die den Einkauf besorgten,
von den schwarzen Töchtern des Landes eine
zugeführt worden, die in ihrer pechschwar-
zen Haut so schön war, als jede europäische
Venus von dem glänzendsten Marmor. Das
Gesicht war zwar etwas afrikanisch; aber
ihre runden fleischichten Arme, ihr luxuri-
render Busen, ihre vollen Hüften, das —
Brüderchen, alles, alles war schön an ihr.
Ihr Herr hatte die keuschesten Absichten von

der


B 3
[20/0026]
der Welt auf sie; er fühlte nicht ein Fünk-
chen Liebe zu ihr, sondern sie gefiel ihm, weil
ihm ihre Person mit allen ihren Schönheiten
ein baares Kapital zu seyn schien, das er
in Amerika mit reichen Interessen durch ihren
Verkauf haben wollte. Deswegen enthielt
er sich aller unerlaubten Begierden gegen sie,
weil er für sie und daher auch für seinen
Vortheil gefährliche Folgen davon besorgte.
Er unterrichtete sie selbst in Französischen
und Englischen, worinne es ihm aber nicht
sonderlich glückte, weil ihm seine Geschäfte
so vielfältig daran verhinderten: er über-
gab sie meiner Unterweisung. Sie wußte
wenig von den beiden Sprachen, die sie ler-
nen sollte, aber doch zur Liebe und zur Er-
zählung ihrer Geschichte genug. Brüder-
chen, seitdem meine Frau von Gottes Erd-
boden weg ist, habe ich kein einziges Mäd-
chen so lieb gehabt, als die allerliebste nied-
liche Zaninny. Brüderchen, fühle einmal,
wie mir das Herz pocht, indem ich sie nen-
ne! Sie merkte wohl, ohne daß ichs ihr
sagte, daß eine Revolution in meinem Herze
vorgehn mußte, wenn ich sie sah; und daß
es unter ihrer schwarzen Brust eben so zu-

gehn


[21/0027]
gehn mochte, das sagte ihr aufrichtiges Ge-
sicht und Auge ohne Hülfe der Zunge: dem
guten Geschöpfe stiegen gleich alle Empfin-
dungen in die Mine, und wer ihr Gesicht
buchstabirte, buchstabirte ihr Herz. Sie
hatte ein Paar zärtliche funkelnde Augen, die
sie über der platten Nase so verliebt herum-
wälzte, daß ich mannichmal mir nach dem
Pulse fühlte, ob ich noch athmete, oder von
ihnen versteinert wäre. Ich wußte schon,
daß sie ihren Eltern gestohlen worden
war, und sie sagte mir durch Geberden und
mit ihrem Bischen Französisch, daß sie ihr
Land nicht gern verließe, und sagte mir noch
oben drein — daß sie mich von Herzen lieb
hätte, bat mich, sie wieder zu ihren Eltern
zu bringen, und bat mich so, daß ich dachte:
Nun, so bist du doch mit deiner guten Za-
ninny wahrhaftig fast so glücklich als mit
deiner verstorbenen Frau, und wenn dich ihre
Eltern zum Schwiegersohne annehmen und
sich nicht daran stoßen wollten, daß ich so
häßlich weiß bin — ja, ich bliebe mit mei-
ner Zaninny in ihrer Hütte und würde ein
Afrikaner, äß, tränk, schlief, spielte mit
ihr, jagte, sammelte Datteln für sie, hüte-

te das


B 4
[22/0028]
te das Vieh mit ihr, oder was es sonst hier
zu Lande zu thun giebt: die afrikanische
Sonne würde ia wohl mit der Zeit einen
hübschen Neger aus mir machen. — Kurz
in meinem Herze war sie schon völlig meine
zweyte Frau. Endlich kamen zu ihren Bit-
ten gar Thränen, so recht aus der Empfin-
dung herausgeweinte Thränen, daß ich al-
ter Narr neben ihr saß und eine nach der
andern unter die ihrigen auf ihren Schoos
fallen ließ. Sie schlang ihre Negerarme
um meinen Hals, und während der Umar-
mung tröpfelte eine Thräne auf meinen lin-
ken Backen — Brüderchen, die brannte!
die brannte, daß mir die Wärme bis zur
Zehe herunter lief; ich schwitzte, das Herz
klopfte, alle meine fünf Sinne waren in
Bewegung, und in meinem Kopfe gieng es
so verwirrt her, wie in der Welt — alles
unter und über einander! Ich konnte nicht
anders, ich mußte ihr versprechen, sie von
dem Sklavenhändler zu erretten. Was für
eine Freude, als sie das hörte! wie unsin-
nig sprang und hüpfte sie, und fiel mir um
den Hals, um die Kniee, drückte mir die
Hand, streichelte mir die Backen, daß ich

wie


[23/0029]
wie ein alberner Tölpel da stand, unbeweg-
lich, und nicht wußte, daß ich stand, nicht
einmal, daß ich existirte. Des Nachts
marschirten wir aus. Ich wollte sie, aus
Mitleid zu ihren Füssen, auf die Schultern
nehmen: aber ehe ichs konnte, faßte sie mich
in der Mitte, nahm mich auf ihren Rücken
und galopierte, wie ein Rennthier, mit mir
davon, so lange, ohne Aufhören, so sehr
ich auch bat auszuruhen, bis sie mit ihrem
africanischen Accente rief: Je meurs! und
entkräftet mit mir in den Sand niederfiel.
Kein Tropfen Wasser, keine menschliche
Hülfe, nichts war bey der Hand. Ich äng-
stigte mich, ich lief um sie herum, ich faßte
ihre Hand, ich fühlte an ihr Herz, ob es
noch schlug, ich bat sie nur ein Wort zu spre-
chen: umsonst sie schlief vor Mattigkeit ein.
Schlafe sanft, sagte ich, aber erwache mir
nur wieder! — Ich setzte mich neben sie
und fächelte ihr das Gesicht. Ja, Mäd-
chen, wenn du mir nicht wieder erwachst!
dachte ich immer; aber sie seufzte, und nun
war ich froh; ich fächelte bis sie endlich er-
wachte; so müde ich war, konnte ich doch
vor Sorge und Angst kein Auge zu thun.

Hun-


B 5
[24/0030]
Hungernd und durstend wanderten wir von
neuem durch lange Sandfelder, kamen dem
Ufer zufallsweise nahe, wollten es nicht wie-
der verlassen, und verließen es doch wider
unsern Willen. Brüderchen, nichts war ge-
wisser als unser Tod; und mir giengen die
Augen schon über, wenn ich nur daran
dachte, wer wohl zuerst sterben würde: was
sollte aus meiner gutherzigen Zaninny wer-
den, wenn ich vor ihr aus dem Leben müß-
te; und wenn sie vorangieng — daran
konnte ich gar nicht denken. Plötzlich, da
wir mit der größten Angst kämpften, kamen
wir an Hütten: wir waren im Lande der
Maladellasitten. Wir fanden wieder Dat-
teln, und ich hielt mit meiner Zaninny die
erste frohe Mahlzeit: wir labten uns, wa-
ren zusammen frölich und giengen tiefer ins
Land. Auf einer Ebne, die mit grünen ein-
zelnen Sträuchen und Palmbäumen besetzt
war, saß an einem Flüßchen, das sich viel-
fältig auf dem Platze herumschlängelte, ein
Kreis von nackten Damen, die auf den kreuz-
weis untergeschlagenen Füssen mit einer Feier-
lichkeit und Ernsthaftigkeit da saßen, als wenn
sie über die Staatsangelegenheiten des ma-

ladella-


[25/0031]
ladellasittischen Reichs rathschlagten. Ue-
ber ihre Schultern hiengen ungeheure Ma-
schinen von Fleische, deren eigentliche Be-
schaffenheit ich anfänglich nicht zu erklären
wußte; allein bey näherer Bekanntschaft
fand ich, daß es die Brüste dieser Damen
waren, die hier zu Lande zu einer solchen
Größe anwachsen, daß man sie über die
Schultern wirft: auf welcher Gestikulation
die vornehmste Grazie der dasigen Frauen-
zimmer liegt, weswegen viele, die beson-
ders gefallen wollen, sich oft so künstliche
Bewegungen zu geben wissen, daß jene schö-
nen Auswüchse von den Achseln herunter-
fallen müssen, worauf man sie mit einer
so annehmlichen reizenden Nachlässigkeit zu-
rückwirft, wie mein ehemaliger Superin-
tendent die Knoten an seiner Alongenperu-
cke. Um den Kreis herum hüpften und
sprangen eine Menge Meerkatzen von einer
besondern Art. Brüderchen, die lustigsten
Thierchen, die ich gesehn habe! Sie spran-
gen den Franenzimmern auf den Rücken,
knippen sie in die Ohren, guckten ihnen
durch die Arme, bissen sie in die Backen,
schlugen Burzelbäume über sie weg, setzten

sich


[26/0032]
sich auf die Schultern und graueten ihnen mit
den Tatzen sehr lieblich die Köpfe, kitzelten sie,
balgten sich mit einander und spielten tausend
andre kurzweilige Possen, welche von den ern-
sten da sitzen den Frauenzimmern, die außer dem
den Mund zu keinem Worte öffneten, mit
der lustigsten Laune belacht wurden. Die
drollichten Thierchen hatten von der Natur
am Ende des Rückens ein glattes polirtes
Horn, wie der Spiegel auf den Rücken ei-
nes Hirschkäfers, nur vielmal größer, das
völlig die Dienste eines Spiegels verrichtete.
Nie war das Gesicht dieser Damen heitrer
und ihre Mine frölicher, als wenn jene
Lustigmacher ihnen ihre Spiegel zukehrten,
worinne sie ihre ganze Figur in der schön-
sten Miniatur erblickten, so verschönert, daß
ich selbst, als ich mich einst darinne besah,
von meiner Gestalt begeistert wurde, ob sie
gleich in Natur nicht sonderlich begeisternd
ist; und die listigen Kreaturen sprangen alle
Mal mit einer solchen Wendung, daß eine
aus dem Kreise ihr liebes Ich in dem Spie-
gel zu ihrer großen Herzensfreude erblickte,
worauf derjenige, der ihr diese Lust gemacht
hatte, einen sanften Schlag mit ihrer rech-

ten


[27/0033]
ten Brust empfieng, um sie alsdann mit ei-
ner zierlichen Grazie wieder über die Achseln
werfen zu können. Da war noch nicht Be-
wundernswürdiges genug. Ein Theil von
diesen Meerkatzen bediente die Nymphen so
ordentlich und regelmäßig, als vernünftige
Menschen nur hätten thun können. Sie
reichten ihnen in Cocosschalen Erfrischungen,
sie vertrieben die Fliegen von ihren Schön-
heiten, die vom Kopfe bis auf die Füße mit
einem röthlichen Safte übertüncht waren,
sie dienten statt der Pferde, wenn sie von
einem Orte zum andern wollten, und wenn
sie weiter nichts thaten, giengen sie wenig-
stens auf den zween Hinterfüssen neben ih-
nen mit sehr niedlichen Grimassen her. —
Ich wollte mich nicht vor dieser Gesellschaft
vorüber wagen, und gleichwohl konnten wir
doch keinen Umweg nehmen, um sie zu ver-
meiden. Endlich faßte ich meine Zaninny
bey der Hand und gieng mit ihr auf sie zu.
Man sah uns an, lachte und schwieg. Die
Meerkatzen bedienten uns mit Cocussafte,
und wir ließen uns hinter dem Kreise, ein
jedes auf seine gewöhnliche Art zu sitzen, nie-
der. Nicht lange währte es, als die Meer-

katzen


[28/0034]
katzen ihr Spiel um meine Zaninny trieben;
sie kehrten ihr den Spiegel so oft und so
vielfältig zu, daß das Mädchen mit ihrem
ganzen Gesichte in Freundlichkeit und Wohl-
gefallen zu zerfließen schien. Was ist Dir
denn, Zaninny? fragte ich etliche Mal
und schüttelte sie bey der Hand, als wenn
ich sie aus dem Traume erwecken wollte, in
welchem sie versenkt schien. Ich fragte noch
einmal, und — Brüderchen! plözlich sezte
sie sich auf eine Meerkatze und trabte davon.
Ich gerieth vor Schmerz und Schrecken
außer mir; ich lief ihr nach, ich rufte: um-
sonst! sie galopirte frisch hinweg und war
mir in kurzer Zeit ganz aus den Augen. Ich
wußte nicht, ob ich über sie weinen oder
zürnen sollte. Ich wollte vor Unwillen allen
Meerkatzen ihre verdammten Spiegel ausrei-
ßen, die doch einzig daran schuld waren;
ich seufzte und schmähte, ich ächzte und tobte,
warf mich auf den Boden und machte mei-
ner Beklemmung durch einen Strom von
Thränen Luft. Indem ich, vertieft in mei-
nen Schmerz, dort liege, und die Augen
aufschlage — Brüderchen, so hat mich
die ganze Gesellschaft umringt, und lacht!

und


[29/0035]
und lacht! daß einer jeden zwo Meerkatzen
die Hüften halten mußten. Ich lachte mit:
Du weißt, Brüderchen, ein sröliches Gesicht
macht das meinige gleich zu seinem Gefähr-
ten: ich mußte lachen, ob ich gleich vor
Schmerz halb verrückt war. Denkst Du
wohl, Brüderchen? — das brachte mich
in ihre Gunst. Ich mußte in der Mitte
sitzen bleiben: die Meerkatzen lagerten sich
hinter den Damen, und diese lachten über
jede Bewegung, jede Mine, die ich machte,
über meine Art zu sitzen, und machten sich
überhaupt auf meine Unkosten so lustig, tur-
lepinirten mich bisweilen, um das Geläch-
ter zu schärfen, stießen, warfen mich, ließen
ihre Meerkatzen auf mir herumspringen, um
über mich zu spotten, wenn mir eine einen
losen Streich spielte: kurz, ich schien mir in
meinen Augen eine erbarmenswürdige
Figur, weil ich eine lächerliche abgeben
mußte.

Ja, Freund, unterbrach ihn Belphegor,
Du hast Recht. Aber welch ein trauriger
Beweis von der Neigung des Menschen zum
Unterdrücken! Fromal, wenn Du es hörtest,
würdest Du nicht sagen? — wo der Mensch

nicht


[30/0036]
nicht mit ehernen Waffen, nicht in der That
unterdrückt, da thut er es mit der Lunge,
in der Einbildung, durch die Vorstellung
sich so lange andre unter sich zu denken,
als er über sie lacht. Mensch! Mensch! —

Ach, Brüderchen, die Erniedrigung war
mein Glück auf einige Zeit —

Belph. Daran zweifle ich gar nicht
Weißt du noch, was du mir einst sagtest?
— Gegen Kreaturen unter sich ist der
Mensch gütig, gerecht, mitleidig, wenn
sein Vortheil nicht in den Weg tritt, nur
über und neben sich ist ihm alles verhaßt.

Medardus übergieng diese Erinnerung
mit einem erröthenden Stillschweigen und
fuhr in seiner Erzählung mit dem Tone fort,
wie ein Mensch, der sich bey einer Satyre
getroffen fühlt. — Ja, Brüderchen, sie
war mein Glück, sagte er. Sie luden mich
durch ihre Winke ein, ihnen zu folgen; weil
ich für meinen Appetit dabey zu gewinnen
hofte, nahm ich die Einladung ohne Beden-
ken an: die ganze Gesellschaft ritt mit sittsa-
men Ernste auf ihren großen Meerkatzen fort,
und ich hatte die Ehre ihnen zu Fusse nach-
zuspatzieren.

Nach

[31/0037]
Nach unsrer Ankunft in eine Hütte von
Baumästen wurde die Tafel von Meerkatzen
besetzt, die in dieser Gegend alle häusliche
und galante Verrichtungen unter Händen
haben, und sehr frühzeitig dazu abgerichtet
werden. Sie lernen ihre Wissenschaften so
schnell, daß in einem Jahre eine Meerkatze
den höchsten Grad ihrer Vollkommenheit er-
reicht. Siehst Du, Brüderchen? es wurde
viel aufgetragen, von wenigem gegessen,
und nichts füllte uur eine Viertelelle Hunger
in meinem Magen aus. Man spielte nur
mit dem Essen; und ich hatte Lust, im völli-
gen Ernste damit zu verfahren. Man lach-
te abermals über mich; und da man sich
überdrüßig gelacht hatte, sahe man mich
mit keinem Blicke mehr an. Ich wurde aus
der Hütte verwiesen, mußte eine ziemliche
Strecke von dem Schlafgemache meiner
Gönnerinnen in einer kleinen Kabane schla-
fen und mich mit Seilen von Bast fest an-
binden lassen; — vermuthlich damit sie
ungestört und sicher für meinen nächtlichen
Ueberfällen schlafen können, dachte ich: aber
es mußte wohl nur eine Cerimonie seyn;
denn mit jeder Viertelstunde bekam ich von

einer


C
[32/0038]
einer meiner überfirnißten Damen einen Be-
such, der mich keine Minute ruhig schlum-
mern ließ, so sehr meine ermüdeten Lebens-
geister der Erhohlung bedurften. Ich ward
ungeduldig, riß mich von meinen Banden
los, ergriff die Muthwillige, die mich eben
beunruhigte, um sie aus meinem Schlafge-
mache hinauszuwerfen: sie schrie Gewalt,
und aus ihren ängstlichen Geberden konnte
ich schließen, daß sie ihren herbeyeilenden
Schwestern meine That als einen Anfall auf
ihre Tugend abmalen mochte, ob sie gleich
vorher mehrere auf die meinige gethan hatte.
Sie schrieen, lärmten und tobten alle, stei-
nigten mich, hezten ein ganzes Regiment
Meerkatzen auf mich los, die mich mit ihren
Tatzen elendiglich zerkratzten. Ich ertrug
mein Schicksal mit Geduld; aber den Tag
darauf wurde ich ausgelacht! Brüderchen,
ausgelacht, bis zur ärgsten Beschämung!
Ich forschte nach meiner Zaninny, ich lief
allenthalben herum, sie aufzusuchen; ich
fand sie nirgends: ich war untröstlich, doch
wurde ich bald durch ein lächerliches Schau-
spiel wieder aufgemuntert. Die Meerkatzen
haben das feinste Gefühl der Ehre: Neid

und


[33/0039]
und Vorzugssucht beherrschen sie ganz.
Tages vorher hatte einer das Glück gehabt,
daß über seine Kapriolen der Zirkel am lau-
testen und häufigsten gelacht hatte: alle
übrigen wurden neidisch und versengten
ihm mit einem Feuerbrande im Schlafe sei-
nen Spiegel auf dem Rücken: weil er aus
einer harten fühllosen Haut besteht, so wird
er es nicht eher inne, bis der Brand die
Hinterkeulen schon zu verwüsten anfängt.
Das arme Geschöpf hinkte traurig herum
und mußte mit seinen Schmerzen der Gesell-
schaft oben drein zur Kurzweile dienen, die
sich in ein ausgeschüttetes Gelächter über
seinen Zustand ergoß, das zunahm, je mehr
seine Kameraden ihn neckten und quälten.
Die ganze Erklärung des Vorfalles theilte
mir eine von den rothen Nymphen durch
ihre künstliche Geberdensprache mit: denn
sie waren insgesamt geborne Pantomimen-
spielerinnen und sprachen deswegen selten
anders als durch Minen und Gestikulationen.
Durch eben diesen Weg erhielt ich auch die
Eröffnung, daß in diesem Distrikte nichts als
lauter Frauenzimmer mit ihren bedienenden
und zeitverkürzenden Meerkatzen wohnten,

und


C 2
[34/0040]
und daß sie bey andern Bedürfnissen der
Natur ihre Männer aus einem nahgelegnen
Gebirge zu sich beriefen, die dort das Land
für ihren beyderseitigen Unterhalt bauen
und Schminke für die Körper ihrer Damen
sammeln mußten. Lange konnte ich in dem
Lande nicht mehr ausdauern; unter lauter
Meerkatzen bekömmt man leicht Langeweile;
auch ich wurde den schönen Bewohnerin-
nen des Landes beschwerlich, weil ihnen alles
so alltäglich an mir geworden war, daß sie
nicht mehr über mich lachen konnten. Der
ganze Himmelsstrich war mir verhaßt, weil
er meine geliebte Zaninny ohne mich besaß:
ich nahm meinen Abschied, und diejenige
Dame, die ich in der ersten Nacht zu einem
keuschen Geschrey genöthigt hatte, und die
mir seitdem gewogner als alle andre war,
gab mir mit dem langen Nagel ihres Dau-
mens, die sie dort zu der ansehnlichsten Größe
anwachsen lassen, zum Andenken ihrer Ge-
wogenheit einen Schnitt auf den rechten
Backen, wovon du noch bis itzt die Narbe
siehst. Alle Mannspersonen mußten sich in
dieser weiblichen Republik mit einem solchen
Schnitte zeichnen lassen, zum Beweise, daß

sie


[35/0041]
sie diejenige Schöne, von welcher sie ihn em-
pfiengen, als Sklaven unter sich gebracht
hat; und wenn man der Meerkatzen über-
drüßig ist, so ist es die einzige Zeitverkür-
zung unter ihnen, einander die Schnitte
vorzuzählen, mit welchen eine jede ihre ver-
meinten Sklaven gebrandmahlt hat. Ich
begab mich auf den Weg und wandelte
langsam mit trauriger Beklemmung von
dem Orte, wo ich meine beste Zaninny
zurückließ. — Doch, dachte ich, wer weiß,
wozu dies gut ist, daß du sie verlieren muß-
test? Vielleicht — ach, wer kann sich alles
Böse denken, dem ich dadurch entkommen
bin, und alles Gute, das ich möglicher
Weise dadurch erlangen kann? Wer weiß,
wozu es gut ist? — Mit diesem Gedanken
beruhigte ich mich auf meinem Marsche und
kam mit ihnen zu den Emunkis, einem
elenden Volke, das unter dem abscheulich-
sten Regimente lebte. Ihr Herr war der
geilste, geizigste, grausamste Tyrann der Erde.
Meine Ankunft fiel auf einen Tag, wo alles
in der größten Feierlichkeit war. Der neue
Despot hatte den Thron bestiegen und nach
dem dasigen Staatsrechte seinen übrigen zwey

und


C 3
[36/0042]
und siebzig Brüdern goldne Stricke zugeschickt,
an welchen sich ein jeder mit eigner Hand
aufhängen mußte: das ganze Volk lief
einer Gallerie zu, wo sie alle nach der Rang-
ordnung des Alters an ihren goldnen Stri-
cken schwebten, und der tumme Pöbel fro-
lockte über diese ersten Opfer, die der Despot
seiner Tyranncy gebracht hatte. Ich habe
mich lange Zeit an seinem Hofe aufgehalten,
und ihm muß ich mein Königreich Nie-
meamaye verdanken. — Medardus seufzte
ein wenig bey dieser Stelle und fuhr sogleich
wieder fort. — Der dicke Götze saß unauf-
hörlich in einer dichten Wolke von Wohlge-
rüchen, die ihm alle Sinne so sehr benebel-
ten, daß er nie zu sich selbst kam: unauf-
hörlich mußte ein Haufen Gold und eine
von seinen Weibern zu seinen Füßen liegen.
Seine Leibwache bestand bloß aus Weibern,
die nie eine männliche Seele zu ihm ließen:
die höchsten Stellen des Landes waren zwar
mit Männern besetzt, allein die obersten Be-
fehlshaberinnen der Leibwache hatten in
allen Rathsversammlungen die ausschlagen-
den Stimmen, und jene mußten nur vor-
tragen und vollstrecken, was diese geboten.

Alle


[37/0043]
Alle Mädchen von den ersten Augenblicken
des Lebens waren im ganzen Reiche seine
Leibeignen: die Vornehmern und Reichern
hatten sich des Rechts bemächtigt, seine
Leibwache auszumachen, und die Gemeinen
oder Armen wurden in sein Serail nach dem
Maaße ihrer Schönheit gewählt, und die
Häßlichen im Namen des Königs an die
Liebhaber öffentlich verkauft. Der Despot
hatte eine so unsinnige Liebe zum Golde, daß
er nicht schlafen konnte, wenn nicht einige
Haufen neben seinem Lager aufgeschüt-
tet lagen.

Also war er dein Lehrmeister? unterbrach
ihn Belphegor etwas bitter.

Der gute Medardus erschrak: er wollte
seine Erzählung fortsetzen, und die Bitterkeit
der Frage nicht zu fühlen scheinen; allein
Belphegor faßte ihn stärker und ließ ihn
nicht durchwischen. Er malte ihm mit
den frischesten Pinselzügen, doch mit etwas
Galle vermischt, den Neid und die Unter-
drückung vor, die er, als der sonst treuher-
zige wohldenkende Medardus, als Beherr-
scher von Niemeamaye gegen seine Nach-
barn und Unterthanen ausgeübt hatte.

Dem


C 4
[38/0044]
Dem Monarchen wurde bange; er räusperte
sich, er rückte sich auf seinem Sitze hin und
wieder, er wußte nicht, ob und was er reden
sollte, bald schien er sich entschuldigen, bald
anklagen zu wollen, während dessen sein
Moralist unaufhörlich fortfuhr, mit aller
Stärke seiner Beredsamkeit sein eingeschlä-
fertes gutes Herz aufzuwecken. — Brüder-
chen, sprach er endlich, ich bitte Dich,
schweig! Du machst mir so bänglich ums
Herze, daß ich heute noch lieber zu einem
Glase frischen Apfelwein mit Dir zurückgehn,
als hier eine Minute länger befehlen möchte.
Du übertreibst! —

Nicht Einen Strich in dem Gemälde
übertreibe ich, antwortete Belphegor, und
ließ den Strom seiner Gesezpredigt von
neuem hervorbrechen.

Was bist Du denn besser? schloß Belphe-
gor; worinne besser als der wilde Despot,
an dessen Hofe du deinen Geiz lerntest?
Weniger grausam, aber der nämliche Un-
terdrücker.

Sein Freund fiel ihm um den Hals,
erbot sich alles gesammelte Gold unter seine
Nachbarn auszutheilen, allen seinen Skla-

ven


[39/0045]
ven das Ihrige wieder zu erstatten, wie der
geringste unter ihnen zu leben, seine ganze
Macht niederzulegen, mit ihm zu einem
Kruge Apfelwein zurückzuwandern und so
viel Gutes zu thun, als er könnte. Bel-
phegor war mit seiner Reue zufrieden und
fragte ihn, um ihre Aufrichtigkeit zu versu-
chen, welchen Tag er alle diese Versprechun-
gen erfüllen würde. Er stuzte ein wenig
über die Frage, doch setzte er lebhaft hinzu:
Morgendes Tages! Belphegor nahm seine
Hand darauf an und brach die Materie ab,
doch sein Freund kehrte oft zu ihr wieder
zurück. — Brüderchen, sagte er, es ist ein
verzweifelt schweres Ding, allein Herr von
seinem Willen zu seyn und lauter Gutes zu
thun. Sonst, wenn ich einem armen dur-
stigen Manne einen Trunk Apfelwein reichte,
wünschte ich immer: o wer dich doch auf
einen Thron setzte, daß du die Leute glückli-
cher machen könntest! Jämmerlich ist doch
die Armuth, daß man nicht mehr für den
armen Nebenmenschen thun kann, als ihm
höchstens auf ein Paar Minuten den Durst
löschen oder den Hunger stillen! wenn ich
reich, wenn ich mächtig wäre — kein

Mensch


C 5
[40/0046]
Mensch auf Gottes Erdboden, so weit nur
mein Auge reichte, sollte mir Zeitlebens hun-
gern oder dursten. — Brüderchen, ich hab
es erfahren. Ich habe sonst mit meinem
Kruge Apfelwein Mehrern Gutes gethan, als
itzt mit meinem Golde. Das böse Men-
schenherz! Fromal sagte mir wohl, ich sollte
nicht schwören, ich würde einen Meineid
begehn; ich habe ihn begangen. Aber,
Brüderchen, nicht ein Tröpfchen Menschen-
blut klebt an meinem Gewissen. Siehst
Du? ich fand an dem gelben Unrathe so vie-
len Gefallen, ich wollte gern viel und immer
mehr haben, ich nahm es, wo es zu bekom-
men war: ich habe doch wenigstens nie-
manden Leides gethan. Wenn man so bloß
sich selbst, seine Begierden und seine Macht
zu Rathe zu ziehn braucht, da läßt man
leicht die Zügel schießen: doch Du, Belphe-
gor, Du sollst in Zukunft mein einziger Rath-
geber seyn. —

Belphegor fand bey dieser Erklärung für
seine moralisirende Laune eine herrliche Aus-
sicht und nahm deswegen den Vorschlag zur
Mitregentschaft mit Freuden an; und seit

diesem


[41/0047]
diesem Augenblicke theilten sie Macht und
Ansehn mit einander.

Den ersten und zweyten Tag that Belphe-
gor ernstliche Erinnerungen wegen der ver-
sprochnen Wiedererstattung, und es fauden
sich tausend Entschuldigungen und Verhin-
derungen: Belphegor drang alsdann weni-
ger ernstlich, seltner und endlich gar nicht
mehr darauf; tadelte alle getroffne Anstalten
als unbillig, unfreundlich, unterdrückend,
und behielt sie bey: es blieb alles, wie es
war, und statt daß sonst alles Gold aufge-
häuft wurde, ließ er etwas mehr von den
gesammelten Schätzen in den Umlauf kom-
men, damit das Volk wieder die Ingredien-
zen zu zwo Mahlzeiten kaufen konnte.
Unter seinen Leidenschaften war die Liebe
zum Golde schwächer als bey seinem Mitre-
genten: er war freygebig und ermahnte
auch diesen es zu seyn: aber desto heftiger
war sein Ehrgeiz: allmählich vermehrte er
die Ehrenbezeugungen, die er von seinem
Volke foderte, und wenn er nicht reich zu
seyn wünschte, so wollte er angebetet seyn,
ohne zu fühlen, daß es auch eine Unter-
drückung giebt, die dem Menschen seine

Würde


[42/0048]
Würde nimmt und ihn zum kriechenden
Sklaven macht. Genug, der weise Mora-
list wurde zum Unterdrücker, haßte und
liebte die Menschen nach ihrer größern oder
geringern Kunst zu schmeicheln und sich zu
demüthigen, der Kriechendste, der Hinge-
worfenste war ihm der Beste, und man
mußte kriechen oder leiden — eine Alterna-
tive, die dem völligen Zwange gleich ist!

Inzwischen waren die benachbarten E-
munkis von ihrer Sklaverey so übermäßig
niedergedrückt worden, daß ihr betäubtes
Gefühl rege wurde; sie empfanden, daß sie
Menschen waren, stürzten ihren Tyrannen
von dem Throne, ermordeten die Leibwache,
die bisher den Meister gespielt hatte, wie
vorhin der König von Niemeamaye er-
zählte, und da Faktionen unter ihnen ent-
stunden, vertrieb eine die andre, welche itzt
mit dem wütendsten Ungestüme in das Reich
einbrachen, dessen Herrschaft Belphegor und
Medardus theilten. Der Sturm drang mit
einer unglaublichen Schnelligkeit bis zur
Hauptstadt, alles gerieth in Verwirrung
und Unordnung, man setzte sich zur Gegen-
wehr, und niemand wußte, warum man

ange-


[43/0049]
angegriffen wurde. Die beyden Regenten,
die nicht sonderlich kriegerischen Muth be-
saßen, hielten es für das heilsamste, sich
mit der Flucht dem Ungewitter zu entziehn.
Belphegor versorgte alle Taschen von dem
aufgehäuften Golde und entkam glücklich:
doch Medardus, der sich zu reichlich damit
versehen wollte, zauderte so lange bis die
Burg umringt wurde, die die aufgebrach-
ten Vertriebnen einnahmen, plünderten und
ansteckten.

Belphegor entkam wohl, aber der Sturm
folgte ihm nach. Seine vorigen Untertha-
nen, die Niemeamayen, waren von den
Emunkis vertrieben, jene brauchten einen
andern Platz, sie vertrieben die nächsten Völ-
ker, deren sie mächtig werden konnten, und
man vertrieb und ward vertrieben, so lange
bis zwey Völker vernünftig genug waren,
sich unter Einem Himmel neben einander in
Friede zu vertragen.

Von dem Tumulte wurde Belphegor mit
fortgerissen, machte sich aber glücklich davon
loß, und nahm seinen Weg allein nach Aegyp-
ten, wo er bey einem europäischen Kauf-
manne sein rohes Gold in Geld umsetzte und

sich


[44/0050]
sich sehr in seine Gunst empfahl, weil er sich
nach seinem Verlangen nur die Hälfte des
Werthes dafür bezahlen ließ. Er versprach
ihm für höfliche Worte und einen mäßigen
Vortheil seinen Schutz und seine Gesellschaft,
in welcher er nach Asien übergieng. Weil
der Werth seines Goldes nicht lange mehr
aushalten zu wollen schien, so bot er seinem
Beschützer seine Dienste an, der sie nicht
ausschlug und ihm in kurzer Zeit einen Auf-
trag nach Persien gab, wo er gewisse Hand-
lungsgeschäfte für ihn besorgen sollte.

Seine Reise gieng glücklich und ohne wi-
drige Zufälle von statten bis zu seiner Annä-
herung an die persischen Gränzen. Bey der
Gesellschaft, mit welcher er reiste, befanden
sich einige Aliden, *) die zu jeder Zeit des
Tags, wenn es die Gesetze ihrer Religion
foderten, seitwärts giengen, um ihr Gebet
einsam zu verrichten. Belphegor ward von
der Innbrunst, mit welcher er sie es ver-
richten sah, wenn er sie belauschte, so ent-
zückt, daß er nur eine Ueberredung und ein
Messer brauchte, um sich auf der Stelle be-

schneiden


*) Eine von den mahomedanischen Sekten.

[45/0051]
schneiden zu lassen und ein Jünger des Ma-
homed und Ali zu werden. Er gewann die
Leute lieb, unterredete sich oft mit ihnen
über ihren Glauben und bewies ihnen sehr
viel Güte, welche sie ihm reichlich erwieder-
ten. Die Freundschaft war geknüpst, und
er ersuchte sie sogar, ihn einen Zeugen ihres
Gebets seyn zu lassen, welches sie ihm be-
willigten: doch bediente er sich dieser Er-
laubniß mit vieler Bescheidenheit, und nie
gebrauchte er sie, ohne daß das Feuer ihrer
Andacht ihn zu einem Kniefalle und zur Verei-
nigung seiner Innbrunst mit der ihrigen hin-
riß. — Aber warum nennt man nur diese
Leute Ungläubige? dachte er oft bey sich
selbst; sie, die mit den feurigsten Regungen
Gott verehren, deren ein Christ nicht fähiger
seyn kann? Kann ein Herz, das zu einer so
rührenden Erhebung von seinem Schöpfer
begeistert wird, das Herz eines Ungläubigen
seyn? Mag er doch den Mahomed, den
Ali oder Abubecker für große Menschen
halten, mag er sich doch ein Stückchen von
seinem Fleische verschneiden lassen, mag er
doch nach Mekka oder nach Bagdad sein Ge-
sicht bey dem Gebete kehren: wenn sein Herz

nur


[46/0052]
nur zu Gott gekehrt ist, gilt jenes nicht alles
gleich? — O daß doch die Menschen keine
Gelegenheit entwischen ließen, sich zu ent-
zweyen, sich zu trennen, sich zu hassen, zu
verfolgen, sich zu schlagen, würgen, morden!
Ja, Fromal, Recht hattest du: — die
Menschen vereinigten sich, um sich zu tren-
nen. Konnten sie nicht alle in stiller Ein-
tracht auf diesem weiten Erdenkreise sich nie-
derwerfen und das ewige Wesen mit der
vollen starken Empfindung anbeten, die es
verdient? Konnten sie die Welt nicht einen
allgemeinen friedsamen Tempel seyn lassen,
wo Millionen Menschen, Nationen und Völ-
ker in unübersehlicher Weite mit vereintem
Gefühle ihren Dank zu dem Allgütigen em-
porsandten, der sie fähig machte, ihm zu
danken? Konnte es nicht dem einen gleich-
gültig seyn, ob sein Nachbar das Gesicht
nach Osten oder Westen kehrte, ob er sich
im Staube wälzte oder auf den Knieen lag,
sich dabey die Haut blutig rizte oder das
schönste Festkleid anzog, die Hände erhub
oder senkte, ein flammendes Opfer zu seiner
Andacht hinzuthat, oder sein Herz nur flam-
men ließ? Und sollte es nicht vielleicht dem

Schöpfer


[47/0053]
Schöpfer und also auch dem Menschen gleich-
gültig seyn müssen, ob der Höchste, der
Größte, dessen Begriff unser Gedanke doch
niemals umfaßt, in dem Wurme, dem
Stier, der rohen Misgeburt, der ungebil-
deten Phantasie, im Stein, Holze, Metall
oder in der bloßen Idee, als Tien, Jeho-
vah, Jupiter angebetet wird? Sollte dies
nicht vielleicht seyn? Wenn so viele Tau-
sende durch einen unvermeidlichen Zusam-
menhang von Ursachen unter die Stufe der
Erleuchtung, der Aufklärung des Verstan-
des hinabgestoßen werden, sollte der
Ewige ihre Empfindung verschmähen,
die sie ihm in einem Bilde opfern, das ihre
schwache Vernunft und wilde Phantasie nicht
anders zu schaffen vermochten? Sollte er sie
darum verschmähn, weil er sie durch eine
Reihe von Begebenheiten zu tumm bleiben
oder werden ließ, um sich zu den Begriffen
eines christlichen Philosophen zu erheben?
Im Grunde, bey genauerer Untersu-
chung war es nicht der Peruaner aus eigner
Wahl, der seinen Schöpfer in der Sonne
fand und das Blut seiner eignen Kinder zu
ihr empor dampfen ließ, nicht der Mexikaner,

der


D
[48/0054]
der sich an dem geopferten Fleische seiner
Feinde labte — nein, eine lange Reihe
von nicht selbst gewählten Ursachen ga-
ben den Erkenntuißkräften dieser Völker eine
solche Wendung, drangen ihnen solche Ideen
in einem solchen Lichte auf, daß sie sich ih-
ren Gott so und nicht anders, seine Vereh-
rung so und nicht anders denken konnten:
ihre Begriffe vom Guten und Bösen, von
Recht und Billigkeit bildete das Schicksal,
nicht sie. Sie deswegen strafen, weil ihr
Geist zu schwach war, sich durch aufge-
drungne Irrthümer hindurchzuarbeiten, hieße
das nicht einen Menschen mit Stricken und
Fesseln allmählich auf den Boden niederziehn
und ihn züchtigen, daß er nicht gerade steht?
Hieße das nicht einen Bucklichen peitschen,
weil er seine verwachsne Brust nicht gerade
ausdehnt? — Und gleichwohl unterstan-
den sich es Sterbliche, dem Richter der Welt
dies Verfahren zuzuschreiben, ja sogar es
an der Stelle des Richters der Welt zu thun!
— Gewiß, die Menschen sammelten sich,
um sich zu trennen, um zu kriegen, und
weil es ihrem Neide und ihrer Vorzugssucht
an hinlänglichen Platze fehlte, so peitschen

sie


[49/0055]
sie sich auch herum, weil der Zufall in dem
Kopfe des einen die Ideen anders geordnet
hatte, als in dem Gehirne des andern: o
Unsinn! und oft zankte man sich oben drein
nur deswegen, weil der eine etwas weniger
einfältiges glaubte als der andre. — Eine
Sekte, wo die dogmatische Sucht kein Herze
nagt und seinen Leidenschaften zum Lanzen-
träger dient — wo ist eine solche, sie ist
mir willkommen! sie ist mir die beste! —
Freund, rief er dem Aliden zu, der sich eben
näherte, Freund! wenn alle Jünger des Ali
mit solcher Inbrunst beten wie Du, so wer-
de ich noch heute ihr Bruder! Wenn sie sich
selbst so lieben, wie ihren Gott, so schneide
mir ein Stück Haut ab, ritze mir die Ba-
cken, bade mich, oder mache eine Cerimo-
nie, wie du willst, um mich zu deiner Sekte
einzuweihen, oder mich zu zeichnen, daß
ich zu ihr gehöre! — genug, ich will der
Genosse deines Bekenntnisses seyn und unter
Menschen leben, die sich weniger hassen als
andre: denn daß sie sich mehr lieben soll-
ten, das fodre ich von Menschen nicht. —

Der Alide erstaunte über den Eifer, mit
welchem er diese Anrede hielt, und war im

Begriffe,


D 2
[50/0056]
Begriffe, ihm seine Freude darüber auszu-
drücken, als eine Stimme aus dem Gesträu-
che hervorbrüllte: Du Verworfner, der du
die heilige Sonna *) verachtest, und den
triegerischen Ali über den erhabnen Abube-
cker setzest, stirb von meinen Händen, Un-
gläubiger! — Sogleich durchrennte ein her-
vorstürzender Mann schäumend mit einem
Spieße den betäubten erschrocknen Aliden,
daß er leblos auf den Fleck niedersank, den
kurz vorher sein Knie in dem Feuer seines
Gebetes gedrückt hatte. — Blut! setzte der
Mörder hinzu, gottloses Blut! fließe zur
Ehre des großen Propheten und seiner recht-
mäßigen Nachfolger! —

Belphegor war von Schrecken und Er-
staunen einige Zeit überwältigt, doch bald
kehrte sein Muth und seine Fassung zurück,
und er sprang auf, den Tod seines Gefehr-
ten zu rächen: allein er war ohne Waffen,
und sein Gegner verwundete ihn mit der näm-
lichen Wuth, womit er jenen durchbohrt
hatte; doch nicht tödtlich. Als Belphegor

von


*) Bey den Mahometanern dasjenige, was bey
den Katholiken die Tradition ist.

[51/0057]
von dem Stoße niedergestürzt war und in
der Ohnmacht von dem Sonniten für todt
gehalten wurde, so begab sich dieser hinweg,
nachdem er vorher in einem lauten Gebete
dem großen Propheten und seinem Nachfol-
ger Abubecker zu Gemüthe führte, was für
eine wichtige Verbindlichkeit er ihnen durch
die Ermordung dieser beiden Ungläubigen
auferlegt, und was für einen vorzüglichen
Anspruch er sich auf die schönste Huri des
Paradieses erworben habe. Sein Reli-
gionseifer war gesättigt, und nach einer so
verdienstlichen Handlung gieng er an seine
Berufsarbeit zurück und plünderte mit seinen
Gesellen die Karavane, zu welcher Belphe-
gor gehörte: denn er war ein Räuber vom
Handwerke.

Belphegor lag ohne Besonnenheit in sei-
nem Blute und erwachte nur, um seine Ent-
kräftung zu fühlen: er sah sich um, er rief,
so stark er vermochte; alle menschliche Hülfe
war von ihm fern. In einem so trostlosen
Zustande war Geduld das einzige Uebrige,
ihm die Erschöpfung seiner Lebensgeister zu
erleichtern; Er war vor Mattigkeit in einen
Schlummer verfallen, aus welchem ihn der

Ruf


D 3
[52/0058]
Ruf einer Stimme erweckte. Er schlug die
Augen auf und wurde einen Mann gewahr,
der ihn arabisch anredete. So wenig er
auch von der Sprache wußte, so konnte er
doch seine Begebenheit und sein Verlangen
nach Hülfe darinne ausdrücken. Der Ara-
ber machte sogleich die großmüthige Anstalt
ihn fortzuschaffen, und ließ ihn auf ein Ka-
meel laden, daß er kurz vorher nebst etlichen
andern einer reisenden Karavane abgenom-
men hatte, wobey er seinen Leuten den Be-
fehl gab, den Verwundeten in sein Schloß
zu bringen und bis zu seiner Ankunft gehö-
rig zu pflegen. Der Mitleidige war, wie
man leicht merkt, gleichfalls ein Räuber
von Profession, kam in einigen Wochen auf
sein Schloß zurück und fand Belphegorn
von seinen Wunden geheilt. Er war so
edelmüthig, jeden Dank von sich abzuleh-
nen, und bot ihm Wohnung und Tafel auf
so lange Zeit an, als ihm beliebte. Bel-
phegor wurde von Dankbarkeit über eine
solche Begegnung um so viel lebhafter ge-
rührt, weil die üble Behandlung, die er
bisher von den Menschen in verschiedenen
Welttheilen erdulden mußte, das menschli-

che


[53/0059]
che Geschlecht in seinen Augen so erniedrigt
hatte, daß er eine solche Denkungsart von
einem Mitgliede desselben gar nicht mehr er-
wartete. Der Räuber schenkte ihm eins
von den schönen Kleidern, die er mit seiner
lezten Beute erobert hatte, gab ihm verschie-
dene andre Kostbarkeiten und ließ ihm nicht
die mindeste Bequemlichkeit mangeln.

Belphegor wurde durch diesen freygebi-
gen Räuber mit dem Menschen um vieles
wieder ausgesöhnt: nur blieb es ihm ein
unauflösliches Räzel, das oft sein Nachsin-
nen deschäftigte, wie man so vortreflich und
so schlecht zu gleicher Zeit handeln, zu glei-
cher Zeit so gutdenkend und ein Räuber seyn
könne. Da er keine befriedigende Erklä-
rung dieses Phänomens zu finden im Stan-
de war, so wandte er sich an seinen Wohl-
thäter selbst und legte ihm die große Frage
vor, deren Beantwortung ihm so schwer
fiel. Der Araber war ungemein erstaunt,
daß er so fragen konnte, und versicherte,
daß er nicht begreife, warum jene beiden
Dinge nicht beysammen seyn sollten, da
das eine sowohl wie das andre, eine gute
wohlanständige Sache wäre. — Gastfrey,

sagte


D 4
[54/0060]
sagte er, sind meine Voreltern vom Anfan-
ge her gewesen: der Mensch war in ihren
Mauren ihr geheiligter, unverletzlicher Freund,
und außer denselben jederzeit ihr Feind. Der
weise Allah *) theilte seine Güter unter seine
Kinder aus; wer keine Portion davon be-
kam, muß sie sich verschaffen, oder darben.
Ich wage mein Leben, um eine zu erhal-
ten: mein Gegner wage das seinige, um
seine zu behalten: wohlan! der Tapferste
ist der Besitzer. Der Elende, der Arme,
der Kranke, der sich nicht in den Streit
mengen und Wohlseyn und Bequemlichkeit
erkämpfen kann, muß der Sklave des Mäch-
tigern seyn, oder von seinem Wohlthaten
leben. Jeder rechtschaffne Araber hätte Dich
in sein Haus, wie in eine Freystätte aufge-
nommen, weil Du ihrer bedurftest; Du warst
zu elend, mein Sklave zu seyn: ich mußte
also dein Wohlthäter werden; und so lange
Du in meinem Bezirke wohnst, höre ich
nie auf, dies zu seyn: Du bist der Sohn
meiner Familie. —

Aber

*) Das höchfte Wesen.

[55/0061]
Aber außer demselben dein Gegner, un-
terbrach ihn Belphegor, den Du plünderst,
oder zum Sklaven erniedrigst? —

Nicht anders? Ich und meine Familie
sind zu Einem Körper vereinigt: was nicht
mit diesem Bande an mich geknüpft wird,
ist Feind. Denkt ihr unter euerm Himmel
anders? —

„Allerdings? Ungestört genießt jeder den
„Antheil von Glück, den ihm der Zufall zu-
„warf: Gesetze und Henker sind seine Wäch-
„ter. —‟

Und Niemand raubt dem andern einen
Pfennig? Einer darbt, wenn der andre sich
füttert, ohne sich mit seinen Fäusten etwas
zu erkämpfen? —

„Nein, wir kämpfen nicht mit Fäusten,
„sondern leider! mit unserm Verstande —
„wir betriegen. —‟

Betriegen? Elende feige Kreaturen! der
listigste Haufe hat bey Euch also das Ober-
gewicht? — Fi! —

„Der Mächtige, der Große genießt seinen
„Ueberfluß sorgenlos; denn er ist auf allen
„Seiten verschanzt: der Arme genießt das
„Brod seines Schweißes eben so ruhig;

„Man-


D 5
[56/0062]
„Mangel schützt ihn wieder Bevortheilung:
„der ganze übrige Haufe ist im Krieg verwi-
„ckelt, und der Hinterlistigste ist der glück-
„lichste Sieger. —‟

Was für jämmerliche Kreaturen ihr seyd!
die niederträchtigsten Räuber des Erdbodens!
Jede Beute ist bey uns der Preis der Tapfer-
keit, jede bey euch ein Denkmal einer nie-
drigen Seele. Trenne mein Haupt sogleich
von meinen Schultern, wenn Ein Betrug
darinne gebrütet worden ist! Was ich bin,
wurde ich durch mich selbst, durch meinen
Muth.

Belphegor war wahrhaftig am Ende sei-
ner Disputirkuust, und der zurückgebliebene
Grad von Abneigung gegen den Menschen
ließ ihn auch keine sonderliche Mühe neh-
men, etwas für die polizierten Räube-
reyen zu sagen: er schwieg mit einem Seuf-
zer und gab den Grundsätzen des Arabers
Recht.

Eine so angenehme Ruhe störte nichts als
der Einfall eines benachbarten Räubers in
das Schloß, wo sie Belphegor genoß. Die-
ser Held hatte in Erfahrung gebracht, daß
Belphegors Gönner bey dem letzten Meister-

streiche


[57/0063]
streiche, den er spielte, zwo der herrlichsten
cirkaßischen Schönheiten in seine Gewalt
bekommen hatte. Ein solcher Preis war es
wohl werth, daß man sein Leben einmal
daran wagte: die Liebe setzte seiner Tapfer-
keit den Sporn in die Seite, und er zog
mit seiner ganzen Mannschaft aus, jene
zwo Nymphen entweder in seine Hände zu
bekommen, oder sie wenigstens ihrem gegen-
wärtigen überglücklichen Besitzer zu entreis-
sen, sollte es auch durch den Tod geschehen
müssen. Er rückte an, überraschte seinen
Gegner, der sich nicht in der mindesten Be-
reitschaft befand und sich schon ergeben mußte,
ehe er sich zur Wehre stellen konnte. Der
Feind begnügte sich, alle Oerter zu durch-
suchen, wo er die verlangten Schätze ver-
muthete, und ward nicht wenig ungehal-
ten, da ihm allenthalben sein Wunsch fehl-
schlug. Er erhielt zwar die Nachricht, daß
der überwundne Herr des Schlosses, den
sein Alter über die Begierden der Liebe schon
ziemlich hinwegsetzte, die schönen Cir-
kaßierinnen nach ihrer Erbeutung sogleich
in Geld verwandelt habe: allein da er dies
bey seiner jugendlichen Lebhaftigkeit nicht

begrei-


[58/0064]
begreifen konnte, so erklärte er es schlecht-
weg für eine Erdichtung, stellte seine Nach-
forschung noch etliche Mal an und fand
jedesmal nichts. Um aber doch seinen
Gang und seine hintergangne Hoffnung be-
zahlt zu machen, nahm er dem Ueberwund-
nen seine Slaven und eine Auswahl von
seinen besten Habseligkeiten mit sich hinweg,
das Uebrige nebst dem Schlosse steckte er in
Brand, und war so großmüthig, und gab
Belphegorn und seinem Wohlthäter, weil er
sie beyde zu nichts anzuwenden wußte, die
Freyheit und völlige Erlaubniß, alles Glück
in der ganzen weiten Welt aufzusuchen.

Sie giengen beyde mit einander fort, und
es war schwer zu unterscheiden, welcher von
ihnen eigentlich den Verlust erlitten hatte.
Sie nahmen ihren Weg nach der Landschaft
Diarbek und fanden sie bey ihrem ersten
Eintritte mit Empörung und Blute über-
schwemmt. Kaum hatten sie ein Dorf er-
reicht, als sie schon mit dem Schwerdte in
der Hand auf ihr Gewissen befragt wurden,
ob sie sich zu Dubors oder Misnars,
oder Abimals, oder Ahubals, oder des

Sul-


[59/0065]
Sultans Amurat Parthey hielten. — Zu
derjenigen, die das meiste Recht für sich hat,
oder lieber zu keiner, antwortete Belphegor.
Ich kenne weder Amuraten, noch Duborn,
noch die du mir nennst; es herrsche über Diar-
bek, wer kann oder will! — Da ein Türke keine
andre als lakonische positive Antwort an-
nimmt, so wurde die Frage noch einmal
und zwar peremtorisch gethan, und um ihn
zu einer bestimmten Antwort desto schneller
anzutreiben, schwangen die Examinanten
ihre Säbel über ihren Köpfen und hielten
sich zum Hiebe bereit. Jede entscheidende
Antwort konnte ihnen den Tod bringen, und
jede Verzögerung brachte ihn gewiß: sie
wählten blindlings ihre Parthey und trafen
glücklicher Weise diejenige, zu welcher die
Fragenden sich bekannten. Diese vortheil-
hafte Wahl errettete sie vom Untergange:
man ließ ihnen die Freyheit, in Diarbek
zu existiren, und bekümmerte sich weiter nicht
um sie. Bey dem Fortgange ihrer Reise ge-
schah ihnen von Zeit zu Zeit die nämliche An-
frage, und der Zufall, auch zuweilen List
half ihnen jedesmal aus der Gefahr! Um
sich ihr aber nicht länger auszusetzen, be-

schlossen


[60/0066]
schlossen sie ein Land mit dem ehesten zu ver-
lassen, wo die Neutralität schlechterdings
unerlaubt war. An den Gränzen erfuhren
sie, daß Misnar alle seine Nebenbuhler be-
sieget, ermordet und sich auf drey Wochen
die Herrschaft über Diarbek errungen hatte,
nach deren Verlaufe der Sultan Amurat für
gut befand, ihn vom Throne heruntertreiben
und stranguliren zu lassen, nebst allen denje-
nigen, die die kurze Gnade seiner Regierung
erhoben hatte.


Sieben-

[[61]/0067]
Siebentes Buch.

[[62]/0068]

[[63]/0069]


Einem Blutbade entgiengen sie, um in ein
andres zu gerathen: bey dem ersten
Schritte, den sie auf persischen Boden setzten,
kamen ihnen schon blutige Ströme entgegen:
je weiter sie ihr Weg führte, desto mehr
häuften sich die Spuren des Mordes und
der Grausamkeit, und zuletzt gelangten sie
an einen gräßlichen Wahlplatz, wo Schaa-
ren über einander gestürzter Leichname in
gräßlichen Haufen, mit getödteten Kameelen
und Maulthieren vermischt, lagen. Belphe-
gor fuhr mit Entsetzen vor dem schrecklichen
Anblicke zurück, und sein Gefährte zitterte
eben so sehr vor Furcht und Grauen, und
beyde standen lange in einem stummen
Erstaunen.

Bald aber machte die Furcht der Neube-
gierde Platz: sie verlangten außerordentlich,
die Ursache zu wissen, die Menschen zu einem
so unmenschlichen Todtschlage berechtigt ha-
ben konnte: demungeachtet zog sie die Be-
sorgniß, in die nämlichen unbarmherzigen

Hände


E
[64/0070]
Hände zu verfallen, bey jedem Tritte zurück.
Sie faßten aber dennoch Muth, setzten ihre
Wanderschaft fort und fanden hin und wie-
der halblebende Todte, aber nirgends einen
völlig Lebendigen. — Was soll das? rief
Belphegor. Sind das Anstalten, die mensch-
liche Gattung in diesen Gegenden auszurot-
ten? Eine so ausgesuchte Begierde hat doch
keiner der berühmtesten Tollköpfe noch gehabt.
Wohlan, Freund! wir wollen weiter drin-
gen! Werden wir unter dem allgemeinen
Ruine begraben, was schadets? — Wir
athmen die verpestete Luft dieses Erdkreises
nicht mehr, deren kleinstes Theilchen durch
den Hauch eines Unmenschen entweiht, durch
die Lunge eines Barbaren gegangen ist.
Gewinn ist ein solcher Verlust. —

Sie setzten ihren Weg noch einige Tage
fort und trafen nichts mehr als die vorher-
gehenden Gegenstände an — Beweise der
Unmenschlichkeit genug, aber keinen Men-
schen. Endlich wurden sie gewahr, daß die
Einwohner aus den Dörfern nur geflüchtet
waren und einzeln mit bedächtlicher Schüch-
ternheit aus den Wäldern zu ihren Wohnun-
gen zurückkamen. Sie forschten so lange

bis


[65/0071]
bis sie erfuhren, daß vor einigen Tagen
eine schöne Europäerinn in dem Harem des
großen Königes von Persien geführt worden
sey: eine Karavane von Reisenden war dem
Zuge begegnet, und da sie unglückseliger
Weise ihm nicht ausweichen konnte, so hat-
ten sich die Evnuchen einen Weg mit dem
Schwerdte durch sie gebahnt. Das näm-
liche Schicksal betraf alle, die die Unvorsich-
tigkeit oder das Unglück hatten, sich auf
dem Wege finden zu lassen: der klügere
Theil war aus den Wohnungen, die an der
Straße lagen, geflüchtet, um nicht durch
einen unbedachtsamen Blick auf eine ver-
schleierte Schönheit das Leben zu verwirken.

Belphegor hätte gern dem großen Sohne
des Himmels für diese Barbarey den Kopf
abgeschlagen, wenn er bey der Hand gewe-
sen wäre, und machte verschiedene Anmer-
kungen in seinem Tone darüber, die bey
andern, als sklavischen erstorbnen Gemü-
thern, einen förmlichen Aufruhr veranlaßt
hätten. Wenn es aber gleich nicht diese
Wirkung that, so fühlten doch seine Zuhörer
einen gewissen Schwung in seiner Denkungs-
art und seiner Beredsamkeit, welcher sie

dunkel


E 2
[66/0072]
dunkel überredete, daß er keiner vom gemei-
nen Haufen, sondern ein Weiser seyn müsse,
weswegen sie ihm riethen, die Bekanntschaft
eines gewissen Derwisches zu machen, der
in einer völligen Einsamkeit lebte und ihnen
unter dem Namen des Derwisches in den
Bergen bekannt sey. Sie setzten hinzu,
jedermann, der ihn gesprochen, sey voller
Bewundrung und Ehrfurcht zurückgekom-
men und habe versichert, daß sein Mund
von einem unerschöpflichen Strome von
Weisheit und heilsamen Lehren überfließe.

Eine solche Nachricht war für Belphegors
Begierde ein Sporn: kaum konnte er sie
endigen lassen, als er um einen Wegweiser
bat, der ihn zu dem glücklichen Orte führen
sollte, wo er einen Menschen zu finden
hoffte. Sein Gefährte, dessen Durst nach
Weisheit nicht so heftig brannte, warnte
ihn sehr eifrig, sein Leben und das wenige
gerettete Geld nicht der Treulosigkeit dieser
Bösewichter anzuvertrauen, die ihn in un-
wegsame Gebirge führen und in den ersten
Abgrund stürzen würden. So sehr er ihm
mit seiner arabischen Beredsamkeit zusetzte,
und so stark er seine Warnung mit Gründen

unter-


[67/0073]
unterstützte, so blieb doch Belphegor in sei-
nem Vorsatze unbeweglich: eben so unbe-
weglich blieb auch der Araber in dem seini-
gen, und trennte sich von seinem Gefährten,
um wieder in sein Vaterland zurückzukehren,
wo man nach seiner Meinung viel edelmü-
thiger stiehlt und raubt als irgendwo.

Belphegor kletterte nebst seinem Wegwei-
ser mit seinem gewöhnlichen Ungestüme über
Felsenspitzen, steinichte unsichre Wege, schlü-
pfrige hervorragende Stücken Stein, wo
ein einziger Fehltritt in unabsehbare Tiefen
stürzte, wo den herabfallenden Millionen
hervorstehende Spitzen erwarteten, um ihn
zu zermalmen, durch stechendes Gesträuch
von Wacholdern, die einen kleinen ver-
schlungnen Wald bildeten, über Wasserfälle,
über Schnee, Eis und fast durch die Wol-
ken, um zu dem Derwische der Berge zu
gelangen. Nachdem sie drey Tage mit dem
höchstmühsamen Wege gekämpft hatten, so
wurde er selbst ein wenig mißtrauisch gegen
seinen Führer: doch drückte die Hitze seiner
Erwartung und die Größe der gehofften
Freuden bald jeden Argwohn nieder; er
beruhigte sich damit, daß er dem Wegweiser

alles


E 3
[68/0074]
alles bey sich habende Geld übergab und ihn
versicherte, daß der ganze Schatz sein wer-
den sollte, wenn er ihn durch Verkürzung
des Weges nur etliche Stunden früher zu
dem weisen Derwische zu bringen wüßte:
der Andre nahm es mit Dankbarkeit an und
versprach sein Verlangen so sehr als möglich
zu erfüllen. Auch fanden sie sich beym An-
bruche des Tages auf einem Felsenrücken,
von welchem sie eine schöne muntre lachende
Ebne übersahen, die durch den Anblick
schon ihnen die ausgestandnen Beschwerlich-
keiten hinlänglich vergütete. Belphegors
Herz schlug vor Entzücken, als er die Woh-
nung des Derwisches durch ein dünnes
Palmwäldchen hervorschimmern sah: gern
hätte er mit Einem Sprunge die heilige
Schwelle betreten: jedes Lufttheilchen, das
er einhauchte, schien ihm reiner und heili-
ger zu seyn.

Wenn die Musen gegen einen Prosaisten
nicht etwas spröde wären, so rief ich sie mit
lautem Schreyen um ihren Beystand bey
der Schilderung eines der schönsten Thäler
an; aber so muß ein armer Verfasser in
ungebundner Rede die Sache allein bestreiten.

Will


[69/0075]
Will indessen eine sich herablassen, meinen
Pinsel zu führen, so greife sie zu! —

Die ganze Fläche des beynahe eyförmi-
gen Thales war ringsum von Bergen um-
schlossen, die sich amphiteatermäßig in man-
nichfaltigen Absätzen erhuben: hier steilte
sich eine schneeweiße Felsenspitze, wie ein
Thurm, in die Höhe, hinter ihr dehnte ein
brauner Berg den langen Rücken weg, und
höher als beyde verlor sich eine Menge
zackichter gräulicher Gebirge mit ungleichen
Höhen am Horizonte: dort hiengen Felsen-
stücken in der Luft, die nur Einen Stoß zu
brauchen schienen, um herabzustürzen, neben
ihnen bedeckte ein düstres Strauchwerk den
phantastisch gekrümmten Berg, der sich mit
einer Menge kahler Beugungen und Hölun-
gen endigte, und die breitsten weitschim-
mernden Häupter entfernter Gebirge darüber
emporsteigen ließ: bald stürzte sich ein klei-
ner Bach beynahe hängend an einer Felsen-
wand herab, verschwand, brach eine weite
Strecke davon wie ein brausender schäumen-
der Bach aus dem Felsen hervor, flog über
ausgehölte schwebende Steine hinweg und
wurde von einem Schlunde gierig verschlun-

gen,


E 4
[70/0076]
gen, um nie in dieser Gegend wieder zu
erscheinen: bald stieg eine allmähliche schief-
gedehnte berasete Anwand bequem in die
Höhe und thürmte sich plötzlich in unzähli-
che Höhen, die sich gleichsam wetteifernd
über einander erhuben, hier nackt, dort in
einem Mantel von gelbgrünem Gesträuche,
bald aus Pyramiden, bald als umgestürzte
Kegel, hinter welchen eine weißgraue Ko-
lonnade vom majestätischen Felsen den Ge-
sichtskreis begränzten und weitgedehnt in
ungleicher Größe allmählich verschwanden.
Die Seite, von welcher sie in die Ebne
hinabstiegen, war ein hoher platter Berg,
der an sich schon die Aussicht beschloß, mit
einem Cedernwalde bedeckt, durch welchen
sie hindurchwandern mußten, und kaum
waren sie heraus — siehe! so stund, wie
hinter einem eröffneten Vorhange das ganze
schöne Thal, in seine vielfältigen Wälle von
Gebürgen und Felsenwänden, wie sie vorhin
gemalt worden sind, eingezäunt, mit etli-
chen kleinen schmalen Wasserkanälen durch-
zogen, mit einzeln Bucketen von Obsibäu-
men, lichten und dunkelgrünen Büschchen,
beynahe regelmäßigen Pflanzungen, frisch-

gearbei-


[71/0077]
gearbeitetem Acker, blühenden kriechenden
und aufgestengelten Gewächsen, Gruppen
von Citronenbäumen mit goldnen blinken-
den Früchten, zerstreuten kleinen Hüttchen
gleichsam bestreut — kurz, das herrlichste
lachendste Mosaik der Natur vor ihren Augen.

Belphegor war überrascht, betäubt, über-
wältigt, hingerissen, er staunte, er war sei-
ner Sinnen nicht mächtig; er warf sich vor
Begeisterung auf die Erde und küßte den
Boden, als den Eingang zu einem Heilig-
thume. So bald seine Empfindungen we-
niger gewaltsam wurden, so besahe er die
Gegend um sich mit unersättlicher Begierde,
sahe und hatte nie genug gesehn. Sein Füh-
rer ermahnte ihn zur Eilfertigkeit, wenn er
noch vor Abend bey dem Derwische anlan-
gen wollte, weil seine Wohnung fast an dem
andern Ende des Thales liege und noch viele
Stunden erfodre, wenn sie gleich ihre Schritte
verdoppeln wollten. Belphegor riß sich, wie-
wohl mit einigem Widerstande, von dem
entzückenden Anblicke los, um einem noch
entzückendern zuzueilen.

Kaum waren sie die langgedehute An-
höhe hinuntergestiegen, als sie ein krumm-

laufen-


E 5
[72/0078]
laufender Gang einlud, durch einen kleinen
dunkeln Hain zu wandeln, an dessen Ende
sich zwo vierfache Reihen von Pomeranzen-
bäumen anschlossen, die dahinterliegende
Saatfelder von Mais durch die Zwischen-
räume der Stämme durchschimmern ließen.
Am Ende derselben fanden sie etliche Hütten
von Baumzweigen, doch ohne Bewohner.
Belphegorn befremdete diese Entweichung,
und er ward um so viel neugieriger, die Be-
wohner aufzusuchen. Sie giengen in der
Folge über verschiedene kleine Kanäle, die
mit Obstbäumen eingefaßt waren, durch
kurze ganz natürliche Wildnisse von Ahorn-
bäumen, durch Felder mit funkelnden Kür-
bissen, Melonen und andern lachenden Früch-
ten. Schöner, als alles, war der Zugang
zu der Wohnung des Weisen: Reihen Maul-
beerbäume, um die sich die herrlichsten Wein-
reben mit halbreifen röthlichen lang herab-
hängenden Trauben schlangen; hinter ihnen
Beete mit Gartenfrüchten, besonders Melo-
nen; darauf Pfirschbäume mit rothschim-
mernden samtnen Früchten beladen, Abri-
kosenbäume mit Reichthume überschüttet;
die ganze Scene schlossen vier erhabne Zy-

pressen,


[73/0079]
pressen, die über dem lächelnden Kolorite
der Fruchtbäume mit ihrem melancholischen
Grün in vier Spitzen emporstiegen und un-
ter ihre Zweige die Wohnung des Derwisches
gleichsam wie unter Flügel nahmen. Der
ehrwürdige Alte saß mit zwo Töchtern in
persischer Kleidung auf einem Steine vor
seiner Wohnung und schaute mit entblöß-
tem Haupte nach der Sonne hin, die eben
hinter dem gegenüber stehenden Berge ver-
sinken wollte.

Belphegor hatte ihn kaum in der Ferne
erblickt, als er mit seiner Hastigkeit auf ihn
zuflog sich ihm zu Füßen warf und mit der
feurigsten Innbrunst seine Kniee umfaßte.
Der Alte hub ihn lächelnd auf und nöthigte
ihn durch ein freundliches Zeichen, sich neben
ihm niederzusetzen. Das Gefühl einer ge-
genwärtigen Gottheit könnte kaum feuriger
und mehr überwältigend seyn, als Belphe-
gors Empfindungen: er war sich seines Da-
seyns nicht bewußt, ein Schwarm ununter-
schiedner Vorstellungen und glänzender Bil-
dern schwebten um seine betäubte Seele,
und eben so viele verwickelte Gefühle fuhren
durch sein Herz. Lange saß er, so außer

sich


[74/0080]
sich gesetzt, neben dem Alten, der den in-
nerlichen Tumult in seiner Mine las und
darum ihn gerührt bey der Hand faßte,
ohne sein Stillschweigen zu unterbrechen.
Endlich machte sein Gast den Anfang: er
schüttete ihm in einem Strome von persi-
schen Worten sein Herz aus, die aber mei-
stens halberstickt und abgerissen hervorka-
men, weil er der Sprache zu wenig mäch-
tig war, als daß seine Empfindungen und
Gedanken die Geläufigkeit der Zunge nicht
übereilen sollten. Der Derwisch bat ihn,
von seinem Wege auszuruhn und alsdenn
ein kleines Mahl mit ihm im Mondscheine
einzunehmen. Belphegorn überlief ein süßer
Schauer, als er dieses hörte, und er begab
sich hinweg.

Die älteste von den beyden Töchtern
führte ihn in ein Kabinet, wo sie ihm ein
reinliches Lager von Blättern mit einer Decke
von einem orieutalischen Halbtuche zu seiner
Ruhe anbot und zu ihrem Vater zurückkehrte.
So ermattet er war, so hatten doch die vor-
hergehenden heftigen Empfindungen seine
Nerven zu sehr angespannt, als daß der
Schlaf sie hätte überwältigen sollen. Er lag

voller


[75/0081]
voller Gedanken in einem oft unterbrochnen
Schlummer, und konnte endlich seinem Ver-
langen nach dem Gespräche des Derwisches
nicht mehr widerstehen: er sprang auf und
gieng zu ihm.

Während der Mahlzeit entwickelte es sich
bald, daß der vermeinte Derwisch ein Euro-
päer war. — Ein Europäer! rief Belphe-
gor voll Freuden: und aus welchem Lande?
Aus Frankreich, antwortete jener und seufzte.
Aus Frankreich, das mich mit vielen seiner
Söhne undankbar ausstieß. Ich bin der
Bruder der unglücklichen Markisinn von E. —
Der Markisinn von E.! unterbrach ihn Bel-
phegor. Der unglücklichen Markisinn, die
die gräulichen Türken in vier Stücken spal-
teten, daß sie großmüthig den Prinzen
Amurat bey sich aufgenommen hatte! —
Ein Zug ihres Charakters! die gute Schwe-
ster! sagte der Alte. Freund! erzähle mir
die Geschichte, daß ich höre und in meinen
weißen Bart dazu weine.

Belphegor gehorchte ihm; und sein Zuhö-
rer hörte ihre widrigen Schicksale mit ge-
rührter Aufmerksamkeit, erhub bey dem Ende
der Erzählung seine Augen gen Himmel, in-

dessen


[76/0082]
dessen ihm etliche Thränen die Wangen
heruntertröpfelten: diese, sprach er, weih
ich dir!

Aber, fieng Belphegor nach einer kleinen
Pause an, wie konnte dich, ehrwürdiger Va-
ter, deine Flucht in diese himmlische Einsie-
deley, so weit von deinem Vaterlande füh-
ren? Du flohest Frankreich. —

Um einer Ursache willen, unterbrach ihn
der Alte lebhaft, die die Menschheit mit
ewigen Flecken brandmalt — Flecken, die
keine Thränen auswaschen können. Wir
wurden Opfer der Ruhmsucht eines stolzen
Monarchen, *) des eingewurzelten Vorur-
theils, politischer Ränke und des Privat-
hasses; und wurden, nach dem öffentli-
chen Vorwande, der Religion, der Recht-
gläubigkeit geopfert. Ich floh nach Deutsch-
land mit einigen meiner vertriebnen Mitbrü-
der, um es zu bereichern und poliren zu
helfen. Ich floh, aber mein Herz blieb in
Frankreich, oder es irrte vielmehr mit mei-
ner S ** herum: denn unmöglich konnte
ihre Liebe sie in einem Lande zurückbleiben
lassen, das ihren zärtlichen Freund verstossen

hatte.


*) Ludwig des 14.

[77/0083]
hatte. Ich lebte indessen nur zur Hälfte:
ich bin von jeher ein Geschöpf gewesen, das
mehr in der Imagination als in der
Wirklichkeit lebte, glücklich und un-
glücklich war. Meine verlaßne Liebe er-
zeugte bald mit Hülfe meiner Einbildungs-
kraft eine Melancholie in mir, die mich von
aller Gesellschaft entfernte: ich lebte, dachte
und fühlte in der tiefsinnigsten Einsamkeit,
und ich dachte nichts, als meine S **, und
fühlte nichts als meine Liebe. Geschäfte
und andre Verbindungen zwangen mich häu-
fig, meine Einsiedeley zu verlassen: ich that
es mit Widerwillen, mit dem größten Wi-
derwillen, weil keine andre S ** in der
ganzen schimmernden Gesellschaft, in wel-
cher ich, wie ein Gespenst, täglich herum-
wanderte, anzutreffen war: keine, auch
nicht die schönste, auch nicht die bewun-
dertste bewegte den Perpendickel meines Her-
zens nur um eine Sekunde schneller: alles
waren mir steife unnatürliche Kreaturen, die
den Mangel des natürlichen Reizes durch
Kunst und Anstand ersetzen wollten, aber
ihn für mein Gefühl unendlich wenig ersetz-
ten, durch den falschen Anstrich nur desto

mehr


[78/0084]
mehr vermissen ließen; mein Herz fand nir-
gends anziehende Kraft und allenthalben
Widrigkeiten. Je weniger mein Gefühl
gleichsam ausgefüllt wurde, desto mehr ver-
stärkte es sich! und zuletzt war gar nichts
mehr übrig, das nicht, so zu sagen, wie
ein leichter Span auf einem Weltmeere, dar-
auf geschwommen hätte: gar nichts drückte
sich ihm ein. Geschwind zerriß ich alle Ban-
den, die mich an die Menschen fesselten,
und floh eine Gesellschaft, wo ich allzeit Ge-
legenheit zum Misvergnügen fand, weil kein
Vergnügen meinen Foderungen gleich kam.

Nicht lange nach dieser Entfernung von
den Menschen that ich einstmals eine kurze
Ausflucht in die Gesellschaft: ich fand ein
Mädchen, das gleich bey dem ersten Anbli-
cke eine mehr als magnetische Kraft für alle
meine Sinne hatte. Mein Gefühl, das in
meiner einsamen Periode mit der Einbil-
dungskraft in genauere Vertraulichkeit gera-
then war, erhob sich plözlich zu einer solchen
Stärke, daß ich mir selbst sagte: ich habe
sie gefunden! — Ein Mädchen voll der
süßesten Naifetät, mit der aufrichtigsten Mi-
ne, die mit der Zunge und dem Herze in

Einer


[79/0085]
Einer vollkommnen Harmonie stund, ohne
Zwang, ohne studierte Höflichkeit, ohne ga-
lante Grimassen, voll Natur, voll der un-
schuldigsten Natur, ohne glänzenden Wiz,
aber mit einem feinen Verstande und den
gesundesten Grundsätzen geziert — alle diese
Züge leuchteten mir auf einmal mit vereinig-
ter Kraft in die Augen. Mein Herz wankte,
alle meine Kräfte bis zu den innersten wur-
den erschüttert, meine Empfindungen vom
Grunde aufgewiegelt, mein Kopf schwindel-
te, die Augen wurden trübe, ich schwärmte,
ich schwatzte wie im Phantasieren des hitzi-
gen Fiebers, ich taumelte und sank —
durch eine geheime Veranstaltung des Schick-
sals — an ihren Busen, an den Busen
des Mädchens, das jenen Tumult in mir
erregte. — O edler Freund! mein altes
Herz schlägt noch itzt hurtiger, wenn ich an
das Erwachen gedenke, das auf jenen Fall
erfolgte. — Das unschuldige Mädchen ent-
sagte aus natürlichem Mitleide allen Fode-
rungen des Wohlstandes und ließ mich an
ihrem Busen liegen, trieb alle zurück, die
mich von ihr reißen wollten. Er ruhet hier
sanft, sprach sie mit dem naifsten Tone der

Guther-


F
[80/0086]
Gutherzigkeit: er liege, bis er wieder er-
wacht. — Alles sagte sie, ohne zu wissen,
daß sie das brennbarste Herz an das ihrige
drückte und ein Feuer einsaugen ließ, das
nie die Vernunft wieder löschen würde. Ich
lag an sie gelehnt; und an sie gelehnt, er-
wachte ich. Himmel! welche Empfindung,
als ich um mich blickte! als ich bey meiner
ersten Bewegung mit ihrem Blicke zusam-
mentraf! Ich war nicht mehr mein: sie ver-
stund meine Verwirrung, wollte sie min-
dern und vermehrte sie. Endlich ermannte
ich mich; ich sprang auf und gieng hinweg.

Das gute Mädchen merkte genau, daß
sie die Ursache meiner Unruhe und meiner
Entfernung war: aber unglücklich, daß die-
se Bemerkung sie selbst in die schrecklichste Un-
ruhe stürzen mußte! Sie war schon verlobt:
das ist mit Einem Worte alles gesagt. Mei-
ne natürliche Melancholie wuchs zu der höch-
sten Stärke an, ohne daß ich das Hinder-
niß meiner Liebe wußte: alles war mir
schwarz: ich quälte mich mit selbstgeschaff-
nen Schwierigkeiten; ich marterte mich mit
Kummer, daß ich zu dem Besitze meiner Ge-
liebten nicht gelangem konnte, ohne mich

im


[81/0087]
im mindesten erkundigt zu haben, ob ihr
Besitz unmöglich oder schwer zu erlangen sey.
Sie war arm, und eine kleine Ueberlegung
wäre zureichend gewesen, meine traurigen
eingebildeten Schwierigkeiten zu zerstreuen;
allein mein schwermüthiges Gefühl ergötzte
mich: die Vernunft würde mir meine Glück-
seligkeit geraubt haben, wenn sie es wegrä-
sonnirt hätte. Oft genug unterbrachen es
meine Geschäfte, auf die ich zürnte, und
die ich doch gut abwarten mußte, wenn ich
nicht an meinem Einkommen leiden wollte.
— Gott! dachte ich oft in meinen einsa-
men Stunden, warum ordnetest du deine
Welt so an, daß tausend geschmacklose Geschäf-
te, Millionen mit der Empfindung nicht zu-
sammenhängende Dinge den Menschen im
Wirbel herumdrehen, daß elende Berufsar-
beiten die Zahl der Stunden verringern müs-
sen, die er in dem süßesten Schlummer des
Gefühls und der Einbildung verträumen
könnte? — Freund! hast Du nie einen
Mangel in Deinem Leben empfunden, der
jede fühlende Seele unvermeidlich treffen
muß? — Die Natur hat eine unendliche
Menge Anlässe zur Empfindung in die Welt

aus-


F 2
[82/0088]
ausgestreut, aber zu einzeln ausgestreut,
jeder Mensch trift auf seinem Wege nur sel-
ten einen an: der große Haufe, dessen Ge-
fühl vom Sorgen und Geschäften zusam-
men gepreßt ist, vermißt nichts; er läßt so-
gar die aufstoßenden Veranlaßungen vor-
übergehn, ohne daß eine sich an seinem Herze
einhängt, und es auf sich zieht: aber der
Mann, bey dem Gefühl alle seine übrigen
Kräfte überwiegt, bey dem sich, so zu sagen,
alles in Empfindung auflöst, was soll der
thun, wenn er allenthalben Sättigung sucht,
wenn er seine Glückseligkeit gern haufenweise
verschlingen möchte, und sie ihm doch nur
gleichsam in einzelnen Bissen zugezählt wird:
muß ein solcher nicht bey der gegenwärti-
gen Einrichtung der Welt einbüßen? Konnte
die Natur unsern Planeten und seinen Be-
wohner nicht so anlegen, daß er, mit weni-
gem, mit dem Nothdürftigen zufrieden, seine
Bedürfnisse niemals erweiterte, niemals in
die tolle Geschäftigkeit sich hineinwarf, zu
welcher ihn itzt unzählige, unvermeidliche
Nothwendigkeiten hinreißen? Wäre die Welt
gleich weniger thätig, weniger lebhaft ge-
worden, wäre sie nicht dafür glücklicher?

Was


[83/0089]
Was nützt es, daß itzt jedermann eilfertig
nach seinem Vortheile läuft, rennt und an-
dre wegstößt? Nimmt man diese unglückliche
Geschäftigkeit der Welt, diese Mutter so un-
zählbarer Uebel hinweg, müssen nicht als-
dann alle die unseligen Leidenschaften weg-
fallen, die itzt Menschen von Menschen tren-
nen und selbst den empfindenden Zuschauer
dieses allgemeinen Kampfjagens der Welt
das Leben verbittern? Die Menschheit ist ge-
wiß nichts dadurch gebessert, daß sie sich zu
den gegenwärtigen Bequemlichkeiten und dem
Ueberflusse der Europäer emporarbeitete, daß
man nicht mehr Eicheln, sondern die man-
nichfaltigen Schmierereyen der Mundköche
genießt, daß man nicht mehr auf Stroh,
fondern Matratzen oder Federbetten schläft,
daß man statt des klaren Bachs in einen
französischen oder venetianischen Spiegel
sieht: gewiß im Grunde nichts gebessert,
nichts glücklicher! Alles hierinne bestimmt
die Gewohnheit: diese machte es, daß
vormals englische Lords auf einem Schnee-
ballen so sanft ruhten, als itzt ein englischer
Zärtling auf dem seidnen Kopfküssen. Nach
meinem Wunsche und meiner Einbildung

sollte


F 3
[84/0090]
sollte der Mensch mitten auf seinem Wege
zur Verfeinerung stehen bleiben, wenn er
auch gleich nicht auf der ganz untersten ewig
seyn wollte: die Materialien der Geschäftig-
keit und der Begierden, die ihn itzt herum-
treiben, sollte vor ihm verborgen und er ein
ruhiger sanfter Hirte, höchstens ein Ackers-
mann bleiben: die Erde wäre nicht zu enge
für die Beybehaltung dieser Lebensart gewe-
sen, wenn nur die Menschen nicht die tollen
Begierden besessen hätte, über und neben
einander her zu kriechen: und Freund! bey
jener geringen mittelmäßigen Geschäftigkeit
sein Leben unter dem Schatten der Empfin-
dung ohne Politik, ohne Oekonomie, Ju-
risprudenz, Handel und andre Vervollkom-
mungen, die den Menschen zum kalten fühl-
losen Geschöpfe, leer von Imagination und
Empfindung machen, ordentlich und ruhig
hinwandeln, welch ein Glück! Welch eine
Herrlichkeit, wenn ich damals für mich und
meine Lucie die Erde so hätte umschaffen
können! Wahr ist es, ich hätte geträumt:
aber süßer Traum ist doch besser als bittres
Wachen. Meine Geschäfte verbitterten mir
wirklich mein Leben außerordentlich: sie stör-

ten


[85/0091]
ten meine Melancholie und wurden von mei-
ner Melancholie gestört; und am Ende mei-
nes Härmens erfuhr ich, daß Lucie verlobt
und gar verheirathet war, daß sie an einen
der verächtlichsten Männer des Landes ver-
heirathet war. Welch ein Donnerschlag
für einen trübsinnigen Liebhaber! Ich em-
pfieng täglich die schrecklichsten Nachrichten
von seinem Betragen gegen sie. Der Un-
mensch, das unsinnigste Geschöpf des Erd-
bodens, das gar nicht aus der Hand Got-
tes gegangen seyn kann, quälte sie aus Ei-
fersucht und zuletzt aus bloßem tyrannischen
Muthwillen: er merkte, daß auf dem Bo-
den ihres Herzens eine Zuneigung lag, die
durch die aufgezwungene eheliche Pflicht nur
niedergedrückt, aber nicht getödtet war: er
merkte dies blos, weil seine angeborne Ei-
fersucht; oder vielleicht das Bewußtseyn sei-
nes Mangels am Verdienst ihn voraussetzen
hieß, daß sie ihn nicht ganz und jeden an-
dern mehr lieben müßte. Ohne die minde-
ste Veranlassung zu diesem Argwohne behan-
delte er sie, als wenn er völlig bewiesen wäre.
Er foderte eine Bedienung von ihr, die er
kaum der niedrigsten Magd zumuthen konn-

te:


F 4
[86/0092]
te: sie mußte ihn auf seinen Befehl die Spei-
sen auftragen, auf seinen Befehl fasten oder
essen, ihn ankleiden und ausziehn, und die
schlechtesten Dienste verrichten, indessen daß
die Aufwärterinn, die im Müßiggange zu-
sah, von ihm geliebkost wurde und die Rechte
der Frau genoß. Der Barbar wollte sich
an seiner unschuldigen Ehefrau auf diese Art,
gleichsam wie durch Repressalien, rächen;
und da sie ohnmächtig, empfindlich, zärt-
lich und schwach zum Wiederstande war, so
verdoppelte der Unbarmherzige seine Mar-
tern, jemehr er wahrnahm, daß sie dadurch
niedergeschlagen und gekränkt wurde. Sie
kam in die Wochen, sie wurde gefährlich
krank; und während, daß sie nach Troste
und Wartung schmachtete, hetzte der Böse-
wicht Dachse mit seinen Hunden im Hause,
ließ seine Pferde im Hofe unter ihren Fen-
stern herumführen und dazu trommeln, des
Nachts, oder wenn sie sonst schlummerte,
plözlich Töpfe oder Flaschen vor ihrem Zim-
mer entzweyschlagen, oder ein andres hefti-
ges Geräusch erregen, das sie aufwecken
mußte. — kurz, er marterte sie auf alle er-
sinnliche Weise und studierte darauf, sie nicht

allein


[87/0093]
allein zu quälen, sondern jede Qual noch
mit einer Bitterkeit zu begleiten, die stärker
als die Qual selbst schmerzte. Er nahm ihr
das Kind und übergab es sremden Händen,
wo sie es ohne die ängstlichste Besorgniß
nicht wissen konnte, da es unter den ihrigen
die beste Erziehung, den nützlichsten Unter-
richt hätte genießen können. Sie bat, sie
flehte auf den Knieen: der Tyrann lachte.
Sie fiel ihm um den Hals, sie badete sein
Gesicht mit Thränen, sie beschwor ihn bey
der Wohlfahrt seines Kindes, bey seiner
eignen Glückseligkeit, sie nicht von ihrem
eignen Herze zu trennen, das allzeit mit
ihrem Kinde an Einem Platze wohnte. Der
tückische Bösewicht verbarg die Empfindung,
die ihm eine solche Bitte wider seinen Willen
aufdrang: er verließ sie, gab zwar Befehl,
ihr das Kind zu überliefern, wiederrief ihn
aber gleich, ehe es noch gebracht wurde.
Seine Launen waren gewiß die einzigen un-
ter dem Himmel: er war ihr beständiges
Spiel und wurde von ihnen von einer Ent-
schließung zur andern herumgeworfen; ehe
er eine ausführte, riß ihn eine andere hin,
so eine dritte, und nach einem weiten Zirkel

kam


F 5
[88/0094]
kam er wieder auf den ersten Fleck. So
gieng es ihm hier: seine Tochter blieb in
den Händen, denen er sie zu ihrer Verwahr-
losung anvertraut hatte, und ihre Mutter
eine betrübte, ungetröstete Mutter.

Von allen diesen Drangseligkeiten em-
pfieng ich Nachricht, so wie sie geschahen;
und was denkst Du, das ich thun sollte,
Freund? —

Dem Henker den Kopf zerbrechen! rief
Belphegor und stampfte, ihn erwürgen, und
mit dem unglücklichen Schlachtopfer auf
dem Arme davon fliehn! —

Nein, Freund meines Herzens, so hastig
war ich nicht: ich nahm allen empfindlich-
sten Antheil an ihrem Unstern und grämte
mich in Stillen für sie, da ich weiter nichts
vermochte. Mein Kummer wollte mich töd-
ten: die Liebe spornte mich an, die Unglück-
liche zu erlösen, aber Muthlosigkeit schränkte
meine Ueberlegung und meine Kräfte ein:
ich Feiger erlöste sie nicht.

Himmel! konntest du mich nicht rufen?
fuhr Belphegor hastig, wie aus einem Trau-
me, empor.

Der

[89/0095]
Der Derwisch sah ihn lächelnd an. — Ed-
ler Mann! wo sollte ich dich suchen? fragte
er mit gefälliger Freundlichkeit.

Belphegor besann sich und merkte, daß
ihm die Schwärmerey seiner Einbildungs-
kraft den Streich gespielt hatte, ihn einen
solchen Anachronismus begehen zu lassen. —
Nun, so fahre fort! sprach er erröthend. —

Bester Freund, sagte der Derwisch nach
einer Pause, dieser einzige Zug macht dich
mir theuer. — O hätte ich dich damals
gekannt, hättest du damals mit deinem Feuer
meinen erloschnen Muth wieder anzünden
können, wie glücklich wäre ich gewesen! ich
wäre nicht die Speise eines heimlichen
Grams geworden! — Doch das Schicksal
half schnell: der Tyrann spannte seine Fol-
ter so stark an, daß alle Erduldung und Ge-
lassenheit zerreissen mußte. Da alle seine
Erfindungskraft im Quälen erschöpft schien,
so gab ihm eine wollüstige Laune den tollen
Gedanken ein, sie nackt sehen zu wollen.
Er gebot ihr, sich auszukleiden, und vor
seinem und etlicher Freunde Angesicht —
wie er es nannte — à la grecque zu tanzen.
Sie wiedersetzte sich, sie stritt, sie focht: um-

sonst!


[90/0096]
sonst! sie wurde überwältigt: man riß ihr
die Kleider ab, man entblößte sie, und sie,
die leidende Unschuldige, stand, wie die Bild-
säule der Geduld auf einem Monumente, mit
bethräntem Gesichte und versteinertem Blicke
da, um den Höhnereyen der Unsinnigen zum
Ziele zu dienen. Sie gieng verwildert hin-
weg und gerieth in eine Verrückung, von
welcher sie, bis an ihren Tod, zuweilen
Rückfälle spürte. Zween Tage lang irrte sie
zerstreut und ohne Besonnenheit im Hause
herum, seufzte und sprach kein Wort; end-
lich warf sie in einem Anfalle von Raserey
in der Nacht verzweiflungsvoll alle Bande
der Mutterliebe von sich, vergaß sich selbst
und entfloh, ohne bemerkt zu werden. Doch
bey aller Verwirrung führte ihr das Ge-
dächtniß mein Andenken zurück: sie fühlte
in sich selbst, daß sie ehmals für mich em-
pfunden: ihre verunglückte Liebe suchte in
der meinigen Trost, und sie floh zu mir.
In dem eutsetzlichsten Zustande der Verwil-
derung, mit herumhängenden Haaren, ro-
then aufgeschwollnen Augenliedern, in offner
flatternder Kleidung, mit bloßen Füßen kam
sie in dem fürchterlichsten Regenwetter eines

Abends


[91/0097]
Abends auf meine Stube, als ich tiefsinnig
über Mittel, sie zu retten, nachdachte. Sie
fiel auf die Kniee, sie flehte mich um meinen
Beystand an: ich erkannte sie nicht, so sehr
war sie entstellt, und so wenig ließ mich die
Betäubung des Schreckens meine Sinne ge-
brauchen. Sie stürmte, wie unsinnig, auf
mich los; und noch kannte ich sie nicht, bis
sie ihren Namen nennte, bis sie an meine
Liebe mich erinnerte — da erwachte ich,
aber nur wenige Augenblicke, um desto län-
ger mit allen meinen Kräften niederzusinken.
Ihr Bild erschütterte mich bis in das Mark;
in einer todtenähnlichen Fühllosigkeit saß
ich da: ich glaube, wir wären zu Monu-
menten unsers eignen Kummers versteinert,
wenn uns nicht mein Nachbar, der neben
meiner Stube wohnte und über die Stille,
die so plötzlich das lauteste Wehklagen un-
terbrach, erstaunt war, durch seine Dazwi-
schenkunft getrennt hätte. Er hatte Kalt-
blütigkeit genug, unsrer Sinnlosigkeit durch
gesunde Ueberlegung zu Hülfe zu kommen:
er schlug der unglücklichen Entlaufnen einen
Zufluchtsort vor, wo sie weder Mann noch
Gesetze wiederfinden sollten.

Es ge-

[92/0098]
Es geschah; und ich beschloß, mich von
meinen läftigen Geschäften loszureißen, mein
Vermögen heimlich aus dem Lande zu brin-
gen und mich in einer hinlänglich sichern
Entfernung mit ihr niederzulassen: ich wäre
nicht stark genug gewesen, ein solches Pro-
jekt zu bewerkstelligen, aber mein Freund
unterstützte mich. In einiger Zeit war alles
vorbereitet, der Tag bestimmt, und ich eilte,
meinen Anschlag ins Werk zu setzen. Ich
komme in das Haus, wo ich sie abholen
sollte, und wohin ich, seit ihrem Eintritte
darein, nicht gehen durfte; ich finde sie vol-
ler Erwartung und Zittern in den Armen
eines Frauenzimmers, die vor Verwundrung
oder Schrecken zusammenfuhr, als ich hin-
eintrat. Meine Aufmerksamkeit war auf
mein Vorhaben zu sehr geheftet, um sie
mehr als slüchtig zu übersehn: ich bot mei-
ner Lucie schon die Hand, um mit ihr fort-
zugehn, als mir ihre bisherige Beschützerinn
die andre ergriff, und in der Sprache mei-
nes Vaterlandes mir die Geschichte meines
Lebens und meiner Liebe bis zu meiner
Flucht aus Frankreich erzählte, und zuletzt
mich fragte, ob ich mich dazu bekennen wollte.

Ich


[93/0099]
Ich erstaunte, daß sie alles dies wissen konnte,
und noch mehr, als ich in ihr — meine S **
fand. Gütiger Gott! welche Begebenheit!
Zu einer Zeit sie wieder zu finden, wo mein
Herz schon ganz an ein andres geknüpft war!
Die Liebe zu ihr war zwar durch die Länge
der Zeit verdunkelt, aber ihr Andenken kehrte
doch stark genug in mich zurück, um mich
in einen Streit mit mir selbst zu versetzen.
Ohne Anstand sprach sie mich, da sie meine
Verlegenheit gewahr wurde, von meiner
ersten Verbindung frey und kam mit mir
überein, meine Liebe in Freundschaft zu ver-
wandeln, die Alter und Zeit bey ihr von der
ehemaligen Wärme zu einer kältern Gesetzt-
heit herbeygebracht hätten. Sie begleitete
uns eine kleine Strecke; in kurzem war ich
mit meiner Lucie an Ort und Stelle und
gleich darauf ihr Mann.

Ich hatte die Verwegenheit, in mein Va-
terland nach einiger Zeit zurückzugehn, mich
um Gelder zu bewerben, die ich dort zurück-
gelassen und in den Händen meiner Anver-
wandten glaubte: doch wie betrog ich mich!
Der Sturm der Verfolgung hatte aufgehört
zu wüten, aber sie wütete noch durch die

Gesetze.


[94/0100]
Gesetze. Allenthalben fand ich noch Spu-
ren der Unmenschlichkeit, allenthalben hörte
ich die vergangnen Gräuel noch erzählen,
bald im triumphirenden, bald im klagenden
Tone. Meine Mitbrüder, die sich noch
heimlich dort aufhielten, zogen mich mit
aller Mühe von dem Ansuchen um mein
Rückgelaßnes ab; aber sie konnten mich
nicht zurückhalten. Ich erlangte nichts
und brachte mich durch meine Zudringlich-
keit ins Gefängniß. Meine Frau und meine
beyden Töchter, die mir itzt das Alter und
die Einsamkeit versüßen, befanden sich in
der kläglichsten Lage: sie mußten sich im
Verborgnen bey einem meiner gutherzigen
Anverwandten aufhalten, der mit der Gri-
masse ein Katholik und im Herzen der auf-
richtigste Hugenott war, und mich der Will-
kühr einer blinden zelotischen Justiz überlas-
sen, oder sich entdecken und mit mir zugleich
dem Aberglauben aufopfern wollte. Gütiger
Gott! wie wir litten! wie ich in meinem Kerker
seufzte! Ich war schon beynahe von mei-
nem Schmerze aufgezehrt und tröstete mich
mit meinem nahen Ende, ich war schon
gegen alle Vorstellungen von den künftigen

Unglück-


[95/0101]
Unglückseligkeiten meiner Familie abgehärtet,
als ich plötzlich die entsetzlichste Nachricht er-
hielt, daß meine Frau und Kinder in dem
Gefängnisse neben mir schmachteten. Auf ein-
mal stürzten alle meine schlafenden Empfin-
dungen, wie ein Donnerwetter, über mich
her und warfen Besonnenheit, Leben und
alle Kräfte darnieder: ohnmächtig lag ich
da, und mein Wärter hielt mich für todt.

Als ich wieder zu mir zurückkam, ver-
langte ich nichts so angelegentlich, als meine
Familie ein einziges Mal zu umarmen und
dann zu sterben: diese Güte war zu groß,
um sie mir nicht zu verweigern: meine
grausamen Richter schlugen sie nicht allein
ab, sondern setzten sogar die grausame Be-
dingung hinzu, daß ich, um sie nur zu sehn,
um nicht sie und mich auf ewig den Ketten
zu überliefern, in vier und zwanzig Stun-
den das Bekenntniß meiner Väter abschwö-
ren und in den Schoos der Kirche, dieser
verfolgenden Kirche, als in den Schoos
einer Mutter zurückgehn müßte. Alles setzte
mir zu, eine Heucheley zu begehn, um einer
Grausamkeit auszuweichen. Ich überlegte

und


G
[96/0102]
und überlegte, kämpfte und stritt mit mir
selbst. — Gütiger Gott! rief ich endlich
und sank auf meine Kniee, konntest du den
Menschen so schaffen, daß nothwendig einer
mit dem andern nicht gleichförmig denken
mußte, und daß doch gleichwohl jeder sich
für den einzigen Besitzer der Wahrheit hielt,
konntest du zulassen, daß einer den andern
zu seiner Meynung zwingen wollte; warum
solltest du es mir als ein Verbrechen anrech-
nen, wenn ich den Gesetzen deiner Einrich-
tung folge, wenn ich, der Schwächre, dem
Stärkern mich unterwerfe und in die Anord-
nung füge, die von Ewigkeit her in deiner
Welt geherrscht hat — daß der Schwächre
Unrecht behielt, thun und selbst glauben
mußte, was der Stärkre zu glauben gebot.
Glauben kann ich nicht: aber um drey
Menschen aus einem martervollen Leben zu
erlösen, um sie nicht ewig in Banden seufzen
zu lassen, um sie der Glückseligkeit fähiger
zu machen, wozu du doch jedes Geschöpf
auf diese Erde, nach unsrer aller Gefühle,
gesetzt haben willst — kann ich nicht um
solcher edlen Endzwecke willen, die dein eig-
ner Wille seyn und deine Billigung haben

müssen,


[97/0103]
müssen, den Stärkern ohne Sünde betriegen,
thun als wenn ich das Joch seiner Meynung
annähme, und bleiben, was ich meiner Ein-
sicht nach seyn muß? Nach den nämlichen
Gesetzen der Natur, die meine Seele befolgt,
wenn sie meine Meynung für wahr erkennt,
handelt auch die seinige, wenn sie der ihri-
gen anhängt: du hast uns einmal so ange-
legt, daß unser Glaube von erlernten Vor-
urtheilen, Leidenschaften, unmerkbaren Nei-
gungen und Trieben, wie eine Marionette,
regiert werden soll, was kann ich dafür,
daß mich die meinigen zur Linken ziehn, und
meine Feinde zur Rechten? Noch mehr!
was kann ich dafür, daß meine Gegner
die Stärke haben, mich nach ihrer Rich-
tung hinzureissen oder zu würgen? — Ich
schwöre: wer von uns beyden Recht hat,
weißt du nur, du Richter der Welt: du
willst es nicht unmittelbar entscheiden; ich
bleibe also bey der Wahrheit, die mir die
Nothwendigkeit des Schicksals als Wahrheit
aufgedrungen hat, und entsage ihr mit dem
Munde, weil ebendieselbe Nothwendigkeit
der Stärkern mich dazu zwingen läßt.
Wohl! mein Meineid muß das edelste Werk

seyn;


G 2
[98/0104]
seyn; denn es rettet drey zur Glückseligkeit
bestimmte Geschöpfe vom Elende. —

Und du schwurst? fragte Belphegor. —

Ja, ich that es! und mein Gewissen hat
mir noch nie einen Vorwurf darüber ge-
macht: ich glaube, ich that die nützlichste,
die beste That. Sie machte mich und meine
Familie frey, sie brachte uns der Möglich-
keit, nicht unglücklich zu seyn, näher: was
konnte ich mehr? — daß meine Absicht
nicht erreicht wurde, daß wir einem Un-
glücke entgiengen, um in ein andres zu fal-
len, war das meine Schuld?

Und, guter Mann, noch kamst du nicht
zur Ruhe? unterbrach ihn Belphegor. —

Nein, ich wurde herumgetrieben. Der
Glaube der Europäer war damals in einer
allgemeinen Gährung: niemand glaubte als
was er mußte, und wenige glaubten, was
sie bekannten. Nirgends konnte man neu-
tral seyn: allenthalben wurde man in den
Krieg verwickelt. Meine Melancholie er-
neuerte sich: die düstre Vorstellung, daß ich,
ein Geschöpf, das sich dem Engel gleich
dünkte, nicht die Glückseligkeit des niedrig-
sten Insekts genießen sollte, daß meine Brü-

der


[99/0105]
der um mich herum sich zerfleischten, erwürg-
ten, elend machten, daß sie, wie Raubthiere,
einander aufrieben, eins der entschloßne
Feind des andern war und nur Gelegenhei-
ten, untriftige Gelegenheiten ablauerte, um
die Feindschaft in Thätlichkeit ausbrechen
zu lassen — die noch schwärzere Vorstel-
lung, daß dies der ewige Lauf der Mensch-
heit gewesen war, womit sich tausend andre
Ideen vergesellschafteten, die mir dieses
Leben und unsern ganzen Planeten wild,
öde, düster, neblicht abmalten — ein Ge-
mälde, das nicht bloß in meiner Einbil-
dungskraft wohnte, sondern das ich in der
Wirklichkeit um mich, hinter und vor mir
erblickte, so bald ich nur Einen Blick aus
mir selbst that! — alle diese melancholi-
schen Gedanken machten meine längstgefaßte
Neigung zur Einsamkeit wirksam: ich be-
schloß, außer der Welt zu seyn, bloß in
meiner Einbildungskraft zu existiren, für
mich und meine Familie zu leben. Ich un-
ternahm mit einem Kaufmanne, der Ge-
schäfte in Persien hatte, die Reise, suchte
den abgelegensten Winkel und suchte so
lange, bis ich diesen Plaz fand, wo mein

Haupt


G 3
[100/0106]
Haupt grau geworden und meine Schläfe
eingesunken sind. Mein Gefährte war un-
glücklich in seinen Geschäften, wurde geplün-
dert, entfloh mit Mühe den Händen der
Barbaren, die ihn zerstücken wollten, fluchte
der Welt und begab sich mit zween seiner
Gefährten zu meiner Gesellschaft. Wir
haben diesen Platz angebauet, bepflanzt, wir
haben uns in kleine Gesellschaften getheilt;
wir haben glücklich, ruhig und im Frieden
zusammen gelebt, weil wir klein an Anzahl
und unsre Nahrung hinreichend war: aber
fürchterliche Aussicht, wenn dieser kleine
Trupp zu einer Größe anwachsen sollte, die
den Eigennutz anfachen und die schöne Ruhe
dieses Winkels in eine kriegerische Scene
verwandeln würde! Aber vielleicht sehe ich
noch selbst den Tod diesen ganzen Schau-
platz leer machen, und dann möge ein an-
drer tugendhafter Trupp ihn finden und be-
wohnen, aber nie zu einem Volke werden! —
Freund! ich habe es dahin gebracht, wohin
ich wünschte: ich habe mir in meinem Kopfe
den Menschen zu den Vollkommenheiten
eines höhern Geistes erhoben, ich ließ ihn
in dieser glücklichen Illusion mit den Ge-

schöpfen


[101/0107]
schöpfen der höchsten Ordnung wetteifern,
ich liebte diese Idee, ward stolz darauf und
war — glücklich. Um in dieser Welt sich
zu freuen, daß man ein Mensch ist, um
sich und seinem Geschlechte Würde zu geben,
um auf seine Natur stolz zu seyn, muß man
sich illudiren: man muß die Augen ver-
schließen, keinen Blick außer sich thun, und
dann in süßen Schwärmereyen dahinträu-
men. Itzt, da meine ganze Seele von ih-
rer Höhe und anschauenden Kraft herunter-
gesunken ist, itzt will sie nicht mehr träumen:
aber wohl mir! ich werde bald zu einem an-
dern Traume hinüberschlummern. —

O edler Mann! unterbrach ihn Belphe-
gor; ich habe ebenfalls in deinem Traume
gelegen, aber das Schicksal und Akante
verscheuchten ihn; und seitdem habe ich ge-
sehen! gesehen und gelitten! Ich mischte
mich in das Gedränge und —

„Und du bekamst Wunden und Beulen an

„Ehre, Vermögen und gutem Namen!‟
Noch mehr! kein Fleck ist an meinem Körper,
den nicht eine Narbe brandmarkt! und
wenn ich aus dem Getümmel zur Stille kam,
so verwundeten die gräßlichsten Vorstellun-

gen


G 4
[102/0108]
gen meine Seele: die Welt sollte mir eine
friedliche Wohnung glücklicher Kreaturen
seyn, und die Erfahrung stellte sie mir als
eine Höle auflauernder Räuber vor: in dem
Menschen wollte ich einen guten freundli-
chen Bruder finden, und ich fand einen
eigennützigen habsüchtigen Wolf. —

„Lieber Fremdling! wenn du mit dem
bloßen innern Geistesauge die Erde über-
siehst, so findest du ein gewisses Leere, ein
gewisses Geistliche darinne, daß dir ekelt,
daß du sie ein fades Werk nennen mußt;
gleichwohl ist es dein Beruf auf ihr zu leben.
Um das zu können, finde ich nur zween
Wege: entweder stürze dich in das Gewirre,
das Getümmel der Freuden, der Geschäfte,
des allgemeinen Streites des Eigennutzes,
ficht, siege oder stirb! Laß dich in dem Wir-
bel des Taumels herumdrehen, ohne zu den-
ken, ohne anders als über die Oberfläche
der Dinge zu reflektiren: zum ruhigen stillen
Anschauen der Sachen, zum Eindringen in
sie laß es nie kommen! Lebe, wie die mei-
sten Einwohner der Welt leben, das heißt,
komme nie zu dem Grade des Nachdenkens,
wo du mehr als einen kleinen Zirkel der Welt

über-


[103/0109]
überschaust, siehe nicht über dich und deinen
Nutzen hinweg! Sey ein menschliches
Thier, kein menschlicher Geist! — Oder
wähle den andern Weg: reisse dich von
allen Banden loß, die dich an die Menschen
fesseln, existire nur in deiner Seele, vergrabe
dich in ruhige einsame Stille! und dann
alle Fittige deiner Einbildungskraft und
Empfindung angespannt! laß sie fliegen so
hoch sie die Luft trägt, bis zum Aether!
überlaß dich ganz den süßesten Illusio-
nen, *) die die Menschheit ersinnen mag,

dem


*) Unter Illusion versteht der gute Alte wahr-
scheinlicher Weise die Meynungen, die nicht
mit einer solchen Strenge bewiesen werden
können, daß gar kein Zweifel mehr übrig
bleibt, sondern wo im Grunde allemal der
ausschlagende Grad Ueberzeugung zugenom-
men, und nicht durch die Beweise allein ge-
wirkt wird; und in diesem Falle wäre im
Grunde die ganze Philosophie Illusion. Alle
Meynungen, die jemals von Philosophen er-
dacht sind, oder künftig erdacht werden, sind
nichts als verschiedene Vorstellungsarten von
den Dingen: die Dinge selbst kennt niemand:
z. B. den Lauf der Welt stellen sich einige als

die

G 5
[104/0110]
dem Glauben an Vorsicht, Unsterblichkeit und
Erhabenheit der Seele: setze deine Natur und
also auch dich selbst auf die höchste Staffel
der Wesen, rücke sie der Gottheit nahe:
weide dich an diesen Schauspielen der Ima-
gination und der Empfindung: sey mehr
Geist als Thier, lebe mehr in der Idee
als in der Wirklichkeit und kenne nichts auf

der
*)


*) die Wirkung eines blinden Zufalls, andre als
die Folge einer festgeketteten Nothwendigkeit,
eines Fatums, andre als die abgezweckte An-
ordnung einer nach Plan und Absicht handeln-
den Vorsicht vor: jede unter diesen Vorstel-
lungsarten hat Gründe für sich, aber keine so
viele, daß sie die Beweise der übrigen und alle
Zweifel ganz vernichtete: es sind Verstellun-
gen von dem Laufe der Welt, aus verschiede-
nen Gesichtspunkten genommen: wer nun un-
ter diesen eine für die einzige wahre hält,
der setzt dem Gewichte ihrer Gründe etwas
wissentlich oder unwissentlich hinzu — wel-
ches meistentheils unsre Leidenschaften und
Ideen ohne unser Bewußtseyn thun — und
illudirt sich, in so fern dieses zur Ueberzeu-
gung ausschlagende Etwas nicht die reine
Wirkung ist. Glauben kann man in dieser
Welt nie ohne Illusion.

[105/0111]
der Erde außer dir! — Einer von beyden
Wegen muß dich zur Glückseligkeit führen:
du mußt entweder mit der Welt rasen, oder
dich von ihr trennen! Der denkende Mann,
mit starkempfindendem Herze, der nur zu-
weilen sich in ihr Spiel mischt und nur sel-
ten eine Karte zugiebt, der verliert allzeit an
seiner Ruhe, besonders wenn er jedesmal
den Fuß zurückzieht und nachdenkt und ver-
gleicht und erwägt. — Ich betrat den
zweyten Pfad: dich stieß das Schicksal auf
den ersten, aber du verließest ihn, wie ich
merke, du irrtest von einem zum andern,
du wolltest rasen und auch vernünftig seyn;
und siehe! die Stunden der Vernunst, des
Nachdenkens wurden für dich Stunden der
Angst, der Beunruhigung.„ —

Weiser, ehrwürdiger Mann! rief Belphe-
gor entflammt, führe mich auf den Weg
meiner ersten Jugend zurück, in die Gefilde
der Einbildung, in welchen du bisher ge-
wandelt hast! Ich bleibe bey dir: ich baue
statt deiner das Feld und erarbeite meine
und deine Nahrung: wenn der Abend mir
den Schweis abkühlt, dann sitze ich mit
dir unter dem Schatten dieser Zypressen und

schwärme


[106/0112]
schwärme mit dir in bilderreichem Nachden-
ken und süßen Grillen herum; wir träumen
wachend über unser Selbst, du lehrst mich
deine alte Erfahrung, wir leben in uns,
mit uns, und denken nicht Eine Minute dar-
an, ob Kreaturen, die sich mit uns zu Ei-
ner Art rechnen, außer unsern Bergen ein-
ander zerfleischen, würgen, braten, rösten,
essen. Wehe euch, ihr Freunde, daß ihr
noch auf der ofnen See der Welt herumge-
worfen werdet, noch nicht wenigstens eine
kleine Bucht gefunden habt, die euch vor
den Gefahren sicherte, wenn ihr gleich das
tolle Spiel der Welt mit ansehn müßtet. —
O wüßtet ihr, welchen Hafen ich hier ent-
deckt habe, der mich vor Stürmen, selbst
vor dem Anblicke der Stürme verbirgt, wie
würdet ihr über mein Glück frohlocken und
eilen, es mit zugenießen! Kommt, kommt!
Meine Arme sind offen, weit ausgebreitet,
euch zu empfangen! Hier wollen wir in seli-
ger Entzückung, wie gekrönte Streiter, die
Wunden zählen, die wir erfochten haben. —

Die Freude riß ihn so heftig hin, daß er
den Alten umarmte, küßte und nicht aus
seinen Armen lassen wollte. Mitten unter

diesen


[107/0113]
diesen Freudensbezeugungen hub sich der Alte
empor und sprach mit ernster Mine: Freund,
noch eine Pflicht ist mir übrig — eine
traurige aber doch süße Pflicht: begleite mich!
Du kanst empfinden; Du wirst also kein
überflüßiger, kein müßiger Zeuge davon
seyn. —

Belphegor staunte voller Erwartung, als
die beiden Töchter den Alten unter die Arme
faßten und ihn seitwärts durch einen ge-
krümmten Weg in ein dunkles Zypressenwäld-
chen führten, das jedem, der hineintrat,
einen heiligen Schauer entgegen sandte: durch
die Spitzen der Bäume fiel düstrer Mond-
schein auf den Weg und auf einzelne Plätze
zwischen den Bäumen, wo ihn eine zufällige
Oeffnung durchließ: Stille herrschte überall
und weit sahe das Auge in eine langgedehnte
Düsternheit hinab, die aber der Blick mehr
vermuthen als sehen ließ. Der Greis gieng
stillschweigend fort bis zu einem Steine, wo
er sich seufzend niedersetzte und mit einem
Tone, der Thränen vermuthen ließ, zu Bel-
phegorn sprach: Itzt, Freund, will ich Dir
ihre Geschichte erzählen, dann tröpfle ein
Paar Thränen auf diesen Stein! und wir

gehn.


[108/0114]
gehn. — Eines Morgens kurz nach unsrer
Ankunft in diesem Thale, als die frischeste
Heiterkeit die ganze Natur belebte, saß ich,
meine Lucie im Arme, auf diesem Stein und
freute mich mit ihr über die Ruhe, die wir
genossen, und die Drangsale, denen wir ent-
gangen waren, und waren so zufrieden und
liebten uns in der glücklichsten Trunkenheit
und Vergessenheit unsrer selbst; wir dachten
auf den Plan, wie wir unser kleines Feld
bepflanzen, und diesem freygebigen Boden
unsre nothdürftige Nahrung abgewinnen
wollten. — Siehe! rief sie und wies auf
ein blühendes Gewächs, das zwischen den
Bäumen stund, auch dieses müssen wir
pflanzen; es lacht so lieblich; wer weis,
welche heilsame Kräfte es in sich verbirgt?
Laß uns versuchen! So sprach sie und langte
darnach. Nein, sagte ich und hielt sie zu-
rück, laß mich lieber zuerst sehn; wäre es
Gift, es könnte dich tödten. Wie könnte,
erwiederte sie, unter einem so einladenden
Blicke tödtendes Gift verborgen seyn? ich
pflanze es um unser Haus, wäre es auch
nur um seiner reizenden Blüthe willen. —
Sie pflückte einen Zweig ab, kostete die

Frucht


[109/0115]
Frucht der herabhängenden Schote und fand
ihren Geschmack weniger schön als die Mine,
aber doch nicht übel. Sie kostete noch ein-
mal, und dann wieder, gab mir davon, ich
konnte aber nichts genießen. Ich bat noch-
mals, die Frucht wegzuwerfen; allein sie
fand den Geschmack süßer und angenehmer,
je mehr sie genoß. Wir beschlossen, die
Pflanze zu versetzen, sprachen und ergötzten
uns an künftigen Einrichtungen noch lange
Zeit. Plözlich verstummte sie, entsank sich
windend meinem Arme, ich faßte sie auf,
rief; umsonst! alle Glieder zitterten mit kon-
vulsivischer Bewegung, die Muskeln des Ge-
sichts verzerrten sich in schreckliche Minen,
sie schluchzte noch einige unvernehmliche
Worte, starrte dahin und — starb.

Er verstummte, und die Geschichte selbst
lehre den Leser seine Empfindung. —

Mitten in der Nacht als die ganze kleine
Kolonie in dem tiefsten sorgenlosesten Schlafe
lag — denn vor welchem Eigennutze sollten
sie in der abgesondersten Einsamkeit sich
fürchten? — weckte Belphegorn plözlich ein
Getöse, das immer mehr sich verstärckte,
und näher rückte: er hob sich empor und

wurde


[110/0116]
wurde von einem Widerscheine erhellet, der
die schrecklichste Feuersbrunst ankündigte. Er
sprang auf, schaute herum und erblickte
Wohnungen und Bäume vom Feuer ergrif-
sen, uud zahlreiche Truppe mit lodernden
Harzfackeln über die Ebnen hinstreichen, um
die Verwüstung noch weiter auszubreiten.
Er erschrak, wollte seinen Freund retten,
wurde inne, daß seine Hütte beinahe schon
niedergebrannt war, vermuthete, daß er
das Opfer der Flammen geworden sey,
dachte an sich und floh.

Der Ueberfall geschah von einem Truppe
Einwohner, die jenseits der Berge zunächst
angränzten. Die Ruchlosen vermutheten,
daß Niemand einen so beschwerlichen Weg,
wie Belphegor, unternehmen könne, wenn
ihn nicht wichtige Reichthümer lockten: da
ihnen der Mann etwas ausländisch vorkam,
so war der nächste Einfall, ihn für einen
Zauberer zu erklären, der durch geheime
Wissenschaften in den Bergen verschloßne
Schätze in der Ferne gespürt habe und itzt
gekommen sey, sie abzuholen. Aus dieser
Ursache versammelten sie sich sogleich als der
vermeynte Schatzgräber seinen Weg in das

Gebür-


[111/0117]
Gebürge antrat, folgten ihm heimlich nach
und beschlossen, seine Rückkunft mit den
Schätzen zu erwarten: da ihnen aber einfiel,
daß der Mann, als ein Zauberer, wohl
seine Rückreise auf geflügelten Drachen oder
mit einer andern Art von Hexentransporte
veranstalten könnte, so änderten sie weislich
den Plan und faßten den Schluß, ihn noch
die nämliche Nacht mit Feuer, als den si-
chern Waffen wider alle Zauberey anzugrei-
fen, wiewohl sie auch noch die menschen-
freundliche Nebenabsicht hatten, ihn vermit-
telst desselben aus seiner Wohnung hervorzu-
scheuchen, sich die Schätze zeigen zu lassen,
und ihm alsdann zur Belohnung die ver-
dammten Zaubergebeine zu Asche zu verbren-
nen. Noch mehr wurden sie in ihrer Mey-
nung bestärkt, da der zurückkommende Weg-
weiser ihnen das empfangne Geld zeigte und,
um seine Erzählung interessanter zu machen,
hinzusetzte, daß ihm dieses der Mann durch
einen Schlag mit seinem Stabe aus der Er-
de habe hervorspringen lassen. Jedermann
brannte vor Verlangen auf diese Nachricht
und sahe schon aus jedem Flecke, worauf er
trat, Silber und Edelgesteine hervormar-

schiren,


H
[112/0118]
schiren, besichtigte jedes besondere Stein-
chen und vermuthete unter jedem abgefallnen
Blatte eine verdeckte Kosibarkeit. Sie war-
teten in einem Hinterhalte, bis der Zauberer
schlafen würde, wo seine Kräfte nicht wir-
ken könnten, und führten ihr schreckliches
Stratagem aus. Sie zündeten die Hütten
des Derwisches an, der wegen langer Si-
cherheit ungewohnt worden war, Feindse-
lichkeiten von Menschen zu besorgen, und
mit seinen Töchtern verbrannte, ehe sie ihr
trauriges Schicksal wahrnahmen. Belphe-
gor erwachte, ehe das Feuer seine Wohnung
verheerte und entrann in den nahen Wald,
indessen daß die Feinde an der brennenden
Hütte des Derwisches und den übrigen lauer-
ten, um den herauskommenden Zauberer zu
erhaschen: sie lauerten, bis alles niederge-
brannt war, sie lauerten bis zum Morgen:
der Zauberer erschien nicht, weswegen sie
vermutheten, daß er durch die Lüfte ent-
wischt sey, und da sie sich nicht getrauten,
ihm auf diesem Wege nachzusetzen, so ver-
fluchten sie ihn, giengen unwillig fort, mach-
ten eine Eintheilung von den Schätzen, die
sie hätten bekommen können, und prügel-
ten sich tapfer herum, wenn einer zu hab-

süchti-


[113/0119]
süchtige Ansprüche machte: so nahm die Ko-
mödie doch wenigstens ein würdiges Ende. —

So sind meine schönen Hoffnungen aber-
mals zerstäubt? rief Belphegor, als er sich
ein wenig gesammelt hatte. Ich wollte erst
anfangen zu träumen, und habe schon aus-
geträumt! daß doch jede Glückseligkeit auf
diesem elenden Planeten vorüberfliegender
Traum ist, und nur die Leiden nicht! —
So will ich wenigstens die Umstände brau-
chen, wie sie sind: kann ich in diesem Win-
kel nicht mit meinem ehrwürdigen Freunde
glücklich leben, so will ichs ohne ihn thun.
Hier in diesen Bergen will ich wohnen, die
Früchte der verscheuchten und getödteten Be-
wohner genießen, und dann Tod! dann in
deiner Umarmung glücklich werden! —
So beschlossen, so gethan. Er schlich schüch-
tern zu den Wohnplätzen zurück, fand alles
verheert, verwüstet, verbrannt und keine
lebendige Seele. Die wenigen Früchte, die
er antraf, reichten auf einige Tage hin, und
so eifrig er die Hülfe des Todes vorhin
wünschte, so bekümmert war er itzt, da ihr
Termin so nahe herbeyrückte. Er machte
schon verschiedene Anschläge, wie er sich mit

dem


H 2
[114/0120]
dem vorhandnen Vorrathe beladen und aus
den Gebürgen hinausbringen sollte. — Al-
lein, sprach er endlich unmuthsvoll, ob
mich der Hunger oder die Menschen tödten!
Sollte ich ihrer Grausamkeit gar den Gefal-
len erzeigen und mich von ihnen umbringen
lassen? Nein, hier sterbe ich! Hier, Tod,
erwarte ich deinen hülfreichen Schlag! —

Mit dieser Entschließung setzte er sich un-
ter einen Baum und wartete voller Verlan-
gen auf den Tod. Mitten unter seinen
Erwartungen hörte er das Geräusche
eines Fußtrittes, hielt es für einen Feind,
und weil er schlechterdings nicht von Men-
schenhänden umgebracht seyn wollte, so
sprang er auf und floh. Der andre sezte
ihm nach und erhaschte ihn: in der ersten
Hitze, ehe sie einander erkannten, thaten sie
sich ein Paar Feindseligkeiten an, und wur-
den endlich zu ihrem Leidwesen gewahr, daß
sie sich unnöthige Wunden gemacht hatten.
Es war einer von der Kolonie des Derwi-
sches, der Belphegorn bey diesem gesehn
hatte und also wohl schließen konnte, daß
ihn Eine Ursache mit ihm in die Flucht ge-
trieben habe. Sie verständigten sich hier.

über,


[115/0121]
über, und Belphegors erste Frage war als-
dann, wo der Derwisch hingekommen sey.

Er ist nebst seinen beiden Töchtern zu Pul-
ver verbrannt, war die Antwort. Ich ha-
be in den Ruinen seiner Wohnung ihre Ge-
beine gefunden, gesammelt und dort unter
jenem frischen Erdhügel verscharrt. —

So verscharre mich neben ihm! unter-
brach ihn Belphegor; denn ich will sterben,
hier auf diesem Flecke sterben. —

Der andere that etliche unmaßgebliche
Vorschläge, wie sie wohl mit Ehren beide
noch länger leben könnten, und ermahnte
in dieser Rücksicht Belphegorn, mit ihm sich
durch das Gebürge durchzuarbeiten, franzö-
sische Kaufleute aufzusuchen und dann nach
Frankreich zurückzukehren.

Nein, ich will sterben! rief Belphegor.
In Frankreich sind Menschen; wo die sind,
ist man unglücklich: ich will sterben. —

Sein Freund sezte ihm mit seiner ganzen
Beredsamkeit zu, weil ihm daran lag, einen
Gefährten zu seiner Reise zu haben, und
brachte es endlich so weit, daß er wenig-
stens seine Vorschläge in Erwägung zog. —
Wir wollen als Gaukler, als Leute, die

Merk-


H 3
[116/0122]
Merkwürdigkeiten zeigen, herumziehn, bis
wir in eine Stadt kommen, wo uns die Zu-
flucht zu einem Konsul meiner Nation offen
steht: — das war sein Vorschlag. — Bel-
phegor weigerte sich, wollte sterben, willigte
drein und blieb leben.

Sie versorgten sich mit allem, was sie
tragen konnten, traten den Weg an und
Belphegor sandte einen schwermüthigen Seuf-
zer in das verwüstete Thal zurück, als sie
in den Wald hineintraten, um es nie wie-
der zu erblicken.

Sie sanuen nunmehr auf Projekte, wie
sie die Neugierde der Perser reizen und ihnen
für eine kleine Belustigung den Unterhalt
abgewinnen könnten. Nachdem vieles Nach-
denken verschwendet war, so brachte Bel-
phegorn ein Einfall darauf, die Geschichte
Alexanders des Großen nach seinem Tode
zu malen, und sie als ein den Persern höchst
interressantes Schauspiel für Geld zu zeigen:
— versteht sich, daß die Vorstellung nicht
zum Vortheile des Macedoniers ausfallen
sollte.

Belphegor war nun einmal geschworner
Feind der Eroberer und aller, die jemals

zum


[117/0123]
zum Würgen und Morden Anlaß gegeben
hatten: weil er beständig wider sie zürnte,
so wollte er schon vor vielen Jahren in einer
unwilligen Laune, sie insgesammt der öffent-
lichen Verachtung aussetzen, doch glückli-
cher Weise hatte er die Idee aufgehoben, um
izt sein Brod damit zu verdienen.

Die Komposition des Gemäldes war er-
funden, und man schritt zur Ausführung;
aber zur größten Bestürzung wurde man ge-
wahr, daß man zum Malen Leinwand und
Farbe brauche und doch kein Geld bey der
Hand habe, um diese Materialien anzukau-
fen. Belphegors Gefährte wußte Rath zu
schaffen: er schlich des Abends in ein klei-
nes Dorf, kam zurück und überbrachte sei-
nem Gefährten, so viel er für nöthig erach-
tete, was er aller Wahrscheinlichkeit gemäß
gestohlen haben mußte: es wurden Farben
aus Wurzeln gepreßt, aus Erden zuberei-
tet, die Leinwand aufgespannt, das Palet
ergriffen und das Ganze meisterlich ausge-
führt. Belphegor konnte etwas zeichnen
und sein Gefährte hatte es ehemals gekonnt:
dieser wenigen Talente ungeachtet, brachten
sie doch ein Werk zu Stande, dem man we-

nigstens


H 4
[118/0124]
nigstens mit Hülfe einer deutlichen Erklä-
rung ansehn konnte, was der Künstler aus-
zudrücken gemeynt gewesen war. Dies Mei-
sterstück der Kunst wurde auf Stangen zu-
sammengerollt getragen und jedem neugieri-
gen Auge zur Ansicht geöfnet, sobald dafür
etwas bezahlt war.

Ein neues Hinderniß! Beide waren nicht
stark genug in der Landessprache, um ihr
Gemälde mit der gehörigen Flüchtigkeit der
Zunge redend zu machen: und gleichwohl
war eine wörtliche Erklärung mehr als Licht
und Schatten in ihrem Werke. Sie mach-
ten indessen einen Versuch. Belphegor er-
zählte in dem nächsten Dorfe den erstaunen-
den Zuhörern mit lauter Stimme von dem
Wütrich, dem bekannten Alexander, der
ganz Persien bezwungen, und versprach ih-
nen zu zeigen, wie dieser Erzfeind des per-
fischen Namens nach seinem Tode zur ver-
dienten Strafe gezogen, wie sein Körper zer-
stückt und in die niedrigsten Gestalten ver-
wandelt worden, und wie er zulezt mit sei-
nem übermüthigen Stolze sey gebraucht wor-
den, um ein Mauslöchlein zuzustopfen u. s. f.

Nie-

[119/0125]
Niemand wußte etwas von diesem Blut-
hunde, dem Alexander: den Ali kennen wir
wohl, sagten die Anwesenden, welcher hoch-
gelobt und gepreist sey. Andre glaubten,
daß er den Ali lästern und von ihm so schänd-
liche Aergerlichkeiten erzählen wolle. Diese
machten dem Schauspiele ein plözliches En-
de, huben Steine auf und bombardirten
auf Gemälde und Künstler los, daß beide
nicht ohne Löcher davon kamen: sie ergriffen
die Flucht und besserten, als sie sich in Si-
cherheit sahen, Tapete und Malerey wieder
aus.

Die Leute sind hier zu devot, sagte Bel-
phegor. Freylich muß man Plätze suchen,
wo schon ein gewisser Luxus herrscht, und
wo die Menschen nicht mit ihren Bedürfnis-
sen zu sehr beschäftigt sind, um am Verguü-
gen Geschmack zu finden. Dummheit und
Devotion müssen Leute, die für den Ge-
schmack und die Philosophie arbeiten, wie
das Feuer vermeiden.

Sie giengen in eine kleine Stadt, aber
auch hier wußte niemand etwas von dem
großen Alexander, doch sah man, um das
Bedürfniß der Langeweile zu befriedigen,

die


H 5
[120/0126]
die wunderbaren Schicksale des todten Halb-
gottes auf der Leinwand an. Sie schauten
also erstlich: wie dem seynwollenden Halb-
gott Alexander und großen Menschenwürger
die Würmer aufm Leib herummarschiren und
jedes sein Portionlein abzwackt. — Ferner
schauten sie: wie von dem großen Alexander
und Erzfeind der Perser ein Theil in den
Magen eines Schweins übergeht. — Die
Idee, sieht man wohl, war sehr moralisch,
und Belphegor bedeutete sein Auditorium
dabey, daß die Theilchen Materie, die ehe-
mals den Alexander ausmachten, als er Per-
sien schändlicher Weise bekriegte, nach sei-
nem Tode zerflogen und verschiedenen Men-
schen, Pflanzen und Thieren zu Theil ge-
worden wären. Er ließ daher seinen Hel-
den unter einer Eiche begraben liegen, seine
Bestandtheile in den Baum aufsteigen und
zu Eicheln werden, dann unter dieser Ge-
stalt in den Magen einer Sau hinunterstei-
gen, von dieser seinen Ausgang nehmen,
einen Fleck düngen, zu Flachse aufwachsen
und in dieser Form von einem alten babylo-
nischen Weibe gebraucht werden, um ein
Mäuseloch zu verstopfen. Auf ähnliche

Weise


[121/0127]
Weise mußte ein andrer Trupp von seinen
Bestandtheilen eine Reise thun, so ein drit-
ter und noch mehrere, und jede Reise endigte
sich mit einer höchstunangenehmen Herber-
ge. — So viel sinnreiches und wahres die
Erfindung auch enthielt, so konnten die Ein-
wohner doch nicht viel Belustigung daran
finden, weil sie nichts davon begriffen; be-
sonders wollten sie nichts mit dem Alexan-
der zu thun haben, der nie einem unter ihnen
den Kopf entzwey geschlagen hatte, und ih-
nen also auch nicht bekannt war: der Ge-
winnst war ungemein geringe.

Sie machten einen dritten Versuch in
einer größern Stadt: abermals Unwissen-
heit! keine Seele wußte nur Eine Sylbe
vom Alexander; man konnte ihn nicht ein-
mal aussprechen. Sie stellten sich auf einen
Marktplatz, wo das Volk sich um einen Gau-
kler aufmerksam versammelt hatte, den es
aber sogleich haufenweise um der Neuheit
willen verließ, als die beyden Europäer ihre
Stangen hoch in die Luft aufrichteten.
Man wurde durch den Anblick der Gemälde
nicht sonderlich ergötzt, man gähnte: indes-
sen hatte der Gaukler es doch einmal übel

genom-


[122/0128]
genommen, daß er durch die Ankunft dieser
Leute einen Verlust an Zuschauern erlitte;
er hörte also kaum die erste Sylbe von dem
Namen des Alexanders, als er, um sich zu
rächen, unter die Menge das Gerüchte aus-
streute, daß diese Ruchlosen den großen Pro-
pheten Ali verspotten und lächerlich machen
wollten: das Volk, das ohnehin wegen sei-
ner betrognen Erwartung wider die Euro-
päer eingenommen war, fieng bald Feuer,
gab eine Salve Steine und Knittel auf die
Gemälde, stürmte darauf loß, eroberte und
vernichtete es unter dem lautesten Jubel.
Ein Glück war es, daß der Pöbel Gelegen-
heit fand, seine Wuth an der fühllosen Lein-
wand zu sättigen: denn während dieser Ra-
serey erwischten die beyden Europäer eine
Oeffnung in dem Gedränge, durch welche
sie wohlbedächtig hindurchkrochen und mit
leidlich heilen Gliedmaßen zum ersten Thore
hinausliefen.

O Wohnung des Neides und des Un-
glücks! rief Belphegor; häßliche Erde!
Auch in dem niedrigsten Gewerbe ist Krieg!
findet sich Gelegenheit für Menschen, einan-
der mißgünstig zu verfolgen! O Erde, du

Woh-


[123/0129]
Wohnung des Neides! — Freund! was
sollen wir nun thun? —

Betteln! sagte der Gefährte seines
Unglücks.

Betteln! schrie Belphegor und seufzte. —

Nicht anders! Weg mit dem Stolze!
Unverschämtheit her! das ist itzt unsre noth-
wendigste Brustwehr.

Belphegor stieß einen Valetseufzer an den
Stolz aus, ließ sich von seinem Freunde die
Haare abschneiden und wanderte mit ihm
auf gutes Glück hin.

Die Lebensart war nicht wenig einträg-
lich für sie: doch für Belphegorn weniger
als seinen Gefährten, weil dieser die Kunst
der Unverschämtheit besser inne hatte. Bel-
phegor tröstete sich damit, daß er sein schlech-
teres Fortkommen einer höhern natürlichen
Würde zuschrieb, und sein gesicherter Stolz
hielt den Neid zurück. Plötzlich wandte sich
durch einen Zufall das Glück. Der zurück-
gesetzte Belphegor gerieth auf den Einfall,
das Frauenzimmer zu seiner Goldmine zu
machen, und bediente sich dabey der bekann-
ten Wünschelruthe — der Schmeicheley:
jeder, die er ansichtig wurde, sagte er eine

Süßig-


[124/0130]
Süßigkeit — je häßlicher sie war, je stär-
ker gab er die Dosis — und er lebte im
Ueberflusse. Sein Gefährte war schon zu
sehr gewohnt, einen Vorzug vor ihm zu ha-
ben, als daß er sich itzt so ruhig von ihm
überholen lassen sollte: es kam ihm als ein
Eingriff in seine Rechte vor, sein Neid wurde
rege, und da er ihm nichts entgegenzusetzen
hatte, so wuchs er täglich im Stillen, bis
er mit Sturm ausbrach. Er suchte Ursache
zum Zwiste, und wie leicht kann jedem in
dieser Welt damit gedient werden! Er fand
sie, Belphegor gab nach, bis er endlich
durch den Ungestüm des Andern gleichfalls
erhitzt wurde; es wurde offner Krieg, worinne
Belphegor den Kürzern zog: sein Gefährte
plünderte ihn, und versetzte ihn in einen
Zustand, daß er ihm nicht sogleich nachfol-
gen konnte, entfloh und trennte sich von
ihm auf ewig.

Belphegor lag mit blutendem Gesichte
und halbgelähmten Lenden an einem kleinen
Flusse, wo er abermals über Welt und Men-
schen sein Klagelied sang und von den Be-
schwerlichkeiten des vorigen Treffens aus-
ruhte. Endlich da er weiter nichts vor sich

sah,


[125/0131]
sah, als seinen Weg und sein Bettlergewerbe
fortzusetzen, stund er unwillig auf und hinkte
längst des Flusses hin.

Nach einer kleinen Strecke stieß er an ein
Frauenzimmer, das an einem Scheidewege
auf einem Steine saß und ihn schon in der
Ferne mit den wollüstigen Geberden bewill-
kommte: er merkte also leicht, daß es eine
von den orientalischen Schönheiten war, die
ihre Reize auf den öffentlichen Straßen
selbst verhandeln. Sein Muth war zu sehr
gesunken, um an ihren Einladungen Theil
zu nehmen: er gieng also ungerührt vor-
über und würdigte sie kaum eines Seiten-
blickes. Sie folgte ihm und beunruhigte
ihn mit den Bemühungen, sein Felsenherz
zu erweichen, so lange bis er unwillig sie
zurückwies: sie verfolgte ihn unaufhörlich.
Um wenigstens die Qual ihrer Zudringlich-
keit zu mindern, bat er sie, ihm den Weg
zur nächsten Hauptstadt zu zeigen, welches
sie gern that, weil der nämliche Platz für
ihre Geschäfte der vortheilhafteste war, und
unterwegs, da sie durch seine Offenheit
gleichfalls offen geworden war, unter-

hielt


[126/0132]
hielt sie ihn mit ihrer Geschichte, den Be-
schwerlichkeiten ihres Handwerks und ihrem
Ekel dafür. Sie bewies besonders bey
dem letzten Punkte eine Empfindsamkeit, die
sie ihrem Begleiter merkwürdig machte, und
versicherte, daß sie nichts als die äußerste
Noth in eine der schändlichsten erniedri-
gendsten Lebensarten gestürzt habe, die sie
haßte und verfluchte, und nur, um nicht zu
verhungern, emsig betreiben müßte. — O,
setzte sie hinzu, Schicksal! du bist der Schö-
pfer unsrer Vergehungen!


Achtes

[[127]/0133]
Achtes Buch.


I
[[128]/0134]

[[129]/0135]


Belphegors Begleiterinn fieng ungeheißen
an, ihm etliche Stücke ihrer Geschichte
mitzutheilen, und zwar mit dem Tone eines
geheimen Kummers, der sich öffnen will, um
sich zu erleichtern: allein ihr Zuhörer war
mit seinen eignen trübsinnigen Gedanken zu
sehr beschäftigt, um von ihrer Erzählung
intereßirt zu werden. Sie fuhr demungeach-
tet ungehindert fort und versicherte, daß der
ganze unübersehliche Faden ihrer grausamen
Schicksale von einem gewissen Fromal an-
gesponnen sey, dem sie dafür allen Fluch des
Himmels und der Erde zur Belohnung an-
wünschte.

Belphegor fuhr auf und sah sie unbeweg-
lich an. Von einem gewissen Fromal! rief
er, wie aus einem Traume erwachend.

Ja, von diesem schändlichsten aller Böse-
wichter, der mich verleitete, einen gewissen
Belphegor zum Hause hinauszuwerfen —

Einen gewissen Belphegor! unterbrach
sie ihr Gefährte erschrocken, doch ohne sich

zu ver-


I 2
[130/0136]
zu verrathen, ob er gleich merkte, mit wem
er zu sprechen die Ehre hatte.

Sie erzählte ihm hierauf mit geläufiger
Zunge ihre ganzen Schicksale bis zu der
großen Wolkenreise, *) wo sie von ihrem
versöhnten Liebhaber und seinem Freunde Me-
dardus getrennt wurde, und zwar mit den
nämlichen Umständen, unter welchen meine
Leser ihren Bericht bereits vernommen haben.
Belphegor konnte daraus nichts anders
schließen, als daß die Geschichte wahr und
sein Freund Fromal ein treuloser Freund sey,
der ihn doppelt hintergangen, als er ihn
nach seiner Verweisung aus Akantens Hause
beruhigte, und als er ihm die Ursachen her-
rechnete, warum er zu seiner Vertreibung
etwas beygetragen hatte. Er nährte schon
lange einen bittern Unwillen wider alles,
was menschlich heißt, bey sich, und glaubte
um so viel leichter, daß sein Schluß richtig,
und Fromal, wie alle Menschen, ein Böse-
wicht sey.

Während daß er mit einer geheimen me-
lancholischen Freude dieser Meynung beyfiel,
fuhr Akante in ihrem Berichte fort und

erzählte


*) Im ersten Bande.

[131/0137]
erzählte ihm, daß sie von ihrer Wolkenfahrt
in die Türkey herabgelassen worden sey und
sich, um ihrem gänzlichen Mangel abzuhel-
fen, an einen reichen Kaufmann als Skla-
vinn verhandelt habe.

Mein Herr, sagte sie, ward meiner bald
überdrüßig: so sehr ich selbst nach dem Ver-
luste meiner hauptsächlichsten natürlichen
Schönheiten in Europa gefiel, so wenig
wurde dieser fühllose Türke von meiner mar-
mornen Hand und meinem schön lackirten
Gesichte gerührt, das leider! itzt nur noch
Ruinen seiner vormaligen Schönheit aufzu-
weisen hat. Er verkaufte mich an einen
Herrn, der sich besser darauf verstand, weil
er ein Paar elende Goldstücke bey dem Han-
del gewinnen konnte. Mein neuer Herr
nahm mich in sein Serail und verkaufte
mich in etlichen Wochen an Mulai Jas-
sem, einen Handelsmann aus Antiochien;
Mulai Jassem verkaufte mich an Abi
Nizza nach Bagdad; Abi Nizza über-
ließ mich seinem Bruder, dem Abi Esser:
Abi Esser, ein aufbrausender Mann, ward
zornig auf mich, warf mich zum Hause hin-
aus, ließ mich wieder zurückholen, um mir

hun-


I 3
[132/0138]
hundert Peitschenhiebe mitzutheilen, und ver-
tauschte mich gegen ein schönes kastanien-
braunes Pferd an einen Franken, *) der
mich endlich in die Hände eines persischen
Herrn brachte, eines der mächtigsten Herrn
im Königreiche; und ich wurde unter die
Zahl seiner Beyschläferinnen aufgenommen.
Ob er gleich aus besondern Absichten nur
zwey Weiber hatte, so war doch sein Haus
ein beständiger Schauplatz des Zanks und
Tumultes: es theilte sich in zwo Faktionen,
die einander tödtlich haßten und mit aller
Erfindungskraft auf Mittel sannen, ihren
Haß zur Thätlichkeit werden zu lassen:
Sklaven, Sklavinnen, alles hatte den Groll
von seiner Gebieterinn angenommen und
verfolgte sich, als wenn es seine eigne An-
gelegenheit wäre. Vorzüglich äußerte sich
diese Feindschaft bey der Geburt eines
Kindes; die eine von den beyden Weibern
war ganz unfruchtbar, und die andre hinge-
gen hatte ihrem Herrn schon drey Kinder ge-
boren: ein solcher Vorzug war des bittersten
Neides werth. Als diese Glückliche zum

vier-


*) So werden die Christen im Oriente genennt.

[133/0139]
viertenmale niederkam, so biß sich ihre Nei-
derinn vor Zorn und Unwillen bey der ersten
Nachricht davon so heftig in die Unterlippe,
daß man sie ablösen mußte, um eine Ent-
zündung des ganzen Gesichts zu verhindern.
Kaum hatte sie den Schmerz ausgestanden,
als ihr die Rachsucht den grausamen Ent-
schluß eingab, die Wöchnerinn nebst ihrer
Frucht im Bette zu verbrennen: sie gab ih-
rer Partey Befehl dazu, die mit der größ-
ten Bereitwilligkeit eilte, ihn zu vollstrecken.
Im Augenblicke loderten die Flammen in
ihrem Zimmer und allen Ecken hervor, er-
griffen die nächst daran stoßenden, verbrei-
teten sich weiter, und in wenig Minuten
war der ganze Palast in Rauch und Flam-
men gehüllt: man rettete sich, wie man
konnte, und mit dem größten Theile der
Sklavinnen entlief ich, um ein leichter Joch
zu finden, als das wir bey unserm gegen-
wärtigen Tyrannen zu tragen hatten: doch
wir wurden von etlichen Verschnittnen ein-
geholt, gemustert und bis auf eine kleine
Anzahl verkauft, bey welcher Gelegenheit ich
in die Hände des großen mächtigen Fali
gerieth, um die Aufwärterinn einer seiner

Bey-


I 4
[134/0140]
Beyschläferinnen zu werden. Er hatte dem
Sultan, seinem Herrn, wichtige Dienste im
Kriege gethan und noch vor kurzem etliche
Provinzen erobert, weswegen ihm sein Herr
mit vieler Achtung und Schonung begegnete.
Einer von den Feldherren, der mit ihm eine
gleich lange Zeit gedient hatte und es höchst
übel empfand, daß ihm das Glück weniger
gewogen war und ihn etliche Stufen niedri-
ger in der Gunst seines Despoten sitzen ließ,
hielt sich für verpflichtet, einen solchen
Mann zu hassen, zu verfolgen, und wo mög-
lich, unter sich zu erniedrigen. Er suchte
jede Gelegenheit anzuwenden, ihn seinem
Herrn verdächtig zu machen; und keine
glückte ihm. Seine Mißgunst stieg zu einer
solchen Höhe, daß es ihm genug war, sei-
nen Nebenbuhler zu stürzen, wenn er gleich
selbst in seinen Fall mit hinabgezogen wer-
den sollte. Unter den vielen fehlgeschlage-
nen Listen erfand er endlich eine glückliche,
wobey ich die Hauptrolle spielte.

Als ich eines Tages dicht an den Mauern
des Harems Feldblumen für meine Gebie-
terinn suchen mußte, so näherte sich mir ein
alter Evnuche und versprach mir gleich bey

der


[135/0141]
der ersten Anrede, mein Glück auf ewig zu
machen, wenn ich mich in ein Verständniß
von der äußersten Wichtigkeit mit ihm ein-
lassen wollte. Ich wurde neugierig, und
er verlangte von mir, daß ich mich schlech-
terdings in die Gunst des Fali einschmei-
cheln und zu der Ehrenstelle einer wirklichen
Beyschläferinn erheben lassen müßte. Wie
kann ich das? fragte ich. — Dafür laß
mich sorgen! war seine Antwort: gieb mir
nur dein Wort, daß du dich zu allen Schrit-
ten, die die Sache erfodert, gehorsam be-
quemen willst, ohne jemals zurückzuweichen
oder furchtsam vor Schwierigkeiten zu er-
schrecken, die sich dir in Menge entgegen-
stellen werden. Ueberlaß dich meiner Füh-
rung, und folge an meinem Arme jeder mei-
ner Bewegungen ohne Widerstreben nach!
In wenig Wochen sollst du im Triumphe
auf dem Gipfel stehen, von welchem deine
Gebieterinn itzo auf dich herabsieht. —
Ich versprach, ihm in allem zu gehorsamen:
und sogleich verließ er mich, ohne mir das
mindeste von dem Gange seines Anschlags
zu entdecken. Ich war erstannt, ich sann
nach, und gieng voll unruhiger Erwartung

und


I 5
[136/0142]
und Erstaunen mit meinen Blumen in den
Palast zurück. Ich mußte jeden der fol-
genden Tage Blumen suchen; ich glaubte
jedesmal den alten Evnuchen zu finden, um
etwas bestimmteres von meinem bevorste-
henden Glücke zu erfahren: allein statt sei-
ner kam den dritten Tag der große Fali
und eine kleine Weile darauf der alte Evnu-
che, der uns aber bald wieder verließ, nach-
dem er mir einen verstohlnen Wink gegeben
hatte, die Gelegenheit zu nützen. Ich nahm
die schönste unter meinen Blumen, über-
reichte sie ihm demüthig und warf mich vor
ihm nieder. Herr, sprach ich, siehe in Gna-
den das geringe Geschenk deiner Magd an
und verschmähe nicht die Gabe ihrer Hän-
de! — Er befahl mir aufzusehn, und ver-
sicherte mich sehr freundlich, daß ich Gnade
vor seinen Augen gefunden hätte, worauf
er mir zu meiner Arbeit zurückzukehren gebot
und mich verließ. Ich pflückte gedanken-
voll weiter und fand in diesem Räthsel alles
unauflöslich: ich brachte vier und zwanzig
Stunden in der quälendsten Ungewisheit
zu, bis der alte Evnuche zu mir kam und
mir das Geheimniß zum Theil entwickelte.

Du


[137/0143]
Du sollst, sagte er mir, von Stund an zur
Beyschläferinn des erhabnen Fali, des gro-
ßen Feldherrn ausgerufen werden, und so-
gleich wirf die Sklavenkleider von dir und
ziehe dieses Gewand an, das dich mit dei-
ner bisherigen Gebieterinn in gleichen Rang
setzt, und, wenn du klug genug bist, mei-
nen Rathschlägen getreulich folgst und die
nöthige Vorsichtigkeit gebrauchst, dich an die
Spitze des ganzen Harem emporheben wird.
— Ich zog das kostbare Kleid an, gelobte ihm
den unverbrüchlichsten Gehorsam und folgte
ihm, worauf ich in ein schönes möblirtes
Zimmer kam, das mir nebst etlichen andern
zu meiner Wohnung bestimmt war: die für
mich bestellten Verschnittene und Sklavinnen
empfiengen mich und stunden auf jeden mei-
ner Winke in Bereitschaft: — kurz, ich
war die geehrteste glücklichste Bewohnerinn
des ganzen Harems und in der Gunst mei-
nes Herrn die oberste.

Guter Mann! Du weißt es vielleicht aus
eigner trauriger Erfahrung, daß der Neid
unmittelbar in die Fußtapfe tritt, wenn die
Größe den Fuß von ihr aufhebt: ich erwar-
tete ihn und trug ihn daher desto standhafter.

Meine


[138/0144]
Meine vorige Gebieterinn setzte den ganzen
Harem wider mich in Aufruhr; ihre ehema-
ligen Feindinnen — welches alle ihres glei-
chen waren — wurden itzt die auserlesen-
sten Freundinnen, die sich mit ihr zu meinem
Umgange verschwuren. Der alte Evnuche
stellte mir die Größe der Gefahr oft vor Au-
gen, da ich sie ohne ihn nicht einmal erfah-
ren haben würde, so versteckt waren alle
Minen, die mich sprengen sollten, ermahnte
mich zu vorsichtiger Standhaftigkeit und
schwur mir theuer zu, daß mich nicht der
mindeste Stoß von der angelegten Untergra-
bung treffen werde, weil er mein Beschützer sey.
Sein Wort war mir um so viel sichrer, weil
ich wußte, daß er der Liebling unsers Herrn
war und so viel über ihn vermochte, daß
auch die Neigungen des großen Fali von
dem Willen und der Billigung dieses alten
Geschöpfes abhiengen: alle Unternehmun-
gen wider mich giengen also fehl, nur die
einzige, die unglücklichste unter allen wäre
beynahe gelungen — man trachtete mir
nach dem Leben. Weil man nirgends zum
Zwecke gelangen konnte, so ließ man die
Decke meines Schlafzimmers allmählich so

zer-


[139/0145]
zerwühlen und die Befestigung derselben so
locker machen, daß sie unfehlbar herunter-
fallen und mich tödten mußte. Ob man
gleich bey diesem mörderischen Anschlage die
nöthigsten Maasregeln ergriffen hatte, um
den völligen Einsturz zu veranstalten, wenn
ich den Untergang nicht vermeiden konnte,
so kam doch der Zufall ihren weisen Veran-
staltungen zuvor, und warf die Decke mit
einem gewaltigen Krachen hernieder, als
ich eben auf den glücklichen Sofa in den
Armen des großen Fali in der vollsten Em-
pfindung lag. Der Feldherr, der über diese
Störung seines Vergnügens ergrimmte,
forschte nach dem Thäter; denn man fand
deutliche Spuren, daß Kunst gebraucht wor-
den war, den Fall zu befördern: er forschte
mit aller Strenge nach ihm, doch ohne ihn
zu entdecken. Diese Fruchtlosigkeit seiner
Bemühung ließ ihm eine Verschwörung ver-
muthen, in welche, wo nicht das ganze
Harem, doch wenigstens der größte Theil
desselben verwickelt seyn mußte: theils um
zu strafen, theils um abzuschrecken, ließ er
ein schreckliches Blutbad anrichten, das die
Hälfte des Serails und mit derselben auch

meine


[140/0146]
meine vorige Gebieterinn wegnahm. Ich
bat, ich flehte; aber der rasende Fali war
unerbittlich und ruhte nicht eher als bis er
die Zusammenrottung in Strömen Menschen-
blut ersäuft hatte.

Kurz nach diesem grausen Auftritte ent-
zündete sich ein neuer Krieg: alles war in
Zwietracht; und mein alter Evunche berich-
tete mir, daß er der einzige Urheber dieser
Unruhen sey und sie zu Beförderung seiner
Absichten nie erlöschen lassen dürfe. — Und
welche sind das? fragte ich neugierig. —
Absichten, erwiederte er, deren Reife her-
annaht. So höre dann! Den Mann, in
dessen Umarmung du bisher die süßesten Em-
pfindungen der Liebe geschmeckt hast, sollst
du stürzen. — Ihn? fuhr ich auf: ihn,
von dessen Händen ich Glück und Wohlseyn
empfieng, der mich auf die oberste Staffel
seiner Gunst erhob, ihn sollte ich stürzen?
Undankbar will ich nimmermehr seyn. —
So stürze dich! war seine kalte Antwort.
Wähle zwischen seinem und deinem Unter-
gange! — Ich wollte Einwendungen ma-
chen und Fragen thun, aber er schnitt mir
meine Rede gerade zu ab, verbot mir alle

Decla-


[141/0147]
Declamationen und befahl mir zu wählen,
und dann zu hören, was ich gewählt hätte.
Keine Verlegenheit kann in der Welt größer
gewesen seyn, als die meinige damals: sich
selbst, oder seinen Wohlthäter schaden müs-
sen, ein trauriger Wechsel! Ich gehorchte
dem Verlangen meiner Selbsterhaltung und
bezeigte mich zu den Anschlägen des bösen
Evnuchen bereitwillig, der mich alsdann
durch den schrecklichsten Schwur die Bewah-
rung des Geheimnisses angeloben ließ. Der
große Edzar, fieng der Bösewicht an, der
Nebenbuhler unsers Herrn, hat mich zu der
Ausführung seiner Absichten ausersehen; ich
habe mich ihm verpflichtet und muß schlech-
terdings seinen Auftrag zu Stande bringen.
Er gebot mir eine von den niedrigsten Skla-
vinnen in die Gunst des Fali zu bringen,
deren Glück in meiner Gewalt wäre, und
die also entweder sich in unsre Entwürfe fü-
gen oder ihrer eignen Erhaltung entsagen
müßte: ich wählte dich dazu, und du hast
dein Glück dem Glücke eines andern vorge-
zogen, was man leicht voraussehn konnte.
Vernimm also was dir weiter zu thun ob-
liegt! Der große mächtige Herr deines

Herrn


[142/0148]
Herrn wird dich von ihm verlangen: es
wird ihm schwer werden, und ich will ma-
chen, daß es ihm unmöglich wird, dich zu
missen, eben so wie der Feldherr Edzar es
bey seinem Herrn dahinbringen wird, daß
es ihm unmöglich ist, dich nicht zu besitzen.
Der erhabne Herrscher aller Herrscher wird
über die Verweigerung deines Herrn er-
grimmen, und siehe! so ist sein Fall gewiß,
und du wirst zu der Umarmung des mäch-
tigsten Regenten erhoben.

Die so lange vorher ausgesonnene Bos-
heit wurde ihrer Ausführung täglich näher
gebracht: in kurzer Zeit hatte der tückische
Edzar seinen Herrn beredet, daß ich die
größte Schönheit des Orientes sey, und diese
Ueberredung war hinreichend, ihn bis zum
Unsinne in mich verliebt zu machen, ob er
mich gleich nie gesehn hatte. Er verlangte
mich schlechterdings zu besitzen, und erwar-
tete nichts weniger, als daß sein getreuer
Knecht Fali seinen Wünschen den mindesten
Wiederstand entgegensetzen werde! je mehr
dieser wankte, dem Verlangen seines Herrn
zu gehorsamen, je mehr feuerte der alte
Evnuche seine Liebe an, je mehr suchte er

ihm


[143/0149]
ihm glauben zu machen, daß er ohne mich
der unglücklichste Sterbliche sey, und sich da-
her den ungerechten Zumuthungen seines
Herrn gerade zu wiedersetzen müsse: der alte
Bösewicht, um den Untergang seines Herrn
desto schneller zu befödern, rieth ihm sogar,
den Antrag der Härte und Unwillen abzu-
weisen. Auf der andern Seite blies Edzar
die Leidenschaft des Despoten unermüdet an,
und die beiden Alten, der König und sein
Feldherr Fali, waren wie zween gierige
Raubthiere, die sich auf die Aufmunterung
und Loshetzung jener beiden Verbrecher um
mich, ihre Beute, haßten, verfolgten und
lieber gar gewürgt hätten. Der König mußte
meinen Herrn schonen, wenn er sich nicht
der Gefahr eines Aufruhrs aussetzen wollte:
denn Fali war der Liebling aller Soldaten,
die ihn, wie ihren Vater, vor jeder Verle-
tzung zu sichern suchten und für seine Erhal-
tung ihre eigne verachtet hätten. In dieser
quälenden Verlegenheit griff er nach der List
und wollte mich durch verdeckte Wege aus
den Händen des widerspenstigen Fali reißen:
Edzar erfuhr seinen Anschlag und begün-
stigt ihn. Man legte an dem Theile des

Pala-


K
[144/0150]
Palastes, wo ich wohnte, Feuer an,
und wenn ich mitten durch die Flammen
mich retten würde, so sollten mich einige
Auflaurer auffangen und dem Könige über-
liefern. Der alte Evnuche, der von allen
diesen Ränken völlig unterrichtet war, ließ
zwar die Flammen ungehindert auflodern
und mich eben so ungehindert von meinen
Entführern davontragen, allein auf seine
Veranstaltung wurden einige von den köni-
glichen Aufpassern eingefangen und vor dem
Fali gebracht, der mit der Wuth eines Lö-
wen wider seinen Herrn tobte, Schätze, Pa-
last, Weiber und alles der Willkühr der
Flamme überließ, und davon eilte, um
mich zurückzuholen, oder alles zum allge-
meinen Aufstande aufzuwiegeln und dann
seine Beleidigung mit Blute zu rächen. Er
raste wie sinnenlos, und Zorn und Rachsucht
machten seine Liebe zu mir stärker als sie
wirklich war: er lief, ohne zu wissen wohin,
indessen daß ihm der Dampf von seinem ver-
brennenden Vermögen nachrollte. Wem er
auf seinem Wege begegnete, dem erzählte er
mit der äußersten Hastigkeit seine Geschichte,
und jeder war schon auf seiner Partey, ehe

er ihn


[145/0151]
er ihn noch dazu ziehen wollte: in kurzer
Zeit verbreitete sich der Tumult allenthalben,
Soldaten und andre Einwohner eilten in
vermischter Ordnung einher, und alles rief:
es lebe Fali! es sterben alle seine Feinde!
— Der beleidigte Feldherr selbst war an
ihrer Spitze und schnaubte vor Zorn und
Rache: das Scharmützel fieng an und wur-
de bald zur offnen Schlacht. Man er-
würgte sich, man schlug sich blutig, man
hieb sich nieder, mir und dem Fali zu Eh-
ren. Der Sieg schien ungezweifelt für den
Feldherrn, als plözlich seine ganze Partey
sich von ihm trennte und ihn der Wuth sei-
ner Gegner überließ, die ihn gefangen nah-
men. Dieser plözliche Unfall war Edzars
Veranstaltung, der unter dem Hintertrupp
von Falis Verfechtern das Gerüchte aus-
streuen ließ, daß ihr Anführer in einer ent-
legnen Straße große Gefahr laufe, in die
Hände der Feinde zu fallen: sogleich stürzte
sich der getreue Trupp an den Ort, wohin
sie das falsche Gerüchte rief; die Uebrigen,
die dies für Flucht hielten, folgten ihnen
zum Theil nach, um sich mit ihnen zu ret-
ten, zum Theil um die Entflohenen zu ihrer

Schul-


K 2
[146/0152]
Schuldigkeit zurückzubringen. Diese Tren-
nung verursachte bald allgemeine Unordnung
und Verwirrung: dieser fürchtete sich, jener
zürnte, dieser tobte, jener stand vor Zer-
streuung unthätig: ein jeder wurde durch
eine Leidenschaft von der Gegenwehr abgeru-
fen, die Feinde drangen ein, trieben sie fort
umringten den verlaßnen Fali und brachten
ihn vor seinen Herrn, der ihn gern mit dem
Blicke vor Wuth getödtet hätte und ihn so-
gleich den gräulichsten Martern übergeben
ließ.

Nunmehr, da der Sturm vorüber war,
hatte er Muße, die Schönheit in Betrach-
tung zu nehmen, die ihn veranlaßt hatte:
ich wurde zu ihm geführt. War es Unmuth
und böse Laune oder entsprach meine Gestalt
seiner überspannten Erwartung nicht! —
ich mißfiel ihm im höchsten Grade, so sehr
daß er mich von zween Evnuchen zum Se-
rail hinauspeitschen ließ und sogleich Befehl
gab, dem Edzar, der die Wollust seines
Herrn so unverantwortlicher Weise zu der
falschesten Erwartung verführt hatte, den
Kopf glatt vom Rumpfe herabzusäbeln. —

Da

[147/0153]
Da sieht man doch, daß die Vorsicht noch
lebt! würde Freund Medardus ausrufen —
sprach Belphegor, ohne zu überlegen, daß
dieß ein Mittel seyn könnte, sich vor der
Zeit zu verrathen: allein Akante war zu sehr
in ihre Geschichte vertieft, um sich ein sol-
ches Anzeichen nicht entwischen zu lassen.
Sie hielt sich also blos an das Wesentliche
des Ausrufs und fiel ihm hastig ins Wort:
— Ja, so würde ich auch denken; aber
warum mußte denn der unglückliche Fali um-
kommen, der treu für seinen Herrn gefoch-
ten und eine niederträchtige Beleidigung
nicht als ein feiges Lamm erdulden, son-
dern den Urheber derselben muthig bestrafen
wollte? warum ließ da deine Vorsicht nicht
lieber den Streich des Fali gelingen, der in
seinem Herrn einen grösern Bösewicht ge-
züchtigt hätte als Edzar war? —

Belphegor wollte antworten, aber sie ließ
ihn nicht zum Worte: in Einem unaufhalt-
samen Strome fuhr sie zu fragen fort. —
Warum mußte ich, die ich zu dem gottlosen
Anschlage hingeschleppt worden war, die
ich wie eine leblose Maschine dabey gleich-
sam fortgestoßen wurde, warum mußte ich

ärger


K 3
[148/0154]
ärger als Edzar, der gottlose Anstifter des
Verbrechens, behandelt werden? Mit Ei-
nem kurzen Hiebe war sein Leben und seine
Marter aus: aber ich Elende wurde von
zween wilden Evnuchen zum Serail unter
tausend empfindlichen Hieben hinausgetrie-
ben, dem Schmerze, dem Kummer, der
Dürftigkeit und allen nur erdenklichen Un-
glücksseligkeiten übergeben; ich mußte vier-
und zwanzig Stunden lang unter freyem
Himmel, allen Unfällen der Witterung aus-
gesetzt, mit einem von Blute unterlaufnen
Rücken liegen, durch die Barmherzigkeit
eines Fremden in ein Haus gebracht, geheilt
und durch seine plözliche Abreise mitten in der
Kur dem Elende von neuem ausgesetzt wer-
den, ich mußte von Almosen leben und die
meiste Zeit hungern, ich mußte endlich, um
weniger zu hungern, mich der Willkühr
eines jeden überlassen und — — hier ver-
siummte sie.

Alles verdiente Strafen! fuhr Belphegor
hastig auf, für die lahme Hüfte, die du
mir — — hier besann er sich: denn Akante
sah ihn sehr ernsthaft und bedenklich an;
und weil ein Argwohn leicht Gründe zur

Gewiß-


[149/0155]
Gewisheit findet, so erblickte sie, aller
Unkenntlichkeit ungeachtet, ungemein vie-
le Aehnlichkeit in den Gesichtszügen
des Mannes mit demjenigen, dem sie
ehemals lahme Hüften gemacht hatte.
Sie hielt es wenigstens der Mühe werth,
einem Versuch mit einer Anfrage zu thun;
und da ihr ehmaliger Liebhaber ein Bettler
war, so konnte sie nichts dabey verlieren,
sich ihn unter den Charakter einer Hure dar-
zustellen. Sie sah ihn immer steifer an,
sagte die ersten Sylben seines Namens, bis
sie ihn ganz heraussprach, und der gute
Mann aus angeborner Aufrichtigkeit es ihr
länger nicht verhelen konnte, daß er es war,
den sie nannte. Beide, obgleich keins vor
dem andern viel voraus hatte, schämten sich
mit ihrem Reste von europäischem Gefühle,
sich in so traurigem erniedrigendem Zustande
widerzufinden. Hätte auch gleich kein Ue-
berbleibsel von Liebe mitgewirkt, so wäre
die Gleichheit des Elends und ihrer Abkunft
schon kräftig genug gewesen, sie für einan-
der anziehend zu machen: doch mitten unter
den Empfindungen, die ihre Wiedererken-
nung begleiteten, konnte Akante nicht

verges-


K 4
[150/0156]
vergessen, daß ihr bisheriges Ungemach eine
Folge von den Hüftenschmerzen seyn sollte
die sie Belphegorn gemacht hatte, besonders
da Leute, die viel gelitten haben, alle Bey-
spiele wider die Billigkeit der Vorsehung
begierig auffangen, um sich gleichsam für
ihr ausgestandnes Unglück dadurch an ihr zu
rächen.

Was? rief sie; so vieles Herzeleid soll
ich durch zween oder drey Ribbenstöße ver-
dient haben, die ich dir, verblendet von un-
willkührlicher Leidenschaft und von Fromals
ruchloser Ermunterung angetrieben, ohne
deinen großen Schaden gab? indessen daß
Edzar, dieser überlegende studierte Bösewicht,
mit Einem leichten Schwerthiebe davon kam,
und sein niederträchtiger Herr, der keine
Sonne ohne eine That der Grausamkeit un-
tergehen ließ, noch lebt und in hohem Wohl-
seyn über Persien herrscht? — Welche Pro-
portion? Oder hat vielleicht mein ganzes
Geschlecht schon vor der Geburt lahme Hüf-
ten gemacht, daß es unter diesem ganzen
Himmelsstriche zur elendesten Sklaverey ver-
bannt ist? schon von dem ersten Augenblicke
seiner Existenz dazu verdammt ist? Warum

ist mein


[151/0157]
ist mein ganzes Geschlecht von ewigen Zeiten
her der Jochträger des eurigen, eurer Be-
dürfuisse, eurer Bequemlichkeit, eurer üblen
Laune gewesen? Wodurch hat es eine solche
Zurücksetzung unter das eurige verdient?
— Nichts als seine unglückliche Schwäche
warf es in die allgemeine Unterdrückung!
Uebersieh alle Zeiten und Länder! Mußte die
Gattung vernünftiger Kreaturen, die ihr in
Europa als Engel anbetet und vielleicht
durch Schmeicheleyen einschläfern wollt, da-
mit sie euch ihre Ueberlegenheit nicht fühlen
lassen, der schönste Theil der Schöpfung
nicht beständig dienen, in jedem Verstande
dienen? und nicht blos dienen, sondern der
Sklave des rohen grausamen stärkern männ-
lichen seyn? Allenthalben war dies, den ein-
zigen kleinen Punkt ausgenommen, auf wel-
chem wir das Leben empfiengen, und auch
hier noch vor wenigen Jahren. Ihr Män-
ner konntet in der tollsten Raserey zu Tau-
senden nach einem kleinen Striche steinichten
unfruchtbaren Erdreiches laufen *) und Tod
und Gefahren in jeder Gestalt entgegengehn;

ihr


*) Nach Palästina in den Kreutzzügen.

K 5
[152/0158]
ihr konntet euch um eines lecren Titels, ei-
ner einfältigen Grille: eines blendenden
Nichts, würgen, zerfetzen, verstümmeln:
und doch kam keiner noch auf den edlern
Vorsatz, das weibliche Geschlecht in allge-
meine Freiheit zu setzen. Schämt euch,
ihr Elenden! Um euern verfluchten Durst
nach Golde, nach Ländern, Titeln oder an-
dere noch niedrigere Leidenschaften der Ra-
che, der Zanksucht, des Neides zu sättigen,
macht ihr, so oft es euch beliebt, die Erde
zum Schlachtfelde und wißt euren unmensch-
lichen Thaten tausend schimmernde Mäntel
umzuhäugen und tausend glänzende Anstriche
von Edelmuth, Großmuth, Menschenliebe,
Patriotismus zu geben: doch für das Ge-
schlecht: das euch mit Schmerzen gebar,
wagtet ihr nie einen Schritt! vergoßt ihr
nie einen Tropfen eures menschenfeindlichen
Blutes! Wohl den guten freundlichen Rit-
tern, die während der Barbarey unsers va-
terländischen Himmelsstrichs sich über alle
Vortheile und Rücksichten des Eigennutzes
emporschwangen und mit der Lanze in der
Hand, von dem einzigen Triebe der Ehre
und Menschenliebe begeistert ausgiengen, die

Ban-


[153/0159]
Banden der weiblichen Knechtschaft zu zer-
brechen und rohen Unterdrückern des schwä-
chern Geschlechts die Köpfe zu zerspalten!
Wohl ihnen, sie waren die edelsten Krie-
ger, die jemals die Waffen ergriffen: deren
Namen in alle Felsen des Erdbodens mit
unauslöschlichen Zügen hätten eingegraben
werden sollen, und welche die Verewigung
mehr als alle berüchtigte Länderverwüster,
Städtezerstörer und Menschenwürger verdient
hätten. O daß ihr geheiligter Staub nicht
hier unter meinen Füßen ruht! daß die Stätte
unbekannt ist, die ihre edlen Gebeine be-
wahrt! Jedes Mitglied des weiblichen Ge-
schlechts sollte zu ihnen eine Wallfahrt thun
und sie mit Blumenkränzen und Räucherwer-
ke ehren: jedes Mädchen sollte ihnen die er-
sten Locken weihen, jede an ihrem Hochzeit-
tage ihnen ein Fest feiern. Dann würde
einem unter euch vielleicht das eiskalte Blut
genug erwärmt werden, um nach einem ähn-
lichen Lorber zu streben: dann würde ein
solcher Preiß vielleicht die Tapferkeit einiger
ruhmsüchtigen Waghälse beleben, sich zu der
größten Unternehmung zu vereinigen; dann
würden Schaaren von edlen Streitern den

nüzlich-


[154/0160]
nüzlichsten Kampf wagen, muthig über Seen,
Berge und Schlünde hineilen, um in Nor-
den und Süden, in Osten und Westen die
Ketten zu zersprengen, womit mein Ge-
schlecht an das Joch der männlichen Unter-
drückung angeschmiedet ist. O Freund!
hättest du Geist und Feuer genug, so könn-
ten wir zuerst diese Lorbern einerndten! so
könnten wir, wie der enthusiastische Peter *)
über den Erdboden hinfliegen und Kaiser,
Könige und Fürsten aufmuntern, dem hal-
ben Theile der Menschheit Friede, Ruhe,
Freiheit und Glückseligkeit zu erkämpfen!
Komm, Freund! Laß uns jeden, der Macht
hat, das schwarze Gemälde der weiblichen
Sklaverey mit den schauderndsten Farben
vor die Augen halten, und wer dann keinen
Sporn in seinem Herze fühlt, den treffe
Fluch, den verzehre der Donner des Him-
mels! den Feigen! den Nichtswürdigen! —

Belphegorn schauderte bey dieser lebhaften
Deklamation, und er fühlte in seinem Kopfe
so etwas, als wenn seine Einbildungskraft

anfien-


*) Peter der Eremit, der die Kreutzzüge veran-
laßte.

[155/0161]
anfienge Feuer zu fangen; sein Herz schlug
gleichfalls schneller, und in allen seinen Adern
regte sich seine vorige Tapferkeit: allein zu
Akantens Begeisterung konnte er sich doch
nicht erheben, um das Mißliche und Phan-
tastische in der vorgeschlagnen Unterneh-
mung nicht zu fühlen. Die ganze Sache
war: Akante hatte kurz vor ihrer Zusammen-
kunft mit Belphegorn von einem ihrer Lieb-
haber, weil er ihr seine Erkenntlichkeit nicht
besser zu beweisen wußte, eine große Schach-
tel mit Opium empfangen, wovon sie in
der Geschwindigkeit eine ziemliche Portion
verschluckte, die ihre Nerven zu jenem
Schwunge der Begeisterung anspannte, daß
sie ein solches phantastisches Projekt entwer-
fen und Belphegorn mit solcher Lebhaftigkeit
zur Ausführung antreiben konnte.

Da sie endlich nach vielen Zunöthigungen
gewahr wurde, daß ihr Gesellschafter nie
genug befeuert werden konnte, so bot sie ihm
in einer Art von Trunkenheit das Mittel an,
das bey ihr eine so wirksame Kraft geäußert
hatte. — Nimm, sprach sie, und iß! Diese
Frucht muß deiner Einbildungskraft Flügel
ansetzen, sie muß dich über dich selbst em-

por-


[156/0162]
porschwellen: nimm, iß! und wenn du dann
zu der wichtigen Unternehmung dich nicht
hingerissen fühlst, so bist du nicht werth,
daß du aus der Brust deiner Mutter einen
Tropfen Blut empfiengst. —

Der glühende Belphegor nahm den ange-
botnen Opium und verschluckte eine große
Menge, die in kurzer Zeit eine flüchtige An-
spannung aller seiner Gefäße veranlaßte,
daß seine Imagination aufbrauste; und in
diesem Taumel gab er Akanten die Hand,
schwur ihr einen theuern Eyd, und nichts
war gewisser, als daß sie beide, wie irrende
Ritter, zu der Erlösung des weiblichen Ge-
schlechts auswandern wollten. Da sie in
einem Lande waren, das ihnen Gelegenheit
genug anbieten konnte, ihre ritterliche Tapfer-
keit zu üben, so sollte das Kriegstheater zuerst
dort eröffnet werden. Sie fiengen den Zug
an, und ihre vier Arme dünkten ihnen in
ihrer stolzen Berauschung so stark als hundert-
tausend zu seyn, weswegen sie nicht die min-
deste Bedenklichkeit hatten, ohne Hülfstrup-
pen mit dem ganzen Oriente allein fertig zu
werden. Sie rückten an den nächsten Ort
an, drangen mit Geschrey in ein Haus und

verlan-


[157/0163]
verlangten von dem Manne die Befreyung
seines Weibes und seiner Töchter aus der
häuslichen Sklaverey. Der Mann, der
weder ihre Anrede noch ihre Foderung ver-
stand, aber doch aus ihrem Betragen schlies-
sen konnte, daß sie nichts weniger als in
friedlichen Absichten zu ihm kamen, hielt es
für rathsam allen Gewaltthätigkeiten vorzu-
beugen, weil es noch in seiner Macht stünde,
setzte sich zur Gegenwehr, und seine Weiber,
zu deren Erlösung unsre Helden ausgereist
waren, gesellten sich zu ihnen wider ihre Be-
freyer, die sie mit Faustschlägen, Nägelkratzen
und andern Waffen zum Hause hinauskom-
plimentirten, vor der Thüre ließen und in
Friede und siegreich wieder in ihre vier
Mauern zurückkehrten.

Theils von ihren ritterlichen Thaten und
den empfangnen Schlägen, theils von der
Ueberspannung des Opiums ermüdet, blie-
ben sie beide auf dem nämlichen Flecke lie-
gen, wohin sie der letzte feindliche Stoß ver-
setzt hatte, und im kurzen waren sie in dem
tiessten Schlaf, worinne sie unter den schwär-
merischsten Träumen und Entzückungen bis
zum Morgen verblieben.

Als

[158/0164]
Als sie erwachten, sahen sie sich voller
Verwundrung an einem Orte, den sie vor
ihrem Schlafe niemals gekannt hatten, ent-
deckten voller Verwundrung Beulen und ge-
ronnenes Blut eins in des andern Gesichte;
erblickten mit Erstaunen Spuren eines Schar-
mützels, dessen Folgen sie deutlich fühlten,
ohne daß sie nach ihrem lebhaftesten Be-
wußtseyn dabey gewesen waren. Das ganze
kriegerische Projekt, wovon sie eine mislun-
gene Probe geliefert hatten, war bis auf das
kleinste Sylbchen aus ihren Köpfen verflo-
gen: sie sannen, aber ihr eigner Zustand
blieb ihnen ein unauflösliches Räthsel, wes-
wegen sie ohne ferneres Kopfbrechen sich
von der Erde erhuben und bedächtlich ihren
Weg antraten.

Sie bettelten und waren bey diesem Ge-
werbe ehrlich und redlich in die chinesische
Tartarey hineingerathen, wo neue Unfälle
auf sie warteten. Bekanntermaßen herrscht
noch der völlige Naturkrieg unter dem tar-
tarischen Himmel, und eben damals hatten
die Nunni, weil sie an ihren Plätzen Lan-
geweile hatten, sich es einfallen lassen,
einen Spatziergang von etlichen funfzig

Meilen


[159/0165]
Meilen zu den Hiutschis zu thun und sie
aus ihren Wohnsitzen herauszutreiben: die
Hiutschis, welche einmal auf Gottes Erd-
boden existiren sollten und zu ihrer Existenz
Platz brauchten, thaten den Niungis ein
Gleiches und nöthigten sie, ihnen zu wei-
chen: die Niungis rächten sich dafür an
den Aldschehus; allein diese waren so
halsstarrig tumm, nicht weichen zu wollen,
welches die Niungis, die ihrentwegen
einen so weiten Weg nicht umsonst gethan
haben wollten, so übel nahmen, daß sie alle
umzubringen beschlossen: da dieses aber
nicht so schnell von statten gehen wollte, als
sie anfangs vermutheten, und sogar ihnen
selbst den Untergang zu drohen schien, so
waren sie zeitig genug so klug, daß sie Friede
anboten und den Aldschehus einen Plan
vorschlugen, wo sie sich auf Unkosten ihrer
Nachbarn für die Köpfe entschädigen konn-
ten, die sie ihnen nicht entzweygeschlagen
hatten. Die Aldschehus ergriffen begierig
eine so schöne Gelegenheit, ihrem Schaden
beyzukommen, und wanderten mit ihnen zu
den Mogolutschis, die sie bis auf das
kleinste Kind dem Vergnügen ihrer Tapferkeit

aufzu-


L
[160/0166]
aufzuopfern gedachten: allein die Mogo-
lutschis waren klüger als ihre Angreifer,
und entwischten ihnen, weil sie sich ihrer
ungleichen Kräfte sehr wohl bewußt waren.
Eine solche unverantwortliche Vereitlung
aller ihrer Absichten machte sie höchst unwil-
lig, daß die Mogolutschis ihre Hälfe zu
lieb hatten, um sie sich von ihnen zerbrechen
zu lassen, und die vereinigten Aldschehus
und Niungis faßten in ihrem Grimme den
rühmlichen Vorsatz, alle ihre tartarischen Ne-
benmenschen, deren sie nur habhaft werden
könnten, bis auf die Wurzel zu vertilgen.
Sie hielten Wort: sie schweiften nach allen
Himmelsgegenden zu, und welches Men-
schenkind in ihren Weg gerieth, das hatte
gelebt. Durch diese erhabne Tapferkeit
brachten sie es in wenig Jahren dahin, daß
in einem weitläuftigen Distrikte keine Spur
von Gottes Schöpfung mehr anzutref-
fen war.

Gerade zu einer Zeit als man eine Tro-
phee von Erwürgten errichtet hatte, führte
das Schicksal unsre beyden Wanderer unter
Mühseligkeiten und Hunger dahin: ihre
Kleidungen waren sehr abgenutzt, sie hielten

es also


[161/0167]
es also für dienlich, sie auf der Stelle von
den Fragmenten, die an den Leichnamen
hiengen, so gut zu rekrutiren als es die Um-
stände erlaubten. — Wohin sollen wir nun?
fragte Belphegor. Wir wollen gehn, bis
uns der Hunger tödtet, es sey wo es wolle.

Kaum hatte er den Entschluß gefaßt, als
sie ein Trupp Niungis umringte und auf
ihre bittenden Zeichen, besonders wegen ih-
res friedfertigen ausländischen Aussehns,
mit sich zu ihrem Oberhaupte schleppte, der
ihnen bey dem Truppe zu bleiben verstattete
und sie dem Hauptanführer seiner Nation
als eine Seltenheit vorzustellen gedachte.
Die Märsche waren übermäßig schnell und
eilfertig: sie wurden durch etliche vereinigte
feindliche Horden getrennt, und diese hatten
die Bosheit, den Trupp, zu welchem unsre
Europäer gehörten, zu versolgen, bis ihn
ein Morast von der Gefahr der Nachsetzung
befreyte, wo der größte Theil desselben
stecken blieb und starb. Unsre Europäer wa-
ren mit einigen Tartarn seitwärts in einen
Wald gesprengt, wo sie der Feind ruhig ließ
und zu andern erhabnen Kriegsthaten wie-
der umkehrte.

Bel-

L 2
[162/0168]
Belphegor und Akante hatten nebst ihren
Gefährten einige Zeit in dem Gehölze zuge-
bracht; als diese sie plötzlich verließen und
durchaus nichts mehr mit ihnen zu schaffen
haben wollten.

Trauriges Schicksal! rief Belphegor.
Trauriges Schicksal! rief Akante; und bey-
de wollten mit aller Gewalt sterben: sie ba-
ten den Tod inständigst, mit ihren Körpern
die Raubthiere der dortigen Gegend zu be-
dienen, aber der Tod war taub: sie erblick-
ten Früchte, langten zu, erquickten sich und
wurden durch die einzelnen Stämme der
Bäume Wasser gewahr, giengen darauf zu
und fanden — offenbares Meer. Viel-
leicht, sprach Belphegor wieder auflebend,
vielleicht hat uns hier über diese Fluthen der
Himmel einen Weg gebahnt, um in das
köstliche Europa wieder zurückzukehren. Lebe
auf, Akante! Hier ist der Weg in unser Va-
terland. Alles, was ich dort ausgestanden
habe, von deinen Hüftenstößen bis zum Auf-
hängen unter den Lettomanern, ist nichts
gegen die Schmerzen, die ich in andern
Welttheilen habe ertragen müssen. Wenig-
stens kann man dort ruhiger Zuschauer von

dem


[163/0169]
dem allgemeinen Kriege bleiben und so leid-
lich ohne Schmerzen leben, wenn man sich
nicht in das tolle Spiel der Welt mischt,
wenigstens die Leute nicht einen vernünfti-
gern Weg führen will, als sie selbst zufälli-
ger Weise oder aus eigner Wahl eingeschla-
gen haben. Ich sehe es wohl — leider zu
spät! — daß ich selbst, von meinem war-
men zelotischen Herze und von übertriebner
Rechtschaffenheit verleitet, Millionen Schmer-
zen auf mich geladen habe: aber wohl mir!
dieses Meer führt mich nach Europa zurück,
und da will ich mit dir, Akante, die gemein-
schaftliches Ungemach an mich fesselt, glück-
lich leben: denn Erfahrung hat mich auch
klug gemacht, mein Feuer ist verdampft, und
selbst der Neid der Menschen soll mir meine
Rechnung auf ein ruhiges zufriednes Leben
nicht verderben. — Akante! freue dich!
Unser Schicksal heitert sich auf.

Akante, die diese Aufheiterung in der Ent-
deckung eines offnen weiten unbekannten
Meeres nicht finden konnte, blieb ungerührt
und beschloß mit einem Seufzer und dem
Ausrufe: trauriges Schicksal!

Auch

L 3
[164/0170]
Auch warteten sie wirklich lange auf den
gehoften Beystand des Himmels und die
Ueberfahrt nach Europa, nährten sich küm-
merlich mit gesammelten Früchten und Wur-
zeln, bis endlich die Saiten der Hofnung
schlaff wurden, und der Muth gleichfalls. —
Trauriges ungerechtes Schicksal! — dabey
blieb Akante und beschloß verzweiflend, sich
in die See zu stürzen. — Laß mich voran!
rief Belphegor. Gab mir die Natur das
Leben und doch keine Mittel es zu erhalten,
so werfe ich die unnütze Last von mir und
sterbe. — Mit diesem Worte sprang er un-
aufgehalten in die Fluth: allein ein Rest
von Liebe zum Leben oder eine andere Ursache
machte, daß er sich unbewußt im Wasser,
ohne zu sinken, fortarbeitete und nach dem
Ufer zuschwamm, wo er ganz durchnäßt und
kraftlos sich auf das Trockne hinwarf.

Er erholte sich; sein erster Blick gieng
nach Akanten, aber fand sie nicht: er suchte,
er rief und fand sie eben so wenig. Nach
langem vergeblichem Bemühen blickte er
endlich seufzend nach der See hin, als
wollte er zum zweytenmale sich ihr überge-
ben; — siehe! plötzlich wurde er ein Fahr-

zeug


[165/0171]
zeug gewahr, das mit etlichen Personen an
einer andern Seite des Ufers abfuhr. Er
rief, er suchte das Geräusch des Wassers zu
überstimmen, es glückte ihm, und man ru-
derte auf ihn zu. Es war ein Kanot aus
einer benachbarten Insel, das ihm wiewohl
weigernd einnahm und ihm seine geliebte
Akante wiedergab. Sie hatte sich nicht ent-
schließen können, nach seinem Beyspiele ihren
Tod in den Wellen zu suchen, war trostlos
am Ufer hinaufgeirrt und hatte in einer
Bucht das Kanot mit zween Wilden gefun-
den, die Muscheln suchten: sie wurde von
ihnen aufgenommen, und auf ihr Bitten
waren die Wilden Belphegors Geschrey zu-
gerudert, ob sie gleich mehr wünschte als
hefte, daß sie seine Errettung bewirken
würde, weil er nach aller Wahrscheinlichkeit
schon als Leichnam von den Wellen empor-
getragen werden mußte. Sie ließen sich
mit freundschaftlicher Freude fortrudern und
liebkosten ihre Erretter mit allen ersinnlichen
Zeichen der Dankbarkeit; doch konnten sie
nicht den ganzen Rest von Mistrauen aus-
löschen, der ihrem Geschlechte eigen ist.
Die Reise währte lang, und ehe sie sich es

ver-


L 4
[166/0172]
versahen, setzten sie ihre Führer unter einem
listigen Vorwande an einem weitausgedehn-
ten festen Lande aus, an welchem sie hin-
fuhren, woranf sie in ihre Kanote sprangen
und mit der größten Eilfertigkeit hinwegru-
derten. Die beiden Betrognen riefen ihnen
nach, aber vergeblich.

Abermals durch die Bosheit der Menschen
unglücklich! sprach Belphegor. Von einem
festen Lande zum andern fortgeschleppt, was
haben wir gewonnen? — Daß wir nicht
die Vögel jenes Landes, sondern die Raub-
thiere dieses Bezirkes füttern! — O Akante!
welch ein Ungeheuer ist der Mensch! Unbe-
leidigt, bey den größten Zeichen des Zu-
trauens, der Dankbarkeit, der Freundschaft
ist er doch, selbst außer dem Stande der
Gesellschaft, der hartherzigste Feind von
jedem, den er nicht kennt. Muß nicht tief
in die Seele der Zug der wechselseitigen
Feindschaft gegraben seyn, wenn er jeden
als seinen Gegner behandelt, ihm als sei-
nem Feinde nicht traut, so lange er nicht
durch die Bande der Gewohnheit und der
Gesellschaft mit ihm verknüpft ist? — O
Fromal! du hattest Recht: die Menschen

sammel-


[167/0173]
sammelten sich, um sich zu trennen. —
Was sollen wir nun, Akante? — Wir wol-
len uns ins Land wagen; ob uns der Hun-
ger und das unbarmherzige Schicksal im
Stillesitzen oder auf dem Marsche aufreibt:
gleich viel! Wohlan, wir gehn! —

Akante war es zufrieden: die Reise wurde
angetreten, und in wenig Tagen hörten sie
das Geschrey von Menschen. — Höre,
Freundinn, sagte Belphegor dabey, wohl
ist mir beständig in der Einsamkeit: aber
so bald ich Menschen merke, so ist mein
Wohlseyn vorüber: ich erwarte einen Feind.
Wir wollen den Rufenden entgehn: eher
will ich hier in der Wüste unter Thieren ster-
ben, als unter Menschen leben. —

Plötzlich, als er noch redete, flog lang-
sam ein glänzender goldgelber Vogel nahe
vor ihrem Gesichte vorbey: seine Federn
warfen an der Sonne den Strahl eines
Sterns von sich, und ihre Augen waren so
sehr davon geblendet, daß sie seine schöne
Bildung kaum bemerken konnten. Unmit-
telbar auf ihm folgte ein Paar nackte Men-
schen, die keuchend und mit aller Anstren-
gung des ganzen Körpers ihm nachsetzten,

beide


L 5
[168/0174]
beide Augen unverwandt auf ihn emporge-
richtet, ohne neben sich mit Einem Blicke zu
schauen. Der Vogel schien zuweilen nur zu
schweben und ihre Ankunft zu erwarten:
seine Verfolger sammelten ihre letzten Kräfte,
eilten hinzu, und kaum glaubten sie mit
ihren Fingerspitzen den strahlenvollen Spie-
gel seines Schwanzes zu berühren, als er
langsam fortschwebte und sie entkröftet hin-
ter sich zurückließ. Da das Schauspiel auf
einer weiten ausgebreiteten Ebne vor sich
gieng, so konnten die beyden Zuschauer un-
gehindert jede Bewegung bemerken. Die
Nachsetzenden rafften sich zwar jedesmal,
daß ihnen der Vogel einen solchen Betrug
spielte, wieder auf und verfolgten ihren
Raub von neuem, allein da ihre Kräfte un-
gleich waren, so kam ihm der eine meistens
um etliche Schritte näher als der andre,
worüber dieser sich so erbitterte, daß er alle
seine Stärke anwandte, jenen Glücklichern
von seinem Vorsprunge zurückzuziehn, und
da eine solche Aufhaltung gleichfalls Erbit-
terung erregen mußte, so zankten sie sich so
lange herum, bis keiner von beiden einen
Schritt weiter gehen konnte, oder der Vogel

indessen


[169/0175]
indessen so weit aus dem Gesichte gekommen
war, daß sich keiner ohne Narrheit die Lust
ankommen lassen konnte, seine Beine nach
ihm zu ermüden, oder von den übrigen, die
in verschiedenen Entfernungen gleichfalls
nachfolgten, waren einige so weit zuvorge-
kommen, daß sie sich unmöglich überholen
ließen. So jagten unzählige Truppe hinter
dem goldnen Gefieder drein, keiner erhaschte
es, und alle hatten am Ende — müde
Beine.

Kaum hatten die beiden Europäer diese
Lustjagd aus dem Gesichte verloren, als ein
neuer Lärm ihre Aufmerksamkeit auf eine an-
dre Seite zog. Sie horchten; und bald
stürzte sich ein schlankes Reh, dessen Läufte
aus Einem großen Kristalle gemacht zu seyn
schienen, und dessen ganzer Leib so hell leuch-
tete, daß die Gegend, wo es lief, Büsche
und Bäume, wie von dem aufsteigenden
Lichte der Morgensonne, übergoldet wurden:
seine Augen strahlten wie Fixsterne, und
wer in seinem Leben nie einem Rehe zu Ge-
fallen sich wunde Füße gemacht hatte, der
mußte doch durch die Schönheit dieses Thiers
gereizt werden, die seinigen einmal daran

zu


[170/0176]
zu wagen. Belphegor war schon im Be-
griffe, darnach zu haschen, als ein Trupp
Reiter in völligem Galope, mit verhängtem
Zügel, schäumenden, schnaubenden Rossen
über Büsch, Gesträuch, Hügel und Steine
daherflogen und das funkelnde strahlende
Thier zu ereilen suchten. Alle Rosse hatten
nicht gleichen Athem und alle Reiter nicht
gleiche Geschicklichkeit; es mußten also eini-
ge zuvorkommen, einige zurückbleiben: um
sich nicht mehrere zuvorzulassen, wandten sie
sich zu den Folgenden, und nun focht man
mit allen Kräften, wer die Ehre haben soll-
te, voranzureiten: man verwundete, man
verstümmelte, man lähmte, man tödtete sich,
und wer die Oberhand behielt, gewann
nichts als den leidigen Vortheil, seine Weg
und seine Thorheit weiter fortzusetzen. —

Himmel! wo sind wir? rief Akante. —
In der Welt, antwortete Belphegor: denn
man zankt, man ermordet sich. — Aber,
fuhr Akante fort, was für ein herrlicher
Theil der Welt ist das, wo solche kostbare
funkelnde Vögel und so strahlende Rehe an-
getroffen werden! Kaum kann ich glauben,
daß wir noch auf unserm Planeten sind. —

Wir


[171/0177]
Wir sind es, mitten auf dem Kothhaufen,
wo alles funkelt und glänzt, und alles
nichts ist. Laß uns weiter gehn! — O
wer doch einen so reizenden Vogel, oder so
ein göttliches Thier fangen könnte! Was
haben wir zu verlieren? Ich dächte wir wag-
ten eine Jagd mit. — Eine solche thörichte
Jagd! die so viele Beschwerlichkeiten kostet,
wo die Beute sich bald nähert, bald ent-
fernt und, wie es scheint, nie erhascht wird!
Und was hättest du am Ende, wenn du den
goldnen Vogel auch gleich vor Tausenden
einholtest? Nimm ihm das schimmernde Ge-
fieder! und vielleicht hast du ein übelschme-
ckendes unnahrhaftes Fleisch als die verächt.
lichsten Federn bedecken. Nein, ich kenne
die Welt mit ihren Täuschereyen. — Aber
sieh nur, Belphegor, das volle feurige Gold,
das dem Vogel vom Rücken blitzt! Ach, so
ein göttlicher Vogel und ihm nicht nachzu-
laufen! Du bist erstaunend finster und trä-
ge. Ich gehe: willst du mit mir? —

Belphegor hielt sie zurück und schwur sehr
nachdrücklich, daß er nie einen Fuß nach
dem glänzendsten Vogel bewegen werde,
sollte er sich gleich seinen Händen selbst dar-

bieten


[172/0178]
bieten. Sie ließ sich zwar durch ihn abra-
then, weil keiner von den reizenden Vögeln
bey der Hand war, allein sie wiederholte
doch ihr Verlangen darnach so oft, daß sie
bey jedem Schritte einen erwartungsvollen
Blick auf die Seite warf, ob nicht vielleicht
bald einer von den paradiesischen Vögeln
erscheinen werde, um ihm sogleich nachzu-
setzen. Sie hofte und hofte, aber keiner
wollte ihr diesen Gefallen erzeigen.

Nachdem sie sich indessen, bis auf gün-
stigere Zeiten, die sich Akante völlig gewiß
versprach und Belphegor völlig unmöglich
glaubte, mit etlichen wilden Früchten gesät-
tigt hatten, überließen sie sich von neuem
dem Schicksale und dem Wege, die sie beide
nach etlichen Tagen an einen Platz führten,
wo alles den Hauptsitz des Landes vermuthen
ließ. Eine zehnfache Mauer von hohem
dornichten Gesträuche umschloß den Platz,
aus welchem die Stimmen der Freude und
des Vergnügens so weit und so laut erschall-
ten, daß selbst Belphegors Herz, so dis-
harmonisch auch seine Stimmung war, wi-
der Willen zu einer gleichlautenden Empfin-
dung hingerissen wurde; und Akante war

ganz


[173/0179]
ganz Gefühl, sie brannte vor Begierde nach
einem Orte, der schon durch die Annähe-
rung so bezaubern konnte. — Wir müssen
hinein, sprach sie zu ihrem Gefährten, es
koste, was es wolle! Wir müssen hinein!
Was für Wonne muß an diesem Orte woh-
nen und jede Empfindung der Traurigkeit
verdrängen, der uns so munter, so frölich,
so himmlisch einladet! —

Der Ort ist auf der Erde, antwortete
Belphegor; es sind Menschen drinne: das
ist genug, um alle diese verführerischen Töne
für Sirenentöne zu halten. Nicht einen
Schritt thue ich. —

Aber wie kannst du einer so göttlichen
Musik wiederstehn? Du, der du sonst, bey
jeder leisen Berührung fühltest, der du nichts
als Gefühl schienst! — Meine Seele erhebt
sich über sich selbst; ich denke und empfinde
ganz anders, seitdem ich jenen goldnen Vo-
gel erblickt und diese reizende Musik gehört
habe. Komm! deine Erfahrung hat dich
mißtrauisch gemacht. —

Menschen sind Menschen, und Welt ist
Welt; und desto gefährlicher, wenn sie mit
solchen Täuschereyen lockt! —

Aber

[174/0180]
Aber höre nur! Auf dem Todbette, unter
dem Kampfe mit Hunger und Schmerz, müßte
dein Herz noch bey solchen Tönen erwachen
und schneller schlagen. Komm! wir müssen
hinein! —

Belphegor sträubte sich lange, setzte ihr
noch manche schwarze und bittre Anmerkung
über das arme Menschengeschlecht entgegen:
nichts half! Je länger er ihr Vergnügen
aufhielt, desto stärker wurde ihr Verlangen.
Sie quälte ihn so lange, bis er sich endlich
nach einem Eingange, und da er diesen
nicht fand, nach einem bequemen Orte zum
Durchbrechen umsah. Akante, die über
seine saumselige Bedachtsamkeit höchst unge-
duldig war, versuchte selbst allenthalben, den
Weg zu eröffnen, rizte sich blutig, entkräf-
tete sich und kam nie zum Zwecke. Indessen
fand Velphegor eine kleine schmale Oeffnung,
wo die Dornen weniger dicht stunden und
einer vorsichtigen Beugung nachgaben: hier
machte er einen Versuch und es gelang ihm
wirklich, mit etlichen leichten Verwundun-
gen durchzuschlüpfen. So sehr er auch Akan-
ten Behutsamkeit und Langsamkeit empfahl,
so war doch ihre Begierde zu feurig, sie über-

eilte


[175/0181]
eilte sich, schlüpfte zwar hindurch, aber zer-
riß sich das Kleid, und das ganze Gesicht
war voller Ritze.

Die erste Dornenpallisade war durchkro-
chen: kaum hatten sie ausgeschnaubt, als
sie eine zweite aufforderte. Sie thaten das
nämliche mit dem nämlichen Glücke und Un-
glücke. — Es zeigte sich eine dritte: auch
diese wurde überwunden; und so arbeiteten
sie sich noch durch zwo Mauern hindurch,
wo sich Belphegor ungeduldig hinwarf und
schlechterdings nicht weiter wollte: allein
Akante bat ihn mit allen weiblichen Künsten,
mit einem Kniefalle, mit Thränen, mit Lieb-
kosungen; er war unerbittlich. — Sagte
ich dir nicht, sprach er unmuthig, daß wir
in Dornen und Sümpfe gerathen würden?
Wo gehst du auf diesem Planeten Einen
Schritt, ohne daß deine Füße nicht bluten?
Verstopfe deine Ohren! verschließe deine Au-
gen! sey kein Mensch, wenn du auf ihm ohne
Ungemach leben willst! — War das nicht
mein Rath? — Wer weis, wie viele Tage-
reisen lang wir ohne Nahrung, ohne Klei-
dung uns unter tausend Schmerzen durch
diese vermaledeyten Doruenzäune durchar-

beiten


M
[176/0182]
beiten müssen, um zu dem Platze zu gelan-
gen, wohin uns dieses Zauberkonzert ruft;
und wenn wir angelangt sind, was wird
alsdenn geschehn? — Entfliehn wird die
Musik, wie die goldnen Vögel und die strah-
lenden Rehe! entfliehn, je näher wir kom-
men, und uns, wie alle Güter dieses Koth-
balles, zum Narren haben! herumführen,
Mühe machen, um uns am Ende einsehn
zu lassen, daß wir Thoren gewesen sind! —
Ich gehe nicht weiter. —

Auch ließ er sich wirklich durch keine Vor-
stellung weiter bewegen, sondern übernach-
tete da, Akante konnte mit Mühe einschlum-
mern, so beschäftigte sie ihre Erwartung und
die Gewalt der Musik, die ihr mit jedem
Augenblicke voller und hinreißender zu wer-
den schien; und wenn ja eine kurze Zeit der
Schlummer sie überwältigte, so rollten doch
so viele Gedanken und Empfindungen unauf-
hörlich durch Kopf und Herz, daß sie nie
zu einem anhaltenden erquickenden Schlafe
übergehn konnte. Kaum warf der Morgen
den ersten Schimmer auf ihre Lagerstätte hin,
als sie schon aufstand und Belphegorn mit
neuen Kräften antrieb, seinen Weg fortzu-

setzen.


[177/0183]
setzen. Die Ruhe hatte seine Seele der
Kraft der Musik und der Stärke von Akan-
tens Vorstellungen geöffnet: es schien ihm
gleich thöricht umzukehren und weiter zu
gehn: er wählte also, wohin ihn seine Em-
pfindung zog; er fieng die Arbeit von neuem
an. Sie legten noch den nämlichen Tag
die fünf übrigen Dornenhecken zurück, und
obgleich die Dornen weniger verschlungen,
die Oeffnungen häufiger und die Musik auf-
munternder und entzückender wurde, je wei-
ter sie kamen, so traten sie doch erschöpft
und kraftlos aus der letzten hervor, beson-
ders da sie auf ihrem heutigen Wege nur hin
und wieder einige nicht sonderlich schmecken-
de Früchte zu Stillung ihres größten Hun-
gers angetroffen hatten.

Bey ihrem Heraustritte aus der letzten
Dornenwand eröffnete sich ihrem Blicke ein
weites merkwürdiges Theater; aber die Mu-
sik wurde nur noch leise in der Entfernung
gehört, welches unsre beiden Wanderer um
so viel weniger bemerkten, weil ihre Augen
genug Beschäftigung hatten, um das Ohr
sein Vergnügen nicht vermissen zu lassen.
Eine weite unübersehlige Ebne dehnte sich

vor


M 2
[178/0184]
vor ihnen aus, und die Aussicht wurde
durch eine Menge großer und kleiner Gebäu-
de unterbrochen, worunter besonders eins
in der Mitte derselben wegen seiner Schön-
heit und seines Umfangs hervorleuchtete:
alle waren von Reißig und Baumstämmen
sauber geflochten, weitläuftig und kündigten
auf allen Seiten Bewohner von Geschmack
und Liebhaber des Schönen an. Auf der
Ebne zeigte sich ihnen eine Menge großer
riesenmäßiger Figuren, die gravitätisch auf
und abwandelten, indessen daß ihnen eine
Menge Personen einen Platz für ihre Schritte
frey machen mußten, worauf ein homeri-
scher Gott mit seinem göttlichen Riesengange
Raum genug gefunden hätte. Je mehr sie
sich diesen Kolossen näherten, jemehr nahm
ihre Größe ab, und als sie endlich ihrem
Wirkungskreise so nahe waren, als es die
abhaltenden Platzmachenden Kreaturen zu-
ließen, so fanden sie zu ihrer großen Ver-
wunderung, daß es Zwerge waren, Zwer-
ge von der kleinsten Art, die auf unmäßig
hohen Stelzen daherwandelten. Ihr einzi-
ger Zeitvertreib war ein solcher gravitätischer
Spatziergang, und ihre ganze Beschäftigung

bestund


[179/0185]
bestund darinne, daß einer den andern durch
irgend ein Mittel von seiner Stelze abzuwer-
fen suchte. Je höher die Stelze ihren Mann
emportrug, desto aufmersamer waren aller
Augen auf ihn gerichtet, und desto eifriger
waren die Bemühungen, ihn herunterzustür-
zen. Einige zielten von Ferne mit Steinen
und Stangen nach ihm, von welchem jeder,
der zu ihrem Ziele geworden war, gewiß
allemal Beulen und Quetschungen bekam,
wenn er sich auf seiner Stelze im Gleichge-
wichte erhielt: andre drängten sich so nahe
zu ihm, daß sie, wie renomistische Studen-
ten, bey dem Ausschreiten mit den Stelzen
zusammenstoßen mußten, und wer fiel, —
fiel, oft der Angreifer, oft der Angegriffne:
noch andre ließen einem so vorzüglich hohen
Stelzenzwerge plözlich Steine in den Weg
wälzen, die den Zirkel seiner Leibwache so
schnell überraschten und mit dahin rissen,
daß sie dieselben nicht fortschaffen konnten;
und wenigstens stolperte der Mann mit der
Stelze, wenn er auch nicht ganz stürzte, und
die übrigen hatten wenigstens die Freude über
ihn zu lachen. So war dieser Platz ein bestän-
stig abwechselnder Schauplatz, wo neue

Zwer-


M 3
[180/0186]
Zwerge mit höhern Stelzen erschienen, und
andre von den ihrigen heruntergeworfen
wurden, einige stolz daherwandelten, und
einige mit zerbrochnen Armen, zerquetschten
Köpfen, beschundnen Beinen schmerzhaft
sich im Staube wanden.

Lustig ist es, sprach Belphegor, Zuschauer
von diesem Stelzenkaruselle zu seyn; aber
sich drein zu mengen! — bewahre dafür
der Himmel jeden Mann, der solche Stelzen
entbehren kann! — Aber, sieh, Akante!
was wimmelt dort? —

Sie sahen beide hin, und wurden einen
Trupp kieinere Zwerge gewahr, die auf kur-
zen niedrigen Stelzen das ganze Spiel der
vorigen auf einem kleinen Platze nachäfften,
sich wechselsweise herunter warfen und sich,
um die Ehre der Gleichheit mit jenen grös-
sern Zwergen zu erlangen, Beine, Arme
und Hälse zerbrachen. —

Siehst du, Akante? das alberne Men-
schenvolk! rief Belphegor. Sonst würde
mir dieser Anblick ein Lächeln abgenöthigt
haben, izt zwingt er mich zum Aerger.
Kannst du etwas rasenderes denken, als sich
die Hälse zu zerbrechen, um sie sich wie an-

dre


[181/0187]
dre zerbrochen zu haben. Fort! laß uns
keine Menschen sehn, so sehn wir keinen Un-
sinn! — Wo ist nun die Freude, die dir
jene lockende Musik versprach? Horche doch!
Wo ist es hin, das tönende Konzert? Ver-
stummt! Nicht einen Laut, nicht ein Ge-
schwirre hörst du izt mehr. — Was zu ver-
wundern? Sagte ich dirs nicht? — Es
ist eine Freude unsers Planetens, und also
eine Betriegerinn. —

Akante erstaunte, horchte und wurde itzo
erst inne, daß sie sich durch einen so be-
schwerlichen Weg dem Vergnügen näher ge-
bracht hatte, um es zu verlieren. Sie trö-
stete sich inzwischen mit der Möglichkeit, es
mit einer doppelten Vergütung wiederzufin-
den, und munterte Belphegorn auf, sie zu
den übrigen Merkwürdigkeiten des Ortes zu
begleiten. Sie giengen weiter, und sogleich
zog ein weitläuftiges Gebäude ihre Aufmerk-
samkeit an sich, besonders war Akante vor
Entzücken ganz außer sich selbst gesetzt, da
ihr aus demselben ganze Reihen von den
goldnen Vögeln entgegenstrahlten, denen sie
vor etlichen Tagen mit aller Gewalt nachja-
gen wollte, da sie ganze Truppe von den

helleuch-


M 4
[182/0188]
helleuchtenden Rehen erblickte, und Schaa-
ren Menschen bey ihnen, die mit ihnen ver-
traulich umgiengen.

O Belphegor! seufzte sie, wie glücklich
müssen diese Menschen seyn, die die schönen
Vögel in solchem Ueberflusse besitzen, wo-
von mich ein einziger schon hinlänglich be-
glücken würde! Siehe! Diese Glückseligen
können sie pflegen und warten, sie streicheln,
sie liebkosen, den goldgelben Samt ihres
Gefieders berühren, ihre Ohren an den
lieblichen Liedern ihrer Kehle weiden — o
wer ein Glied von diesem beneidenswürdi-
gen Haufen wäre! Sie haben errungen, wo-
nach vermuthlich so viele noch keuchend lau-
fen, dem ich gern nacheilte — ach! komm!
Laß uns wenigstens die Augen an diesen eng-
lischen Geschöpfen ergötzen! —

Gute Akante! Du beneidest diese Leute;
aber, aber! — ich sehe schon ein trauri-
ges Anzeichen. Was gilts? Sie fühlen ein
Glück dieser Erde, das heißt, eine beneidete
Last. Siehst du nicht? —

Und was? rief Akante hastig. —

Sie hängen ja alle die Köpfe. Deine
Einbildungskraft berauscht sich bey dem Ver-

gnügen


[183/0189]
gnügen gleich, und du vergißt, daß du auf
der Erde bist. —

Nein, da sind wir nicht! Weder bey dem
Pabst Alexander, dem sechsten, noch bey
dem Markgrafen, wo meine Schönheiten
so jämmerlich verwüstet worden sind, weder
bey dem großen Fali, noch bey irgend ei-
nem Herrn, dessen Sklavinn ich gewesen
bin, habe ich eine so entzückende Kostbarkeit
angetroffen, als diese goldnen Vögel oder
diese strahlende Rehe: sie sind über alle Herr-
lichkeiten dieser Welt erhaben, und wir müs-
sen nothwendig in einem Paradiese seyn. —

Wohl! aber wissen möchte ich nur, war-
um die guten Leute in ihrem Paradiese die
Köpfe hängen. — Sie giengen, um Er-
kundigung darüber einzuziehn, allein da sie
die Sprache nicht verstunden, so erfuhren
sie blos, was sie ihre Augen belehrten, näm-
lich daß die Leute mühsam die goldnen Vö-
gel und Rehe warten und füttern mußten,
und nach aller Wahrscheinlichkeit Lange-
weile bey diesem Amtsgeschäfte hatten.

Weil ihre Neubegierde auf diese Art nicht
weiter gesättigt werden konnte, so wandten
sie sich auf die andre Seite, wo sich ihnen

neue


M 5
[184/0190]
neue Merkwürdigkeiten darboten. Ein Zwerg,
der die übrigen an Kleinheit merklich über-
traf, lag auf einem sehr erhöhten von Zwei-
gen geflochtnen Sofa, an welchem eine Men-
ge Zwerge zu ihm hinaufzuklettern versuch-
ten. Ob er gleich nur von der Höhe war,
daß ihn die beyden Europäer aufrecht ste-
stend bequem übersehen konnten, so kostete
es doch den armen Kreaturen unendliche
Mühe daran hinaufzusteigen, besonders weil
einer dem andern aus Neid die Mühe viel-
fältig vermehrte: denn sobald einer nur um
ein Paar Zolle mit dem Kopfe höher zu rü-
cken schien, so beeiferten sich ganze Schaa-
ren aus allen ihren Kräften, ihn hernieder
zu reißen: man schlang sich um seine Füße,
man hieng sich ihm an die Hüften, man
suchte ihn durch Kützeln oder durch Gewalt-
thätigkeiten herunterzubringen, und meisten-
theils gelang es den Misgünstigen, ihre
Schadenfreude an dem Falle eines solchen
Gestürzten zu vergnügen. Die wenigen aber,
die allen diesen Hinderungen wiederstanden,
alle diese Beschwerlichkeiten überwanden und
glücklich zu dem Sofa emporkamen, genos-
sen für ihre angestrengte Bemühung kein an-

dres


[185/0191]
dres Glück, als daß sie neben dem kleinen
Zwerge, der den Sofa inne hatte, sich nie-
dersetzen und ihn täglich und stündlich an-
sehn durften. Dabey waren sie unaufhör-
lich, ein jeder für sich, beschäftigt, den
Blick des kleinen Zwergs durch alle nur er-
sinnliche Mittel auf sich zu lenken und seine
Gesichtsmuskeln in eine lächelnde Mine zu
versetzen. Zu diesem Ende zwickten ihm ei-
nige sanft die Ohren, andre hielten ihm
starkriechende Essenzen vor, andre boten sei-
nen Lippen die auserlesensten Früchte und
wohlschmeckende Konfituren dar, diese be-
lustigten ihn mit burlesken Grimassen und
kurzweiligen Gaukeleyen, jene rieben ihn am
ganzen Leibe mit kleinen Samtbürstchen so
einschläfernd sanft, daß er oft durch ihre
Dienstfertigkeit in einen wohlthuenden
Schlummer versezt wurde. Sobald einer
es durch sein angewandtes Mittel dahin
brachte, daß er einen freundlichen Blick weg-
haschte, so mußte er sogleich mit allen seinen
Kräften sich Festigkeit auf seinem Sitze ver-
schaffen, um nicht hinuntergestürzt zu wer-
den: denn sobald die Sehnerven des kleinen
Zwergs nur anfiengen, sich in die Richtung

nach


[186/0192]
nach ihm hinzuwenden, so war der ganze
übrige neidische Haufe schon in Bereitschaft,
Hand an ihn zu legen, um ihn durch einen
wohlabgezielten Stoß aus dem Gleichge-
wichte von der Höhe hinabzuwerfen.

O Akante! rief Belphegor unwillig aus,
bin ich denn bestimmt, zu meiner Qual be-
stimmt, täglich mehrere — täglich abge-
schmacktere Narrheiten zu erblicken? —
Komm! ich muß mich dem schmacklosen
kindischen Spiele entreissen oder zu meinem
Aerger hier bleiben. Thorheit oder Bosheit!
daß ihr doch der ewige Wechsel auf diesem
verhaßten Planeten seyn müßt! —

Obgleich Akante nicht so viel Aergerliches
in jenem Schauspiele fand und es gern und
mit Vergnügen noch einige Zeit genossen
hätte, so mußte sie ihm doch nacheilen oder
allein zurückbleiben: denn kaum hatte er die
letzten Worte gesagt, als er hastig fortlief
und einen Ausgang aus diesem für ihn wi-
drigen Orte suchte, den er ohne Mühe ent-
deckte, und nicht den zwanzigsten Theil so
viel Zeit brauchten sie, um herauszugehn,
als sie nöthig hatten, um hineinzukommen:
in wenigen Augenblicken sahen sie sich wie-

der


[187/0193]
der auf freyem Felde, und die Musik erhub
sich von neuem so lieblich als jemals und
hätte sie es bereuen lassen können, daß sie dem
Orte entflohen waren, wenn sie nicht ge-
wußt hätten, daß es eine süßklingende Täu-
scherey war, die nur außer ihm in der Ferne
anlockte, aber in ihm selbst ganz verloren
gieng. Demungeachtet hielt sich Akante oft-
mals auf, um sich von dem lieblichen Kon-
zerte entzücken zu lassen, allein Belphegor
trabte so frisch davon, daß sie jede Minute
nutzen mußte, um ihm nachzukommen.

Belphegor konnte nicht aufhören, über
das Gesehne zu eifern, und Akante unterließ
eben so wenig, es zu bewundern: jenem
schmeckte jeder Bissen übel, weil er — nach
seinem Ausdrucke — in diesem Vaterlande
der Thorheit gewachsen war, und diese war
noch zu voll von Entzücken über diese näm-
lichen Abgeschmacktheiten, um Appetit und
Speise zu sühlen.

Einen kleinen schmalen Weg wurden sie
gewahr; sie überließen sich ihm, und er
führte sie in einen Wald: sie giengen lange

Zeit


[188/0194]
Zeit, und siehe! — plötzlich stießen sie auf
eine große Gesellschaft Zwerge, die sich in
verschiedene kleine Partien getheilt hatten.
Belphegor, der in seiner misanthropischen
Laune alles vermied, was mit dem Menschen
verwandt war und ihm nach seiner Mey-
nung nichts als Aerger erwarten ließ, drehte
sich unwillig und fluchend um, als ihm ein
Alter nacheilte und ihn durch Zeichen bat,
mit seiner Gefährtinn näher zu kommen: er
ließ sich endlich bewegen und wurde von
ihm in die Gesellschaft eingeführt. Man
sollte vermuthen, daß die Zwerge, da sie
nie andre Menschen als von ihrer Größe
gesehn hatten, über die Statur der beiden
Europäer erstaunt seyn würden, allein weit
gefehlt! Aus dieser Gleichgültigkeit konnte
man schon schließen, daß sie die weisesten
Zwerge im Lande seyn mußten, die vermöge
ihres Verstandes wohl präsumiren konnten,
daß der Kreis ihrer Erfahrungen nicht mit
dem Kreise der Wirklichkeit und Möglichkeit
Eine Peripherie habe.

Diese ehrwürdige Gesellschaft besaß ein
Geheimniß, dessen Erfindung noch in unserm

Jahr-


[189/0195]
Jahrhunderte einem der größten europäi-
schen Genies *) Kopfschmerz und Nachden-
ken vergeblich gekostet hat — das Geheim-
niß der allgemeinen Sprache. Sie konnten
sich mit den Menschenkindern aller Zonen
und Mittagskreise unterhalten, ohne ihre
Sprache zu wissen, wenn diese nur eine
kleine Anzahl Zeichen verstehen lernten, die
sie einem jeden durch eine eigne Methode
schnell und leicht beyzubringen wußten. So
bald diese Schriftzeichen gefaßt waren, de-
ren ungemeine Simplicität ihre Erlernung
außerordentlich erleichterte, so setzten sich die
beiden Interlokutoren an eine Tafel, die
mit feinem Sande bedeckt war, in welchem
jeder mit einem weissen Stäbchen seine Ge-
danken zeichnete, die er ausdrücken wollte;
der andre, so bald er den Sinn davon ge-
saßt hatte, machte den Sand mit einem
platten Instrumente wieber eben und setzte
das Gespräch durch die nämliche Zeich-
nung fort.

Auf diese Weise erfuhr Belphegor, der
sich mit seiner Gefährtinn zu seinem Vergnü-

gen


*) Leibnitz.

[190/0196]
gen und zu ihrem Leidwesen lange unter
jenen weisen Zwergen aufhielt, eine um-
ständliche Beschreibung von diesem sonder-
baren Lande, der Lebensart und den Be-
schäftigungen seiner Einwohner, wovon der
Leser hier das Vornehmste antreffen soll.

Wir haben lange Zeit, zeichnete ihm der
Alte, der ihn bey seiner Ankunft so gütig
aufnahm, auf dem Sande vor — wir ha-
ben lange Zeit unser Land für das einzige
dieser Erde, und uns daher für die einzigen
Bewohner derselben angesehn; allein schon
längst haben wir auch durch die tiefsinnig-
sten Schlüsse entdeckt, daß dieß ein ungeheu-
rer Irrthum ist, der uns weit von der Wahr-
heit abgeführt hat. Der ganze Lebenslauf
unser aller ist — daß wir geboren werden,
eine Zeitlang in Dummheit und Unwissenheit
herumwandeln, in einem gewissen Alter,
wenn wir Thätigkeit und Stärke genug be-
sitzen, auf die Jagd nach goldnen Vögeln,
helleuchtenden Rehen und Hirschen, auf den
Fang nach buntschimmernden Fischen aus-
gehn, oder die nicht Geist, Muth und Athem
genug besitzen, sich in diese Jagd einzulassen,

diese


[191/0197]
diese kriechen verachtet und abgesondert in
einem Winkel herum, wo sie für sich und
die übrigen Einwohner Wurzeln ausgraben,
Früchte sammeln und andre Nahrungsmittel
aufsuchen müssen. Wir andern, die wir zu
jener Jagd und Fischerey tüchtig genug sind,
wir wenden alle unsre Kräfte dazu an, wir
verfolgen Vögel, Wild oder Fische, nach-
dem unser Geschmack oder die Gelegenheit
uns bestimmt; keiner hat noch jemals eins
erhascht, und doch sind tausende dabey um-
gekommen, weil ihnen der Athem ausgieng,
tausende haben einander aus Neid darum
gebracht; nur wenige erjagen zuweilen eine
goldne Feder, die sie kaum besitzen, als sie
des erlangten Besitzes überdrüßig sind:
demungeachtet bleibt keiner, der es nur im
mindesten vermag, von diesem mühsamen
Geschäfte zurück, läuft und läuft, und hat
am Ende — nichts, oder wenigstens ein
Etwas, das so gut als ein Nichts ist, sieht
ein, daß es ein Nichts ist, und begiebt sich
endlich an diesen Ort, der der letzte allge-
meine Sammelplatz unser aller ist, wo wir
über die Thorheit unsers Lebens weinen oder
lachen, schmälen oder lächeln. Siehe! alle

diese


N
[192/0198]
diese Truppe hier thun nichts als daß sie
mit lustiger oder trauriger Geberde sich
über die Narrheit derjenigen aufhalten, die
noch itzt goldnen Vögeln und rothschim-
mernden Fischen nachlaufen, ohne zu wissen,
daß sie leeren Fantomen nachjagen, die sie
am Ende eben so betriegen werden, wie uns
alle; und wenn wir einige Zeit so geseufzt
oder gelacht und gelernt haben, daß wir
Narren Zeitlebens gewesen sind, so schlägt
uns der große mächtige Tod mit der Kenle
auf den Kopf — und weg sind wir! Wir
gehn hinweg, um künftig unter andern Ge-
stalten die nämliche Reihe unbewußt wieder
durchzumachen. —

So wärt ihr ja Menschen, wie wir alle
sind! dachte Belphegor bey sich; und euer
Land nicht ein Haarbreit anders als die
übrige Welt! Das wahre Ebenbild unsrer
Erde! —

Akanten lag nichts so sehr am Herzen als
den Ort kennen zu lernen, der sie mit dem
schönen Konzerte entzückt hatte, und Belphe-
gor bekam auf seine Anfrage folgende Ant-

wort:


[193/0199]
wort: — Das ist der Ort, der außen lockt
und inwendig schreckt, außen lauter Ver-
gnügen verspricht und inwendig lauter Lan-
geweile giebt, wo ein Theil auf Stelzen
stolz daherschreitet und sich wechselsweise ab-
wirft, ein andrer mühsam, mit Ueberdruß
und Ekel goldne Vögel, Rehe und Fische
pflegt und unter vieler saurer Beschwerlich-
keit wartet, und ein dritter sich um süße
und saure Blicke zankt, beneidet, verfolgt;
wo jeder ein beneideter Lastträger ist —

Und was für ein Ort ist das? wollte
eben Belphegor fragen — Himmel! was
für ein Krachen! welches Getöse! rief Akante
plötzlich. — Welche Erschütterung! Wir
gehn unter! Die Erde wankt! rief Belphe-
gor; und im Augenblicke versenkte ein
schreckliches Erdbeben eine unübersehliche
Fläche Landes in den Abgrund, das Meer
schwoll an seinen Platz in hohen gethürmten
Wellen empor, das Stücke Boden, auf wel-
chem unsre Gesellschaft saß, riß sich mit
der entsetzlichsten Erschütterung los und
schwamm, wie Delos als es Latonen wider
die Wuth ihrer Feinde schützen sollte, mit

seinen


N 2
[194/0200]
seinen Bewohnern auf der See fort und
führte sie — der Himmel und das neunte
Buch wissen es wohin.

Dieses war der große Riß, den das liebe
Schicksal, nach der Muthmaßung vieler
Geographen, Historiker und Philosophen,
in das feste Land unsrer Erdkugel gemacht
hat, um alle diejenigen zum Aprile zu
schicken, die trocknes Fußes aus Asien nach
Amerika übergehen wollen; und wenn Bel-
phegor und die schöne Akante eine Zeichnung
von dem Wege hinterlassen hätten, den die
schwimmende Insel mit ihnen nahm, so
würden wir ohne Zweifel mit Gewisheit er-
fahren, wie man aus Asien nach Amerika
segeln soll.


Neun-

[[195]/0201]
Neuntes Buch.


N 3
[[196]/0202]

[[197]/0203]


Wie, wenn der Fuhrmann, der seine
Rosse durch Fluch und Peitsche zum
unumschränkten Gehorsame gewöhnt hat,
sein allmächtiges O! ruft, der ganze Post-
zug sogleich in einem Tempo, wie ange-
mauert, stillsteht; so schwamm das abge-
rißne Stück Land mit Belphegorn und seinen
Gefährten eine lange Strecke fort, und plötz-
lich ruhte es unbeweglich und ward zur
festen Insel, nicht weit von Kalisornien;
und wie verschiedene große Gelehrte an ih-
rem Schreibetische überzeugend eingesehn
haben, so wurde der schwimmende Boden
auf einen spitzigen Felsen aufgespießt, der
ihn bis an den jüngsten Tag tragen kann,
wenn nicht ein Erdbeben einen Strich in die
Rechnung macht.

Die Gefellschaft, die diese bedenkliche
Fahrt nicht ohne eine kleine Besorgniß, daß
der Tod mit dem Spiele Ernst machen
möchte, aber doch glücklich und wohlbehal-
ten zurücklegte, bestund aus Belphegorn,

Akan-


N 4
[198/0204]
Akanten und dem Alten, der in seiner Unter-
redung mit ihnen durch das gräuliche Erd-
beben gestört wurde. Belphegor war nicht
übel zufrieden, daß ihn das Schicksal so ein-
sam, fern von allen Menschen, auf die offne
See hingesetzt hatte, und ward es viel we-
niger, als er sich gegenüber ein großes festes
Land wahrnahm, welches die übrigen, weil
sie nicht so viel Menscheufeindlichkeit besaßen,
doppelt erfreute. Doch auch für ihn mußte
das Vergnügen über seine Einsamkeit nur
von kurzer Dauer seyn, wenn er die Dürf-
tigkeit und Hülflosigkeit betrachtete, worinne
sie sich befanden. Das Erdbeben hatte ih-
nen wohl einen guten Vorrath Brennholz
mitgegeben, aber nicht einen einzigen Frucht-
baum, nicht ein einziges Gewächse, nicht
eine Staude, die nur im mindsten geschickt
gewesen wäre, einen menschlichen Hunger zu
stillen. Fische zu fangen hatten sie keine
Werkzeuge, und eben so wenig Materialien,
sie zu verfertigen; gleichwohl war dieß die
einzige Nahrung, deren sie habhaft werden
konnten. Zum Glücke hatte der Alte auf
seiner Jagd nach goldnen Fischen in jüngern
Jahren die Kunst gelernt, sie bey hellem

Wasser


[199/0205]
Wasser mit der Hand zu fangen: der Hun-
ger trieb ihn an, daß er eine Fertigkeit wie-
der versuchte, die er schon längst aufgegeben
hatte, allein durch das Alter und die Unge-
wohnheit waren seine Hände unsicher und
unstät geworden, daß er also mit der äußer-
sten Anstrengung in einem Tage kaum genug
fieng, um sich und seiner Gesellschaft das
Leben zu fristen, aber nicht um sie zu nähren.
Oben drein mußte das Unglück ihren Jam-
mer vermehren und den Alten, dessen
schwächlicher Körper einen so kümmerlichen
Unterhalt nicht ertragen konnte, in wenig
Tagen sterben lassen. Was nun zu thun? —
Nichts als zu hungern oder zu sterben!

In dieser schrecklichen Verlegenheit mußte
sich Belphegor bequemen, den Ton seiner
Menschenfeindlichkeit um vieles herabzustim-
men: so sehr er sonst vor dem Anblicke der
Menschen flohe, so eifrig spähte er itzt an
dem Rande seiner Insel, um vielleicht an
dem entgegenstehenden Ufer menschliche Fi-
guren zu entdecken, denen er durch Rufen
und Zeichen verständlich machen könnte,
daß hier einige von ihren Brüdern ihres
Beystandes bedürften: er dünkte sich zwar

etwas


N 5
[200/0206]
etwas bewegliches wahrzunehmen, allein
sein Auge reichte nicht völlig bis dahin, um
es gehörig zu unterscheiden. Endlich, nach
langem vergeblichen Warten, warf er sich
verzweiflungsvoll nieder und rief:

O Natur! o Schicksal! daß ihr doch in
ewiger Uneinigkeit wider einander seyn müßt!
Sollte das Unglück die Bande der Mensch-
heit näher zusammenziehn, sollte es ein Ge-
schöpf dem andern theuer und nothwendig
machen, warum mußte das Schicksal wohl
tausend Unglücksfälle in unser Leben hin-
werfen, aber unter diesen tausenden kaum
einen die Wirkung thun lassen, wozu er nach
unsrer Meynung bestimmt ist? — Meine
traurige Hülflosigkeit, die Nähe des Todes,
die Möglichkeit der Rettung, die Zudring-
lichkeit der Gefahr — alles zusammen hat
mein Herz wieder geöffnet: ich fühle einen
Zug nach Menschen; ich würde sie vielleicht
lieben, wenn sie mich retteten; ich hasse sie
schon weniger: aber wenn ich meine Hände
gleich zu Freundschaft und Wohlwollen aus-
strecke, und Niemand mir die seinigen bie-
tet? Wenn mich das Schicksal auf der einen
Seite zu den Menschen hinstößt, und auf

der


[201/0207]
der andern sie wieder von mir entfernt? —
O Labyrinth! O Räthsel! Der Tod schneider
den Knoten am besten entzwey. Wohlan!
zeugt die Natur Geschöpfe, um sie in Qual
zu versenken; macht sie so herrliche Anstal-
ten, um sie unter einander zusammenzu-
knüpfen, daß sie erst hungern, frieren,
schmachten, die äußerste Erschöpfung der
Kräfte durch Schmerz und Gefahren erdul-
den, sich kränken, verfolgen, martern, er-
würgen müssen, damit der kleine Rest, der
der Gefahr und dem ganzen tollen Spiele
der Welt entrann, sich lieben und in Friede
bey einander wohnen könne; durchwebte sie
dieses Leben mit Dornen, um uns die ein-
zeln blühenden Blümchen desto wohlthuen-
der, einnehmender zu machen; gab sie ihren
Geschöpfen eine so traurige Fruchtbarkeit,
daß sie mehrere ihres Gleichen hervorbrach-
ten, als nach der Veranstaltung des Schick-
fals ernährt und erhalten werden konnten:
— mag sie es verantworten! Ich kann
nicht mit ihr rechten: denn — unglücklich
genug! — wir haben keinen Richterstuhl,
der über uns erkennt; der Mensch, ihre
Kreatur, muß leiden, weil er der schwächere,

weil


[202/0208]
weil er nichts ist. — O Akante! warum
sollten wir uns nach Hülfe umsehen? Um
noch einmal so lange unter Schlangen, Ei-
dexen, Skorpionen herumzukriechen? Haben
wir nicht Bisse und Stiche genug bekom-
men? — Laß das verächtliche Geschlecht,
das zum Quälen allzeit, und zur Hülfe nie
bey der Hand ist, laß es! Wir wollen ihn
fluchen und sierben! —

Mit diesen schwarzen Gedanken faßte er
sie halb sinnlos in die Arme; sie weinte, er
fluchte; sie dachte an alle Oerter der Freude
zurück, wo sie jemals in Lust und Entzücken
geschwommen hatte. — O wie schön, dachte
sie, war es im Serail des großen Fali! wie
schön bey dem Markgrafen von Saloica,
ob ich gleich alle meine Schönheiten dort
einbüßte! wie schön bey Alexander dem sech-
sten! wie schön überhaupt in Europa in den
Armen meiner Geliebten, Belphegors und
Fromals und Stentors und Bavs und
Mävs und Euphranors und andrer schönen
Jünglinge! Ach, die glückliche Zeit ist vor-
über; und hier soll ich nun auf dieser dür-
ren öden Insel ohne Gesang und Klang —
nicht einmal begraben, sondern vermodern

und


[203/0209]
und von den Vögeln des Himmels zerstückt
werden! Kein Jüngling soll eine einzige
Strophe auf meinen Hintritt singen! kein Lieb-
haber eine Thräne auf meine erblaßten Wan-
gen tröpfeln und sie wieder aufküssen! —
Nichts, alles nichts! alles nichts! alles ist
aus! Ich muß sterben, unbeklagt sterben!
— Belphegor, du hast Recht: das lächer-
liche thörichte Leben ist nicht werth, daß
man es durchlebt, weil man es so bald mis-
sen muß. Ich habe von Heiden, Juden
und Christen leiden müssen, und die gräuli-
chen Keile waren alle eins: aber ich habe
auch Freuden genossen, und da ich sie wie-
der zu erlangen hoffe, so soll ich gar sterben!
sie auf ewig missen! — O du tolles abge-
schmacktes Leben! wärst du nur schon vor-
über! — Sie weinte bitterlich.

Beide wollten sterben; allein da der Tod
mit seiner saumseligen Hülfe nicht allzeit auf
die erste Bitte erscheint, so kam indessen zu
Stillung ihrer Schmerzen sein Bruder —
der Schlaf.

Bey ihrem Erwachen, das etwas spät
des Tages darauf erfolgte, sahen sie einen
Trupp Kanote nicht weit von ihrer Insel in

Ord-


[204/0210]
Ordnung gestellt und mit einer Menge wil-
der Mannspersonen augefüllt; und so sehr
sie Tages vorher unwillig waren, daß nicht
zween Menschen zu ihrer Hülfe herbeyeilten, so
sehr erschraken sie itzt, daß ihrer eine so große
Menge bey der Hand war. Wirklich hatten sie
auch alle Ursache zu erschrecken: denn nicht
aus brüderlicher Liebe, sondern aus Besorg-
niß für Feindseligkeiten waren sie herbeyge-
kommen. Sie hatten ihre Schiffahrt mit der
Insel angesehn und viel Bedenkliches dabey
gefunden, daß sich in ihrer Nachbarschaft
eine so große Masse niederließ, die vorher
nicht vorhanden gewesen war: da dieses
verschiedne wunderliche Gedanken veranlaßte,
besonders daß es vielleicht gar eine Rotte
böser Geister seyn konnte, die nicht in den
besten Absichten auf die Nachbarschaft mit
einer so ansehnlichen Wohnstätte angekom-
men seyn möchten, so beschlossen sie, nicht
länger in einer quälenden Ungewißheit zu
bleiben, sondern die Sache siehendes Fußes
in Augenschein zu nehmen. Daher waren
sie in der Nacht mit ihrer ganzen Flotte von
Kanoten abgesegelt, einige hatten sich in der
Entfernung gehalten, und andre waren ge-

landet,


[205/0211]
landet, um heimlich die neue Insel zu un-
tersuchen. Als sie aber so wenig erschrecken
des und nur zween in tiefen Schlaf versenkte
Sterbliche antrafen, so schien es ihnen das
rathsamste den Tag in Schlachtordnung ab-
zuwarten und sie alsdenn die Probe ihrer
Gottheit oder Sterblichkeit ablegen zu lassen.
Zu diesem Ende wurden die beyden Schla-
fenden durch ein heftiges Geschrey, das alle
anwesende Hälse zugleich anstimmten, bey
Tages Anbruche ausgeweckt, und etliche toll-
kühne Wagehälse hatten sich schon in ihren
Kanoten um die Insel herumgeschlichen, um
sie von hintenzu anzufallen, zu binden und
triumphirend in ihre Heimath zu führen, um
ihren Stand und ihre Macht weiter zu un-
tersuchen.

Sabald als Belphegor bey seinem Erwa-
chen die Menge Menschen erblickte, so war
seine erste Empfindung — Schrecken, wie
bereits gesagt worden ist: doch belebte die
Nothwendigkeit der Hülfe und eine Art von
Verzweiflung seinen Muth so sehr, daß er
durch bittende Zeichen und demüthige Geber-
den sie auf seine Insel zu locken und ihnen

zu glei-


[206/0212]
zu gleicher Zeit verständlich zu machen suchte,
wie sehr er ihres Beystandes bedürfe. An-
statt einer gütigen freundschaftlichen Antwort
tönte ihm ein fürchterliches Kriegsgeschrey
entgegen, das bald hinter seinem Rücken
wiederholt wurde, worauf etliche sie über-
fielen, mit Seilen von Baste fesselten und
ihren Gefährten winkten, mit den Kanoten
herbeyzurudern und die Gefangnen einzuneh-
men, welches im Augenblicke geschah.

Obgleich die Art, mit welcher diese Wil-
den die beiden Europäer bewillkommten und
aufnahmen, nicht die erfreulichsten Aussich-
ten versprach, so war doch Belphegor äu-
ßerst zufrieden, das er auf ein langes festes
Land gebracht werden sollte, wo er wenig-
stens Einen Fleck mit hinlänglicher Nahrung
anzutreffen hofte: Akante hingegen, deren
Keuschheit eben keine sonderliche Mühe und
Vorsorge mehr verdiente, weil sie schon lei-
der! so sehr als ihr Gesicht zerfezt und ver-
stümmelt war, dachte an alles, während
der Ueberfahrt, nicht so sehr und angelegent-
lich als an die Gefahren, die unter so wil-
den Barbaren ihrer weiblichen Ehre drohen
konnten. So natürlich, so tief mit dem

weib-


[207/0213]
weiblichen Wesen verwebt ist Sittsamkeit
und Keuschheit, daß hier Akante so gar,
nachdem sie schon in neun und neunzig Fäl-
len besudelt worden sind, doch im hunder-
ten noch für die Erhaltung ihrer Reinlichkeit
sorgte!

Belphegor räsonnirte indessen unaufhör-
lich bey sich über die Feindseligkeit und das
Mistrauen, das die Wilden bey ihrer Auf-
nahme blicken ließen. — Ein neuer Beweis,
sagte er sich, unter den vielen, die ich schon er-
lebt habe, daß die Natur ihren Söhnen keine
angeborne brüderliche Zuneigung zur Mitgift
ertheilte. Warum fühlt der Wilde diesen Zug
zu keinem Fremden? Warum ist ihm außer
der kleinen Gesellschaft, die lange Gewohn-
heit mit ihm eins hat werden lassen, alles
Feind! — O Natur! Natur! Du mußtest
dem Menschen dieses Mistrauen einpflanzen,
um deine Kreaturen Selbsterhaltung zu leh-
ren: aber trauriges Mittel! damit jedes
sich erhalte, muß jedes des andern gebor-
ner Feind, von allen sich trennen und nur
durch Gewohnheit, Eigennutz, Zwang der
Freund von etlichen wenigen werden! Un-
glückliche Geselligkeit! magst du doch In-

stinkt


O
[208/0214]
stinkt oder vom Bedürfnisse erzeugt seyn, du
bist allzeit ein trauriges Geschenk: du sam-
meltest die Menschen in Rotten, um sich zu
befeinden und zu zerfleischen. War es aus
Oekonomie oder um das Schauspiel blutiger
zu machen, daß nicht Menschen gegen Men-
schen, sondern Trupp gegen Trupp streiten
mußte? Doch weg mit den trüben Gedan-
ken! Ich bin vom Hunger und vom Tode
gerettet: diese unverdorbnen Kinder der Na-
tur, die Unerfahrenheit fürchten, und die
Furcht feindselig verfahren lehrte, werden
unsre friedlichen Gesinnungen kaum merken
und uns eben so friedlich begegnen. Der
Zunder der Feindschaft, der in der ganzen
Welt glimmt, kann sich nicht bey ihnen ge-
gen uns entflammen: freue dich, Akante,
wir sind wenigstens dem Tode, wo nicht fer-
nern Ungemächlichkeiten entflohen! —
Es muß doch so eine Anordnung, so ein
geheimes Etwas seyn, das die menschlichen
Begebenheiten zum Besten der einzelnen Mit-
glieder der Erde zusammenknüpft: ein Et-
was, das aus den widerwärtigsten Saa-
men den entgegengesezten Vortheil, aus

Mis-


[209/0215]
Mistrauen und feindlicher Furcht Errettung
entwickeln kann. —

Die Freude, sich aus der augenscheinlich-
sten Todesgefahr so unvermuthet geholfen
zu sehn, gab seiner Philosophie einen so ge-
schmeidigen Fluß, daß sie bis zum Landen
sich in diese Selbstbetrachtung ergoß.

Nachdem sie unter einem ununterbroch-
nen Jubel in das erste Dorf eingezogen wa-
ren, so glaubte Belphegor nichts gewisser,
als daß man auf seine erste Bitte, sobald sie
nur verstanden worden wäre, mit der größ-
ten Bereitwilligkeit seinen Hunger befriedi-
gen werde. Er that zwar seine Bitte, aber
niemand schien sie zu verstehen, sondern man
sperrte ihn nebst Akanten nach einer langen
Prozession in ein Gebäude ein; und eine
kleine Weile darauf trug man ihnen Speisen
im Ueberflusse auf, deren Ungewohnheit ih-
nen die Ueberladung ersparte. Die Einwoh-
ner, die sie genau beobachteten, frohlockten
nicht wenig als sie ihre Gefangnen mit so
vielem Appetite essen sahen, welches Vel-
phegorn, der es sich als eine Freude der
Menschenliebe und des Mitleids ausgab,
beinahe auf bessere Gesinnungen von der

mensch-


O 2
[210/0216]
menschlichen Natur brachte und seine bishe-
rigen Beschwerden über sie bereuen ließ. —
Hier, sagte er zu Akanten, hier ist unver-
dorbne Natur: in keiner sogenannten poli-
zierten Gesellschaft würde man so naife Aus-
drücke des Mitleids und vielleicht auch schwer-
lich eine so sorgsame Verpflegung, ohne alle
Rücksicht auf eignes Interesse, angetroffen
haben.

Nur das einzige war ihm unbegreiflich,
daß diese mitleidigen Versorger sie gleich an-
fangs aller Kleider beraubt hatten, bestän-
dig gefesselt hielten und auf das schärfste be-
wachten: er sann tausend günstige Ursachen
dafür aus, die insgesammt ganz wahrschein-
lich, aber keine die wahre war.

Nach einer achttägigen Wartung und Be-
köstigung, die ihnen ihre Kräfte völlig wie-
der hergestellt hatte, wurden sie des Mor-
gens unter dem Zusammenlaufe des ganzen
Dorfs ausgeführt, und jedes in der ganzen
natürlichen Blöße an einen Pfahl gebunden:
beide zitterten nicht ohne Grund für ihr Le-
ben; doch war ihnen alles noch Räthsel.
Verschiedene von den Umstehenden waren
mit bedenklichen Werkzeugen bewaffnet, die

zu nichts


[211/0217]
zu nichts als zum schneiden und sägen ge-
schickt waren: ein großes Feuer loderte in
hohe Flammen empor, und nichts war wahr-
scheinlicher, als daß sie beide gebraten wer-
den werden sollten. Mitten unter dieser
unseligen Vermuthung rennte eine Weibs-
person, unsinnig wie ein Mänade, auf Bel-
phegorn zu und zwickte ihm mit einem stei-
nernen Instrumente ein Stück Fleisch aus
dem Arme, daß er vor Schmerz vergehn
mochte; das Blut quoll aus der Wunde,
und schnell hielt einer der Dastehenden ein
Gefäß unter, um es aufzufangen und zu ver-
schlucken. Dem Beispiele des rasenden Wei-
bes folgten einige andre, und in kurzer Zeit
waren die beiden Leidenden vor Schmerz
fast erschöpft und ganz mit Wunden bedeckt,
ihr Blut von verschiedenen getrunken, und
Stücken von ihrem Fleische im Triumphe
davon getragen worden. Aus diesem tragi-
schen Ende, das ihre gütige Verpflegung
nahm: konnte man schließen, daß man nur
die menschenfreundliche Absicht dabey gehabt
hatte, ihr Blut und ihr Fleisch fetter und
wohlschmeckender zu machen und ihnen Kräfte
zu geben, daß sie durch ihre Martern desto

länger


O 3
[212/0218]
länger ihrer Grausamkeit zur Kurzweile die-
nen konnten.

Von dem schrecklichen Schauspiele war
kaum der erste Akt vorüber, als plözlich ein
Schwarm von der benachbarten Völkerschaft
eindrang, nach einem kurzen Gefechte
die Barbaren vom Schauplatze fortschlug,
das Dorf anzündete und die blutenden Eu-
ropäer mit sich hinwegnahm, die diese Sie-
ger sogleich nach der Ankunft in ihrem Dorfe
verbanden und sorgfältig verpflegten. We-
der Belphegor noch Akante trauten itzt dem
Glücke mehr, sondern argwohnten eine neue
Grausamkeit hinter dieser Gütigkeit: da sie
aber so sehr lange bis zur völligen Heilung
anhielt, so wußten sie wenigstens nicht, was
sie denken sollten, wenn sie auch gleich nichts
Gutes erwarteten.

Ihre gegenwärtigen Verpfleger waren
sehr religiöse Leute. Sie hielten es für
höchstsündlich, einen Menschen zu essen, ohne
ihn vorher den Göttern geopfert zu haben;
und um ihre Nachbarn, die gewissenlose
Leute waren und sie fraßen, ohne ihren
Göttern einen Bissen davon anzubieten, von
dieser ärgerlichen Gottlosigkeit abzuhalten,

unter-


[213/0219]
unternahmen sie beständige Anfälle auf sie:
so oft sie durch Kundschafter erforschten, daß
man eine solche Mahlzeit halten wolle, so
brachen sie auf, befreyten die für die Gefrä-
ßigkeit jener Barbaren bestimmten Opfer mit
Gewalt, kurirten sie sorgfältig wieder aus,
opferten sie ihren Göttern und aßen sie mit
der größten Anständigkeit.

Kein andres Schicksal ist also von der
Frömmigkeit dieser Leute für unsre beiden
Europäer zu hoffen: und kurzer Zeit nach
ihrer völligen Genefung erfuhren sie es selbst,
daß kein andres auf sie wartete. Belphe-
gor raste vor Zorn und Verdruß; er wollte
nicht essen, und wan zwang ihm die Spei-
sen ein: er wurde gemästet, um ein würdi-
ges Gericht für die Tafel der Götter zu
werden. Der Termin des Opfers, das
Hauptfest des Jahres, näherte sich, und
die Vorbereitungen nahmen ihren Anfang.

Unterdessen fühlten ihre Nachbarn ein ge-
waltiges Jucken der Tapferkeit in Armen
und Füßen, sie hatten lange müßig zu Hau-
se gelegen, und wie das unvernünftige Vieh
nichts gethan als gegessen, getrunken und
bey ihren Weibern geschlafen. Um sie die-

ser un-


O 4
[214/0220]
ser unrühmlichen Ruhe zu entreißen, sand
sich bey einem unter ihnen gerade zu geleg-
ner Zeit ein Traum ein, der kaum erzählt
war, als alle bis zum kleinsten Nervengefä-
ße sich begeistert fühlten, nach den Waffen
griffen und auszogen, als brave Menschen-
kinder ihre Gliedmaßen gegen ihre Nachbarn
zu brauchen, die izt mit ihrem Feste beschäs-
tigt waren und also ihren Muth nicht in der
gehörigen Bereitschaft hatten. Sie kamen;
sie fielen das Dorf an, wo Belphegor und
Akante zum Opfer aufbewahrt wurden, sie
ermordeten und erwürgten, was ihnen in
den Weg kam, und um so viel hitziger und
unbarmherziger, weil die lange Ruhe ihre
Kräfte und ihren Muth thätiger gemacht
hatte. Die Uebereilten wurden in die Flucht
getrieben, und die Sieger bemächtigten sich
der zum Opfer bestimmten Gefangnen, unter
welchen auch Belphegor und Akante mit fort-
geschleppt wurden: allein da sie von den
Einwohnern des Dorfs eine hinreichende
Anzahl bekommen hatten, um ihr blutbegie-
riges Vergnügen an ihnen zu befriedigen,
so gaben sie auf die übrigen weniger sorg-
fältig Acht. Als sie nach Hause kamen,

wurden


[215/0221]
wurden sie wegen großen Ueberflusses aus-
getbeilt, und jedermann, der einen
Anverwaudten im Treffen eingebüßt hat-
te, bekam einen von den Gefangnen
an dessen Stelle: unter welchen die bei-
den Europäer zu einer Wittwe kamen, die
ihnen die Ehre anthat, erstlich den Verlust
ihres Mannes auf das empfindlichste an
ihren Leibern zu rächen, und dann sie zu
ihren Sklaven zu machen.

Der gegenwärtige Zustand war unange-
nehm, aber in Vergleichung der nächstvor-
hergehenden vortreflich; wenigstens war
das Leben sicher. In kurzer Zeit bekam
das ganze Dorf einen neuen Paroxismus von
Tapferkeit, und alles zog aus, sogar die
Weiber waren nicht davon ausgenommen:
auch Belphegor und Akante mußten, so we-
nig sie auch den Kützel der Tapferkeit em-
pfanden, den Zug verstärken helfen. — Da
sie aber voraussehen konnten, daß das En-
de des Feldzugs ihren Zustand wohl ver-
schlimmern aber nicht verbessern könne, so
beschlossen sie bey der ersten Gelegenheit zu
entwischen, in eine Einöde zu fliehen und
da lieber kümmerlich zu verhungern, als in

bestän-


O 5
[216/0222]
beständiger Gefahr zu seyn, daß man der
Grausamkeit eines Barbaren mit langsamen
Martern zur Belustigung und endlich gar
mit seinem Fleische zur Sättigung dienen
müsse. Die Gelegenheit zeigte sich, und
sie entflohen, versteckten sich lange Zeit, um
der Nachstellung zu entgehn, in einem Mo-
raste, und rückten, so oft sie sich sicher ge-
nug glaubten, weiter fort. Aber ihre Noth
hatte nur eine andre Mine angenommen:
der Tod drohte ihnen immer noch, nur un-
ter einer neuen Larve. Ihre Nahrung muß-
ten sie mühsam suchen und fanden sie nicht
einmal in zureichender Menge, und die Be-
schwerlichkeiten der Witterung machten ihre
traurige Situation vollständig.

Wer hätte sich in solchen Umständen nicht
den kummervollsten Reflexionen überlassen
sollen, auch ohne so viele Misanthropie, wie
Belphegor, im Leibe zu haben? — Um so
viel mehr mußte er es thun: der Strom
seiner ärgerlichen Klagen ergoß sich von
neuem über den Menschen und die Natur.
Als er eines Morgens sein Kummerlied unter
einem Brodfruchtbaume sang, so hörte er
plözlich einige Stimmen und erschrack, wie

leicht


[217/0223]
leicht zu vermuthen, weil er izt bey jeder un-
bekannten Stimme einen Menschen vermu-
thete, der ihn schlachten wollte: er verkroch
sich und horchte. Der Ton hatte nichts
barbarisches, und bey seiner Annäherung
wurde er inne, daß es Akante war, die
zween Fremde in europäischer Kleidung zu
ihm führte. Er verließ also seinen Schlupf-
winkel und erfuhr, daß es zween Spanier
waren, die man mit einem Schiffe von
Panama abgesendet hatte, um Untersu-
chungen in dieser Gegend anzustellen, Fahr-
ten und Länder zu entdecken. Akante, die
bey dem Don, dessen Mätresse sie ehemals
gewesen war, ein wenig Spanisch gelernt
hatte, wußte wenigstens noch genug davon,
um zu erkennen, daß es Spanisch war,
was diese beiden Leute mit einander sprachen,
als sie ihrer bey einer Quelle ansichtig wur-
de, wo sie tranken: sie wagte sich zu ihnen,
entdeckte ihnen die Verlegenheit, in welcher
sie nebst Belphegorn hier schmachtete, nebst
einigen andern Umständen so deutlich, als
ihre kleine Fertigkeit in der Sprache es zu-
ließ. Die Fremden ließen sich bewegen, zu
Belphegorn mit ihr zu gehn, kamen zu ihm,

und


[218/0224]
und erboten sich, sie beide auf das Schiff
mit sich zu nehmen. Der Vorschlag wurde
freudig angenommen, und der Marsch zu
dem Schiffe angetreten.

Sie kamen an den Ort, wo sie das Boot
befestigt hatten, das sie über einen nicht
allzu breiten Fluß wieder zurückführen sollte;
aber sie suchten umsonst: das Boot war un-
sichtbar. Sie riefen, sie sahen, und siehe
da! in einer weiten Entfernung sahen sie
es, mit Hülfe eines Fernglases, den Fluß
hinuntertreiben, und nur einen einzigen
Menschen auf ihm, der, so viel sich unter-
scheiden ließ, durch unaufhörliche Bewe-
gungen, die auch von einem Geschrey be-
gleitet werden mochten, seine Rettung ver-
muthlich zu bewirken suchte. Man eilte,
so schnell man konnte, an dem Rande des
Wassers hin, es einzuholen, und bemühte
sich durch beständiges Schreyen theils die
Leute herbeyzubringen, die es verlaßen hat-
ten, theils dem armen Hülflosen, der darauf
zurückgeblieben war, Hofnung zu machen,
daß seine Errettung vielleicht nicht weit
mehr sey. Das Boot stieß indessen an eine

kleine


[219/0225]
kleine Sandbank an, wo es aber der Strom
bald wieder losarbeitete. Dieser Umstand
ließ wenigstens die, welche ihm nacheilten,
Zeit gewinnen, und sie waren ihm itzt schon
so nahe, daß sie mit dem Verlaßnen darinne
sprechen konnten. Man wollte ihm helfen
und wußte nicht wie: man hielt sich in-
dessen mit Stangen in Bereitschaft, um sie
bey der ersten günstigen Gelegenheit anzu-
wenden. Der Strom näherte zuweilen ih-
rem Ufer das Boot und einmal so sehr,
daß einer von den Spaniern es mit seiner
Stange erreichen konnte; er zog es ein gu-
res Stück näher, der darinne sitzende froh-
lockte schon, Belphegor warf sich ins Was-
ser, schwamm zu dem Taue, womit es am
Ufer befestigt gewesen war, und das itzt
nicht weit vom Rande schwamm, ergriff es,
nahm es zwischen die Zähne und schwamm
zurück, der andre Spanier haschte es mit
seiner Stange, man griff zu, und nach etli-
chen Drohungen und Wendungen war man
so glücklich es mit vereinten Kräften so
nahe zu bringen, daß man es bis zu einem
Aussteigeplatze von dem Strome forttreiben
lassen und mit dem Taue zurückhalten konnte,

daß


[220/0226]
daß es sich nicht zu weit vom Ufer wie-
der entfernte.

Mit einer unbeschreiblichen Freude sprang
der Erretter aus dem Boote und dankte sei-
nen Errettern so lebhaft, daß man beynahe
das Fahrzeug, das ihnen zu ihrer eignen
Zurückfahrt zu dem Schiffe unentbehrlich
war, hätte entwischen lassen: besonders
wurde Belphegor für seine muthige Hand-
lung mit Liebkosungen überschüttet und in
Umarmungen fast erdrückt. Man besich-
tigte das Tau und wurde mit Erstaunen
überzeugt, daß es entzweygeschnitten war.
Jedermann war deswegen um so viel mehr
begierig, die besondern Umstände von der
Losreissung des Bootes zu wissen: man
stürmte von allen Seiten auf den Erretteten
mit Fragen zu, und er versicherte sie, daß
er weiter nichts von dem traurigen Vorfalle
sagen könne, als daß die vier übrigen, die
sie im Boote bey ihm zurückgelassen, unter
dem Vorwande, daß sie Enten auf einem na-
hen Sumpfe schießen wollten, aller seiner
Vorstellungen und Verweise ungeachtet, aus-
gestiegen wären und mit einem Jagdmesser
hinterlistig den Tau entzweygehauen hätten,

um


[221/0227]
um ihn der Willkühr des Stroms zu über-
geben. Die Ursachen ihrer Bosheit waren
ihm unbekannt: wenn er aber eine vermu-
then sollte, so mußte es nach seiner Mey-
nung Unzufriedenheit seyn, daß man ihm
die Aufsicht über das Boot anvertraut und
ihn einen Fremden jenen Eingebornen vor-
gezogen habe. Die Spanier, die man itzt
für ein Paar Offiziere erkannte, wüteteu
wider die Bösewichter, und am meisten dar-
über, daß sie sich durch die Flucht ihrer
Strafe entzogen hatten.

Unterdessen flog der Gerettete, den seine
Dankbarkeit noch ganz begeisterte, noch ein-
mal auf Belphegorn zu und versuchte —
als er merkte, daß er kein Spanisch ver-
stand — eine Sprache zu finden, worinne
er ihm seine Empfindungen frey und geläu-
fig auszudrücken wußte: es gelang ihm,
und dann empfieng Belphegor eine feurig
warme Danksagung, eine so freundschaftlich
warme, als sie ihm sein vertrautester Freund
hätte geben können, und oben drein die
Versichrung, daß er nebst seiner Gefährtinn
in Karthagena so lange bey ihm bewirthet
werden sollte, als es ihm nur gefiele. —

Die


[222/0228]
Die Vorsicht lebt noch, sprach der dankbare
Mann mit frölichem Tone: sie hat mir mit
meinem Bootchen aus dem grimmigen Flusse
geholfen, warum sollten sie mir denn nicht
nach Karthagena wieder verhelfen, um dir
für deine Wohlthat zu danken? — Ja die
Vorsicht lebt noch: wenn wir zum Schiffe
kommen, Brüderchen, so wollen wir ihr zu
Ehren eine Flasche zusammen ausleeren.

Das Boot wurde unterdessen bestiegen,
und man ruderte den Strom hinab,
um wieder zu dem Schiffe zurückzukehren,
und jeder spannte dabey seine Geschicklichkeit
und seine Kräfte an. Sie erreichten das
Schiff, und Belphegor wurde mit Akanten
von ihrem neuen Freunde auf das herrlich-
ste bewirthet: die Flasche lößte allen die
Zunge, und jedes ließ seinen Gedanken und
Worten ungehinderten Lauf: man erzählte
sich und erzählte sich so lange bis der Be-
wirther die Flasche vor Hastigkeit hinwarf
und Belphegorn um den Hals flog. —
Brüderchen, schrye er, bist Du es? bist
Du es? Gewiß? Du, Brüderchen? der
mich, deinen Medardus, in dem ab-
scheulichen Palaste zu Niemeamaye mit-

ten


[223/0229]
ten in den Flammen zurückließ? — Sagte
ich doch: die Vorsicht lebt noch: wir dach-
ten einander nimmermehr wieder zu finden,
aber siehe! hier sind wir beysammen. Wer
hätte das denken sollen? — Und Du auch,
Akantchen? — Wohl uns! wenn wir erst
wieder in Karthagena sind! Dann solls euch
gehn! — so gut, als ihrs itzt schlecht ge-
habt habt! Glückliches Wiedersehn, und
nimmermehr wieder Verlieren! — und so
trank er munter sein Glas aus. —

Aber, sprach Belphegor, wenn die Vor-
sicht noch lebt, wie Du noch immer fest
glaubst, warum ließ sie mich erst so lange
Zeit zweifeln, ob überhaupt eine existirte?
Warum mußte ich geschunden, zerschnitten,
gesengt und beynahe gefressen werden, um
davon überzeugt zu werden? und noch kann
unser Wiedersehn eben so sehr die Wirkung
eines Ohngefehrs, eines zufälligen Schick-
sals als einer Vorsicht seyn? Meine Leiden
machen meinen Glauben an sie kein Haarbreit
stärker; ja so gar — sie schwächen ihn. —

Bist Du noch so ein Grübelkopf, Brü-
derchen? unterbrach ihn Medardus. Er-
säufe Zweifel und Grillen in der Flasche:

genug,


P
[224/0230]
genug, ich glaube, daß eine Vorsicht ist,
und wers nicht glaubt, den soll der Teufel
holen! — Nun, Brüderchen! — und so
stieß er an sein Glas — alle, die eine Vor-
sicht glauben, sollen leben! —

Man merkte es, daß die Flasche den
jovialischen Medardus begeistert hatte; und
da Belphegors Rausch ein trüber melancho-
lischer Rausch war, so hätten beyde beynahe
über Schicksal und Vorsicht in einen unseli-
gen Zwist verwickelt werden können, wenn
nicht Akantens Dazwischenkunft sie getrennt
und im Frieden erhalten hätte.

Als der Rausch ausgeschlafen war, so
kehrte zwar die alte Vertraulichkeit wieder
zurück, allein Belphegor blieb doch trübsinnig.
Akante heiterte sich mit jeder Stunde wieder
auf: mit jeder Erzählung, die ihr Medar-
dus von dem Reichthume und den Schön-
heiten zu Karthagena machte, mit jeder Aus-
sicht auf Ruhe, Bequemlichkeit, Ergötzlich-
keit, die er ihr eröffnete, verschwand das
Andenken der überstandnen Beschwerlichkei-
ten, und es verstärkte sich ihre Munterkeit und
Lebhaftigkeit; sie quälte sich nicht, ob diese
angenehme Erwartungen ein Geschenk des

Schick.


[225/0231]
Schicksals oder der Vorsehung seyn möch-
ten: genug, sie sollte sie genießen, und war
damit zufrieden, daß sie sie genießen sollte.
Belphegor hingegen lief täglich und stünd-
lich die traurige Geschichte seines vergang-
nen Lebens durch, fand überall Gelegenheit
zu klagen und mit seinem Glauben sich auf
die Seite eines blinden Schicksals zu neigen,
wozu Medardus mit seinem unumschränkten
Vertrauen auf eine Vorsehung nicht wenig
beytrug, weil er ihm dadurch immer Gele-
genheit gab, zu seinen Zweifeln und dem
Nachdenken darüber zurückzukehren.

Indessen hatte das Schiff seinen Weg
nach Panama angefangen und jede Stunde,
die Medardus missen konnte, brachte er mit
Belphegorn zu, um einander zu erzählen
und Aumerkungen darüber zu machen.

Was findest Du nun in meinem ganzen
Lebenslauf? fragte Belphegor eines Abends,
als er seine Geschichte von dem Brande in
Niemeamaye bis auf den gegenwärtigen
Augenblick geendigt hatte — was findest Du
darinne, blindes Schicksal oder überlegte
Vorsehung? Ich wollte durch eine Reihe
Beschwerlichkeiten dahin, die Neid und Bos-

heit


P 2
[226/0232]
heit meistens nur gelegentlich über mich
ausgossen: keins hängt mit dem andern zu
einem gewissen Zwecke zusammen, sondern
ich wurde gequält, weil die Menschen nun
einmal so gemacht sind, daß sie nach ihren
Gesinnungen und Leidenschaften, die auch
nicht ihr Werk sind, nicht anders als mich
quälen mußten. Die Barbaren, die mich
und Akanten nach einer langsamen Marter
fressen, oder die uns ihren Göttern opfern
wollten — was können diese dazu, daß sie
dieß nicht eben so sehr, wie wir, für die
schrecklichste Grausamkeit halten? Eine fort-
gesetzte Reihe von Begebenheiten, nebst ih-
ren ursprünglichen natürlichen Anlagen,
Trieben und Neigungen, stellten ihnen all-
mählich jenes als zuläßig und dieses als
vortreflich vor, so wie uns eine andre lange
Reihe von Begebenheiten die Handlung,
einen Menschen zu schlachten, als abscheulich
abmalte. Was für ein Plan ist es aber,
Menschen so anzulegen, daß aus ihrem er-
sten Triebe der Selbsterhaltung Leidenschaf-
ten aufwachsen müssen, die solche barbari-
sche Grundsätze erzeugen? Was sind diese in
jenem vorgeblichen Plane? Zweck oder Mit-

tel?


[227/0233]
tel? — Zweck können sie nicht seyn: denn
welche Idee, Kreaturen zu schaffen, damit
sie einander fressen! — Mittel eben so
wenig: denn wozu führen solche Unthaten
im Ganzen oder im Einzelnen? — Entwe-
der müßte also hier in dem Plane der Bege-
benheiten ein thörichter Zweck oder ein thö-
richtes Mittel angenommen werden, oder
die ganze Sache muß ein zufälliger,
nicht intendirter Umstand seyn; und,
und! — vielleicht war die ganze Reihe
meines, deines Lebens, die Begebenheiten
der ganzen Erde nichts als dieses — Wir-
kungen des Zufalls und der Nothwendigkeit,
wo Leute, die diese Wörter nicht leiden konn-
ten, Zweck und Mittel herauskünstelten,
und, wie die Wahrsager, auch zuweilen diese
beyden Sachen selbst herausbrachten. —

Brüderchen, Du schwatzest zu subtil: Du
grübelst und grübelst, und hast am Ende
nichts als Unruhe und Ungewisheit zum
Lohne: ich glaube frisch weg, ohne mich
links oder rechts umzusehen, daß alles gut
und weise angeordnet ist, und wenn mich
die Kerle, die Dich verschlingen wollten,
schon halb hinuntergeschluckt hätten, so dächte

ich doch:


P 3
[228/0234]
ich doch: wer weiß, wozu das gut ist? Ich
komme am besten dabey zu rechte: ist auch
wirklich alles Nothwendigkeit und Zufall;
muß ich mich von diesen beyden Mächten
herumstoßen laßen — wohlan! ich wills
gar nicht wissen, daß sie mich blind herum-
stoßen. Der Kopf wird so dadurch wirb-
licht genug, soll ich mir ihn noch durch Grü-
beleyen wirblicht machen? — Nein! jede
Freude genossen, wie sie sich anbietet, jeden
Puff angenommen, wie er kömmt, und im-
mer gedacht: wer weiß, wozu er gut ist? —
das heißt klug gelebt! — Und das kannst
Du mir doch nicht läugnen, Brüderchen,
daß die gottlosen Kerle, die mich mit dem
Boote fortwandern ließen, mich in die
Angst versetzen mußten, damit ich dich wie-
derfände? Wäre ich in dem Palaste zu Nie-
meamaye nicht beynahe verbrannt, hätte ich
nicht so viele Gefahren zur See und in Ame-
rika ausgestanden, so wäre ich itzt nicht bey
Dir, so freueten wir uns itzt nicht —

Bester Freund! unterbrach ihn Belphe-
gor: dieser Zweck ist auf deiner Seite er-
reicht, aber auf der meinigen nicht. In
dem Sturme der Leidenschaften, unter dem

Gefühle


[229/0235]
Gefühle der Widrigkeiten wütete meine Seele,
wie ein Betrunkener; alles war mir schwarz,
ich deklamirte, aber ich räsonnirte nicht
Itzt da sich durch dein Wiedersehn meine Aus-
sichten erheitern, da der Taumel des widri-
gen Gefühls verfliegt, itzt tritt eine Stille
ein, die tausendmal quälender als der
Sturm ist — überlegtes Räsonnement in
dem trüben Tone, in welchem ich vorher de-
klamirte: kurz, ich bin aus dem Getümmel
der Schlacht, Wunden und Schmerzen her-
ausgerissen worden, um an mir selbst zu
nagen. Soll dieses Zweck oder Mittel von
einem künftigen Zwecke seyn? — und so
wird wohl der letzte, auf dem alles abzielt,
der Tod seyn. —

Wer weiß, wozu Dir das gut ist, Brü-
derchen? sprach Medardus. Du mußt nur
Muth schöpfen —

Lieber Mann! heißt das nicht zu einem
lahmen Fuße sagen: hinke nicht? — Führe
ich die Federn meines Denkens und Em-
pfindens an der Schnute, um sie nach
Wohlgefallen lenken zu können? —

Brüderchen, mir war bange, als ich in
dem Palaste zu Niemeamaye mitten unter

den


P 4
[230/0236]
den Flammen, wie in einem Feuerofen,
steckte: aber ich dachte doch, wenn Du
gleich zu Pulver verbrennst, wer weiß, wozu
das gut ist? wo nicht Dir, doch einer leben-
digen Kreatur auf der Erde itzt oder in Zu-
kunft; und siehst Du? ich kam glücklich
durch. —

Aber wie kamst Du durch, Freund? —

Durch einen besondern Zufall. Du weißt,
der Bösewicht, der mit Dir nach Niemea-
maye kam, um mich schändlicher Weise zu
tödten, wurde zu einem ewigen Gefängnisse
verdammt, weil wir kein Blut vergießen
wollten, ob er gleich den Tod verdient hatte.
In dem Tumulte, als ihn seine Wache ver-
ließ, hatte er sich durchgearbeitet, strich durch
die Burg, fand die Kleidung, die Du von
Dir geworfen hattest, zog sie an, weil sie
ganz mit Goldkörnern angefüllt war, und
wollte so in ihr entfliehen. Da aber die
königlichen Insignien darauf waren, so hiel-
ten ihn die Feinde für den Köuig, nahmen
ihn gefangen, und während daß alles jauchzte
nnd nach dem Orte zulief, wo man den ge-
fangenen König zeigte, erwischte ich eine
Oeffnung und entkam glücklich. Ich wan-

derte


[231/0237]
derte bis zur Hauptstadt des großen abißi-
nischen Reichs, wo ich mir durch die mitge-
brachten Goldkörner die Bekanntschaft eini-
ger Kaufleute erwarb, die mir nach Neu-
guinea zu helfen versprachen, damit ich
von da nach Europa zurückgehn könnte, wo-
hin ich mich außerordentlich wieder wünschte.
Mein Verlangen wurde befriedigt: ich gieng
mit einem englischen Sklaventransporte ab,
aber um zwischen zwey Elementen, Wasser
und Feuer, beynahe umzukommen. Siehst
du, Brüderchen? Den schwarzen Afrikanern
wurde in ihrem engen Loche bange: sie woll-
ten mit Gewalt in ihr Vaterland zurück, soll-
ten sie auch durch den Tod dahinkommen:
denn die närrischen Kreaturen bilden sich
ein, daß sie sicher ihre Heimath wieder fin-
den, so bald sie gestorben sind. Um diese
Reise zu thun und sich zu gleicher Zeit an
den Leuten zu rächen, die sie wider ihren
Willen in eine andre Gegend versetzen woll-
ten, stiegen sie in der zwoten Nacht nach
unsrer Abreise einer dem andern auf die
Schultern, um die Fallthüre ihres Behält-
nisses aufstoßen und herausklettern zu kön-
nen: der Raum von dem Boden bis an die

Thür


P 5
[232/0238]
Thür war so hoch, daß wenigstens drey
Mann über einander stehen mußten, um sie
zu öffnen. Der böse Streich gelang ihnen
wahrhaftig: einer von ihnen kletterte heraus
und fand die Sklavenwache schlafend. Hur-
tig warf er seinen zurückgebliebnen Kamera-
den eine Strickleiter hinunter, ergriff das
Gewehr der Wache und brachte sie mit
einem guten Degenstoße um, worauf er den
Getödteten mit Hülfe der übrigen herzuge-
eilten Negern über Bord warf. Zum Un-
glücke schlief alles, was schlafen durfte, fest,
weil jedermann die ganze vorhergehende
Nacht hatte arbeiten müssen, und die weni-
gen Wachenden wachten nur halb: dieser
Umstand verstattete den Negern durch das
Schiff zu streichen. Sie fanden einen schla-
fenden Matrosen, der seinen Tabaksbeutel
mit dem Feuerzeuge an sich hängen hatte:
sie schnitten ihn los und brachten wirklich
ein Stück Schwamm zum brennen; durch
etliche andre brennbare Materien brachten
sie es zur Flamme, die sie in verschiedene
Theile des Schiffs ausstreuten. Damit aber
niemand sie für die Urheber des Bubenstücks
erkennen möchte, krochen sie in ihr Behältniß

zurück,


[233/0239]
zurück, und waren bereit, in dem Feuer mit
umzukommen, wenn es das Schiff ganz zu
Grunde richten sollte, welches sie von Her-
zen wünschen mochten. Die Flamme griff
auch schon wirklich weit um sich, verwüstete
hin und wieder, als man es erst gewahr
wurde. Brüderchen, das war ein Schrecken!
das war ein Tumult! — Verbrennen oder
ertrinken! Das schien die einzige Wahl:
aber, Brüderchen, ich sollte Dich wieder-
sehn: das Feuer wurde gedämpft und die
Urheber entdeckt. Die einfältigen Geschöpfe
hatten vergessen, die Strickleiter an ihrer
Fallthüre wegzuschaffen: kurz, der böse Han-
del wurde ausfündig gemacht und hart
gestraft.

Waren wir dem Feuer entgangen, so war
es nur, um in die Hände der Feinde zu fallen.
Die Spanier und Engländer hatten damals
das Recht, einander allen ersinnlichen Scha-
den und Feindschaft anzuthun: denn kurz
vorher war zwischen beiden ein Krieg aus-
gebrochen. Siehst Du, Brüderchen? wir
wußten nichts davon, und erwarteten also
gar nicht, daß jemand unser Feind seyn
wollte, weil wir niemanden etwas zuwider

gethan


[234/0240]
gethan hatten: allein da die beiden Mächte
uneinig waren, so mußten wir arme Unschul-
dige ihren Zorn entgelten und uns — moch-
ten wir, mochten wir nicht — als Feinde
behandeln lassen, weil uns ein englisches
Schiff trug. Ein spanisches griff uns an
und führte uns glücklich nach Karthagena,
wo ich bewies, daß ich kein Engländer war
und auch nicht einmal den Namen nach an
dem Mißverständnisse zwischen den beyden
Königen einigen Antheil hätte: auf diesen
Beweis gab man mir die Erlaubniß, mein
Glück zu suchen, wo ich es finden konnte.
Ich fand einen Platz bey einem Kaufmanne,
wo ich mich gegenwärtig noch befinde, und
auf dessen Verlangen ich diese Reise nach
dem kalifornischen Busen mit unternehmen
mußte. — Glückliche Reise! ich habe Dich
wiedergefunden; ich bringe Dich nach Kar-
thagena, und nun leben und sterben wir
beysammen.

Seine Wünsche wurden erfüllt: sie er-
reichten glücklich Panama und machten als-
dann in kurzer Zeit den Weg bis nach Kar-
thagena, wo Medardus seinem Freunde
eine anständige Versorgung verschafte, und

dieser


[235/0241]
dieser Akanten, die Gefährtinn seiner Schmer-
zen und seines Unglücks, zu seiner wirklichen
Ehegattinn erhub.

Belphegor glaubte sich nunmehr am Ende
seiner Leiden, heiterte sich durch seine Zer-
streuungen und Geschäfte genugsam wieder
auf, um seine bisherige trübe Laune ziemlich
zu vergessen; allein der herrschende Ton sei-
ner Empfindungen und seiner Gedanken
blieb beständig der schwermüthige, der me-
lancholische, und seine Unterhaltungen mit
seinem Freunde betrafen meistens das große
Labyrinth — die Begebenheiten und Schick-
sale der Menschen. Er wankte mit seinem
Glauben zwischen Nothwendigkeit und Vor-
sehung hin und wieder, und seine eigne
Ueberzeugung zog ihn allezeit zu der erstern,
ob ihn gleich sein Freund zu der letztern zu
ziehen suchte. Wenn aber auch sein inner-
licher Zustand nie völlig ruhig werden konnte,
so glaubte er wenigstens, daß die Menschen
und das Schicksal seinen äußerlichen nicht
weiter beunruhigen würden; aber auch
hierinne glaubte er falsch: die Menschen
mußten ihn in seiner Ruhe stören, weil er sie
im Laster und der Unterdrückung stören wollte.

Seine

[236/0242]
Seine Geschäfte führten ihn oft in solche
Verbindungen, daß er das ganze Spiel der
Leidenschaften und des Eigennutzes in dem
deutlichsten Lichte sehen konnte: er fand,
daß auch in dieser neuen Welt, wie in der
alten, der Neid beständig den Bogen ge-
spannt hielt, und jeder seine Obermacht zur
Unterdrückung mißbrauchte. Anfangs ließ
er sich zwar von der Klugheit zurückhalten,
allein in kurzem häuften sich die Reizungen
so sehr, daß sein Unwille alle Klugheit über-
stimmte: er riß ihn hin und stürzte ihn in
täusend Unannehmlichkeiten und eben so
viele Gefahren.

Der Herr, in dessen Diensten er stand,
war ein Kreole *) und hatte deswegen den
Haß aller gebornen Spanier auszustehn:
bey jeder Gelegenheit, wo von einem unter
diesen das Interesse oder die Ehre seines
Herrn gekränkt wurde, focht Belphegor mit
allen Kräften seiner Beredsamkeit und sei-
nes Leibes, ihn zu vertheidigen. Sein Ei-
fer machte ihn bey seinem Herrn beliebt und
wurde dadurch um so viel stärker angefacht.

So lange

*) Ein in Amerika von europäischen Eltern
geborner.

[237/0243]
So lange er wider die Ungerechtigkeiten
und den Stolz der gebornen Spanier dekla-
mirte und mit seiner gewöhnlichen Heftig-
keit auf die Verachtung loszog, die sie gegen
alle Kreolen blicken ließen, auch zuweilen
dadurch, daß er zu heftig die Partie der
Kreolen nahm, sich blaue, braune, gelbe
und rothe Flecken, Wunden und Beulen
verursachte, so überhäufte ihn sein Herr
mit Liebkosungen und Geschenken, Belphe-
gor empfieng die freundlichsten gütigsten Bli-
cke unter allen im ganzen Hause, sein Ge-
spräch war die liebste, die einzige Unterhal-
tung seines Herrn, und dieser konnte ihm
stundenlang zuhören, wenn er eine Straf-
predigt über Welt und Menschen hielt und
die Züge in seinen Gemälden des kindischen
menschlichen Stolzes von gebornen Spa-
niern entlehnte: sobald er aber Einen Zug
der Unterdrückung einfließen ließ, die der
Kreole so gut als der Spanier begieng, so
schwieg man anfangs still, und wenn er
seine Schilderungen mit solchen Dingen gar
zu sehr überladete, so wurde die Unterhal-
tung abgebrochen. Belphegor, der seinen
Herrn, im Durchschnitte gerechnet, für gut

hielt,


[238/0244]
hielt, dünkte sich verpflichtet, ihm auch die
kleinen Flecken abzuwischen, die die Grund-
fläche seines Charakters beschmuzten und die
sich nur durch die Länge der Gewohnheit so
tief eingefressen hatten, daß er sie, wie alle
Menschen seines Schlages um ihn, für keine
Flecken hielt. Dahin gehörte vorzüglich die-
se Art von Grausamkeit, die auch Menschen
begehen, wenn sie nichts als gerecht sind,
andern zwar sehr pünktlich ihre eignen Ob-
liegenheiten entrichten, aber auch mit der
äußersten Strenge ihr Recht von andern ver-
langen. Da diese Strenge sich am meisten
da äußert und auch, ohne gerichtliche Straf-
fälligkeit, am meisten da äußern kann, wo
eine alte verjährte Unterdrückung zum Recht
geworden ist, und ein Trupp armseliger
Kreaturen, so bald sie zu existiren anfangen,
schon die Möbeln eines andern sind — kurz,
wo Leibeigenschaft und Sklaverey herrschen;
so fand Belphegor für seinen Strafeifer nir-
gends reichlichern Stoff als in seinen gegen-
wärtigen Umständen. Die Indianer, diese
armen Lastträger, diese Soufre-douleurs
von Amerika, und man möchte sagen, der
ganzen Menschheit, reizten seinen Unwillen

am


[239/0245]
am heftigsten. Er sah, daß alles sich ver-
einigte, auf die Kosten dieser Elenden wohl
zu leben, und sein Ungestüm, da er so viele
Nahrung fand, brach von neuem los. —
Ihr seyd Unmenschen, sprach er einst zu sei-
nem Herrn; ihr macht eure Schultern leicht
und legt alle Lasten der Menschlichkeit diesen
Kreaturen ohne Mitleid auf: ihr drückt sie,
weil sie keine rechten Christen sind, ohne zu
bedenken, daß sie Menschen sind. Laßt die-
sen Unglückseligen ihren Pachacamac *) oder
wie sie ihn sonst nennen wollen, und erleich-
tert ihnen die Mühe zu leben, und ihr seyd
ihre wahren Wohlthäter. Ist es nicht ewige
Schande, eine halbe Welt zu erobern, ihre
Einwohner zu Sklaven zu machen und dann
noch an ihrem dürftigen Unterhalte zu sau-
gen? — Aber warum konnte nun die Natur
ihr Werk so anlegen, daß alle diese Härte
eine nothwendige Folge von seiner Einrich-
tung seyn mußte? daß ein Theil der Men-
schen von dem andern nicht allein zur Arbeit
gezwungen, sondern auch überdieß noch hart
behandelt werden mußte? daß ein Theil ganz

ernie-


*) Gott der Peruaner.

Q
[240/0246]
erniedrigt werden mußte, damit der andre
desto höher sich emporhebe? — O Gott!
mir schwellen alle meine Adern, wenn ich
diesen tollen Lauf der Welt überdeuke! —
Was sind diese Befehlshaber, diese Corre-
gidoren anders als privilegirte Unterdrücker!
Was seyd ihr, die ihr den Reichthum des
Landes der Erde abgewinnt, anders, als
immerwährende Unterdrücker? als vom Recht
geschüzte Unterdrücker, wenn ihr auch noch
so gelinde verfahrt? Und wenn der Elendediese
beiden Ruthen bis zum Verbluten gefühlt hat,
dann setzt noch der geistliche Blutsauger den
Rüssel an und zieht dem armen Einfältigen
den wenigen Saft aus, der ihm übrig blieb,
verkauft ihm schnöde nichtsnutze Possen und
pflanzt ihm den häßlichsten Aberglauben ein,
damit ihn Gewissen und Blödsinn zum Kaufe
zwingen. — Ist es erhört, o Natur, daß
du eine Gattung von deinen Geschöpfen so
ganz stiefmütterlich vernachlassigen konntest?
Waren die Indianer nicht auch dein Werk?
Und doch ließest du sie vielleicht viele tausend
Jahre in Dummheit und dem grausamsten
Aberglauben herumkriechen, Sklaven ihrer
Tyrannen und ihrer Götter seyn, dann sie

zu tau-


[241/0247]
zu tausenden erwürgen, in das Joch der Eu-
ropäer stecken und nun langsam von allen
Seiten bis zur Vernichtung quälen: du
schufest sie, um sie langsam aufzureiben. —

Einen solchen Sermon hielt natürlicher
Weise sein Herr nicht länger aus, als bis er
sich das erstemal getroffen fühlte, wo er sich
meistentheils wegwandte, räusperte, eine
Beschäftigung vornahm, jemanden rief,
das Zimmer verließ, oder etwas anders
that, das ihn darauf zu hören hinderte.
Eine jede solche Unterhaltung schwächte bey
ihm den Geschmack an Belphegors Umgan-
ge, und obgleich dieser sich sehr oft durch
ein kleines Lob auf die Gutherzigkeit des
Mannes wieder in Gunst sezte, so hieß das
doch nur, einen schlimmen Eindruck beneh-
men, aber keinen guten geben. Diesen Um-
stand nüzten seine Kameraden, die schon
längst mit schielen Augen die Vorzüge an-
gesehn hatten, die er von seinem Herrn ge-
noß, ihn dieser Vorzüge zu berauben. Sie
stellten Belphegors Deklamationen von der
schlimmen Seite vor, erdichteten etliche, die
er wider seinen eignen Herrn namentlich in
seiner Abwesenheit gesagt haben sollte: sie

fanden


Q 2
[242/0248]
fanden leicht Glauben, und bald wurde
Belphegor zurückgesezt, verachtet, und jedes
auch das mindeste seiner Worte übel genom-
men, man machte ihm, ob er gleich von Wunden
und Beulen verschont blieb, das Leben doch
so schwer, daß er diesen innerlichen Schmerz
gern gegen alle körperliche vertauscht hätte:
er wurde es endlich müde, verlies das Haus
und lebte von der Gütigkeit seines Freundes
Medardus, der sich mit der größten Bereit-
willigkeit seiner annahm und auf einen an-
dern Plaz für ihn dachte.

So schwer ihm diese Bemühung wurde,
so gieng sie ihm doch endlich glücklich von
statten: er verschafte seinem Freunde einen
andern Platz, aber keine Ruhe. Er brachte
ihn in das Haus eines Mannes, der recht
dazu geschaffen schien, seinen bisherigen Un-
willen über die amerikanische Unterdrückung
zu erhöhen, und den ganzen Belphegor in
Feuer und Flammen zu setzen. Ein Mann
war es, der sein Leben in der wollüstigsten
Trägheit dahinschlummerte, und wenn er
ja handelte, doch nie über die Grän-
zen der Sinnlichkeit hinauswich: wenn
er geschlafen hatte, so aß oder trank er, und

wenn


[243/0249]
wenn er gegessen oder getrunken hatte, so
schlief er, und wenn er dessen überdrüßig
war, so ließ er sich von einem Pferde tragen
oder von etlichen ziehen: zuweilen gebrauchte
er sogar Sklaven, hierzu, um zugleich sei-
nen Stolz zu kützeln, wenn er Geschöpfe,
die mit ihm einerley Figur hatten, so unter
sich erniedrigt sehen konnte. Wenn er speiste;
mußte einer von seinen Hausbedienten ihm
mit lauter Stimme seinen Stammbaum, der
von Erschaffung der Welt anhub, vorlesen,
desgleichen jede Lobrede, die auf einen seiner
Vorfahren gehalten worden war; und da er
meistens über dem Lesen einschlief, so war
es kein Wunder, daß die Geschichte seiner
Abstammung seine einzige Lektüre schlafend
und wachend ausgemacht hatte, ohne daß
er mehr davon wußte, als daß Adam sein
erster Stammvater gewesen sey, weswegen
er es bey jeder Gelegenheit mit großem
Stolze zu rühmen wußte, daß seine Familie
unmittelbar von Gott selbst gemacht wor-
den sey.

Der Anblick eines so vegetirenden Ge-
schöpfes mußte Belphegorn natürlich auf-
bringen, besonders wenn er es mit den hülf-

losen


Q 3
[244/0250]
losen Mitgeschöpfen verglich, die ihm die
Mittel zu einer so weichlichen Bequemlichkeit
erarbeiten mußten: er wollte nicht mehr die-
selbe Luft mit ihm athmen, oder von Einem
Dache mit ihm bedeckt seyn; und als er eines
Tages den Auftrag bekam, ihu mit der Vorle-
sung seines Geschlechtsregisters einzuschlä-
fern, so that er ihm mit dem Eifer eines
Bußpredigers eine so nachdrückliche morali-
sche Vorhaltung seiner noch weniger als thie-
rischen Lebensart und der Unterdrückung, die
er begehn müßte, um sie genießen zu können,
daß der Mann kein Auge zu thun konnte,
worüber er so ergrimmte, daß er den armen
Belphegor, als einen unbrauchbaren Be-
dienten, zum Hause augenblicklich hinaus-
weisen ließ. Das Schicksal war hart, aber
ein kleiner Rest von Stolze, der ihn überre-
dete, für die Wahrheit eine Aufopferung ge-
than zu haben, stärkte ihn hinlänglich, daß
er so aufgerichtet und frölich, wie ein Mär-
tyrer, über die Schwelle schreiten konnte.

Er nahm seine Zuslucht zu Akanten, die
noch, so sehr sich ihre Reize auch vermin-
dert hatten, aus dem nämlichen Grunde
gern mit der Liebe spielte, aus welchem ein

alter


[245/0251]
alter Fuhrmann gern klatschen hört, wenn
sein Arm zu steif ist, die Peitsche selbst zu re-
gieren. Sie war — wenn man ihre Ver-
richtung bey dem eigentlichen Namen nennen
darf — eine Kupplerinn, und genoß die
Freuden ihrer Jugend wenigstens in der
Einbildung, wenn sie den fremden Ge-
nuß derselben vor sich sahe, da das unbarm-
herzige Alter sie leider! unfähig gemacht
hatte, sich in der Wirklichkeit daran zu ver-
gnügen. Ihr Mann, der mit seinem Kopfe
immer auf irrendritterliche Fahrten ausgieng,
konnte über dem Eifer, die ganze Welt zu
bessern, nicht daran denken, sein Haus zu
bessern, das durch die Geschäftigkeit seiner
Frau einem Bordelle nicht unähnlich gewor-
den war. Er merkte nicht das mindeste hier-
von, sondern lebte nunmehr von der Ein-
nahme seiner Frau, unbekümmert, daß sie
der Gewinst einer Unterdrückung war, die
alle andern überwiegt — der Unterdrückung
der Tugend. Indessen daß diese ohne sein
Bewußtseyn täglich hinter seinem Rücken
geschah, schwärmte er mit seinen Gedanken
in der Welt herum, suchte Materialien zum
Aerger auf und zürnte, daß die Natur nicht

ihn


Q 4
[246/0252]
ihn um Rath gefragt hatte, als sie eine
Welt schaffen wollte. Mitten unter seinem
traurigen Zeitvertreibe gerieth er in die Be-
kanntschaft eines Mannes, der sein Haus
oft besuchte, Akanten reichliche Geschenke
machte, ohne jemals mehr zu thun, als bey
ihr ein und auszugehen. Da er also bey
den Lustbarkeiten, die an dem Orte vorge-
nommen wurden, blos ein überflüßiger und
oft lästiger Zuschauer war, so bekommpli-
mentirte ihn Akante so lange, bis er sich zu-
weilen bereden ließ, sich zu ihrem Manne zu
begeben und mit ihm zu unterhalten.

So zurückhaltend und lakonisch der Frem-
de war, so offenherzig aus der Brust her-
aus redte hingegen Belphegor: und bald fan-
den sie beide, daß ihre Denkungsart nicht
ganz disharmonisch war; sie wurden einan-
der interressant und in kurzem Freunde, doch
lange nicht so sehr, daß der Fremde auf die
vielen Zunöthigungen, sich entdeckt hätte.
Endlich machte einstmals die Flasche, wo-
mit er Belphegorn häufig bewirthete, seine
Zunge so geläufig, das er folgendes Bekennt-
niß ablegte: — Ich war ehemals ein Her-
renhuter, konnte aber den verschleierten De-

spotis-


[247/0253]
spotismus, der diese Gemeine unter den hei-
ligsten Benennungen tyrannisirt, nicht län-
ger mehr erdulden, und trennte mich deswe-
gen von ihr. Menschen geboten uns will-
kührlich und wollten uns überreden, daß
die Stimme des heiligen Geistes durch sie
gebiete. Ich glaubte dem heiligen Geiste
nicht mehr blindlings und wurde deswegen
gemishandelt: ich verlies eine Sekte, wo
die natürliche Freiheit ungleich mehr einge-
schränkt ist, als in der despotischten Monar-
chie, und die Schranken ungleich schwerer
erweitert werden, weil sie mit der Heiligkeit
überfirnißt und zugleich die Stützen des
Ganzen sind, um dessentwillen sie je länger,
je mehr vervielfältigt werden müssen, so daß
zuletzt entweder ein Pabst mit etlichen listi-
gen Füchsen den übrigen Haufen ganz ab-
rutiren muß, um ihn in Ruhe nach Will-
kühr, wie Marionetten, zu regieren, oder
die ganze Gesellschaft ein Trupp so verdorb-
ner Christen voll Zanks, Uneinigkeit und Tu-
mult werden wird, wie die übrigen alle.
Solltest du denken, daß unter der stillen
friedfertigen Mine des Bruders das nämli-
che Herz lauscht, und daß seine Gesellschaft

eine


Q 5
[248/0254]
eine Welt ist, wo der Schwächre eben so
sehr unter schönen Namen betrogen und
tyrannisirt wird als in andern Gesellschaften?
— Glaube mir, es ist so! Ich entsagte dem
separatistischen Despotismus und durchlief
Königreiche, Herzogthümer und Fürstenthü-
mer, Aristokratien und Republiken, allent-
halben begegnete ich dem Despotismus im
Großen oder im Kleinen, unter dieser oder
jener Maske, versteckt oder offenbar. In
jedem, auch dem kleinsten Staate lauschte
dieß vielköpfichte Ungeheuer, und ganz Eu-
ropa schien von ihm verschlungen zu werden.
Regierungsgehülfen, denen die Gunst des
Fürsten mehr galt als die Glückseligkeit des
Volks, untergruben listig die Schutzwehren,
die die Monarchie vor den Eingriffen des
Despotismus sichern sollten, oder warfen
sie aus eigner Herrschsucht mit Gewalt nie-
der: sie legten der Nation Lasten auf, daß
sie sich unter der Bürde krümmte: und be-
schwerten sie, um sie glücklich zu machen.

Um es glücklich zu machen! rief Belphe-
gor verwundert. —

Ja, Freund! Man ersann eine Philoso-
phie, deren oberster Grundsatz im Grunde

war:


[249/0255]
war: man muß den Menschen das Leben
sauer und schwer machen, um sie glücklich
zu machen. Man hatte bemerkt, daß Staa-
ten durch Industrie und Geschäftigkeit blü-
hend und glänzend geworden waren: man
hielt den Glanz des Staats und die Glückse-
ligkeit seiner Mitglieder für untrennbare
Dinge! oder man würdigte vielleicht nicht
einmal die leztern einiger Rücksicht, und sezte
es also als einen Grundsatz fest, daß die
Glückseligkeit eines Volks mit seiner Indu-
strie zunehme; und jedermann dachte auf
Mittel sein Volk auf diesen sichern Weg zur
politischen Glückseligkeit zu führen. Sogar
Junker, die eine Hand voll Bauern unter
ihrem Kommando hatten, die ihnen ihr Feld
pflügen und ihr Vieh hüten mußten, spra-
chen von Industrie, und wollten ihre Ar-
beiter industriös machen, weil sie alsdann
noch mehr faullenzen zu können hoften. In-
dem man allenthalben Mittel zur Industrie
aufsuchte, bemerkte man, daß die Einwoh-
ner einiger Länder mit wenigen Auflagen be-
schwert und nicht industriös gewesen waren:
sogleich erklärte man dieß für die Wirkung
von jenem, was es vielleicht in einigen ein-

zelnen


[250/0256]
zelnen Fällen wirklich seyn mochte, ob es
gleich in den meisten nur ein begleitender,
oder höchstens mirwirkender Umstand
war. Das Geheimniß war gefunden, und
jeder Politiker, der rechnen gelernt hatte,
machte es zum Glaubensartikel, daß man
dem Volke viel nehmen müsse, damit es viel
gewinne; und ein junger Sekretär einer Kam-
mer fertigte mich, da ich aus meinem gesun-
den Menschenverstande Einwendungen da-
wider machen wollte, frisch weg damit ab,
daß ich das Ding nicht verstünde. —
Freund! heißt das nicht einen Esel mit Peit-
schenschlägen zum Laufen bringen? Gut! er
läuft stärker nach Empfang der Hiebe; aber
ist nicht ein gewisser Punkt, wo das gute
Müllerthier nicht stärker laufen kann, wo
er entweder unter den Schlägen erliegen,
oder seinen Führer sich wiedersetzen muß? und
ist nicht ein gewisser Punkt, innerhalb dessen
die Industrie durch die erschöpften Kräfte
der Menschen, durch die besondre Lage und
Beschaffenheit des Landes und tausend an-
dre Ursachen eingeschränkt wird, über die
sie nie hinausgebracht wird, man lege dem
Volke jeden Tag neue Lasten auf? — Und

ist denn


[251/0257]
ist denn die Glückseligkeit der einzelnen
Mitglieder bey der Berechnung eine bloße
Null? Sollen die Menschen nichts als Last-
träger seyn, denen man täglich mehr auf-
legt, damit sie täglich mehr tragen lernen?
Sollen sie immer gieriger nach Gewinn
trachten, um immer mehr geben zu können?
Heißt das nicht, sie zu allen den Lastern
hinstoßen, die man für Schandflecken der
Gesellschaft erkennt? zur Habsucht, List, Be-
trug — kurz, zu allen Vergehungen, die
durch den leichten Zaun der Gesetze durch-
schlüpfen können? —

Verflucht sey die Industrie! rief Belphe-
gor. Je mehr sie steigt, je mehr raubt sie
der Gesellschaft Annehmlichkeit, Zierde, und
den einzelnen Mitgliedern die Glückselig-
keit. — Was thut sie? Sie schiebt einigen
wenigen das Kopfküssen der Bequemlichkeit
unter, macht alle, mehr oder weniger, zu
habsüchtigen Wölfen und listigen Füchsen,
und wirft den größten Haufen auf den har-
ten Pfühl der Arbeit, der Beschwerlichkeit,
der Kümmerniß, des Mangels. — Wohl
euch! ihr Thiere, und ihr Menschen, die ihr

ihnen


[252/0258]
ihnen gleicht, denen thierisches Bedürfniß den
ganzen Kreis ihrer Glückseligkeit schließt! —

Freund! Du bist voreilig. Die Industrie
rottet eben so viele Laster aus als sie giebt —

Was ist da gewonnen? —

Was bey jedem Wechsel auf unserm Pla-
neten gewonnen wird — man tauscht ein
andres Uebel ein. Daran kann ich mich
gewöhnen, nur an die Unterdrückung nicht.
Mein Gefühl von Freiheit, das bey jeder
Spur von ihr bis zum Tumulte aufrührisch
wird, trieb mich aus der alten Welt, wo
despotische Grundsätze die Schranken dersel-
ben immer enger zusammenzogen, so enge,
daß an manchen Orten kein Mensch mehr ein
freies Wort zu flüstern wagte. Aber
Freund! welch ein Wechsel! hier fand ich
die Unterdrückung in roher unbekleisterter
Gestalt, und mit feiner Tünche überzogen;
gerade dieselbe Welt, wie auf der andern
Halbkugel, an manchen Orten besser, an
manchen schlimmer. Ebendieselbe Kraft,
die in der Bewegung der körperlichen Welt
ein gewisses Gleichgewicht erhält, muß auch
die moralische und politische Vollkommen-
heit des Ganzen in einer gewissen Tempera-

tur


[253/0259]
tur erhalten, daß alle Zeiten und alle Orte
im Besitz und Mangel sich die Wage halten.

Leider! seufzte Belphegor, ist die Welt
sich allenthalben gleich. Aber muß es so
seyn? Oder ist nicht zu vermuthen, daß
einst ein Mann, der mehr Geist ist als seine
Mitbrüder, die groben Fesseln zerbrechen
wird, die diesen und jenen Theil der Mensch-
heit an den Bock der Sklaverey anketten:
denn die feinen gewohnten Banden, an
welchen der Gewaltige den Schwachen all-
zeit führt, diese zu zerreissen, ist Gott und
Mensch zu schwach, so lange die Natur keine
Umschaffung unternimmt: aber ein solcher
Mann, der die Indianer an ihren Unter-
drückern rächet, zwar tausend Unschuldige
bey seiner Rache mit hinraft, aber sie doch
zu einem edlen Zwecke hinraft —

Diese Erlösung wird die Zeit bewerk-
stelligen. —

O die leidige langsame Zeit, die erleich-
tern aber nicht erlösen kann! — Die Men-
schen kämpften um Herrschaft, bis der Mäch-
tigere obsiegte und den Schwächern nieder-
warf: so lange diesem das Joch neu war,
trug er es unwillig und regte sich, wenn jener

zu hart


[254/0260]
zu hart drückte: mit der Zeit wurde er durch
die Gewohnheit eingeschläfert, und fühlte
gar nicht mehr, daß ihm der Druck auf dem
Halse lag: — siehe! das ist bisher die
Hülfe gewesen, die die träge langsame Zeit
gereicht hat. —

O Freund! ich bin nicht der Mann, der
diese hohe Unternehmung wagen könnte;
aber eins kann ich! ich kann Vorschläge
und Projekte thun. Von jeher war es mei-
ne Lieblingsbeschäftigung, über die Gebre-
chen der Regierungen nachzudenken und
Plane zu ihrer Verbesserung auszusinnen:
keine darunter sind ausgeführt worden,
aber die Welt befände sich gewiß wohl da-
bey, wenn sie alle ausgeführt wären. Ich
habe einen Entwurf ersonnen, wie alle
Kriege, wenigstens in Europa, auf immer
unthätig gemacht und ganz vertilgt werden
könnten. —

Willkommnes Projekt! O Natur! warum
gabst du mir nicht Kräfte in meinen Arm
und Muth genug in mein Herz, ein so er-
habnes Projekt zu bewerkstelligen? —

Er braucht weder Muth noch starken Arm
dazu, um die Uebereinstimmung aller Mächte

von


[255/0261]
von Europa, über die Beylegung ihrer Feh-
den etlichen aus ihrem Mittel den Auftrag
zu geben. *) Herrliches Projekt, das
Schwerdt und Kanone unschädlich, einen
ganzen Welttheil ruhig, bevölkert, wirklich
polirt machen, und jedes empfindende Herz
mit dem Menschengeschlechte aussöhnen wird!
Freund, wenn ich den Anfang eines solchen
Glücks erlebte! und sich dabey bewußt zu
seyn, daß man die Idee dazu im Kopfe ge-
habt hat, was für eine Freude müßte das
seyn! —

Bester Freund! eine überschwengliche
Freude! Allein Krieg ist seltner, doch Unter-
drückung dauert Tag für Tag: hättest Du
ein Projekt, dieß Ungeheuer zu vertilgen. —

Auch dafür weiß ich eins. Alle Regenten
dürften nur mehr für die Glückseligkeit ihrer

Staa-


*) Vermuthlich ist seine Meynung, daß eine Ver-
anstaltung getroffen werden sollte, die den
Austrägen der Fürsten im deutschen Reiche
gleich kämen, wo bey entstehenden Zwistigkei-
ten die Untersuchung und Entscheidung eini-
gen selbstgewählten Mächten von Europa auf-
getragen würde. Freylich ein herrliches aber
schweres Projekt!

R
[256/0262]
Staaten als für ihren eignen Glanz sorgen,
alle despotische Grundsätze aus sich und ih-
ren Dienern verdrängen, das Leben und
Wohlseyn des geringsten Unterthans höher
schätzen als allen Pomp, sich und das Volk
nicht als zwo Parteyen betrachten, worun-
ter eine die andre immer feiner zu überlisten
sucht, eine nicht geben, und die andre neh-
men will, sondern sich als eine Gesellschaft
behandeln, die ein gemeinschaftliches In-
teresse vereint —

Wenn soll dieß Projekt ausgeführt seyn? —

Ja — wollte er antworten, aber man
rief Feuer im Hause, und die Antwort blieb
unvollendet.


Zehn-

[[257]/0263]
Zehntes Buch.


R 2
[[258]/0264]

[[259]/0265]


Das Feuer war bald gedämpft, und die
beiden Unterredenden kehrten beru-
higt zu ihrem Gespräche wieder zurück.
Belphegor nannte kein Gebrechen in dieser
Welt, wofür sein Gesellschafter nicht ein
Recept wußte: er wußte eins für die Unord-
nung der Finanzen in Deutschland, Frank-
reich und andern Ländern; er konnte hab-
süchtige Minister kuriren, er wollte müßige
Regenten von ihrer Liebe zum Vergnügen
heilen, er wollte ihnen Kraft und Willen
zur Ausübung ihrer Pflichten einpfropfen —
ach, was weiß ich, was für trefliche medi-
einische Geheimnisse er weiter noch in seiner
Gewalt hatte? Doch ließ sich seine Kur nie-
mals unter einen Fürsten, einen Minister
oder einen ganzen Staatskörper herab und
war so ziemlich den Verfassern politischer
Systeme gleich, die Fürsten und Königen
vorschreiben, was sie thun sollen, um uns
zu lehren, was sie nicht thun. *) Demun-

geachtet


*) Sagt ich weiß nicht wer?

R 3
[260/0266]
geachtet mußte sich ein Mann, wie Belphe-
gor, ungemein über so künstliche Spinne-
weben freuen und brachte manche Nacht
schlaflos hin, um ähnliche Gespinste aus
seinem Gehirne zu erzeugen. Er erzählte sie
seinem neuen Freunde und ließ sich die seini-
gen erzählen, wodurch ihre gegenseitige Zu-
neigung täglich fester wurde, wiewohl auch
der Fremde noch eine andre Absicht hatte,
warum er Belphegors Haus so oft besuchte,
und mit welcher er gleich anfangs hineinge-
kommen war.

Auch dieses war nichts geringers als ein
Projekt, das aber nicht die weitläuftige Bes-
serung eines Fürsten oder Staats, sondern
die Kur eines Anverwandten betraf, der sich
allen Ausschweifungen überließ, ihm, um sie
desto freyer zu geniessen, entlaufen war, und
den er darum Schritt vor Schritt betrachten
wollte. — Wir hatten, erzählte er eines
Tags Belphegorn, ansehnliche Besitzungen
in New Wight: mein Verwandter und
ich sollten eine Erbschaft heben, auf die wir
längst gewartet hatten; allein der Befehls-
haber des Gebiets, der ungerechte Fro-
mal —

Fro-

[261/0267]
Fromal? rief Belphegor erstaunt. —

Ja, er selbst, dieser gewissenlose Mann,
verwickelte uns in feingewebte Schwierigkei-
ten, die uns den Besitz der Erbschaft lange
Zeit aufhielten. —

Fromal! Er that das? —

Ja, und zwar aus einem Grolle wider
den Erblasser und aus Habsucht, ein Stück
Landes zu besitzen, welches an einem seiner
Gärten stieß, den er dadurch zu erweitern
wünschte. Der Verwandte, den wir beerb-
ten, schlug ihm sein Ansuchen darum etliche
Mal ab, aus welchen Ursachen weiß ich
nicht; und hätte der ruchlose Fromal ihn
nicht gefürchtet, so würde er ohne Bedenken
Gewalt gebraucht haben, zu seinem Zwecke
zu gelangen; allein da ihm seine eigne
Sicherheit dieses widerrieth, so versteckte er
sich hinter tausend Kunstgriffe, die ihm aber
unser Verwandter glücklich zu vereiteln wuß-
te; doch ließ die Vereitelung einen Groll in
ihm zurück, den nichts als unser Verlust
versöhnen konnte —

Alles dieß that Fromal? —

Ja, alles that er, der Ungerechte! Er
legte uns mannichfaltige Fallstricke, als

unser


R 4
[262/0268]
unser Verwandte starb, wovon jeder eine
rechtmäßige Foderung zu seyn schien; die
Schwierigkeiten waren unendlich, und wir
würden unsre Erbschaft noch nicht gehoben
haben, wenn wir uns nicht entschlossen hät-
ten, ihm das Stück Landes zu überlassen,
das die Ursache seiner Verfolgung war.
Wir mußten unsern Bedrücker liebkosen, ihm
ein Geschenk damit machen und noch oben
drein allen Schein der Bestechung sorgfäl-
tig vermeiden, und in kurzer Zeit waren wir
die ruhigen Besitzer unsrer Erbschaft. —

Alles dieß that Fromal? —

Er that noch mehr als alles dieß; wir
sind nicht die einzigen, zu deren Unter-
drückung er seine Gewalt mißbrauchte. —

Komm! wir müssen ihn bessern oder stra-
fen! — Er war mein Freund, sein Herz
war gut, ich will ihn sprechen, er wird mich
hören; schon einen meiner Freunde habe ich
von dem Wege der Unterdrückung zurückge-
bracht, warum nicht auch diesen? — So
bald Du in sein Gebiet wieder gehst, so
nimm mich mit Dir! Er muß ein gerechter
oder kein Befehlshaber seyn. —

Wenn

[263/0269]
Wenn dieß möglich zu machen wäre,
Freund! Ich habe schon über manchem
Entwurfe gebrütet, wie man ihn bessern
könnte, aber wer will sie ausführen? —

Ich! unterbrach ihn Belphegor hitzig. —

Einen schlafenden Löwen mag ich nicht
wecken. Die Schuld einer Ungerechtigkeit,
die er an uns begangen, liegt auf ihm.
Ich werde, so bald ich meinen Anverwand-
ten gewonnen habe, in sein Gebiet zurück-
kehren und dem Götzen opfern müssen, da-
mit er mich nicht verschlingt: siehe! das ist
das Grundgesez des Schwächern. Alles,
was man thun kann, ist — Plane entwer-
fen; aber sie ausführen zu wollen, dafür
bewahre der Himmel! —

Ich will meinen ausführen, sagte Bel-
phegor, und seitdem war er unaufhörlich
mit seiner Reise zu Fromaln und mit seiner
Besserung beschäftigt, deren Anfang er so
sehnlich wünschte, und wovon er so gewiß
einen glücklichen Erfolg hofte, daß er mit
Ungeduld und oft mit Härte seinen Freund
ermahnte, die Abreise zu beschleunigen.

Nachdem dieser seine Geschäfte abgethan,
seinen Neffen, dem er ungekannt in alle

lüder-


R 5
[264/0270]
lüderliche Häuser nachfolgte, wieder gewon-
nen und von seinen Ausschweifungen abge-
zogen hatte, so wurde die Fahrt angetreten,
und Belphegor erhielt unter der Bedingung
die Erlaubniß, der Reisegefährte seines
Freundes und sein Hausgenosse zu werden,
wenn er sein Projekt, den ungerechten Fro-
mal zu bessern, aufgeben wollte, wenigstens
sich es nicht befremden ließ, wenn er, so
bald Ungelegenheit von seinem Verfahren zu
besorgen stünde, sein Haus und seine Freund-
schaft meiden müßte. Belphegor versprach
alles, vergaß Akanten, seinen Freund Me-
dardus, sein Haus, und folgte allein dem
Triebe seines warmen Gerechtigkeit lieben-
den Herzens.

Sie erreichten vie Insel New Wight
glücklich; und Belphegors erste Bemühung
war, seinen alten Freund zu besuchen. Er
glaubte, daß seine Person seinem Vortrage
ein großes Gewicht geben werde, und suchte
sich darum so gleich zu entdecken, als er sich
um den Zutritt zu ihm bewarb. Fromal
empfieng ihn mit der lauen Höflichkeit eines
Vornehmen, begegnete ihm freundlich, aber
nicht freundschaftlich. Belphegor vermißte

die


[265/0271]
die ehemalige Wärme der Vertraulichkeit
bald und gab sich alle Mühe, ihn zu be-
feuern: Er lenkte das Gespräch auf die Vor-
fallenheiten seines Befehlshaberamtes, und
sein Freund wurde noch zurückhaltender: er
kam auf die Begebenheit des Mannes, der
ihn mit sich gebracht hatte, ließ etliche hin-
geworfne Worte verrathen, daß er von der
Sache wohl unterrichtet war und sie als
eine Ungerechtigkeit verabscheute. Er er-
zählte ihm die Geschichte davon unter verän-
derten Namen und mit starken lebhaften
Ausdrücken der Mißbilligung. Fromal
schien dabey zu empfinden: er machte die
gewöhnlichen Geberden eines Menschen, der
sich getroffen fühlt, und eben als Belphegor
die Moral zu seiner Erzählung hinzusetzen
wollte, brach er ab und entschuldigte sich mit
dringenden Geschäften, daß er sich von ihm
beurlaubte. Sein Gesezprediger war zwar
mit dieser Entwickelung des Gesprächs nicht
sonderlich zufrieden, doch hoffte er einen
glücklichen Ausgang seines Vorhabens, weil
sein Freund noch Gefühl hatte.

Er wiederholte seinen Besuch’ zum zwey-
ten, zum dritten und mehrmalen: allemal

wurde


[266/0272]
wurde es mit der größten Höflichkeit beklagt,
daß unaussezbare Geschäfte die Annehmung
seines Zuspruchs nicht verstatteten, und
wenn der gute Mann von der Vortreflich-
keit seines Unternehmens nicht zu sehr ge-
blendet gewesen wäre, so hätte er leicht
darauf verfallen können, daß man jeman-
den oft abweist, um ihn nicht wieder zu
sehn: allein eine so ruhige Bemerkung ver-
stattete ihm die Hitze, womit er seinen Zweck
verfolgte, nicht zu machen: er ließ sich ge-
trost abweisen und setzte getrost seine Anfra-
gen fort. Endlich merkte er wohl, daß er
mehr Schwierigkeiten bey Formals Bekeh-
rung fand, als bey dem ehrlichen treuher-
zigen Medardus, und begriff den Bewe-
gungsgrund, der den Befehlshaber gegen
eine Unterredung mit ihm abgeneigt machte:
seinen Plan aufzugeben, war für ihn der
Tod; er entschloß sich kurz und nahm seine
Zuflucht zur Feder. Er schrieb ihm die leb-
hafteste angreifendste Vorhaltung seiner Un-
gerechtigkeiten, bat, beschwor, drohte in
schauernden Ausdrücken, und verlangte
nichts als eine Wiedererstattung aller be-
gangnen Bedrückungen. — Gieb, schloß er,

gieb


[267/0273]
gieb den Bedrückten, die Du vor Räube-
reyen schützen solltest und selbst beraubt
hast, gieb ihnen alles wieder, sey künftig
gerecht, billig, menschenfreundlich! — und
Du bist wieder mein Freund; wo nicht, so
soll Dich meine Nachkommenschaft bis in
Ewigkeit verfluchen, und jeder Tropfen mei-
nes Blutes, so lange er noch in einer Ader
fließt, um Rache wider Dich schreyen. —

Der Brief that seine Wirkung. Belphe-
gor hatte sehr sorgfältig verhelt, daß er der
Urheber von ihm war, und Fromal, der
dieß nicht vermuthete, hatte bereits zu viel
gelesen, um wieder aufhören zu können, als
er den Verfasser desselben errieth. Er las
ihn unruhig und zitternd durch, mußte es
noch einmal thun und wurde in ein tiefes
Nachdenken versenkt, las ihn wieder und
sann, konnte nicht essen und nicht schlafen.
Die schauerhaften Beschwörungen seines
Freundes schlichen unaufhörlich, wie Ge-
spenster, vor seiner Seele vorüber: er
wünschte, sich bey dem Manne rechtfertigen
zu können, der einen solchen Aufruhr in ihm
gemacht hatte, und doch schämte er sich,
ihm in die Augen zu sehn. In dieser unru-

higen


[268/0274]
higen Unentschlossenheit ließ er zween Tage
verstreichen, und Belphegor seufzte und
trauerte schon, daß ihm sein Zweck so ganz
fehl gegangen, und sein Freund so verhär-
tet sey. Mitten in seiner Unzufriedenheit
darüber bekam er die Nachricht, daß der
Befehlshaber ihn zu sprechen verlange: er
gieng nicht, er flog. Ob sich gleich eben
so leicht vermuthen ließ, daß seine Vorstel-
lung beleidigt habe, und daß man ihn nur
rufen laße, um ihn den Unwillen über seine
Besserungssucht zu empfinden zu geben, so
war doch bey allen schmähenden Deklama-
tionen, die ihm eine gegenwärtige Mis-
handlung wider den Menschen auspreßte,
noch zu viel Rest guter Meynung von der
menschlichen Natur aus den ersten Jahren
der Einbildungskraft bey ihm übrig, als
daß er insbesondre seinen ehmaligen Freund
einer gänzlichen Verhärtung fähig hal-
ten sollte.

Seine gute Erwartung wurde zum Theil
erfüllt: Fromal dankte ihm für die wohl-
meynende Absicht seines Briefs und verbarg
ihm keine von den Regungen, die er in ihm
erweckt hatte; er erkannte sich aller Vor-

würfe


[269/0275]
würfe werth, die ihm darinne gemacht wur-
den, hatte aber auch für jede eine schöne
Entschuldigung in Bereitschaft, und bat
Belphegorn, sein Freund wieder wie vor-
mals zu seyn, welches gewissermaßen ein
stillschweigender Vertrag seyn sollte, ihn ins
künftige mit solchen Unruhen zu verscho-
nen. — So legte es auch Belphegor aus
und sprach daher mit dem ganzen Ernste
eines Bekehrers: Nicht Eine Minute kann
ich Dein Freund seyn, so lange Deine Reue
nicht wirksamer ist: nicht bloß vergessen,
sondern wieder gut machen mußt Du Deine
Ungerechtigkeiten, nicht bloß unterlaßen,
sondern besser handeln. — Fromal wieder-
holte die Versichrung seiner Reue nochmals
und glaubte damit wegzukommen, allein
Belphegor wich auch nicht Einen Punkt von
seinen Foderungen ab und gieng in dem
Feuer der Unternehmung so weit, daß er
von ihm, wie ehmals vom Medardus, ver-
langte, seine Befehlshaberstelle aufzugeben,
um sich vor neuen Mißbräuchen zu hüten.
Die Anfoderung war übertrieben, und ver-
darb darum die Hälfte der gemachten guten
Wirkung: Fromals Eigenliebe fühlte etwas

zu wi-


[270/0276]
zu widriges dabey, um ihm nicht ein Vor-
urtheil wider den Mann einzuslößen, der
sie thun konnte. Aus dieser Ursache brach
er kurz darauf abermals das Gespräch ab,
ohne weiter einen Anspruch auf Belphegors
Freundschaft zu machen, der ihn ungern
verließ, weil er von dieser Unterredung den
entscheidenden Ausschlag gehoft hatte.

Indessen blieb doch Fromaln, so schwer
es ihm fiel, sich mit seiner Eigenliebe ganz
zu entzweyen, ein Stachel zurück, der ihn
von Zeit zu Zeit an Belphegors Vorhaltun-
gen erinnerte: er liebte ihn wegen seines
Eifers für seine Besserung, er wollte ihn
gern oft sehen, und gleichwohl fürchtete er
eben diesen Eifer zu sehr, um ihn oft sehen
zu können. Endlich schlug seine Eigen-
liebe einen Mittelweg ein: er bemühte sich,
ihn durch Liebkosungen, Geschenke und Eh-
renbezeugungen zu gewinnen, oder seine
ernste Beredsamkeit einzuschläfern: er zer-
streute ihn durch verfchiedene Vergnügun-
gen; er kützelte ihn durch Wohlleben und
dachte seine ernste Tugend im Weine zu er-
säufen. Zur Hälfte gelangs ihm; aber mit-
ten unter Ergötzlichkeiten mußte er sichs oft

gefallen


[271/0277]
gefallen lassen, einen verwundenden Stich
zu empfangen: doch muß man es zu Fro-
mals Ehre rühmen, daß er oft selbst den
Faden zu ernsten Betrachtungen anspann
und mit seiner vorigen Stärke und Lebhaf-
tigkeit über Welt und Menschen philoso-
phirte: er berührte so gar oft seine eignen
Vergehungen, tadelte und entschuldigte sie.
Belphegor ließ keine Gelegenheit vorüber-
gehn, die Wiedererstattung für alle zu ver-
langen, die Fromals Unterdrückung gefühlt
hatten: um sich auch diese beschwerliche An-
foderung zu ersparen, bot er Belphegorn
das Stück Land zum Geschenke an, das er
seinem Hausherrn durch Bedrückungen ab-
genöthigt hatte. Belphegor weigerte sich,
und seine Gerechtigkeitsliebe stellte ihm den
Besitz dieses Geschenkes als einen zweyten
Diebstahl an: doch Fromal, der den Men-
schen kannte, machte ihn durch häufige Zu-
nöthigungen, durch die Vortheile und An-
nehmlichkeiten, die er ihm dabey versprach,
mit der Idee davon so vertraut, daß er
wirklich nach langem Weigern das Geschenk
annahm, ohne es weiter für einen Diebstahl
zu halten. Der Genuß mannichfaltiger

Ver-


S
[272/0278]
Vergnügungen bey dieser Besitzung und die
Erkenntlichkeit dafür minderten allmählich
den Unwillen wider Fromals begangne Un-
gerechtigkeiten, und bald wurde nur davon
gesprochen, um darüber zu spekuliren. So
war nach vielfältigen, meistens selbsterregten
Leiden Belphegor in Ruhe, besaß ein klei-
nes Landgütchen mit einer für ihn bequemen
Wohnung, mit schattichten Bäumen, um
darunter philosophisch zu träumen, über
sein Leben nachzudenken, die Welt nach
Maaßgebung seiner Laune zu schimpfen oder
zu bewundern — mit einem Gärtchen, um
darinne, wie die Patriarchen, zu graben,
zu säen, zu pflanzen — mit einem Felde,
um darauf seinen Unterhalt von etlichen Ne-
gern erbauen zu lassen, die ihm Fromal dazu
geschenkt hatte. Itzt, da er selbst die Nütz-
lichkeit dieser Schwarzen genoß, verschwand
das Düstre in der Vorstellung von ihrem Zu-
stande ganz: ob er sie gleich als Menschen-
freund beklagte und behandelte, so schienen
sie ihm doch nicht mehr so unglücklich wie
ehmals, und die Idee von einem Sklaven,
von dem Verkaufe desselben, diese sonst für
ihn so aufbringende Idee, familiarisirte sich

so sehr


[273/0279]
so sehr mit ihm, daß sie ihm gleichgültig
wurde. Er lebte in der glücklichsten Ein-
samkeit, in der beneidenswürdigsten Ruhe;
was ihm mangelte, ersetzte ihm sein Freund,
und beide waren itzt wieder mit ganzer Seele
einig und vertraut.

Belphegors Glückseligkeit weckte bald in
Fromaln ein Verlangen nach einer ähnli-
chen Ruhe auf, welches die Ermüdung von
Geschäften verstärkte, besonders da er von
Natur eine starke Neigung zur Spekulation
hatte, die itzt durch Belphegors Beispiel
wieder aufgelebt war.

Lange blieb sein Verlangen ein bloßer
Wunsch, und Belphegors Auffoderung ver-
mochten nicht, ihn zu einem Entschlusse zu
bringen, zu welchem ihm eine widrige Be-
gebenheit zwang. Schon lange hatte einer
von seinen Unterbedienten, vermuthlich von
Neid und Eifersucht angetrieben, heimlich
eine Partie wider ihn gemacht, die itzt zu
seinem Schaden ausbrach. Man wollte
ihn durch Verdrießlichkeiten abmatten und
nöthigen, die Befehlshaberstelle niederzule-
gen, zu deren Erlangung sein Nebenbuhler
schon die nöthigen Veranstaltungen getrof-

fen


S 2
[274/0280]
fen hatte. Er sah ein, worauf es angefan-
gen war, und um einem gewaltsamen Sturze
zu entgehen, stieg er selbst von seiner Würde
herunter und vergrub sich mit seinem Freun-
de Belphegor in der Einsamkeit: da er aber
die Schikane und Beunruhigung des neuen
Befehlshabers fürchtete, so verließ er mit
Belphegorn die Insel und kaufte sich eine
mäßige Besitzung in Virginien, die er auf
den Rath seines Freundes in drey gleiche
Theile zerschnitt, um sie so mit seinen zween
Freunden zu besitzen: denn man hatte sich
schon Mühe gegeben, Akanten und den gu-
ten Medardus gleichfalls zu der Gesellschaft
zu ziehn. Die Nachfragen blieben lange
fruchtlos; man schrieb und schrieb, und er-
fuhr nichts, bis endlich, da sie bereits ver-
zweifelten, sie wiederzufinden, Fromal die
Nachricht erhielt, daß sie einer seiner Be-
kannten auf seinem Schiffe zu ihnen führe.
Die Nachricht wurde bald durch ihre An-
kunft bestätigt, und die glücklichste Stunde
vereinigte drey Freunde wieder, die Schick-
sal und Leidenschaften oft von einander ge-
trennt hatte, um hier in stiller Ruhe dem
Tode langsam entgegenzuwandeln.

Akante

[275/0281]
Akante erschien nicht; sie hatte kurz vor
der Abreise eine verliebte Kuppeley unter-
nommen, und da der Mann, dessen Frau
sie durch ihre Bemühungen zur Untreue ver-
leiten wollte, die Sache sehr übel nahm, so
rächte er sich mit einem guten Schlage an
ihr, der so übel abgepaßt war, daß sie nach
langen Schmerzen verschied. Aus alter
Liebe, und weil er ihre schlimme Seite nicht
genug kannte, betrauerte sie Belphegor und
beklagte ihren Tod als einen Verlust für
sich: allein Medardus unterbrach sein Kla-
gelied und rieth ihn, nicht Einen Seufzer
an ein schändliches Weib zu verschwenden,
das nicht verdient hätte, Athem zu holen. —
Brüderchen, sprach er, sie hätte die Minute
nach ihrer Geburt einen so gesunden Schlag
auf den Hirnschädel bekommen sollen: so
wären viele Menschen weniger unglücklich,
und Du nicht betrogen worden. Sie war
eine Falsche, die listig die Grundsätze und
Neigungen desienigen annahm, dessen Hülfe
sie eben brauchte: in einer Minute war sie
zärtlich, feurig verliebt und bis zur Ueber-
treibung einschmeichelnd, die folgende Mi-
nute, wenn es ihr Vortheil verlangte, kalt,

verach-


S 3
[276/0282]
verachtend stolz, und warf vielleicht einen
Liebhaber zum Hause hinaus, in dessen Um-
armung sie kurz vorher den Himmel zu füh-
len vorgab. —

Belphegor seufzte. —

Sie trieb, fuhr Medardus in seiner Pa-
rentation fort, zuletzt die schändlichste Kup-
peley, und war so geschickt, Dir ihr ab-
scheuliches Gewerbe zu verbergen. In Ei-
nem Hause unter Einem Dache mit ihr wuß-
test Du am wenigsten davon, und oft, wenn
Du in Deiner Stube spekulirtest, wurden
vielleicht unter oder neben Dir der Wohllust
die schändlichsten Opfer gebracht. Sie hat
mich, sie hat Dich hintergangen, durch Lü-
gen und durch That: wie führte Dich nur
das liebe Schicksal wieder zu ihr?

Belphegor ertheilte ihm darüber die ge-
hörige Nachricht, und am Ende seiner Er-
zählung rief Medardus aus: Da sieht man
doch, daß die Vorsicht noch lebt! Betrüge-
rey und Laster finden am Ende allezeit sol-
chen Lohn.

Aber, unterbrach ihn Belphegor, ist das
Vorsehung, ein Geschöpf, das tausend an-
dre unglücklich gemacht hat, mit einer Keule

vor


[277/0283]
vor den Kopf schlagen zu lassen? Wenn
heute, wenn morgen einen unter uns ein
herabfallender Stein quetscht, oder die Keule
eines Räubers verwundet, daß wir unter
langen Schmerzen sierben müssen, so sind
wir Akanten gleich: was ist aber bey uns
die Absicht der Vorsehung? — Ist es Stra-
fe? — warum soll ich oder Du, die wir
nicht zur Hälfte so viel Böses begangen ha-
ben, warum sollen wir mit jener ungleich
größern Verbrecherinn gleich gestraft seyn?
und das ist eine üble Gerechtigkeit, wo alle
Vergehungen auf gleichen Fuß behandelt
werden: wenn wenig oder viel mit Einem
Grade von Bestrafung wegkömmt, so hätte
ich Lust, lieber viel zu begehen. — Ist es
in unserm Falle keine Strafe? — desto
schlimmer! warum trift den Unstrafbaren
mit dem Strafbaren ein Gleiches? Woher
weiß ich das, daß Einerley Begebenheit in
einem Falle es ist, im andern nicht? und
wie kann ich aus Akantens Vorfalle schlies-
sen, daß eine Vorsicht mit Absicht ihr
dieses Schicksal wiederfahren ließ? —

Brüderchen, Du disputirst mir nichts aus
dem Kopfe. Vielleicht würden wir von

einem


S 4
[278/0284]
einem Steine erschlagen, um großen Lastern
und Unglückseligkeiten zu entgehn. Wer
weiß! wozu es gut ist? —

Elende Ausflucht! Warum wurde denn
Akante, die dadurch von ungeheuren Lastern
und vielem Unglücke hätte bewahrt werden
können, wie man nun deutlich sieht, nicht
im sechsten oder siebenten Jahre erschlagen?
und warum geschah dieß so vielen, deren
wohlgeführtes Leben es nicht vermuthen
ließ, daß ihnen durch ihren Tod große Laster
erspart wurden? Sollten wir Akantens Ge-
schick erfahren, um großem Unglücke zu ent-
gehn? — Wahrscheinlich keinem größern
als wir schon erduldet haben! — Nach
Deiner Philosophie, Freund, wäre es der
höchste Grad der Vorsehung, alle Kinder
unmittelbar nach der Geburt vor den Kopf
schlagen zu lassen. —

Aber, Brüderchen, wenn viele, die es nicht
verdienten, eben so gestorben sind, so ist ja
das nichts sonderbares: es braucht nicht
Strafe zu seyn: sie mußten einmal sterben,
so galt es ja gleich, ob ihnen eine Krankheit
die Kehle zudrückte, oder ein Stein den Kopf
zerquetschte.

Alles

[279/0285]
Alles gut, Freund! Aber woher weißt
Du, daß dieß bey Akanten nicht eben der-
selbe Fall war? Woher weißt Du, daß
Eine Begebenheit in zween Fällen zwo ver-
schiedene Absichten hatte? — Das kannst
Du nicht beweisen; Du kannst gar nicht be-
weisen, daß eine Absicht dabey war, Du
kannst —

Freund, unterbrach ihn Fromal, darf
ich auch meine Meynung sagen? — Ich
erblicke in den Begebenheiten der Erde und
jedes einzelnen Menschen einen Zusammen-
hang, der sie so zusammenkettet, daß eine
wirkt, und die andre gewirkt wird, um wie-
der zu wirken. Dieß ist das einzige, was
ich mit Gewisheit sehe, und wenn ich
daran zweifeln wollte, so würde ein Stein,
der auf meinen Kopf fällt, mich lebhaft da-
von überzeugen: es ist eine Bemerkung, die
eine leichte Aufmerksamkeit macht, und sie
hat, deucht mich, die nämliche Evidenz, die
das Zeugniß unsrer Sinnen giebt. Dieser
bemerkte Zusammenhang soll einen Namen
bekommen: richte ich meinen Blick bloß auf
die Nothwendigkeit und Unwidersteh-
lichkeit dieses Zusammenhangs, daß ein

Glied


S 5
[280/0286]
Glied in der langen Kette der Begebenheiten
genau an das andre schließt, daß ich keins
herausnehmen kann, ohne die Ordnung und
Folge des Ganzen zu ändern und also eine
andre Kette zu machen, daß durch lange
Vorbereitungen eine günstige und widrige
Begebenheit, der Sturz vom Pferde und der
Gewinnst eines großen Looses seit dem An-
beginne der Dinge schon gewiß war und izt,
wenn sie geschieht, unvermeidlich ist: se nen-
nen wir den Zusammenhang der Dinge, von
dieser Seite betrachtet — Schicksal,
Fatum. Betrachten wir ihn aber auf einer
andern, in so fern eine jede Wirkung die
abgezielte Absicht von dem Urheber der Din-
ge bey der Anordnung aller vorhergehenden
Ursachen seyn konnte: so nennen wir es
Vorsehung. In beiden Fällen bleibt der
Zusammenhang derselbe, gleich nothwendig
und unausweichbar, nur der Name und
die Vorstellungsart wird geändert. In
dem ersten Gesichtspunkte ist die Welt
ein von dem Ueheber der Welt veranstaltetes
Spiel der natürlichen Kräfte: er warf
Schwerkraft, Centralkraft, elektrische, ma-
gnetische und andre Kräfte der Körperwelt

zusam-


[281/0287]
zusammen, er warf denkende und wollende
Vermögen, Neigungen und Leidenschaftrn
in die Geister, und gab einer jeden Kraft
eine bestimmte Regel für ihre Wirkungen.
Das Spiel begann: Ideen, Neigungen,
Leidenschaften kämpften unter einander, Kör-
per stritten mit Körpern: die Maschine der
Welt ist ein perpetuum mobile, wo Stoß
auf Stoß, Wirkung auf Wirkung unaus-
bleiblich folgen, der Gerechte und Ungerech-
te von einem Steine zerquetscht wird, wenn
er gerade vorübergeht, indem ihn seine
Schwerkraft zur Erde herabzieht, wo der
Böse und Gute von der Kanonenkugel weg-
gerissen wird, wenn sie ihn auf ihrem Wege
antrift — kurz, wo aus dem verwirrten
streitenden Haufen der Weltkräfte eine Wir-
kung nach der andern hervorsteigt, und jede
der ihr angewiesnen Regel allein folgt. —
Im zweyten Gesichtspunkte ist die Welt eine
künstlich ausgesonnene Maschine, wo Rad
in Rad greift, der Gang und die Wirkung
eines jeden nach einem Risse ausgerechnet
und bestimmt ist, es sey nun, daß der Künst-
ler durch unsichtbare Federn unaufhörlich
bey jedem Rädchen mitwirkt, oder daß er

nur


[282/0288]
nur einige dieses Einflusses würdigt, oder
daß sein Werk nach seiner ersten bestimmten
Anlage ohne fernere Beyhülfe seinen ange-
wiesnen Gang vor sich fortgeht. Da nun
jede Wirkung auf die vorhergehende Ursache
so gut paßt, daß diese um jener willen da-
zuseyn scheint, so stellen wir uns vor, daß
der Stein darum einem Menschen auf den
Kopf fällt, weil er getödtet werden soll:
die Einbildungskraft hat hierbey Raum die
Menge zu ihrem Spiel; wenn der Stein ei-
nen Menschen trift, den wir nach unserm
Urtheile für böse halten, so nennen wir es
Strafe: trift er einen guten, so nennen wir
es Schickung, oder wie es uns sonst beliebt.
Aber allzeit ist es blos unsre Erfindung,
unsre Vorstellung, die wir nie zu einiger
Evidenz erheben können. — Jeder Mensch
wird durch Erziehung, Unterricht, natürli-
che Anlagen und Neigungen zu einer von die-
sen Vorstellungsarten hingerissen und gleich-
sam so gestellt, daß er den Zusammenhang
der Welt in einem von jenen Gesichtspunk-
ten sieht. Dich, Freund Medardus, lei-
teten die Umstände auf das System der Vor-
sehung, mich auf das andre. Wir wollen

nicht


[283/0289]
nicht über Namen und Vorstellungs-
arten streiten: darinne kommen wir alle
überein, und dieß sehen wir alle so evident,
als unsre Augen uns von dem Daseyn einer
Sonne überzeugen, daß ein festgeketteter,
nothwendiger, unwidertreiblicher Zusam-
menhang in den Begebenheiten der Erde und
jedes Bewohners derselben vorhanden ist:
wer dieß läugnet, spielt mit Worten. Wer
sich eine von den beiden Vorstellungsarten
dieses Zusammenhangs wählt, wähle dieje-
nige, die ihm nach seiner Lage Thätigkeit
zur Handlung und Beruhigung in der Wider-
wärtigkeit mittheilt; und er hat wohl ge-
wählt: aber wessen Gewalt ist es überlassen,
eine solche Wahl zu treffen? Allmählich er-
zeugt sich aus seinen Kenntnissen, Schicksa-
len und Beobachtungen darüber ein gewisser
lichter Schimmer der größern Wahrschein-
lichkeit, der eine von jenen Meinungen in
seinem Kopfe hervorstechender macht; und
ich kann mir vorstellen, daß dieser Mann bey
dem Fatum eben so viele Beruhigung findet,
als ein andrer bey der Vorsehung. —

Medard. Unmöglich, Brüderchen!
Das trockne, leere, geistlose Fatum vergli-

chen


[284/0290]
chen mit einer lebenden, thätigen, wirksa-
men Vorsehung — welch ein Unterschied!

From. Ja, Freund, für die Einbil-
dungskraft! die freylich ein freyeres Feld
für sich findet, wenn sie den Zusammenhang
der Dinge personifieiren und ihn mit allen
Eigenschaften eines sorgsamen Vaters aus-
putzen kann. Ich tadle dieß nicht: da die
meisten Menschen blos durch Einbildungs-
kraft und Empfindung geleitet werden, so
muß das System der Vorsehung für sie ein
unendlich wohlthätiges und vorzügliches
System, und die Menschen desto glücklicher
seyn, je ausgebreiteter es wird: und doch
besizt es nur der kleinste Theil der Mensch-
heit.

Medard. Ganz Europa besitzt es ja.

From. Dem Namen nach! Der größte
Haufen, Gelehrte und Ungelehrte, möchte
ich behaupten, hat im Munde und in der
Imagination die Vorsehung und im Verstan-
de das Fatum: prüfe sie, und du wirst fin-
den, daß die Vorsehung der meisten ein per-
sonificirtes, mit etlichen glänzenden Eigen-
schaften der Vorsehung ausgeschmücktes Fa-
tum ist. Von Europa fällt also ein großer

Theil


[285/0291]
Theil wahre Anhänger dieses Systems hin-
weg; und welche Menge in den übrigen
Welttheilen, die insgesammt bey der ersten
einzig gewissen evidenten Beobachtung
stehen geblieben sind, dem Grunde, von wel-
chem alle unsre Erklärungen und Vorstel-
lungsarten entstanden sind, und in welchen
sie sich alle auflösen lassen, nämlich: daß
ein festgeketteter unwidertreiblicher Zusam-
hang in den Begebenheiten der Welt ist.
Frage den Neger, den Indianer, den Kal-
mucken! und wenn er seine dunkle Empfin-
dung hiervon auszudrücken weis, so wird
er dir diese Idee geben; und doch, obgleich
das Fatum der herrschende Glaube von mehr
als der halben Menschheit ist, streitet der
Türke mit der Kühnheit eines Löwen, und
jederman glaubt, er habe seinen Muth seinem
Glauben an das unausweichbare Schicksal
zu verdanken. Das System der Vorsehung
scheint mehr die Stärke zum Dulden als zum
Handeln zu geben; und, Freund, du wirst
herrlichen Trost von ihm empfangen haben?

Medard. Herrlichen Trost? Wer weis
wozu mir das gut ist? — so dachte ich bey

dem


[286/0292]
dem fürchterlichsten Sturme des Unglücks,
und ich konnte getrost hindurch gehn.

Belph. Glückliche Illusion! Wie wohl
wäre mir gewesen, wenn sie mein Unmuth
nicht aus meiner Seele getrieben hätte: aber
mein Unglück war zu ungestüm; eine eiserne
Seele hätte es kaum tragen können: und
wenn ich gleich alle Fittige meiner Einbil-
dungskraft ausgespannt hätte, um mich zu
überreden, daß alles zu etwas gut sey, wie
hätte ichs vermocht? — Wozu konnte es
gut seyn, daß die Natur die Menschen so
anlegte, daß sie in dem allgemeinen Hand-
gemenge auch meinen Scheitel so oft ver-
wundeten? Wozu konnte das gut seyn? —

Fromal fiel ihm ins Wort: Du hast
erfahren, Belphegor, daß die Menschen
nicht das sind, wofür wir sie uns in dem
ersten Rausche der Jugend ausgaben: keine
friedlichen Geschöpfe, die vom Verlangen
wohl zu thun glühn, die in Ruhe und Ein-
tracht neben einander leben, sich über ihr
wechselseitiges Glück freuen, und heiter,
froh, zufrieden den muntern Tanz des Le-
bens dahinhüpfen: Du hast sie gefunden,
wie ich dir verkündigte — eine Heerde Raub-

thiere,


[287/0293]
thiere, die Eigennutz, Herrschsucht, Neid
ewig zusammenhetzet, die sich in Truppe
versammelten, um einander desto wirksamer
befeinden zu können, durch ihre natürlichen
Anlagen, durch die Oekonomie ihres Wesens
zum immerwährenden Kriege bestimmt, den
sie beständig in roher grausamer, oder min-
der grausamer, oder verkleideter Gestalt fort-
setzen, blutig oder unblutig, so wie Gesetze,
Sitten und Verhältnisse es ihnen erlauben;
eine Heerde Raubthiere, wo eins über das
andre will, eins das andre zu unterdrücken
sucht, und wo die meisten auch in einer be-
ständigen verjährten Unterdrückung gehalten
werden: — denn übersiehe die ganze Flä-
der Erde, ob nicht blos kleine Flecken von
der Sonne der Freiheit mit schwächerm oder
stärkerm Schimmer erhellt werden, indessen
daß große weite Ebnen von der tiefsten Fin-
sterniß der Sklaverey überdeckt sind, wo je-
des muthige Wort auf der Zunge stirbt, wo
der Geist der Freundschaft nie athmet, und
jeder mit rückhaltender. Kälte den andern in
langer Entfernung von sich hält, wo der
Elende nicht einmal das Eigenthum seines
Lebens besitzt: übersieh alle Zeiten, und sie

werden


T
[288/0294]
werden Dir das nämliche Trauerspiel der
Unterdrückung vorstellen: übersiehe Dein
eignes Leben, Freund, und hast Du nicht
allenthalben, wenige gute, edlere Seelen
ausgenommen, die Menschen im einzel-
nen und im Ganzen mit meiner Schilde-
rung passend gefunden?

Belph. Ja, leider! sind mir Lähmun-
gen, Narben, Beulen unverwersliche Zeu-
gen davon!

From. Wovon Du Dir aber den größ-
ten Theil erspart hättest, wenn Du der Par-
tie jenes londuer Jungen gefolgt wärest, des-
sen Beispiel für mich die goldne Regel mei-
nes Verhaltens jederzeit gewesen ist. Ein
Haufen größerer Buben, in deren Mitte er
stund, geriethen in Zank: das Handgemen-
ge wurde allgemein, man schlug sich blut-
rünstig, man riß sich Haare aus, nur mein
Knabe bückte sich und kroch mit besondrer
Geschicklichkeit durch die erhabnen Arme der
Streiter hindurch und kam allein unversehrt
aus dem Kampfe. Laß den Menschen die
wilde Lust ihres Kampfjagens, laß sie sich
balgen und raufen, mit dem Degen, mit
der Feder, mit Verläumdungen, mit den

Nägeln!


[289/0295]
Nägeln! schleiche dich durch sie hindurch
und laß dich nie gelüsten, ihnen zu sagen,
daß sie Narren find, noch vielweniger sie
gescheidter machen zu wollen! Die Maschine
kann nichts mehr oder weniger und nichts
anders thun, als wohin sie der Stoß der
auf sie wirkenden Räder treibt, und wer sie
aus ihrer Richtung herauslenken will, muß
Kräfte genug zum Wiederstande haben, oder
er bekömmt Stöße, wovon ihn vielleicht der
erste schon zu Boden wirft. — Entdeckte
ich Dir nicht diese Erfahrung, Freund? Und
warum folgtest Du ihr nicht?

Belph. Folge einer kalten Erfahrung,
wenn dein Herz in lichten Flammen lodert,
und die Gluth Dich ersticken oder den Busen
zersprengen will! Folge ihr, wenn Du kei-
nen Schritt thun kanst, ohne daß Dich nicht
tausend Gegenstände umgeben, die Dich
durch ihre Narrheit oder Schändlichkeit zum
Unwillen reizen, wenn du bessern oder nicht
sehen, kein Mensch seyn, kein Gefühl von
Recht und Unrecht, vom Guten und Bösen
haben mußt!

From. Alles dieß besitze für Dich, zu
Deinem Gebrauche, um Dich in Deinem

eignen


T 2
[290/0296]
eignen Verhalten davon leiten zu lassen, und
danke der Natur und dem Schicksale, daß
sie sich beide vereinigten, Dich zum warmen
gefühlvollen denkenden Manne, zum Ken-
ner und Verehrer des Guten und Rechtschaf-
nen zu machen! daß sie unter Deinen übri-
gen Mitgeschöpfen nur wenigen diese Wohl-
that erzeigten, ist das Dein Werk? oder
kannst Du das ändern? Es ist im Laster
und in der Thorheit eine gewisse Fatalität
— hier in Virginien zwischen zween Freun-
den kann ich dieß sagen — die Erfahrung
lehrt es, man folgre daraus, so viel schäd-
liches man wolle: was kann ich dafür, daß
die Erfahrung mich eine Wahrheit lehrt, die
aus schädlichen Folgen beschwängert ist? —
Mein eignes Beispiel lehrte mich sie. Ich
habe zwo Hauptvergehen in meinem Leben
begangen: ich habe Dich, Belphegor, mei-
nen Freund, hintergangen, und bin ein
Unterdrücker geworden. Ich war es —
ich gestehe dieß, Freund — ich war es,
der Akanten antrieb, Dich aus ihrer Liebe
und ihrem Gesichte, obgleich nicht mit der
gebrauchten Härte, zu verbannen: allein
die Liebe riß mich hin; sie überwältigte meine

Freund-


[291/0297]
Freundschaft für Dich so ganz, daß ich
Dich unmöglich ohne Neid in ihren Umar-
mungen die süßeste Wohllust genießen sehen
konnte: die Freundschaft kämpfte wider die
Eifersucht, und ich war blos ihr Tummel-
platz: ich konnte nichts wollen und nichts
beschließen: die Leidenschaft siegte, ich ver-
drängte Dich, und wurde ein Falscher, um
mir die Scham vor Deinen Vorwürfen zu
ersparen, hintergieng Dich zweimal mit Lü-
gen: doch Akantens Treulosigkeit strafte mich
dafür. — Freund, vergiebst Du mir einen
Fehltritt, zu welchem mich alles hinriß? Ich
war meiner nicht mächtig, ich mußte ihn
thun, in meiner Lage war er unvermeid-
lich, nothwendig.

Belph. Meine Freundschaft vergab Dir
ihn, ehe Du ihn thatest. Umarme mich!
Verzeihung geben und empfangen ist die Ge-
schichte des Menschen. Jeder dieser Fehl-
tritte ist mir begreiflich; allein wie Du, ein
so entschloßner Feind aller Unterdrückung,
verleitet werden konntest, Handlungen zu
begehn, die Du jederzeit verabscheutest, das,
das ist mir unerklärbar.

From.

T 3
[292/0298]
From. Nicht unerklärbarer, als da Du
über den Tod eines einzigen Schwarzen
einen Krieg mit mir, Deinem Freunde, an-
fangen konntest —

Medard. Oder da ich eine Mauer um
Niemeamaye ziehen und allen Einwohnern
ihr Gold abnehmen ließ. Siehst Du, Brü-
derchen? dazu wird man Dir durch die Ge-
legenheit so hingerissen, daß man hinter
drein sich nicht einmal erzählen kann, wie
es zugieng.

From. Als Sklave verkauft, kam ich un-
ter den weißen Knechten nach Amerika, in
die Pflanzung eines Tyrannen, der uns das
Joch seiner Gewalt bis zur Uebertreibung
fühlen ließ. Ich wurde durch eine solche
Behandlung gewissermaßen wild und grau-
sam gemacht: ich faßte oft den Entschluß
den Mann umzubringen, oder selbst zu ster-
ben und ein qualvolles Leben zu endigen.
Während daß ich unentschlossen mit diesem
Gedanken umgieng, entstund ein Aufruhr
auf der Insel: man halte sich allgemein zu
dem Untergange des Befehlshabers verschwo-
ren, dessen Bedrückungen und Kränkungen
alles Rechts schon längst unerträglich ge-

worden


[293/0299]
worden waren. Man stürmte sein Haus,
man nahm ihn gefangen, man steinigte ihn,
und er wurde im Getümmel erdrückt. Die-
sen Tumult nüzten einige Banden weiße
Knechte, setzten sich in Freiheit, erschlugen
ihre Herren, und unter diesen Streitern der
Freiheit war auch ich. Da das. Volk sich
selbst einen Befehlshaber wählen wollte und
doch in zwo Parteien getheilt war, so stellte
ich mich mit meiner Bande an die Spitze der
mächtigern, half ihr siegen, und ihre Wahl,
weil sie keinem unter sich einen so wichtigen
Vorzug gönnten, fiel auf mich: ich wurde
ihr Befehlshaber und blieb es so lange, bis
mich die Kabalen eines Nichtswürdigen be-
fürchten ließen, daß ich, da mir die Bestä-
tigung des Hofs fehlte, zulezt unterliegen
würde. Mein Sklavenstand und die rohe
Behandlung darinne hatten mir einen Theil
meiner Menschlichkeit genommen: drücken
und bedrückt werden, hatte sich mit mir so fa-
miliarisirt, daß es mir nicht mehr wie sonst
einen Schauer abnöthigte, sondern ich konnte
es mit kältern Blute sehen und denken, weil
es mein täglicher Anblick und mein tägliches
Gesühl gewesen war. Ich kam mit dieser

ver-


T 4
[294/0300]
verminderten Menschlichkeit in meine Würde,
erhielt einen weitern und freyern Wirkungs-
platz, mehr Gegenstände der Begierden und
mehr Gewalt, meine Begierden wuchsen,
wuchsen über meine Kräfte hinweg und —
Freunde, soll ichs euch weiter erzählen?
Meine Geschichte ist die Geschichte aller Men-
schen. Ich wurde die Marionette meines
Eigennutzes und meiner Eigenliebe; und
Belphegor, Du weißt es, wie sehr ich unter
ihrem Befehle stund, als Du mir Deine
freundschaftliche Hülfe zur Besserung anbo-
test. Wegen dieses einzigen glücklichen Er-
folgs laß Dich alle Wunden und Beulen
nicht gereuen, die Dir Dein zu feuriger Ei-
fer für Recht und Gerechtigkeit geschlagen
hat. Du hast mich zum Menschen wieder
umgeschaffen, Dir bin ich mehr als mein
Leben — meine Rückkehr zur Vernünftig-
keit schuldig. Freunde! laßt uns unsre Er-
fahrung nicht umsonst mit dem Verluste unsrer
Tugend, eingesammelt haben! Wir haben
bewiesen, daß man nie gut genug seyn kann,
um es beständig und in allen Vorfallenheiten
zu seyn, daß der Sauerteig des Neides und
der Herrschsucht in jedem Herze liegt und bey

stärkrer


[295/0301]
stärkrer oder schwächrer Veranlassung die
ganze Masse unsrer Begierden durchsäuert,
daß Freundschaft, Rechtschaffenheit und
selbst die Religion zu schwach ist, seiner bei-
ßenden Schärfe zu wiederstehen: wir wollen
es nicht ohne unsern Nutzen bewiesen haben.
Hier auf diesem Flecke laßt uns in froher
Einsamkeit und ruhiger Eintracht den Rest
unsrer Tage hinleben, und unsern Begier-
den jeden Sporn, jeden Reiz benehmen, die
sie aufwiegeln könnten, diese schöne Ruhe zu
stören. Wir wollen diesen Flecken Erde,
der unser Eigenthum geworden ist, zu glei-
chen Theilen besitzen; unsre Bedürfnisse kön-
nen nicht über unser thierisches Selbst hin-
ausreichen, und sie werden uns nicht ent-
zweyen, so lange uns nicht gänzlicher Man-
gel um Leben und Nahrung kämpfen läßt.
Wir wollen uns von unserm Geschlechte tren-
nen, damit nicht ein neidischer Anfall von
ihnen unsre Glückseligkeit unterbricht: so
sind wir von innen und von außen verschanzt
und machen für uns allein eine Welt aus
— eine Welt, wie wir sie in den ersten
Jahren unsers Lebens träumten, Belphegor
— eine Gesellschaft, die Freundschaft, Liebe,

Sym-


T 5
[296/0302]
Sympathie des Kopfs und des Herzens zu-
sammenknüpft, die so arm ist, daß keine
neidische habsüchtige Begierden sie zu tren-
nen vermögen, und so reich, daß sie außer
sich selbst nichts weiter bedürfen.

Alle billigten den schönen Plan, und Bel-
phegor fiel seinen beiden Freunden vor Ent-
zücken um den Hals, segnete und preiste sie,
daß sie ihm das goldne Alter seiner Jugend
wieder zurückführten. — So werden wir,
sezte er hinzu, die einzigen Glücklichen auf
der Erde seyn, die im Himmel sind, wäh-
rend daß alles außer unsrer Gesellschaft im
Aufruhr der Leidenschaften herumgetrieben —

Ja, unterbrach ihn Fromal, wir können
es seyn, so lange nicht die Menschen uns
unsre Freude misgönnen. Du weißt, Bel-
phegor, in dem Rausche unsrer frühen Jah-
re schufen wir uns ein Ideal von Glückselig-
keit, womit wir aus Mangel an Erfahrung
die Wohnung des Menschen ausschmückten:
ich suchte sie, als ich in die Welt trat, al-
lenthalben, und erblickte sie nirgends. Je
mehr ich von der Erde kennen lernte, je
mehr mußte sich meine Vorstellung von der
menschlichen Glückseligkeit verengern, und

zulezt


[297/0303]
zuletzt schrumpfte sie gar bis auf das magre
Etwas zusammen — Abwesenheit wirklicher
Leiden; wer diese errungen hat, der ist
menschlich glücklich. Die Freuden des
Lebens sind dünne, wie die Frucht eines
sandigten Ackers, verstreut: es gehört zu
beiden gute Oekonomie. Freiheit, dieses
hauptsächlichste Ingredienz einer positiven
Glückseligkeit, wie wenige genießen sie! Die
meisten müssen sich mit dem Schatten und
dem Worte begnügen: macht die Rechnung
und ziehet die Summe, und unter allen Völ-
kern der drey Welttheile unsrer Halbkugel
werdet ihr nicht bey dem zehntausendsten
Theile die Illusion der Freiheit finden. Der
nackte Wilde kämpft mit Hunger, Durst,
Kälte und Regen: der polizierte Europäer
mit tausendfachem künstlichen Mangel, mit
Arbeit, mit dem Eigennutze, der unterdrü-
ckenden Gewalt und Millionen Leidenschaf-
ten: Asiater, Afrikaner und Amerikaner sind
mehr oder weniger vom Despotismus und
Geize ihrer Beherrscher gequält: nirgends
sind die Bewohner der Erde zufrieden, und
nirgends können sie es seyn: Die Glückselig-
keit unsers Planetens scheint in die gemäßigte

Zone


[298/0304]
Zoar der Glückseligkeit des Ganzen zu gehö-
ren, eine mittlere laue Temperatur, nicht
befeuernd und auch nicht ganz kalt. Ge-
wohnheit und Unwissenheit sind ihre beiden
Endpunkte. Wer die Erde zum Garten,
zur Heimath der Glückseligkeit macht, ist ein
Schwärmer oder ein Unwissender; wer sie
als eine Wüste, ein Jammerthal schildert,
ist ein Milzsüchtiger oder ein Bösewicht.
Sie ist ein Mittel zwischen beiden, ein
what d’ye call it —

Belph. Das aber doch bisweilen mehr
der letztern Schilderung gleicht.

From. Ja, es scheint, besonders wenn
man den Lauf der vergangnen Begebenhei-
ten im Ganzen überschaut: aber merke auch,
daß die Geschichte derselben ein gedung-
nes voll gruppirtes Gemälde ist, dessen
Theile sich in der Natur nicht so nahe be-
rührten, wo zwischen den armseligen Spitz-
bübereyen und Mördereyen etwas heitre
Intervalle waren. — Doch laßt uns alle
diese leidigen Kenntnisse wegwerfen! Laßt
uns nichts als unsern kleinen Zirkel der

Freund-


[299/0305]
Freundschaft übersehen, und wenn sich un-
sre Spekulation über ihn hinauswagt, mit
Medardus Auge alles anschaun, in der Ab-
sicht alles gut zu finden: sich so belügen,
ist eine Pflicht, die unsre Zufriedenheit
fodert.

Belph. Oft war dieß meine Rede.
Glückliche Menschen, ihr Unwissende, ihr,
denen der Himmel bloß schlichten Menschen-
verstand und keinen forschenden grübelnden
Geist gab! Ihr schleicht den Pfad eures
Lebens dahin, weint oder lacht, wie euch
die Umstände gebieten, ihr laßt euch gewisse
für eure Ruhe heilsame Meinungen ein-
pfropfen, sie durch die Länge der Zeit zum
festen unverwelkenden Glauben aufwachsen,
ohne zu untersuchen; und wohl euch! Da
euer Auge nicht weit reicht, so erblickt es in
dem kleinen Horizonte wenig Böses, von
der Unordnung der Erde nur kleine einzelne
Fragmente, die euch nicht eher stark rüh-
ren, als bis sie auf euern Scheitel fallen.
Freund, wenn es möglich wäre, den lästi-
gen Plunder der Erfahrung von uns zu
werfen, das Auge unsers Geistes zu stüm-

pfen


[300/0306]
pfen und seinen Gesichtskreis so sehr als
möglich zu verengern, wären wir nicht
glücklich?

Ja, unterbrach ihn Medardus, wir wer-
den dieß seyn, Brüderchen; und wenn mein
gutes Weibchen, oder meine Zaninny, oder
das schöne Negermädchen in Kartha-
gena bey uns wäre — wir wären doppelt
glücklich; und dann einen Trupp kleine
Nachkommenschaft um uns herum — Brü-
derchen, das wäre Dir ein Himmelreich.

Fromal nickte und schwieg.


Beschluß.

[301/0307]


Beschluß.


So war der Plan für ihre Einsamkeit,
die für sie ein Zustand der erfreulich-
sten Ruhe und der süßesten Zufriedenheit,
die glücklichste Periode ihres ganzen Lebens
war. Sie suchten sich je länger, je mehr
von dem Geiste des Nachforschens und der
grübelnden Untersuchung abzuziehn, weniger
zu denken und mehr zu handeln, sich in alle
die kleinen Beschäftigungen des Garten-
baus, der Feldarbeit zu zerstreuen, zu säen,
zu pflanzen, zu begießen, zu erndten, und
dadurch ihre Lebensart derjenigen nahe zu
bringen, die die geringste an Achtung, und
die oberste an Glückseligkeit ist, der sriedli-
chen Lebensart der ersten Väter, des arka-
dischen Dichterlandes und des Landmanns
in den Zonen der Freiheit. Ein jeder hatte
in seiner Besitzung eine kleine reinliche Woh-
nung, worinne er nebst seinen Sklaven
Raum hatte, ein jeder machte mit seinen

Skla-


[302/0308]
Sklaven eine Familie aus, wovon er der
Vater war, der seine Kinder nur so lange
in leichten Einschränkungen erhielt, bis sie
erkannt hatten, wie liebreich ihr Vater war.
Hinter jeder Wohnung breitete sich ein Gar-
ten in eine längliche Fläche aus, mit Küchen-
kräutern und Gewächsen, auch mit einigen
Blumen, die das Klima vertrug, geschmückt,
den jeder Besitzer mit eigner Hand pflegte
und bearbeitete: jeder aß das Werk seiner
Hände, und jede Staude, die auf seinem
Tische erschien, schmeckte ihm doppelt süß,
weil er sie mit dem Schweiße seiues Ange-
sichts erkauft hatte. Wenn sie die Arbeiten
des Gartens ermüdeten, giengen sie auf das
Feld, die Verrichtungen ihrer Sklaven —
wiewohl sie ihnen nie diesen Namen gaben —
zu übersehen, sie durch ihre Gegenwart zum
Fleiße und durch Freundlichkeit zu Muth
und Geduld anzufrischen. Zu gewissen
Jahrszeiten und nach Endigung gewisser
Arbeiten, des Pflanzens, des Säens, der
Erndte stellten sie kleine Feste an, wo sie
unter hohen Bäumen oder am Eingange ih-
rer Wohnung saßen und sich väterlich an
den Ergötzlichkeiten ihrer Angehörigen ver-

gnügten:


[303/0309]
gnügten: Diese spielten die rohen Spiele ih-
res Vaterlandes, sangen mit rauher Kehle
und mit der vollsten Empfindung, tanzten
mit unabgezirkelten Schritten, wilden Sprün-
gen, hüpften sich lustig, mengten in alles
ihren ungebildeten Scherz und plumpe
Schäkereyen, und lachten sich frölich, frö-
licher als die Tafel der auserlesensten witzi-
gen Köpfe. — Oft versuchten ihre Herren,
ihre Spiele und Tänze nachzuahmen, und
wurden für jeden Fehler der Ungeschicklich-
keit mit einem lauten Gelächter bestraft.
Die kleine Bande wurde durch diese Ermun-
terungen belebt und erfindsam: sie streng-
ten oft ihren Wiz an, ihre Herren gleich-
falls mit kleinen Freuden zu ergötzen. Sie
überraschten sie unvermuthet mit einer vor-
züglich großen oder schönen Frucht, mit
einem ansehnlichen Gewächse, das sie ent-
deckt und verborgen, oder mit Fleiß und in
der Absicht heimlich gewartet hatten, ein
unvermuthetes Vergnügen damit zu er-
wecken: sie sannen neue Tänze und Ver-
schönerungen für die alten aus, um sie bey
dem nächsten Feste aufzuführen, und die Er-
wartung des Vergnügens machte ihre Hände

und


U
[304/0310]
und Füße thätig. Während daß in der
Entfernung etlicher Meilen von ihnen,
längst der ganzen Küste von Nordamerika,
Sklaven von ihren Herren, und die Herren
von ihren Sklaven geplagt, und beide ein
Paar feindliche Parteien ausmachten, die
sich wechselseitig quälten und wechselseitig
dafür rächten, saß hier Herr und Knecht,
in Eins vereinigt, beysammen und machte
sich das Leben angenehm: niemand ließ die
Subordination fühlen, und niemand fühlte
sie, und jeder, der sich eines solchen Glücks
unwerth machte, wurde aus der Gesell-
schaft verbannt und an einen Herrn ver-
kauft, der ihn den Unterschied zwischen har-
tem und leichtem Joche lehrte. Auf diese
Weise, ohne politisches Regiment, beynahe
in dem Stande der Gleichheit, wie er nie
war und Philosophen ihn träumten, in der
bloßen Familienunterwürfigkeit der Natur,
entgieng diese kleine Gesellschaft allen den
beschwerlichen Folgen zweyer Dinge, die
dem Menschengeschlecht die größten Wohl-
thaten erwiesen und den größten Schaden
zugefügt haben — der Geselligkeit und des
Eigenthums.

Bel-

[305/0311]
Belphegorn zerstreute diese ruhige un-
angefochtene Lebensart allmählich die düstern
Wolken, die seine Widerwärtigkeiten um seine
Seele versammelt hatten; er sahe die Dinge
der Welt weniger schwarz, weil der Zirkel
um ihn erheiterter war, und weil er sich ge-
wöhnte, mehr das Gegenwärtige zu empfin-
den als darüber nachzudenken, seinen Blick
mehr in sich und den kleinen Umkreis seiner
kleinen Bedürfnisse und Freuden zurückzu-
ziehn und überhaupt den Horizont seines
Nachdenkens mehr und mehr zu verengern,
mehr finnlich als geistig, mehr empfinden-
des und handelndes als denkendes Thier
seyn zu wollen. Zu gleicher Zeit nahm er
unvermerkt die gutherzige Philosophie seines
Freundes, Medardus an, sich zu überre-
den, daß alles gut sey, und daß vielleicht
die größten Unordnungen der moralischen
und körperlichen Natur zu einem unbekann-
ten Guten abzwecken, nichts der Natur zur
Last zu legen, zu glauben, daß sie ganz
Nordamerika Jahrhunderte hindurch sich be-
kriegen, fressen, schinden lassen kann —
Denn das konnte er sich nicht ausreden,
daß die Natur die erste Urheberinn dieser

herge-


U 2
[306/0312]
hergebrachten Grausamkeiten sey —
daß sie die Mexikaner Jahrhunderte durch
viele tausend Menschen schlachten und über-
haupt den Menschen zum grausamsten
Raubthiere schaffen konnte, um ihn langsam
nach den schrecklichsten Unthaten zum listigen
feinen Fuchse oder zum friedsamen Schafe
werden zu lassen — zu glauben, daß alles
dieses die Natur wollen mußte, da sie der
menschlichen Gattung die Disposition dazu
gab, ohne daß sie dabey etwas anders als
die heilsamsten besten Endzwecke vor Augen
hatte, und daß sie die Menschen recht
schlimm werden ließ, um sie leidlich gut wer-
den zu lassen, ohne daß sie deswegen Tadel
verdiene. So unverträglich auch jene ge-
sammelten Erfahrungen mit dieser medardi-
schen Philosophie scheinen, so stiftete doch
die Liebe zur Ruhe nebst der Abwesenheit
aller Widerwärtigkeiten, wie auch die Sen-
kung seiner Imagination, die vollkommen-
ste Vereinigung zwischen ihnen, die nur zu-
weilen eine düstre Stunde unterbrach, aber
nicht trennte.

Fromal

[307/0313]
Fromal war stets ein kältrer Räsonneur
gewesen, als Belphegor, und diente auch
itzt noch dazu, Wasser in die Flamme zu
giessen, wenn sie zuweilen bey diesem auflo-
derte. Er gestund frey, daß er sich nicht
in die glückliche Illusion versetzen kann,
welche seinem Freund Medardus so vielsäl-
tig das Leben erleichtert habe und noch er-
leichtere, daß ihm aber sein Glaube an Noth-
wendigkeit und unvermeidliches Schicksal
die nämlichen wohlthätigen Dienste erzeige,
und daß auch überhaupt seine Meynung
hierüber von der medardischen nur im Na-
men und der Vorstellungsart unter-
schieden sey. Zugleich verbat er aber, mit
Einwilligung seiner übrigen Freunde, anders
als mit Kälte über diesen Punkt zu sprechen,
um sich nicht durch warme Imagination
und durch ein warmes Herz in eine neue
Tiefe von Zweifeln und Beunruhigungen
stürzen zu lassen.

Medardus erhielt sich in seiner Heiter-
keit und Zufriedenheit bis an sein Ende,
und da er im Begriffe war zu sterben, war
noch sein letztes Wort: wer weiß, wozu

mirs


U 3
[308/0314]
mirs gut ist? — Er hatte vor seinem Tode
noch zwo für ihn sehr erfreuliche Begeben-
heiten erlebt. Der Kaufmann, der Fro-
mals und Medardus Gelder untet sich hatte
und ihnen von Zeit zu Zeit Provisio-
nen zuschickte, die sie in ihrer kleinen Kolo-
nie nicht besaßen, sendete ihnen solche einst-
mals unter der Aufsicht eines jungen Men-
schen, der sein Faktor war und andre Ma-
terialien, die in der Kolonie erbaut wurden,
mitnehmen sollte. Medardus, ein Freund
vom Gespräche, ließ sich mit ihm ein, er-
zählte ihm, wie gewöhnlich, sein Leben und
ließ sich das seinige erzählen; und aus
deutlichen Beweisen erhellte es sonnenklar,
daß der Fremde des Herrn Medardus —
leiblicher Sohn war, der ihn berichtete,
daß seine Geschwister außer einem alle ver-
blichen, seine übriggebliebne Schwester ver-
heirathet und er hieher geworfen worden
sey. — Alle gestorben? sprach Medardus.
Siehst Du, mein Sohn? wer weiß, wozu
das gut ist? — Er sollte mit der Zeit in
die Kolonien aufgenommen werden, allein
ehe es geschah, starb sein Vater und die fol-
genden Unruhen hintertrieben es.

Die

[309/0315]
Die zwote angenehme Begebenheit war
das Wiederfinden seiner geliebten Zaninny,
die als Sklavinn nach Amerika verkauft,
unter einem harten Herrn gelitten hatte,
ihm entlaufen war und sich in die Kolonie
unsrer Europäer rettete, wo sie ihren gelieb-
ten Medardus an der Narbe erkannte, die
ihm eine von den gleißenden Damen im
Lande der Meerkatzen mit dem Nagel ihres
Zeigefingers geschnitten hatte; und da der
Schnitt in einer eignen Figur gemacht war,
die sie in diesem Lande oft gesehen hatte, so
brachte es ihr das Andenken ihrer alten
Liebe zurück: doch umsonst! Denn sie war
so höflich geworden, oder der Geschmack ih-
res Liebhabers hatte sich so geändert, daß
er ihr einen Platz in seiner Wohnung
aus Wohlthätigkeit, aber nicht aus Liebe
anwieß.

Kaum drang zu Anfange des gegenwär-
tigen Krieges das Gerücht bis in die Kolo-
nie, daß jeder Kolonist für die Freyheit wi-
der ein unterdrückendes Vaterland fechten
müsse, als Belphegorn sein Enthusiasmus
von neuem ergriff; er riß sich, ungeachtet

aller


[310/0316]
aller Vorstellungen seines Freundes Fromals,
der ihn mit Gewalt und mit List zurückhal-
ten wollte, aus seinen Armen und ward
unter einem andern Namen eiller von den
Vorfechtern der kolonistischen Armee. —
Er war es, der einige der kernhastesten Re-
den in einigen Versammlungen hielt: er er-
langte etliche ansehnliche Vortheile über die
Engländer; der Auszug des Krieges wird
lehren, wer von beyden Theilen Recht be-
halten, und ob Belphegor als Patriot und
Menschenfreund allgemein bekannt werden,
oder im Streite für die Freyheit ungerühmt
umkommen soll.



[0317]

[0318]

[0319]

[0320]

[0321]

[0322]

