[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[Abbildung]

[[I]/0007]
Belphegor,
oder
die wahrscheinlichste Geschichte
unter der Sonne.


— Bellum omnium contra omnes.


[Abbildung]
Erster Theil.


Leipzig,
bey Siegfried Lebrecht Crufius 1776.

[[II]/0008]

[[III]/0009]


So lange ein Mann, dem die Natur
gleich viel Feuer in die Einbil-
dungskraft und in die Empfindung gelegt
hat, die Erfahrungen zu seinen Begriffen
blos aus seinem guten Herzen und dem
kleinen Zirkel simpathisirender Freunde her-
nimmt, so lange wird er sich mit schönen
Jllusionen hintergehen, der Mensch wird
ihm ein Geschöpf höherer Ordnung, ge-
schmückt mit den auserlesensten moralischen
Vollkommenheiten, und die Welt der rei-
zende Aufenthalt der Harmonie, der Zu-
friedenheit, der Glückseligkeit seyn. Man
stoße ihn aus seiner idealen Welt in die


* 2
[IV/0010]
wirkliche; man lasse ihn die vergangnen
Zeiten, die Geschichte der Menschheit und
der Völker durchwandern; man werse ihn in
den Wirbel des Eigennutzes, des Neides
und der Unterdrückung, in welchem seine
Zeitgenossen herumgetrieben werden: wie
wird sich die ganze Scene in seinem Kopfe
verwandeln! — die blumichten Thäler und
lachenden Auen, voll friedsamer freundli-
cher Geschöpfe, die ihr Leben in gutherziger
Eintracht dahintanzen, werden zurückfah-
ren, und statt ihrer Wälder und Gebirge
mit zusammengerotteten auflauernden Hau-
fen hervorspringen, worunter jeder des an-
dern Feind ist und nur durch Besorgniß
für sein Jnteresse abgehalten wird, es öf-
fentlich zu seyn, wo jeder Auftritt das
Theater mit Blute befudelt, in jedem eine


[V/0011]
Grausamkeit begangen wird: — das wird
ihm izt die Welt, und der Mensch ein li-
stiger oder gewaltthätiger Räuber seyn, der
auf sein Jch eingeschränkt, mit verschiede-
nen Waffen wider die übrigen sicht, keinen
irgend worinne über sich dulden, und gern
über alle seyn will — eine Maschine des
Neides und der Vorzugssucht.

Jst die körperliche Zusammensetzung ei-
nes solchen Mannes — er sey Zuschauer
oder Mitspieler — brausend und thätig,
so wird sich seine Seele einem so außeror-
dentlichen Widerspruche wider ihre bisheri-
gen Begriffe widersetzen, unwillig werden,
wie ein Mensch, den man aus einem Feen-
schlosse in eine Wildniß führt, alles bessern,
alles umschaffen wollen, und wenn er zu
seinem Herzeleide seine Umschaffung nie zu


* 3
[VI/0012]
Stande kommen sieht, auf Welt und
Menschen zürnen, sie hassen, daß sie seine
gutgemeinte Bildung nicht annehmen wol-
len, aus den verwirrten Scenen der Welt
kein harmonisches zweckmäßiges Ganze zu-
sammensetzen können, alles daher für ein
Chaos erklären, das Verwirrung und Un-
ordnung in ewigem Streite erhalten, und
wenn ihm sein gutes Herz doch hin und
wieder anscheinende Spuren einer abge-
zweckten Anordnung entdecken läßt, sich
mit Unruhen und Zweifeln martern: —
dieser Mann ist Belphegor.

Hat ihm aber die Natur einen Zusaz
von Kälte in die Masse seines Körpers ge-
worfen, mehr Lebhaftigkeit als Feuer ver-
liehen, so wird er durch die Menschen vor-
sichtig hinwegschlüpfen, alles nehmen, wie


[VII/0013]
es ist, und sich bey dem Schauspiele der
Welt nicht anders interessiren, als der Zu-
schauer einer theatralischen Vorstellung,
ohne sich drein zu mischen; er wird viel-
leicht zuweilen bitter lachen, aber stets Be-
sonnenheit genug behalten, über die Welt
mit so vieler Kaltblütigkeit zu räsonniren,
als jener mit Wärme deklamirt: der Kon-
trast zwischen den Begriffen, die ihm die
gegenwärtige Erfahrung aufdringt, und
den Vorstellungen, die er ehmals hatte,
muß ihn nöthigen, einen Ausweg zu su-
chen; sein gutes Herz läßt ihn die vielfäl-
tigen Unordnungen, Grausamkeiten und
Verwirrungen keiner wollenden Vorsicht
zuschreiben, er geht einer Ursache nach,
und sein Räsonnement führt ihn auf die
Nothwendigkeit des Schicksals, welcher er


* 4
[VIII/0014]
alle Unordnungen aufbürdet, und er kann
nach seinem Temperamente Beruhigung
darinne finden: — Dieses ist Fromal in
der folgenden Geschichte.

Endlich setze man ein leichtes Blut,
munter dahingleitende Lebensgeister, ein
fröliches lebhaftes Gemüth, einen Kopf oh-
ne weiten überschauenden Blick, einen Ver-
stand, der wenig räsonnirt, ein Herz, das
gern glücklich seyn will und darum den
Verstand desto leichter überredet, alles ge-
radezu oder auf leichte Gründe zu glauben,
was zur Ruhe und Zufriedenheit führt,
und deswegen leicht über die Unvollkom-
menheiten der Menschheit hinzuschlüpfen,
mit einer guten Dosis ehrlicher Treuherzig-
keit zusammen; und so hat man den guten
Medardus, der einen herzhaften Puff


[IX/0015]
von der Widerwärtigkeit geduldig erträgt,
und fest glaubt, daß es ihm irgend wozu
nüzlich seyn könne, nur damit der Unmuth
darüber seine Heiterkeit nicht doppelt un-
terbreche. —

Nach des Verfassers Theorie sind Neid
und Vorzugssucht die zu allen Zeiten,
an allen Orten, in allen Ständen der
Menschheit und Gesellschaft, bey allen Cha-
rakteren allgemeinsten Triebfedern der
menschlichen Natur und die Urheberinnen
alles Guten und Bösen auf unserm Erd-
balle; er stellte also in dem Leben jener
drey Personen ein Gemählde der Welt auf,
in welchem Neid und Unterdrückung die
Hauptzüge sind, wie sie ihm die Geschichte
der Menschen und Völker darbot.


* 5
[X/0016]
Verschiedene Schriftsteller haben uns
die Welt und den Menschen als vortreflich
geschildert: aber entweder betrogen sie sich
selbst, oder wollten sie die Leser betrie-
gen; entweder kannten sie den Menschen
nicht genug, nur von einer Seite, oder
wollten sie die Leser bestechen und sie über-
reden, daß sie die Züge ihres Gemähldes
von ihrem eignen Herzen kopirt hätten.
Der Verfasser glaubt wenigstens kein
schlechter Herz empfangen zu haben, als
diese Herren, wenn es auch nicht besser ist,
und ohne die Welt und den Menschen mehr
oder weniger kennen zu wollen, als sie, sagt
er, was jeder Schriftsteller einzig sagen
kann — was ihm scheint, nichts als das
Resultat seiner Beobachtungen.


[XI/0017]
Nicht eigne Widerwärtigkeiten — denn
der Pfad seines Lebens ist bisher mehr
eben als holpricht gewesen — nicht Hypo-
chonder oder Milzsucht — denn er war je-
derzeit Freund der Freude und Feind des
Trübsinns — nicht Mangel an wahren
Freunden — denn er besizt deren eine klei-
ne Anzahl und hat auf seinen Wegen im-
merhin Menschen mit guten liebreichen
Herzen gefunden — keine von diesen Wi-
drigkeiten hat auf seine Vorstellungen, so
viel er sich bewußt ist, einen schwarzen
Schleier geworfen: er sah die Welt an, so
weit sein Blick in gegenwärtige und ver-
gangne Zeiten reichte, und sagt aufrichtig,
was er gesehn hat.

Die übrigens lieber ideale Schilderun-
gen von ganz guten Menschen und ganz


[XII/0018]
glücklichen Welten lesen, denen kann dieses
Büchelchen keine taugliche Speise scheinen;
und wenn sie lieber solche von ihm verlang-
ten, so könnte er sie damit bedienen: denn
er hat Risse zu vollkommnen Republiken
und vollkommnen Welten fertig, in denen
sichs aber vielleicht, wenn sie durch eine
schaffende Kraft zur Wirklichkeit gebracht
würden, sehr schlecht wohnen ließe: wenn
es seyn soll, kann er auch träumen. Bis
hieher hat er aber mehr Beruf gefühlt, zu
sagen, was ist, als was er wünschte oder
seyn sollte.

Doch fehlt es ihm auch nicht an guten
und liebenswürdigen Zügen der mensch-
lichen Natur, und er hat, um ihr Gerech-
tigkeit widerfahren zu lassen, schon längst
eine Jdee im Kopfe herumgewälzt, die


[XIII/0019]
Jdee eines Gemähldes, das alles, was
sich mit Wahrheit Gutes vom Menschen
und der Welt sagen läßt, in sich schließen
soll, und nichts wird ihn von der Ausfüh-
rung abhalten, es wäre denn Gefühl der
Unfähigkeit, oder Mangel an Lust und
Muße. Dieses wunderbare Kompositum,
das wir Menschen nennen, ist im einzelnen
und im Ganzen ein wahrer Janus, eine
Kreatur mit zwey Gesichtern, eins abscheu-
lich, das andre schön — eine Kreatur, bey
deren Zusammensetzung ihr Urheber muß
haben beweisen wollen, daß er die sireitend-
sten Elemente vereinigen, Geselligkeit und
Ungeselligkeit verknüpfen und auch ein Et-
was formen kann, dessen Masse aus lauter
Widersprüchen bereitet ist und durch diese
Widersprüche besteht. —


[XIV/0020]
Denen sein Buch ganz misfällt —
was sollte er diesen weiter sagen? — ’Tis
too much to write books and to find
heads to understand them — sagte Ster-
ne, und sagte auch er, wenn man ihm
nicht als unbescheidnen Stolz anrechnen
würde, was man Sternen als Wahrheit
gelten läßt. —

Chronologische und geographische Feh-
ler mögen Kenner der Geschichte und Erd-
kunde berichtigen.

Wezel.

Erstes

[[1]/0021]
Erstes Buch.


A
[[2]/0022]

[[3]/0023]


Geh zum Fegefeuer mit deinen Predigten,
Wahnwitziger! — rief die schöne Akan-
te mit dem jachzornigsten Tone, und warf
den erstaunten, halb sinnlosen Belphegor
nach zween wohlabgezielten Stößen mit dem
rechten Fuße zur Thüre hinaus.

Der arme Vertriebne schleppte sich mit
stummer Betrübniß bis zu einem nahen Hü-
gel an der Landstraße, wo er sich niedersezte,
das Gesicht nach dem Hause zugekehrt, aus
welchem er eben izt so empfindlich relegirt
worden war, daß ihn die Schmerzen des lin-
ken Hüftbeins nicht einen Augenblick an der
Gewißheit des Unfalls zweifeln ließen, ob ihn
gleich seine Verweisung so unvermuthet über-
raschet hatte, daß ihm die Begebenheit wie
im Traume vorgegangen zu seyn schien. Aus
Liebe zu der grausamen Akante hätte er gern
die Wahrhastigkeit ihrer harten Begegnung
geläugnet, wenn nicht der Schmerz jede Mi-
nute sie unwiderlegbarer gemacht hätte. Mit
einem tiefen Seufzer gab er sie also zu, ließ


A 2
[4/0024]
eine Thräne fallen, und machte seiner Be-
klemmung durch eine wohlgesezte Klage Luft.

Ach, rief er, so ist auch Akante ungetreu?
Auch sie thut, was ich sonst als die Beschul-
digung eines bösen Herzens verwarf, das
mir das edelste schönste Geschlecht zu ver-
läumden schien — Sie widerlegt mich?
Sie beweist mir, daß diejenigen Recht hat-
ten, die zu meinem großen Aergernisse ihr
Geschlecht wankelmüthig, treulos, veränder-
lich, unbeständig nannten? So empfindlich
muß ich überführt werden, daß ich in einer
blinden Bezauberung lag, als ich diese ver-
kleideten Ungeheuer ohne Fehler, ohne Laster
glaubte? — O Akante! warum rissest Du
mir die Augen auf, statt sie mir zu öffnen? —
Nein, es ist nicht möglich! Du warst es
nicht; ich habe geträumt. Breite deine Ar-
me aus! ich komme zu dir zurück. —

Er wollte in der Begeisterung aufstehen,
um sich an ihren Busen zu werfen, und er
konnte sich nicht einen Zoll hoch von der Er-
de erheben: die gelähmte Hüfte zog ihn wie-
der zurück, daß er vor Schmerz laut schrie.
Zur Vergrößerung seines Kummers mußte
die ungetreue Akante ihm gleich gegenüber,


[5/0025]
von seinem Nebenbuhler umschlungen, am
Fenster stehn und mit der ausgelassensten
Frölichkeit seiner spotten: wenigstens gab er
ihrem Lachen diesen Sinn.

Ja, sie war es, sagte er endlich leise zu
sich, sie war es, die Tigerinn! Sie hat mir
meine Hüfte zerbrochen; sie hat mich zum
Krüpel gemacht. — Jn diesem Tone fuhr er
noch lange Zeit fort und sagte sich mancher-
ley von den herzbrechenden Dingen, die mei-
ne Leser in jedem Romane oder Trauerspiele
nachschlagen können. Mitten in dem Selbst-
gespräche näherte sich ihm ein Mann, auf einem
Grauschimmel — zwo Gestalten, die er schon
von weitem haßte, weil der Reuter eine so
fröliche Mine in seinem Gesichte trug, als
wenn die Glücksgöttinn seine leibliche Schwe-
ster wäre, und das Pferd in einem so leichten
sorglosen Trabe daher tanzte, daß er mit sei-
nem Herrn von Einem frohen Muthe belebt
zu seyn schien.

Der Reisende redte ihn an, und erhielt
lange keine Antwort, bis endlich seine muntre
Freundlichkeit Belphegors Herz öffnete, zu
dem jede Empfindung leicht und bald den
Schlüssel fand. — Jch merke, Freund, sagte


A 3
[6/0026]
Jder Fremde, daß du ein unzufriedner oder ein
unglücklicher Mensch bist: in beiden Fällen
bist du kein Mann für mich; denn ich kann
dir nicht helfen, und mich mit dir zu grämen,
habe ich keine Lust. Sey munter und lustig!
und ich setze mich zu dir, so schwatzen wir
eins zusammen. Willst du? — oder lebe
wohl! —

Jndem kehrte Belphegor, der ihm bisher
den Rücken zugewandt hatte, weil ihm seine
Hüftschmerzen die Bewegung des Umdrehens
verboten, sich mit dem Gesichte und dem
Oberleibe, so viel er konnte, nach jenem um,
und — ach! Belphegor! rief der Andre und
stieg vom Pferde — guter Mann! Bist Du
es? — Nein, so muß ich wissen, was dir
fehlt. — Mit diesen Worten band er sein
Pferd an eine Stange und sezte sich zu Bel-
phegorn nieder. — Wunderlicher Mann!
was hast du denn? sagte er, indem er den
rechten Arm um ihn schlang und ihn an seine
Seite drückte.

Ach, Freund Fromal! — war Belphe-
gors seufzende Antwort, wobey er, sich win-
dend, die Arme seines Freundes losmachte:


[7/0027]
denn er hatte seine geschwollne Hüfte ge-
drückt. —

„Lustig, lustig, Belphegor! Hast du denn
„gar die Narrheit begangen, ein Misanthrop
„zu werden? — Mit deinem verdammten
„philosophiren, spekuliren, meditiren! Jch
„sagte dirs wohl: alles das Zeug wird dei-
„ner Frölichkeit den Hals brechen.‟

Ach, Fromal, wie glücklich, wäre mein gan-
zes Leben nichts als eiskalte Spekulation ge-
wesen! Hätte nie Eine Empfindung sich dar-
unter gemischt! Aber —

„Was hast du denn mit deiner Empfin-
„dung für Zank? — Sey frölich! und den
„andern Empfindungen schlage die Thür
„vor der Nase zu, wie ich!‟

O wüßtest du, bester Fromal! die Treulose —

„Ey, ey! du hast dich verliebt, und bist
„betrogen worden? — Ja, wer hat dich
„das geheißen? —

Meine Empfindung, mein Gefühl, ihre Rei-
ze, ihre Anmuth, ihre unaussprechliche An-
muth; alles, alles befahl es mir. So un-


A 4
[8/0028]
gewissenhaft sie mich hintergieng, so ist sie
mir doch noch der schönste, der reizendste Theil
der Schöpfung. Meine ganze Seele ist in
ihre Neizungen verwebt; sie kann sich nicht
losreißen, ohne sich selbst zu zerreißen: mein
Gehirn — — —

„Nimm mirs nicht übel! — mag ein we-
„nig versengt seyn. Glaubst du denn, daß
„die Natur in ihrem ganzen Leben nur ein
„einzigmal Luft, Feuer, Wasser, Erde zu-
„sammen knetete, und nur eine einzige so
„schöne Wachspuppe daraus bildete, wie die
„Ungetreue, die dich izt lahm geschlagen
„hat? — Es ist ja alles voll davon! —
„Was machst du mit der Empfindung in
„Dieser Welt? — Das ist eine Last, die
„dich mit jedem Schritte zu Boden zieht. So
„viel als nöthig ist, um die Freude zu füh-
„len! das übrige wirf weg! Jch habe mich
„in mich selbst zusammengerollt, und lasse
„mich vom Schicksale durch die Welt durch-
„wälzen, ohne daß mich etwas aufhält: stoße
„ich irgendwo an, so bleibe ich so lange lie-
„gen, bis ich wieder einen neuen Stoß be-
„komme, und dann geht die Reise von neuem
„fort.‟


[9/0029]
Bester Fromal! wärst du an meiner Stelle,
du nenntest die Empfindung keine Last —

„Aber zum Henker! wenn sie dir lahme
„Hüften macht —

Nicht mir, nur Akanten habe ich gelebt —

„Wen nennst du da? — Akanten? Ey,
„da bist du schön aufgefallen.

Kennst du sie? Jst es nicht das schönste En-
gelbild, welchem die Natur die herrlichsten
Merkmale ihrer Meisterhand eingedrückt hat —

„Ja, ja, ein hübsches Mädchen ist es;
„aber so falsch, wie eine Tigerkatze —

Fromal, sie kann es nicht seyn! Sage mir
alles, nur nenne sie nicht falsch! Kaum hatt’
ich sie ein einzigmal erblickt, so war meine
Seele schon ganz in die ihrige gegossen, ihr
Bild schon mit meinen innersten Gedanken so
ganz zusammen gewachsen, daß eine Tren-
nung sie beide vernichten mußte. Jch trank
aus ihren Blicken, von ihren Lippen das
reinste himmlischste Vergnügen. Wochen
lang taumelte ich in einer Berauschung her-
um, Akante hatte den Schlüssel zu meinem


A 5
[10/0030]
Herzen und zu meinem Vermögen: sie gebot
mit Einem Winke, und beides mein Herz und
meine kleinen Schätze thaten sich für sie
auf —

„Und da sich die kleinen Schätze nicht mehr
„aufthun konnten, jagte dich die englische
„Akante zum Teufel?

Nie hätte ich geglaubt — eine so unschuldige
ungekünstelte Aufrichtigkeit, eine so naife Of-
fenheit, muntre lebhafte Gefälligkeit, so lie-
benswürdige Sitten, so ein zartes Gefühl,
das jedes Lüftchen bewegte, zu jeder Empfin-
dung gestimmt, so sanfte Minen, ein Ge-
spräch mit den lieblichsten Wohlgerüchen des
Witzes und moralischer Güte umduftet —
setze daraus ein Bild zusammen und denke —

„— daß es eine Larve ist! Das hätte ich
„dir zum voraus sagen wollen. Armer Bel-
„phegor! — Bist du mit deinem Gelde ganz
„auf dem Boden?‟

So geldarm als in Mutterleibe! Jch kaufte
ihr Vergnügen über Vergnügen — kleine
unschuldige Vergnügen; daß sie ihr Genuß
ergözte, war mein Dank. Jn den seligsten


[11/0031]
vollsten Entzückungen weidete ich mich an
dem Gedanken, ein Geschöpf gefunden zu ha-
ben, das meine Empfindung ganz ausfüllte:
alle, auch die bewundertsten Schönen hatten
vor ihr stets ein trauriges Leere darinne zu-
rückgelassen, nur sie nahm mein Herz ganz
ein; und hätte ich noch eins gehabt, sie hätte
es überfüllt: so ganz war ich von ihren Rei-
zungen überströmt! Und siehe! plötzlich wirft
sie sich in die Arme eines Nebenbuhlers —

„— dessen kleine Schätze sich weiter auf-
„thaten als deine geplünderten! Nicht mehr
„als billig! Von dir hatte sie weiter kein
„Vergnügen zu hoffen; sie mußte sich also
„ihren Mann wieder suchen, der so treuher-
„zig, wie du, sein Geld für Blicke und Mi-
„nen hingiebt: ist er mit seinen kleinen Schä-
„tzen am Ende, so schlägt sie ihn lahm, wie
„dich, oder wohl gar ein Paar Beine ent-
„zwey.

Soll man es dulden, daß die Häßliche die
edelste empfindungsvollste Klasse der Schö-
pfung durch ihre Theilnehmung an dem
schönsten Geschlechte entweiht?


[12/0032]
„Du machst mich zu lachen, guter Belphe-
„gor! — Jch dächte, du thätest eine kleine
„Reise durch die Welt: die wird dich von
„deinem Grame und deiner Empfindlichkeit
„kuriren. Lerne, was für ein Ding der
„Mensch und die Welt ist! dann wollen
„wir sehen, ob deine Empfindung sich aus-
„dehnen oder zusammenschrumpfen wird. —
„Schäme dich! wer wird um eines hübschen
„Mädchens willen zum Narren werden? —
„Fort in die Welt hinein!

Oder lieber aus ihr! Hier ist mein Daseyn
vorüber; ich habe gelebt.

„Freilich lebt sichs schlecht, wenn man
„kein Geld mehr hat; um einer Akante wil-
„len geh ich dir nicht Einen Schritt näher
„zum Grabe. Wenns denn nun ja seyn
„muß — es giebt ihrer mehr!

Aber so hinterlistig zu täuschen!

„Vergiß das nur, und sieh erst, ob du
„der einzige bist!

Die heilige Unschuld zum Deckmantel zu mis-
brauchen!


[13/0033]
„Jch bitte dich, vergiß das! Alle Men-
„schen betriegen und werden betrogen; einer
„laurt auf den andern, ihm ein Paar Schritte
„abzugewinnen, oder, wenn er kann, ihn
„mit Gewalt zurückzustoßen: alles ist im
„Kriege, und ohne Waffen geschehen alle
„Tage Niederlagen und Siege.

Und der Freche! meiner zu spotten!

„Natürlich, weil er der Stärkere war!
„Der Sieger hat allezeit Recht vom Ganges
„bis zur Spree und bis zum Südmeere.
Fromal, so verhülle ich mich in meine Tu-
gend. —

„Das kannst du thun, wenn du fein zu
„Hause in deiner Stube bleiben willst; aber
„so bald du dich unter die Menschen mengst,
„so wird die Hülle in kurzem Löcher bekom-
„men: sie zerfetzen sie dir, oder du mußt sie
„bey Seite legen und dich so lange herumbal-
„gen, bis du dich in Autorität gesezt hast:
„dann fürchten sie sich, und du kannst dein
„Hüllchen wieder hervorholen.

Himmel! hat mir die Verderbniß auch mei-
nen Fromal geraubt? — Du warst mir sonst
so theuer —


[14/0034]
„Weil ich so oft von moralischer Schön-
„heit, von Empfindung, von Liebe in einer
„Begeisterung mit dir sprach, in welcher da-
„mals meine Fantasie taumelte, und deine
„noch herumschwärmt! Jch weis nunmehr,
„was eine jede von jenen Raritäten in dieser
„Welt werth ist; der Firniß ist von meiner
„Fantasie weggewischt: laß dir Deine auch
„ausputzen! Du hast alsdann zwar weniger
„einsame Freuden, aber auch weniger Leiden
„unter Menschen; und wenn du ja ein-
„mal wider einen recht herzangreifenden Puff
„des Schicksals eine Stärkung brauchst, so
„wird eine Fantasie, wie die Deinige, noch
„immer brennbar genug seyn, um sie auf ein
„Paar Stunden zu erhitzen.

Du, sonst der edle, der empfindende, der be-
geisterte Verehrer der Tugend! — Doch die
Welt —

„— hat mich aus meiner Begeisterung
„gerissen; du wolltest sagen — verdor-
„ben! — wie man es nimmt! was wir
„sonst einander vorschwatzten, war der
„Rausch einer warmen Jmagination und
„eines warmen Herzens: izt bin ich nüch-


[15/0035]
„tern; ich sage dir nicht mehr so viel Schö-
„nes und Begeisterndes, aber desto mehr
„Wahres: was kann ich dafür, daß dies
„weniger begeisternd ist. — Jch bin dir doch
„noch theuer, wie sonst?

O Akante! o Welt!

„Laß doch Akanten und die Welt in Ruhe!
„Verhülle dich in Unempfindlichkeit! das ist
„der beste Mantel.

So lehre mich, Fromal, meinem Herzen ge-
bieten, daß es nicht schlägt, und meine Ge-
danken, sich selbst umbringen! —

„O die Menschen können die Empfindung
„gar herrlich abschleifen! Sie reiben an Ge-
„duld und Empfindung so lange, bis die
„Schärfe stumpf ist. —

Doch, sezte er hinzu, indem er das Gespräch
abbrach, hast du gar kein Geld mehr?

Die Antwort war: Nein. — Nimm!
fuhr Fromal fort, hier theile ich meinen lez-
ten Rest mit dir. Laß dich heilen, und dann
wandre, wohin dich dein Schicksal führt!
Nimm dein Herz und deinen Verstand mit,


[16/0036]
aber deine Empfindung, Akanten und ihr An-
denken laß um des Himmels willen hier auf
diesem Flecke zurück! Lebe wohl! — und gleich
gab er dem stummen Belphegor einen freund-
schaftlichen Kuß, schwang sich auf sein Pferd
und trabte davon. — Vielleicht finden wir
einander wieder, war sein lezter Zuruf, dann
wollen wir sehn!

Belphegor saß unbeweglich, wie in den
Boden gepflanzt, seufzte, weinte mit unter
ein Tröpfchen, erklamirte, winselte, schalt,
lobte seinen weggegangnen Freund, zählte
sein Geschenk, warf es von sich, las es wie-
der zusammen; und endlich nach zwo Stun-
den voll solcher unruhigen ängstlichen Gri-
massen, da die Dämmerung einbrach, fieng
er an zu überlegen, was bey so gestalten Sa-
chen zu thun sey. Die Dämmerung wurde
zu pechsch warzer Nacht, und seine Ueberle-
gung war dem Entschlusse keinen Strohhalm
breit näher; er sank vor Mattigkeit nieder,
schlief ein, und fand bey dem Erwachen für
seine Berathschlagung so freyes Feld als Ta-
ges vorher.

Die Ruhe hatte indessen seine Lähmung
und seinen Schmerz verschlungen; er konnte

wieder


[17/0037]
wieder gehn. Gegen Mittag fand sich eine
Menge Gäste bey Akanten ein; Musik, Ge-
räusch, alles verkündigte die Freude eines
Bankets, das ihr neuer Liebhaber gab. Wel-
che Menschenseele, der Tages vorher die Be-
sitzerinn eines so frohen Hauses Hüftenschmerz
gemacht hatte, konnte einen solchen Anblick
ertragen! Augenblicklich fand er die lange ge-
suchte Entschließung: der Aerger half ihm
auf die Beine, er gieng und übergab allen
zwey und dreißig Winden des Himmels ein
dreymaliges lautes — Akante! in eben so
viele vernehmliche Seufzer eingepackt.

Er gieng. Kaum hatte er eine kleine
Strecke zurückgelegt, als vor seinem Gesichte
ein Habicht auf eine Taube herniederschoß
und die flatternde Hülflose würgte. Die
Scene versezte ihn in eine so tiefe Wehmuth,
daß er sich auf einen Rasenrand niedersezte
und über die lezten Reden seines Freundes
Fromal ernsthaft nachdachte.

Jndem er in seinen Gedankentraum ver-
senkt dasaß, näherte sich ihm ein Getöse, das
nichts geringers als einen Zank ankündigte.
Auf einmal erschienen ein Trupp Knaben und
Mädchen, an dessen Spitze ein dickstämmiger


B
[18/0038]
achtjähriger Bube einen Schwachen von ge-
ringerm Alter an den Haaren siegreich neben
sich herschleppte, während daß die ganze
Begleitung den Trinmphirenden mit einem
einstimmigen Jubel erhub, und hingegen dem
Ueberwundnen von Zeit zu Zeit Koth oder
Schimpfwörter zuwarf. Der Anblick be-
wegte Belphegorn: seine mitleidige Guther-
zigkeit spornte ihn an, dem unbarmherzigen
Sieger seine Beute aus den Händen zu reis-
sen, und ihn wegen seiner Grausamkeit zu
vernehmen. Auf seine Erkundigung nach der
Ursache des Streites erfuhr er von einem
unpartheiischen Zuschauer, daß die beiden
Streitenden zween Pachterssöhne waren, daß
sie beide kleine Gärtchen zu ihrem Vergnügen
sich neben einander gemacht hatten, daß der
ältre allmählich dem jüngern beinahe die
Hälfte von dem seinigen betriegerisch abge-
zwackt, daß der Beraubte sich darüber be-
klagt, daß ihn der andre ausgelacht und
endlich herausgefodert habe: darauf hatte
er die noch übrige Hälfte von des Jüngern
Garten verwüstet, und da dieser das Recht
der Selbstvertheidigung seinen Verheerungen
entgegen setzen wollte, so übermannte ihn der


[19/0039]
Stärkre, schlug ihn zu Boden, und führte
ihn izt im Triumphe auf. Belphegor ver-
wies dem Ungerechten seine Grausamkeit, und
ermahnte ihn, dem andern das Entwendete
wieder zu ersetzen. — Hier bin ich! er mag
mirs wieder nehmen! war die Antwort, und
blieb es, aller Zureden ungeachtet. Belphe-
gors gutes Herz wurde warm, er nahm den
Leidenden in seinen Schutz und wollte den
Frechen durch lebhafte Vorstellungen zur Ge-
rechtigkeit nöthigen, wofür er ein Paar Stei-
ne an den Kopf, ein hönisches Gelächter und
etliche Schimpfreden zum Danke bekam; die
ganze übrige Gesellschaft stimmte im Unison
mit ihm ein und eilte ihm nach: jedes dar-
unter gab ihm Recht und vertheidigte ihn,
weil er die stärksten Fäuste und das un-
verschämteste Maul im ganzen Dorfe
hatte.

Um seinen Schutz nicht unkräftig zu sehen,
ließ sich Belphegor von dem Zurückgeblieb-
nen zu seinen Eltern führen. Er trug ihnen
den statum causae sehr ernsthaft und lebhaft
vor, und drang in sie, den ungerechten Er-
oberer mit allem väterlichen Ansehn zur Bil-
ligkeit anzuhalten. Man lächelte; Belphe-


B 2
[20/0040]
gor glühte: der Junge kam dazu, riß den
Zaun zwischen den beiden Gärten nieder, der
Vater gab ihm zur Belohnung seiner Tapfer-
keit noch ein Stückchen Land dazu, der arme
Ueberwundne mußte sein Eigenthum mit dem
Rücken ansehn, und sich als einen schwachen
elenden Nichtswürdigen oben drein verach-
ten lassen.

Belphegor stuzte, wollte aus diesem Hau-
se der Ungerechtigkeit entfliehn, ließ sich aber
doch auf vieles Bitten zum Essen dabehalten.
Der Herr des Hauses würgte zwo Tauben:
Belphegor bedauerte bey sich die armen Krea-
turen, und verzehrte sie beide vom Halse bis
zu den Beinen ohne das mindeste Mitleiden,
als sie gebraten auf dem Tische erschienen.
Da er satt war, reiste er fort, that unter-
wegs einen Seufzer und rief: O Ungerech-
tigkeit! der Habicht würgt die Taube, der
stärkre Bruder den schwächern, und der
Mensch verschlingt die unschuldigen Thiere!
Ja, Fromal — alles ist ungerecht wie Akante.

Die Nacht nöthigte ihn bald zu einer
neuen Einkehr. Kaum hatte er sie erreicht,
als ihn ein hagrer Kerl, der müßig an ei-
nem Baume lehnte, auf die Seite zog und


[21/0041]
warnte, in diesem Loche nicht zu über-
nachten. Es ist das ärgste Diebesnest, das
der Mond bescheint. — Wo soll ich aber blei-
ben? — Lieber unter freyem Himmel: wenn
Sie wollten, so könnte ich Sie wohl an ei-
nen guten Ort bringen. — Belphegor merk-
te, worauf es ankam, um dahingebracht zu
werden; er gab ihm von dem Wenigen, was
ihm sein Freund zurückließ, ein kleines Ge-
schenk und folgte ihm nach. Der Wegweiser
führte ihn in einen dichten Wald, faßte ihn
in der Mitte desselben bey der Gurgel und
schwur, ihn auf der Stelle umzubringen,
wenn er nicht seine ganzen Habseligkeiten an
ihn auslieferte. — Aber welches Recht habt
Jhr Bösewicht dazu? fragte Belphegor. Der
Räuber wies ihm statt der Antwort ein lan-
ges Messer, nahm ihm sein Vermögen aus
der Tasche, warf ihn zu Boden, kniete ihm
auf die Brust und durchsuchte alle Behältnisse
an seinem ganzen Leibe, wo sich nur eine
Beute vermuthen ließ, gab ihm einen derben
Fluch zum Abschiede, als er nichts erhebli-
ches fand, und begab sich auf den Rückweg.

Die ganze Nacht hindurch blieb er in die-
sem Zustande liegen, ohne wegen der Unbe-


B 3
[22/0042]
kanntschaft mit dem Walde Einen Fuß von
der Stelle zu wagen. Gegen Morgen hörte
er einen Mann sich ihm leise nähern und bey
jedem Schritte still stehn, um sich umzusehn,
ohne Belphegorn gewahr zu werden, bis ihn
dieser anredete. — Mann, rief er, hast du
Herz —

Nicht viel! antwortete der Ankommende
furchtsam.

Hast du ein menschliches Herz mit mensch-
lichen Empfindungen, fuhr Belphegor fort,
so nimm dich meiner an! —

„Ach du lieber Himmel! wenn sich jemand
„erst meiner annähme!‟

Warum das, mein Freund?

„Warum? — Jch hätts sehr nöthig.
„Nur ein wenig leise gesprochen!‟

Was fürchtest du? fuhr Belphegor hitzig auf.

„Weiter nichts als ins Zuchthaus zu
„kommen.‟

Wenn du es verdient hast, so wünsche ich
Glück dazu.


[23/0043]
„Jch habe ein Mädchen, das mich in mei-
„ner lezten Krankheit gepflegt und gewartet
„hat, wie eine Mutter: ich wollte sie heira-
„then; aber ich darf nicht. Das arme
„Mädchen sizt zu Hause, und weint sich die
„Augen aus dem Kopfe. Mein Herr will
„mich zwingen, ein Gütchen zu bearbeiten,
„das ein andrer vor mir verdorben hat. Jch
„kann nicht; es würde mich zu Grunde rich-
„ten. Jm Stocke habe ich schon gelegen;
„und da ich noch nicht wollte, so drohte er
„mir mit dem Zuchthause. Mein armes lie-
„bes Mädchen soll ich auch nicht nehmen:
„wir müssen — ach! das wissen Sie nicht,
„lieber Herr! — auch von unsrer Liebe eine
„Abgabe bezahlen. Ja, das Bischen, was
„wir sauer erarbeiten! — ich bin entsprun-
„gen, und — du gutes Mädchen! — wenn
„sie mich haschen — *)

Mein Freund, wenn du Recht hast, so geh
ich mit dir und spreche für dich. — Er wei-
gerte sich anfangs; doch endlich überließ er
sich ihm und führte ihn zu seinem Herrn.


*) Alles dieses wird vielleicht nur in gewissen
Gegenden verständlich seyn.

B 4
[24/0044]
Belphegor war ein lebhafter Advokat und
bekam auf seine Anfrage — warum dieser
Elende zu seinem Verderben gezwungen wer-
den sollte? — die lachende Antwort: weil ich
das Recht dazu habe. — Und wer gab Jh-
nen das Recht? — Das hab’ ich gekauft. —
Also kann man Unterdrückung kaufen? —
Blitz! der Herr ist wohl verwirrt. Recht ist
keine Unterdrückung; auch nicht, wenn ich
den Herrn zum Hause hinausjage; — und
so fiff er eine Kuppel Hunde zusammen, hez-
te sie auf den armen Belphegor los, der mit
Mühe einige Fragmente von seiner Kleidung
aus ihren Zähnen rettete, und alles anwen-
den mußte, um nicht einen Theil seiner eig-
nen Person einzubüßen.

Welche Ungerechtigkeit! welche Unterdrü-
ckung! rief er, als er sich ein wenig gesam-
melt hatte; und sein Magen sezte hinzu: wel-
cher Hunger!

Jn seinem gegenwärtigen Zustande war
ihm nichts übrig, als von der Wohlthätig-
keit andrer zu leben; er bat um Almosen,
hungerte selten und bekam niemals Ribben-
stöße, noch Steine an den Kopf.


[25/0045]
Eines Tages kam er auf eine Heide, wo
etliche Freybeuter einen Mann so unbarmher-
zig behandelten, als wenn sie willens wären,
ihn in Stücken zu zerlegen und auf gut hu-
ronisch zu essen. Belphegor glühte, so bald
er den Auftritt erblickte, gieng hinzu und
erkundigte sich nach der Ursache einer solchen
Barbarey. Man würdigte ihn keiner Ant-
wort, doch erfuhr er bey Gelegenheit, daß
man ihn strafe, weil der Hund nichts heraus-
geben wolle. Aber welches Recht habt Jhr
denn, etwas von ihm zu fodern? — Sie
schlugen an ihre Degen, und einer dar-
unter gab ihm oben drein einen wohlgemein-
ten Hieb, der ihm das rechte Schulterblatt
in zwey gleiche Stücken zerspaltete. Aber,
ihr Barbaren, welches Recht habt ihr — —
ein zweiter Hieb über den Mund hemmte sei-
ne Frage mitten im Laufe.

Alles grausam wie Akante! — dachte er,
und stopfte sich mit dem Reste seiner Kleidung
seine Wunden zu. Er bekam eine Stelle in
einem Krankenhause und wurde sehr bald ge-
heilt. Ein Elender, der neben ihm lag und
schon ein ganzes Jahr lang sein Bette nicht
verlassen hatte, war während der Kur sein


B 5
[26/0046]
vertrauter Freund geworden: doch izt wurde
er über die schnelle Genesung seines Freundes
neidisch, und biß ihn des Nachts in den kaum
geheilten Arm; die Wunde wurde so gefährlich,
daß der Arm beinahe abgelöst werden mußte.

Nach einem langen Kampfe mit Schmer-
zen und dem Neide seines Freundes wurde
er wiederhergestellt und der Willkühr des
Schicksals übergeben.

Seine erste Auswanderung machte ihn
schon wieder zum Märtyrer seines guten Her-
zens. Er langte in einem Dorfe an, wo
eben das gräßlichste Weiberscharmützel das
Publikum belustigte. Ein Mädchen, das der
ganzꝛ weibliche Theil der Kirchfahrt ärger
als den Teufel haßte, weil es von Jugend
an sich durch seine Kleidung unterschieden
hatte, war in einem saubern Anzuge, einem
ehrbaren Geschenke von der Regentinn des
Dorfs, in der Kirche erschienen. Jedermann
empfand, wie billig, den lebhaftesten Abscheu
und Aerger über eine solche Hoffart: man
murmelte die ganze Kirche hindurch, man
schimpfte bey dem Herausgehn, und auf ein-
mal stürzte die anwesende weibliche Christen-
heit mit geschloßnen Gliedern auf die schön-


[27/0047]
gepuzte Nymphe los, um ihren Staat auf
das jämmerlichste zu zerfleischen. Sie waren
schon wirklich in ihrer Arbeit bis zum Hemde
gekommen, das sie ebenfalls, ob es gleich
nur aus grober demüthiger Leinwand ge-
schaffen war und nicht die mindesten Spu-
ren des Stolzes an sich hatte, nicht verscho-
nen wollten, als Belphegor ankam. Er er-
blickte nicht so bald das Gesichte des leiden-
den Mädchens, das gewiß eine der besten
ländlichen Schönheiten war und izt durch
eine verschönernde Mine der Traurigkeit einen
doppelt starken Eindruck machte, als seine
Stirne glühte, als er mitten in das Gefechte
rennte, das Mädchen und ihre Schamhaftig-
keit aus den Klauen ihrer Gegner zu befreyen.
Weil sein Ueberfall so plözlich geschah, und
noch ein Nachtrab von Hülfstruppen zu be-
fürchten war, so zerstreuten sich die Feinde
anfangs: da sie aber wahrnahmen, daß sie
ihre Furcht betrogen hatte, so wurden sie
desto ergrimmter, ließen das gemishandelte
Mädchen liegen und griffen ihren Helfer an,
dem sie ein Auge ausschlugen, einen Finger
quetschten und die Backen mit ihren Nägeln
meisterlich bezeichneten. Oben drein wurde


[28/0048]
er noch nebst der Grazie, die er beschützen
wollte, von den dastehenden Gerechtigkeits-
pflegern in Verhaft genommen, die um so
viel erbitterter auf ihn waren, weil er ihnen
eine Lust verdorben hatte, und an die Herr-
schaft des Mädchens ausgeliefert.

Durch einen glücklichen Zufall war es ver-
anstaltet worden, daß gerade damals zwischen
den beiden Monarchen, demjenigen, welchem
sie übergeben, und demjenigen, von welchem
sie ausgeliefert wurden, eine Zwistigkeit
herrschte, die oft in einen Privatkrieg aus-
brach — wie er nämlich nach Einführung
des Landfriedens Statt findet. Eine von
den beiden Damen dieser Herren hatte bey ei-
ner Feierlichkeit, die die ganze schöne Welt
der dasigen Gegend durch ihre Gegenwart
verherrlichte, an der andern, die eine ganze
Stufe im Range unter ihr war, einen Hals-
schmuck wahrgenommen, dessen Anblick ihr
sogleich alle Nerven angriff, daß sie nicht an-
ders als die Besitzerinn desselben von ganzem
Herzen hassen mußte. Da ihre Männer,
weil sie durch die Ehe Ein Fleisch und Ein
Blut mit ihnen geworden waren, es für ihre
Pflicht hielten, sich gleichfalls deswegen von


[29/0049]
Herzen zu hassen, so wurde Belphegorn und
seiner Mitgefangnen sogleich ohne Verhör
Recht gegeben; Belphegor bekam seine Frei-
heit und war froh, nicht mehr als Ein Auge
und Einen Finger eingebüßt zu haben: die
gemeldete Feindschaft brachte ihm sogar eine
Mahlzeit und ein kleines Geschenk für die be-
wiesne Tapferkeit ein. — Das war ein Sporn
in die Seite gesezt.

Seine warme Gutherzigkeit fand auch
bald eine neue Ursache, das Blut in Feuer zu
bringen. Er traf unter einem wilden Apfel-
baume ein kleines Männchen an, das mit ge-
senktem Kopfe und betrübter Mine dasaß. —
Lieber Mann, was fehlt dir? fragte Belphe-
gor, indem er sich zu ihm sezte. — Alles,
antwortete jener mit einem Seufzer; denn
ich habe gar nichts. Bettelarm bin ich.

So bist du nichts reicher als ich, erwieder-
te Belphegor. — Das könnte ein Trost für
mich seyn, sprach der Andre, wenn ein Trost
mir etwas helfen könnte: aber — es ist um-
sonst! —

Sage nur, was dir widerfahren ist! rief
Belphegor hitzig. — Das kann zu nichts die-


[30/0050]
nen. Willst du mich bedauren? — Bedauert
hat mich jedermann, aber niemand geholfen. —

So will ich der einzige seyn, sprach Bel-
phegor glühend. — Armer Elender! wie könn-
test du das? Hilf dir! dann glaubte ich,
daß du Wunder thun und auch mir helfen
könntest.

Belphegor knirschte mit den Zähnen und
verstummte vor Aerger und Begierde. —
Mann, so sage mir nur deine Geschichte!
sprach er endlich mit halb erstickter Stimme. —

Meine Geschichte? — ist kurz. Der
menschliche Neid hat mich zu Grunde gerich-
tet. Jch hatte ein Vermögen, ein schönes
Vermögen — nicht groß aber hinreichend;
es war ein Theil von meinem väterlichen Erb-
gute. Jch war unermüdet, auf die Wirth-
schaft aufmerksam, und mein Vermögen ver-
mehrte sich zuschends; ich kaufte beinahe
mehr an, als ich geerbt hatte. Jndessen
nahmen die Umstände meines Bruders immer
mehr ab; er wurde auf mein Glück neidisch;
er gab mir schuld, ich habe ihn bey der Thei-
lung bevortheilt: er verklagte mich. Wir
prozessirten, mästeten Richter und Advokaten,
er spielte alle mögliche Kabalen, und ich ver-


[31/0051]
lor beinahe: endlich gewann niemand den
Prozeß, und ich verlor mein Vermögen: nun
blieb die Sache liegen. Nicht einen Pfennig
behielt ich übrig: die Gerechtigkeit nahm al-
les, weil sie mir Gerechtigkeit hatte wieder-
fahren lassen wollen, wenn ich nicht vor der
Zeit verarmt wäre.

Komm! wir wollen dem fühllosen Bruder
den Kopf zerbrechen; er verdients! rief Bel-
phegor hastig und ergriff ihn bey dem Arme. —

Guter Mann! ich sehe, du hast Herz —
ein gutes und ein muthiges. Wozu kann
das dienen, daß wir ihm den Kopf zerschla-
gen? —

Jhn zu bestrafen, den Hartherzigen! —

„Wozu könnte das dienen? —

Du machst mich rasend, Freund! —
Komm! —

„Ja, ich komme — um mit dir betteln zu
„gehn: das Köpfezerschmeißen ist gefährlich.
„— Ach! —

Was siehst du, daß du so seufzend hin-
blickst? fragte Belphegor und war halb zum
Aufspringen gefaßt. —


[32/0052]
„Meinen Bruder!‟ — Weg war Belphegor,
ehe er das Wort noch völlig aussprach, oder
ihn zurückhalten konnte — gerade auf den
Mann zu, den er für den Bruder des Unglück-
lichen hielt. Er ereilte ihn, faßte ihn bey dem
Halse und kündigte ihm seinen Untergang,
die Strafe für seine Unbarmherzigkeit und
seinen unbrüderlichen Neid an. Der Andre,
der während des Prozesses eine reiche Wittwe
durch List zu seiner Frau gemacht hatte und
sich izt wohlbefand, rief einen Trupp Arbei-
ter zu Hülfe, die in einem nahen Busche Holz
für ihn fällten. Sie kamen mit allen Werk-
zeugen der Rache, Kuitteln, Aexten, Beilen,
schlugen den übermannten Belphegor vom
Kopf bis auf die Füße blau, die linke Hand
morsch und ein großes Loch in den Hirnschä-
del: so verließen sie ihn.

Der Mann, um dessentwillen er sich allen
diesen Schmerzen ausgesezt hatte, wagte sich
nicht in die Nähe des Streites, blieb furcht-
sam in der Ferne stehn, so lange es Schläge
sezte, und schlich langsam zu seinem Verfech-
ter hin, als die Gefahr vorüber war. Er
beklagte ihn herzlich und versprach mit der
gerührtesten Dankbarkeit, sich seiner anzu-

nehmen,


[33/0053]
nehmen, sich nie von ihm zu trennen. Er
wusch seine Wunden, verband ihn, so gut er
konnte, und trug ihn auf seinen Schultern in
ein Dorf, wo sie auf vieles Bitten in einer
Scheune beherbergt wurden.

Eine Regel hatte sich Belphegor aus sei-
nen bisherigen Unglücksfällen abgezogen, daß
er in die Flamme seines guten empfindungs-
vollen Herzens eine gute Dosis kühle Vor-
sicht gießen müsse: er nahm sich auch in völ-
ligem Ernsie vor, Neid und Unterdrückung
ins künftige als bloßer Zuschauer zu betrach-
ten, eher an dem Feuer des Unwillens zu er-
sticken, als es hervorbrechen zu lassen, und
wenigstens die innerlichen Theile des Leibes
unbeschädigt zu erhalten, da kein äußerliches
Glied an ihm war, das nicht Denkmale sei-
nes Eifers für die Gerechtigkeit, blaue Fle-
cken, Narben oder Beulen bezeichneten.

Der Mitleidige, der ihm einen Plaz bey
sich verstattet und auch zuweilen eine Wohl-
that mitgetheilt hatte, bot ihm izt, da er
wieder geheilt war, wie auch seinem Gefähr-
ten eine Stelle unter seinen Arbeitern an:
keiner von beiden schlug das Anerbieten aus,


C
[34/0054]
besonders nicht Belphegor, und zwar deswe-
gen, weil er hier weniger Reizungen, sich
neue Wunden zu erwerben, zu finden hoffte.
Seinen bisherigen Begleiter, Wärter und
Freund knüpfte die Dankbarkeit auf das eng-
ste mit ihm zusammen, und ihre Freundschaft
schien ihnen unzerstörbar, sie war die wärm-
ste, die unverbrüchlichste auf der Welt —
weil keiner einen Gran Elend oder Glück
mehr oder weniger besaß als der andre.

Belphegor erhielt bald einen merklichen
Vorzug in der Gunst seines neuen Herru,
weil er, seiner Leibesschäden ungeachtet, viel
mehr Thätigkeit und Arbeitsamkeit, als sein
Freund, bewies. Der Alte erkannte es mit
freudigem Danke, daß er sich um seines Nu-
tzens willen zu Tode arbeiten wollte, und
gieng damit um, ihm zu Belohnung seiner
nützlichen Dienste, nach Labans löblichem
Beispiele, seine einzige Tochter in die Arme
zu werfen — ein dickes rundes wohlbeleib-
tes Mädchen, das alle Sonntage einen voll-
wichtigen Doppeldukaten mit Kaiser Karl des
sechsten Bildnisse an dem gelben Halse trug,
zwey Hemde und einen ungeflickten Rock be-


[35/0055]
saß, da das ganze übrige Dorf Winter und
Sommer halbnackt gieng. Ehe Belphegot
diese wohlgemeinte Absicht erfuhr, kam sein
Freund dahinter. Er fühlte sogleich, als
ihm das nahe Glück seines Freundes bekannt
wurde, eine so starke Revolution in der Galle,
daß er augenblicklich seinen Herrn aufsuchte
und ihm hinterbrachte, er habe vor ein Paar
Minuten Belphegern und die tugendreiche
Tochter vom Hause hinter einem Heuschober
in einer so vertraulichen inbrünstigen Ver-
einigung gesehn, daß er dieser seiner Anssage
gewiß Glauben beymessen würde, wenn er
drey Vierteljahre auf den Beweis warten
wollte. Der Alte, dem die Keuschheit seiner
Tochter am Herzen lag, und der ohne große
Noth weder göttliche noch menschliche Gesetze
gern brach, noch brechen ließ, brannte von
Wuth, rennte nach dem Orte zu, wo er Bel-
phegorn zu treffen glaubte, fand ihn bey der
Arbeit, ergriff eine Heugabel und rennte ihm
von hinten zu alle drey Zinken in das dicke
Bein, stach ihm eben so viele Löcher in den
Kopf und schlug ihm das linke Bein einmal
entzwey. Zwo Stunden darauf ließ er den
Bader kommen und ihn vom Kopf bis auf


C 2
[36/0056]
die Füße wieder ausflicken, um nicht von der
Gerechtigkeit des Orts dazu angehalten zu
werden: da er wieder ausgebessert war,
nahm er eine Peitsche und gab ihm mit fünf
und zwanzig wohlgezählten Hieben seine Ent-
lassung, und mit einem kräftigen Fluche ein
Empfehlungsschreiben an den Teufel auf den
Weg. Belphegor nahm von seinem Freunde
beweglichen Abschied, und dieser bekam den
Tag darauf die dicke Rahel mit allen Perti-
nentien in rechtmäßigen ehelichen Besiz.

Diesmal konnte sich es Belphegor mit
dem größten Eide versichern, daß ihm sein
gutes Herz nicht den Kopf zerlöchert hatte:
eigentlich wußte er gar nicht und erfuhr auch
niemals, warum ihm ein so schmerzhafter
Abschied ertheilt wurde. — Demungeachtet,
sagte er, will ich auf meiner Hut seyn und
mich von meiner Hitze nicht hinreißen lassen,
wenn man gleich Millionen Menschen vor
meinen Augen zerhackte und in Blute kochte.

Er litt viele Tage Hunger, weil auf dem
ganzen Striche, wo er gieng, alle Dörfer
verbrannt, die Einwohner niedergesäbelt oder
betteln gegangen waren. Der Nachbar des


[37/0057]
Landes hatte einen Einfall in dasselbe gethan
und viertausend Stück Schafe, die es mehr
ernährte als das seinige, aufspeisen lassen:
bey der Gelegenheit hatte man statt des Freu-
denfeuers über erlangten Sieg ein Dutzend
Dörfer angezündet.

Belphegor fand einen von den Kriegsmän-
nern, die bey diesem Treffen sich Heldenlor-
bern erfochten hatten, an einem kleinen Ba-
che, wo er sich seine Wunden wusch. Er
sezte sich zu ihm und machte ihm ein sehr red-
nerisches Bild von der Verwüstung und dem
Elende, das er unterwegs angetroffen hatte,
das der andre mit einem stolzen Lächeln an-
hörte. — Ja, heute sind wir brav gewesen,
sprach er und strich den Bart. — Aber um
des Himmels willen, rief Belphegor vor Hitze
zitternd, wer gab Euch denn das Recht, so
viele Leute unglücklich zu machen? —

Der Krieg! brüllte der Soldat.

„Und wer gab Euch denn das Recht zum
„Kriege? —

Die Leute leben hier zu Lande, wie im Pa-
radiese, schwelgen und schmausen. Wir ha-


C 3
[38/0058]
ben zwölfmalhunderttausend geübte Ar-
me, und unsre Feinde kaum sechstausend:
wir müssen ihnen die sündliche Lustigkeit ver-
treiben.

Und also, ihr Barbaren, ist eure Ueber-
macht das Recht, eurem Neide so viele Un-
schuldige aufzuopfern? — Jst das euer
Recht? —

Kerl! du bist nicht richtig im Kopfe; du
phantasirst; so ungereimtes Zeug schwatzest
du: am besten, mit dir ins Tollhaus! —
und so ergriff ihn der Kriegsmann, band ihn
mit einem Riemen an sein Pferd und ließ ihn
neben sich her außer Athem laufen, wenn er
nicht von dem Pferde geschleppt seyn wollte,
das in einem frischen Trabe fortschritt. Zwo
Stunden nach ihrer Ankunft in der nächsten
Stadt war Belphegor, zwar in keinem Toll-
hause, aber doch im Zuchthause einquartiret,
wo er an einen Pfahl gebunden und mit drei-
ßig muntern Peitschenhieben bewillkommt
wurde: darauf schloß man ihn ein und be-
fahl ihm, jeden Tag zwanzig Pfund Wolle zu
verspinnen, und da er menschlicher Weise
diese Zahl niemals vollmachte, so bekam er


[39/0059]
zu Ersparung der Kasse selten etwas zu essen
und alle Abende für jedes fehlende Pfund
sechs Hiebe.

Seine Gesellen wurden in kurzem seine
Freunde; ein gemeinschaftliches gleich
trauriges Loos machte sie dazu. Nach lan-
gen Bitten erbarmte man sich endlich über
den armen Belphegor und erließ ihm täglich
zwey Pfund von der vorgeschriebnen Quanti-
tät Wolle; er bekam nichtsdestoweniger
alle Abende Prügel, weil er auch achtzehn
Pfund eben so wenig bestreiten konnte, nur
jeden Tag zwölf Schläge weniger, als die
übrigen. Von Stund an haßten ihn alle
seine Kameraden wegen dieses vorzüglichen
Glücks, und beschlossen, ihn des Nachts im
Bette zu verbrennen. Sie führten ihren An-
schlag aus, legten brennenden Zunder in das
Bettstroh, die Flammen nahmen überhand,
Belphegor und die übrigen Züchtlinge ent-
wischten, und das Haus lag nebst einer gan-
zen Gasse innerhalb etlicher Stunden im
Aschenhaufen da. —

So soll man mir doch die Zunge aus-
schneiden, wenn ich mich wieder verleiten lasse,


C 4
[40/0060]
Ein Wort über Ungerechtigkeiten zu verlieren!
sagte sich Belphegor, als er in Sicherheit zu
seyn glaubte. — O grausame Akante! in
alles dieses Unglück hast du mich gestürzt! —
Akante! Akante!

Diesen Ausruf that er, nachdem er zwölf
Stunden in einem Zuge gelaufen war und
sich izt ermattet in einem frischen Birkenbüsch-
chen niederließ, wo er sicher vor allem Nach-
setzen auszuruhen gedachte. Er war im Lan-
de der Lettomanier. Kaum hatte er Athem
geschöpft, als er ein barbarisches Geschrey
aus der Ferne hörte, als wenn Pygmäer und
Kraniche zusammen kämpften. — Schon wie-
der etwas! dachte er; aber meinethalben
schlagt ihr euch in Millionen Stücken; ich
will zusehn.

Das Geschrey wurde immer stärker, im-
mer näher, und Belphegor immer unruhiger,
als sich endlich ein ganzer Haufe Bauern in
den Busch hereinstürzte, wo er verborgen
saß. Hier sind wir sicher, sprachen sie und
lagerten sich. Das war ein warmer Tag! —
Andre brachten ein Faß mit einem Triumph-
geschrey herzugeschleppt, das die Gelagerten


[41/0061]
beantworteten, und das Glas gieng munter
herum. Ein jeder trank seinem Fürsten und
der Freiheit zu Ehren.

Der Freiheit? dachte Belphegor, hui!
was müssen das für Leute seyn? — Er
horchte und konnte nichts zusammenhängen-
des erschnappen, als daß hier zu Lande
Bauernkrieg war, bis endlich einer in gewis-
sen Angelegenheiten seitwärts schlich und
auf seinem Wege Belphegorn im Gesträuche
erblickte, den er sogleich hervorzog und seinen
Mitbrüdern vorstellte. Man untersuchte ihn
genau, ob er vielleicht zu der feindlichen Par-
tey gehörte, und nachdem man ihm, in Er-
mangelung einer gesezmäßigern Tortur, hun-
dert Prügel auf die Fußsolen gegeben hatte,
ohne ein Ja aus ihm herauszwingen zu kön-
nen, so wurde er feierlich für unschuldig er-
klärt und zum Glase zugelassen, was ihm
aber wenig schmeckte: denn seine Fußsolen
brannten wie Feuer.

Willst du mit für die Freiheit fechten? frag-
ten ihn einige. — Gebt mir nur die meinige,
dann seht, wie ihr die eurige behauptet! —
Was? für die Freiheit willst du nicht fechten?


C 5
[42/0062]
Du bist ein Spion! ein Feind! — und so-
gleich sezte man sich in Positur, ihn mit ei-
nem Strohseile an eine schöne schattichte Ei-
che aufzuhängen. — Sagt mir nur erst, wer
eure Freiheit gekränkt hat? rief Belphegor,
als er den Spaß dem Ernste so nahe sah;
sagt mir es, und gern, gern will ich für sie fechten.

Siehst du, nahm sein Nachbar das Wort,
der bisher beständig still gesessen hatte —
siehst du! der liebe Gott hat uns nur zwey
Hände und zwey Füße gegeben, und doch
sollten wir den Leuten, die uns gekauft ha-
ben, so viel arbeiten, als wenn wir ihrer
ein Paar Dutzend hätten. Sie wollten uns
weis machen, wir hätten keinen Magen; wir
sollten nur hungern, sie wollten schon für
uns essen: und ob uns ein Paar Lumpen auf
dem Leibe hiengen, oder ob wir nackt gien-
gen, wäre auch gleich viel; Adam sey ja in
Gottes Paradiese auch nackt gegangen und
ein braver Mann, der erste Erzvater gewe-
sen. Was wäre denn nun vollends solchen
nackten Lumpenkerlen Geld nöthig? meinten
sie; wir hätten ja ohnehin keine ganzen Ta-
schen; also wärs doch tausendmal besser, daß


[43/0063]
wirs ihnen gäben, als wenn wirs verlören:
das wäre ja jammerschade: sie wollten uns
dafür recht hübsch gepuzte Kerle, Laufer, La-
keyen, Heyducken, schöne Pferde, allerliebste
Hunde, hübsche Kutschen zu sehn geben, und
alle Sonntage sollten wir ihr Vivat rufen,
ihnen langes Leben und Wohlergehn wün-
schen, und wenn wir etwas in der Tasche aus
Versehn zurückgelassen hätten, es auf ihre
Gesundheit in ihrem Biere vertrinken. Die
Woche über sollten wir nur hübsch fleißig
seyn, hübsch viele und gesunde Kinder lie-
fern, die auch bald arbeiten und geben könn-
ten, und dabey Gott mit frölichem und zu-
friednem Herzen danken, daß er uns so gnä-
dige Herren beschert hat, die uns nicht leben-
dig schinden, weil sie uns sonst nicht brau-
chen könnten. Des Lebens wurden wir satt;
freyer Tod ist besser als sklavisches Leben;
wir schlugen zu. Achtzehn Schlösser haben
wir schon bis auf den Grundstein zu Pulver
verbrannt, neunzig Grafen und Edelleuten
die Bäuche aufgeschnitten und einen ganzen
Schwarm Edelfrauen bey Strohwischen ge-
braten, samt den schönen Jungen und Jung-
fern, Hunden und Pferden, die sie von un-


[44/0064]
serm Gelde gekauft haben. Heisa! Es lebe
die Freiheit! Willst du mitfechten? — Komm!
wir sind zurückgesprengt worden. Wir wol-
len dort ans Schloß ansetzen, das im Walde
liegt. Dem rothköpfichten Junker dort auf
den Hals! Fort Brüder! du sollst unser An-
führer seyn, Freund! — Ja, unser Anführer!
riefen sie alle und machten sich marschfertig.

So wenig sich Belphegor diese Ehre
wünschte, oder auch sein Amt versehen konnte,
weil er wegen der zerprügelten Fußsolen kaum
ohne Schmerz aufzutreten vermochte, so woll-
te er doch lieber mit seinem Kommandostabe
vor ihnen her hinken, als sich an die schöne
schattichte Eiche aufknüpfen lassen: er stol-
perte also vor seiner Armee voran, wie ein
zweiter Ziska, mit dem gegenwärtig sein gan-
zer Körper große Aehnlichkeit hatte. Der
Marsch gieng unter einem unaufhörlichen
Ausrufe der Freiheit auf das Schloß des
Junkers los, dem sie ihren Besuch zugedacht
hatten. Sie kündigten ihre Ankunft zuerst
durch eine volle Ladung Steine den Fenstern
an, erbrachen das Wohnhaus und liefen
schon herum, um brennbare Materien aufzu-


[45/0065]
suchen. Plözlich war der ganze stürmende
Haufe von einem Truppe der Landesarmee
umschlossen; man schrie, man fluchte, lief,
stund, gieng; man warf Steine, Balken,
Dachziegeln; man erschoß, man würgte, man
raufte sich bey den Haaren; einige stachen
mit Mistgabeln, andre metzelten mit Säbeln
die Feinde nieder, und viele schlugen sie mit
Knitteln todt; viele suchten den Ausgang zur
Flucht, fanden ihn nirgends, öffneten sich ihn
mit Gewalt und wurden mitten im Durchar-
beiten daniedergetreten; der Vater tödtete un-
wissend den Sohn, und der Sohn erwürgte
den Vater; sterbende Stimmen ächzten —
Freiheit! und lebende riefen — Rebell! Ab-
gerißne Füße, zerfleischte Arme, gequetschte
Köpfe, verstümmelte Leiber, Waffen, Beute,
Pferde lagen in dem schrecklichsten Chaos ne-
ben und über einander. Zweyhundert Bauern
wurden auf dem Wahlplatze erschossen, von
Pferden zermalmt, im Gedränge erdrückt,
zertreten, eine viel größere Anzahl gefangen,
und nur wenige entkamen, worunter auch
Belphegor war, der in der Begeisterung des
Treffens ritterlich gefochten und von einem
sich davon stürzenden Schwarme mit fortge-


[46/0066]
rissen worden war. Man sezte ihnen nach,
die übrigen entkamen durch die Geschwindig-
keit der Füße, doch den unglücklichen Belphe-
gor nöthigten seine wunden Fußsolen zurück-
zubleiben und in die Hände der Nachsetzenden
zu fallen. Eine lange Allee vor dem Stadt-
thore wurde sogleich mit vierhundert aufge-
hängten Bauern geschmückt, hundert wur-
den gerädert, andre lebendig eingemaurt, und
alle als Rebellen verflucht, ihre Namen in
Stein eingehauen, und ihr Andenken auf
ewig mit der größten Schande gebrandmahlt.
Für die Anführer, worunter auch Belphegor
sich befand, wollte man bey größerer Muße
eine Strafe aussinnen, die alle Strafen der
ganzen polizirten Welt an Strenge und Grau-
samkeit überträfe.

Belphegor, der das gräßliche Schauspiel
mit ansehn mußte, gerieth bald in Feuer;
stark empfindende Herzen, wenn sie zu heftig
angegriffen werden, wagen das Aeußerste: er
faßte einen von den dastehenden Richtern bey
der Knotenperucke. — Welches Recht, sprach
er, habt ihr. Barbaren, diese Unglücklichen
ohne alles Gefühl wie Rebellen niederzume-


[47/0067]
tzeln? Sie wollten das Joch abwerfen, das
schändlichste Joch der Unterdrückung, und ihr
straft sie, daß sie eine Freiheit zu erkämpfen
suchten, die ihnen die Natur so gut als euch
gab, und die ihr ihnen entrisset! Schande!
ewige Schande für die Menschheit, daß sie
ihr Wohlseyn auf den Untergang etlicher
Schwachen aufbaut.

Der Richter, der kaltblütigste Mann, der
auf einem Richterstuhle gesessen hat, antwor-
tete ihm zur Kurzweile ganz trocken: wer hat
ihnen denn etwas unrechtes zugemuthet? Es
blieb ja alles bey dem Alten. —

Ja, unterbrach ihn Belphegor, bey der
alten Unterdrückung! Unsre Vorfahren in
dem unseligsten Stande der Wildheit über-
wältigten die Väter dieser Elenden und leg-
ten ihnen das barbarischste Joch auf; und
wir, die wir jene Zeiten mit der stolzesten
Verachtung unter uns herabsetzen, wir ‒ ‒ ‒ *)


*) Nichts muß für einen Mann, der denkt und
empfindet und also die mannichfaltigen Reste
der Barbarey in unserm Zeitalter nicht ohne
widriges Gefühl betrachten kann, aufrichtender
seyn und seinen Blick in die Zukunft froher

[48/0068]
Das ist ja immer so gewesen! fiel ihm der
Richter ein. Der Stärkere hat von Ewig-
keit her den Schwächern zum Sklaven gehabt,
ein Mensch hat beständig über den andern

herr-
*)


*) machen, als daß Monarchen, und unter ihnen
der größte seine Sorge dahin lenkt, die Un-
glücklichen, die das Schicksal dem Besten des
Ganzen gewisser maßen aufopfert und sie arbei-
ten läßt, damit andre sich pflegen können, ih-
rer ursprünglichen Freiheit so nahe zu bringen,
als es sich ohne Nachtheil des Staats thun
läßt, und daß sogar diejenigen, denen eine ver-
jährte Unterdrückung jene Lasiträger unterwarf,
großmüthig die Hände bieten, ihnen mit Ent-
sagung ihres eignen Nutzens ihr Joch zn er-
leichtern, da es nun einmal nicht möglich ist,
es ihnen ganz abzunehmen. — Wenn Joseph
Millionen Soldaten in der besten Diseiplin un-
terhielt, Taktik, die Künste des Angriffs uud
Rückzugs in den vollkommensten Stand sezte,
Türken, Heiden und Christen überwänd, so
wären in meinen Augen alle diese lorberreichen
Thaten nicht zur Hälfte so viel werth, als die
einzige, daß er daran arbeitet, den böhmischen
Bauern etliche Grane bürgerlicher Freiheit
mehr zu geben, als sie vorher die Verfassung,
das heißt, eine verjährte, zum Recht gewordue

Unter-

[49/0069]
herrschen wollen, und wer den andern hat
daniederwerfen können, der ist der Herr ge-
wesen. Es war ja immer so, wie wir in
Historienbüchern finden, daß der Schwache,
*)


*) Unterdrückung genießen ließ; und diejenigen
Herren, die ihren eignen Verlust nicht achte-
ten, sondern die Absichten ihres Monarchen
unterstüzten sind meines Bedünkens mehr als
Scipione und Türenne: denn sie besiegten den
Eigennuz, den hartnäckigsten schlausten Feind.—
Jhr Dichter und Redner! für solche Hand-
lungen allein solltet ihr Wiz und Beredsamkeit
haben! Bis zum Aubeten kann ich den Monar-
chen lieben, der seinen Blick auf die niedere
verachtete Klasse der Menschheit wirft und ih-
nen zwar nicht Bequemlichkeiten, Ueberfluß,
Verfeinerung geben will — eine schädliche
Gabe! — sondern von den vielen Einschrän-
kungen der Freiheit, die sie zur Arbeit nöthi-
gen, diejenigen hinwegnimmt, die ohne Revo-
lution weggenommen werden können, den Her-
ren einen kleinen zu verschmerzenden Verlust,
und dem Unterthan ungleich größern Vortheil
verschaffen: wie ich hingegen nie ohne inner-
liche Erschütterung einen sonst guten Mann—
im Durchschnitte genommen! — mit Ernst
behaupten hören konnte, daß ein Bauer nichts

D
[50/0070]
wenn er so dumm war, sich von dem Mächti-
gen nicht alles gefallen lassen zu wollen, ge-
hangen, geköpft, gerädert wurde. —

„Aber diese Elenden wollten ja gern eure
„und der übrigen Menschheit Diener seyn,
„nur als Menschen behandelt werden, die
„zu ihrer Glückseligkeit so wohl als ihr
„auf diese Kugel gesezt sind. —

Es ist ja immer so gewesen; was wollen
sie denn neues haben? Die Menschen haben
ja beständig einander gequält, und wer sich
nicht quälen ließ, den schlug der andre todt,
wenn er konnte. Es ist ja immer so gewe-
*)


*) mehr als gesunde Hände und Füße und zwey
Löcher brauche, eins zum essen, das andre
zum — d. i. ein instrumentum rusticum sey.
Desto erfreulicher ist es, daß das Beyspiel des
Oberhauptes es vielleicht noch in unserm Men-
schenalter dahin bringen wird, daß sich jeder
einer solchen vom Eigennutze gestimmten Den-
kunesart schämt. — Jzt, bey einem so guten
Anschein solltest du leben, Belphegor! so wür-
de dich die gute Hoffnung vor der Misanthre-
vie bewahren!

[51/0071]
sen; wenn dirs so nicht ansteht, so ändre
das! Mache, daß du morgen nicht gehangen
wirst; wenn dus kannst, so hast du Recht,
aber bis hieher haben wir es.

Belphegor, der durch den dehnenden fühl-
lösen Ton und die eiskalte Frostigkeit des
Mannes ganz außer sich selbst gesezt war, biß
vor Zorn und Wuth so heftig in seine Ketten,
daß ihm zween Zähne blutig aus dem Munde
sprangen, und gern hätte er das ganze Tri-
bunal mit den übrigen zerrissen, wenn ihm
nicht nach seiner ersten Jnvasion in die Kno-
tenperucke, zu Verhütung alles Schadens,
der Hals vermittelst einer dauerhaften Kette
mit den Knieen zusammengeschnürt worden
wäre.

Den Tag darauf wurde das Urtheil an
ihm vollstreckt, das ihm der kaltherzige Rich-
ter prophezeiht hatte: er wurde an einem der
ansehnlichsten Plätze der Stadt in Ketten auf-
gehangen, die man in Ermangelung derselben
in Stricke verwandelte: da man aber seinen
Namen erfuhr, und aus dem fremden Klange


D 2
[52/0072]
desselben schloß, daß er keines lettomanischen
Ursprungs seyn könnte, so wurde beschlossen,
ihm, als einem Ausländer, die schuldige Ehre
anzuthun, und ihn eine Viertelelle höher zu
hängen, als den Lettomanier, der neben ihm
seine Stelle finden sollte, und dieser mußte
ihm aus Höflichkeit die rechte Hand lassen.
Der Lettomanier, der dies als eine Beleidi-
gung gegen seine einheimische Abstammung
und gute Geburt ansah, wurde neidisch auf
Belphegorn: er bestach den Scharfrichter,
diesen Nebenbuhler der Ehre so schwach zu be-
festigen, daß ein mäßiger Sturm ihn entwe-
der in gleiche Linie mit ihm bringen oder
ganz unter ihn daniederwerfen könnte. Es
geschah. Kurz darauf entstund ein Erdbe-
ben, der Himmel überzog sich mit fürchterli-
chen Wolken, es donnerte und blizte, regnete
und stürmte — welches alles die Lettomanier
nunmehr, da sie durch den Ausgang belehrt
waren, wer Recht hatte, als einen Beitrag
der göttlichen Rache zur Bestrafung der um-
gebrachten Rebellen betrachteten. Der Sturm
warf den schlecht befestigten Belphegor her-
inter, der Blitz traf ein Haus in der Nach-


[53/0073]
barschaft, das sogleich in hellen Flammen
aufloderte, das Feuer verbreitete sich von
Haus zu Haus, von Gasse zu Gasse, und ver-
heerte fast die halbe Stadt. Während des
Tumultes, da alles winselte, schrie, lärmte,
lief und rennte, erwachte Belphegor, an dem
der Scharfrichter sein Amt überhaupt schlecht
verwaltet hatte, von seiner bisherigen Be-
täubung, da Blut und Lebensgeister wieder
ihren ungehinderteu Lauf bekommen hatten;
er erblickte nicht so bald den Aufruhr und
das allgemeine Schrecken, als er ohne Anstand
die Entschließung nahm, die Gelegenheit zur
Flucht zu nützen. Jn Eile arbeitete er sich
los, so gut er konnte, und floh zur Stadt
hinaus: niemand bemerkte ihn, und niemand
wollte ihn bemerken.

Die ganze Nacht hindurch lief er, ohne ein
einzigesmal auszuruhen, und kam in der Mor-
gendämmerung mit der Angst eines Gehäng-
ten, der nicht gern eine zweite Erfahrung ma-
chen möchte, wie es sich zwischen Himmel und
Erde wohnt, an eine Priesterwohnung, wo
er mit so großer Verwunderung als Bereit-


D 3
[54/0074]
willigkeit aufgenommen wurde. Sein Ge-
fährte war nebst Stricken und Galgen ver-
brannt, und weil man ihn gleichfalls in Asche
und Staub verwandelt glaubte, so blieb er
vor der Nachstellung desto sichrer.



[[55]/0075]
Zweites Buch.


D 4
[[56]/0076]

[[57]/0077]


Der ehrliche treuherzige Magister Me-
dardus war gegenwärtig der Besitzer
dieser einsamen ländlichen Wohnung — ein
Mann, der alle Menschen Brüder nennte und
als Brüder behandelte, der ärmste und doch
der freygebigste gastfreyeste Seelenhirte des
ganzen Landes, der mit Unglück und Gefah-
ren gekämpft hatte und noch täglich von ih-
nen herausgefodert wurde, sieben lebendige
Kinder besaß und eine Vorsehung glaubte.

Zween Unglückliche bedürfen keiner Mit-
telsperson, in Bekanntschaft oder Vertraulich-
keit zu gerathen: bey dem guten Medardus
war sie noch viel weniger nöthig. Ein Krug
voll Apfelwein, das sein täglicher und lieb-
ster Trank war, vertrat die Stelle derselben
und wurde häufig unter beiden gewechselt;
Belphegor klagte und jammerte dabey über
den Neid und die Unterdrückung der Men-
schen, und Medardus ermahnte ihn, mit der
Welt zufrieden zu seyn, so lange es noch
Apfelwein und eine Vorsicht gebe.


D 5
[58/0078]
Brüderchen, iß und trink heute noch!
Morgen ists vorbey; morgen muß ich fort,
sprach er. —

Morgen fort! warum das? —

Die Leute sind böse darauf, daß mir mein
Apfelwein so gut schmeckt. Du weißt, Brü-
derchen, daß Bauernkrieg ist —

Ja, leider weis ichs! unterbrach ihn sein
Gast mit einem tiefen Seufzer. Ja, Freund,
der unglückliche Belphegor —

Was? Bist du Belphegor, Brüderchen?
der Belphegor, der dem Richter die weiße
Knotenperücke schüttelte? — Du bist ein
braves Kerlchen! Der brave Belphegor soll
leben! — und dabey that er eineu herzhaf-
ten Schluck. — Siehst du, Brüderchen? die
Bauern haben Unrecht behalten, das weißt
du! Jch bin einer von ihren Pfarrern; mor-
gen muß ich fort. —

Aber was hat denn der Pfarrer mit dem
Baurenkriege zu schaffen? —

Je, Närrchen, ich habe ein Wörtchen
fallen lassen — nicht viel! gar nicht viel!


[59/0079]
darüber sind sie böse geworden; und weil sie
denken, sie könnens, so plagen sie mich so
lange, bis ich fortgehe. Meine Kinder sind
versorgt; mein Apfelwein ist diesen Abend
alle; und morgen geht die Reise fort. Die
Vorsicht ist überall. Meine Frau ist vor
Kummer gestorben — Hier hielt er schluch-
zend inne: sogleich heiterte sich sein Gesicht
wieder auf: aber die Vorsicht lebt noch, sezte
er ruhig hinzu. — Es war eine herzensgute
Frau — er weinte — gar ein goldnes Weib-
chen — er weinte noch mehr. — Da, Brü-
derchen! fuhr er auf einmal auf, indem die
Thränen noch über sein erheitertes Gesicht
herabliefen — da Brüderchen! Jhr Anden-
ken! — und brachte ihm den Krug zu. —

Ach Akante! du grausame Akante! rief Bel-
phegor, indem er den Krug dem Munde näherte.

Brüderchen, ist das deine Frau? rief Me-
dardus. —

Nein! aber — kennst du das grausame
Felsenherz? —

„O, Närrchen, mehr als zu wohl! Jch ha-
„be als Jesuiterschüler dreyhundert wohlschme-
„ckende Hiebe um ihrentwillen bekommen —


[60/0080]
Um Akantens willen? Auch da war sie schon
eine Wölfinn? —

„O, Kind, sie war schön! tausendmal
„schöner als meine Frau, aber nicht den
„hunderttausendmaltausendsten Theil so gut;
„so gut kann aber auch keine auf der Welt
„seyn, als das liebe Weib.‟ — Die Thrä-
nen stunden schon wieder in den Augen, und
der Ton wurde weinerlich. — Jhr Anden-
ken, Brüderchen! sagte er frölich und trank. —
Hui! fuhr er fort, also kennst du Akanten,
Bruderchen? —

Und meine Hüfte noch mehr! die Barba-
rinn! Sie ist die Urheberinn alles meines
Unglücks, sagte Belphegor.

Und auch des meinigen! fiel ihm Medar-
dus ins Wort. Dreyhundert gute gesunde
Hiebe brachte sie mir zuwege. Sie gefiel mir,
und ich ihr, und zwar mehr als mein Lehrer,
der ihr mit aller Gewalt gefallen wollte.
Siehst du, Kind? das machte ihm die
Leber warm; weil er der Stärkre war, so
durfte ich ihm meinen Rücken nicht verwei-
gern; ich bekam zu Heilung meiner Liebe drey-
hundert baare Hiebe und wurde in ein Kloster


[61/0081]
gesteckt. Wir erhielten darinne zuweilen heim-
liche Besuche von etlichen artigen Puppen,
die uns die Einsamkeit erleichtern sollten:
bey meiner Schlafmütze! ich war so unschul-
dig, wie ein Sechswochenkind: ich hatte
nichts Böses im Sinne und konnte auch nicht:
purer Naturtrieb! die Kinderchen gefielen
mir, es war mir wohl, wenn ich bey ihnen
war, und schlimm, wenn ich sie entbehren
mußte. Auch mir waren sie herzlich gut, und
die übrigen Schlucker bekamen kaum einen
Kuß, wenn ich schon sechse zum voraus hatte.
Siehst du, Brüderchen? Sie wurden nei-
disch: Bruder Paskal versteckte sich, und da
ich im Dunkeln vor ihm vorbeygehe, faßt er
mich bey den Ohren und will mir beide Oh-
ren abschneiden, aber das Messer war zu
stumpf; so kam ich mit einem hübschen lan-
gen Schnitte davon, den ich wieder zuheilen
ließ. Damit war aber der Groll nicht vor-
über: wenn ich nur einen Blick mehr bekam
als ein andrer, so mußte ich leiden; und ob
ich gleich izt mit ihnen nur in gleichem Schrit-
te gieng, so blieben sie mir doch feind und
suchten alle Gelegenheit, mir zu schaden, mich
zu verfolgen. Einige beschlossen, mich zu


[62/0082]
entmannen, doch Bruder Paolo widersezte
sich ihrem Anschlage. Er konnte an sich
selbst abnehmen, wie schrecklich ein solcher Zu-
stand seyn müßte. Aus christlichem Mitlei-
den empfahl er seinen Mitbrüdern in einer
zierlichen Rede die Barmherzigkeit, als eine
der Kardinaltugenden, und beredete sie, mir
lieber, um ihr Gewissen vor Grausamkeit zu
bewahren, im Schlafe alle Flechsen am gan-
zen Leibe zu zerschneiden. Zum Glücke erfuhr
ich diesen schönen Plan, als er eben geschmie-
det wurde, und ehe sie ihn ausführen konn-
ten, war ich unsichtbar.

Jch änderte Land und Religion zugleich
und studirte. Siehst du, Brüderchen? nun
gieng eine neue Noth an. Der Superinten-
dent *** hatte viel Liebe für mich; er er-
hielt mich und war auf eine Versorgung für
mich bedacht. Jndessen bekam auch die Mä-
tresse º º eine kleine Liebe für mich; es lag ihr
an weiter nichts als einen Hofprediger zu ha-
ben, der ihr alles zu danken hätte und ihr
darum aus Dankbarkeit das Wort reden
müßte; in kurzem war ich Hofprediger, ohne
daß vorher jemals einer gewesen war. Nun
war alles wider mich; alles was ich sagte,


[63/0083]
war heterodox, alles Jrrlehren, ich war ein
dummer unwissender unwürdiger Mann, ob
sie sich gleich alle vorher über meine Wissen-
schaft gewundert hatten, meine Sitten, mein
Betragen war unanständig, man streute die
ärgerlichsteu Erzählungen von meinem ehma-
ligen Wandel aus, ob ich gleich von einem
jeden meiner Neider und vormaligen Patrone
schriftliche und mündliche Zeugnisse für mich
hatte, die mich wegen meiner Aufführung als
ein Muster lobten und priesen. Jch wurde
von Tage zu Tage verhaßter: die Beschuldi-
gungen von Jrrthümern wurden immer häu-
figer und angreifender, daß ich endlich auf-
gefodert wurde, mich in einer öffentlichen
Unterredung zu rechtfertigen. Jch mußte
darein willigen, oder mich meinen Feinden
überwunden geben. Meine Gegner fochten, wie
Seeräuber; alles verdrehten sie, sie schrieen
auf mich los, um mich aus der Fassung zu
bringen, und der Superintendent, der nicht
sonderlich frisch Latein reden und auch nicht
sonderlich frisch denken konnte, hustete, stot-
terte, wußte nichts zu sagen, und gab mir
endlich mit der geläufigsten Zunge von der
Welt alle Ketzernamen, die er aus Rechen-


[64/0084]
bergs Kompendium gelernt hatte. Quid
volumus plus? sagte er; ut finiamus con-
troversiam, er ist ein Pelagianer, Samo-
satenianer, Cerinthianer, Nestorianer, Eu-
nomianer, Arrianer, Socinianer, Eutychia-
ner; und alle stimmten in einem Tutti zu-
sammen: — aner, — aner, — aner! — Jch
versammelte die Kräfte meiner Lunge und
bombardirte, da sie erschöpft waren, mit ei-
nem solchen Schwalle Jesuitenlatein auf sie
los, daß sie schwizten, stammelten und be-
stürzt sich umsahen. Meine Beförderinn und
Beschützerinn, die dem Wettstreite in eigner
Person beywohnte, nüzte diesen günstigen
Zeitpunkt, erhub ein lautes Gelächter, alle
Damen und Herren hinter drein, denen end-
lich das ganze anwesende Publikum beytrat,
meine Gegner wurden ganz außer sich gesezt,
und konnten kein Wort hervorbringen, weil
jedes, das sie versuchten, durch ein neues Ge-
lächter erstickt wurde. Der Sieg war mein;
ich hatte bey jedermann Recht. Siehst du,
Brüderchen? ich hatte Recht, weil ich die
Oberhand hatte.

Meinen Feinden blieb die Leber lange
warm: meine Beschützerinn fiel in Ungnade.

Siehst


[65/0085]
Siehst du, Brüderchen? nun kam die Reihe
an mich, Unrecht zu haben. Sie unter-
gruben mich heimlich auf die listigste Weise,
und ehe ichs dachte, ward mein Amt wieder
aufgehoben, und ich in eine andre Stelle
versezt, wo die christliche Gemeine so klein
war, daß meine Heterodoxie nicht viele ver-
führen konnte. Siehst du, Brüderchen? izt
hatte ich bey jedermann Unrecht, weil ich
unten lag: aber eben deswegen wurden der
Superintendent und alle meine vorigen Geg-
ner allmählich meine guten Freunde, und ich
war in ihren Augen wieder so orthodox, als
ein symbolisches Buch.

Bald darauf wurde Krieg, und ich Feld-
prediger. Mein Kollege war mir behülflich
dazu und außerordentlich gewogen: aber we-
nige hörten ihn gern, und alle verlangten
mich; wer es Umgang haben konnte, vermied
seine Predigten, und in meine kamen sie hau-
fenweise. Siehst du, Brüderchen? die
Freundschaft war aus; und er wurde mir
gar feind, als ich einen gewissen Fromal zum
Tode bereiten mußte —


E
[66/0086]
Was? fuhr Belphegor auf, einen gewissen
Fromal zum Tode bereiten mußte! Jst Fro-
mal todt? —

Er sollte gehängt werden, aber er kam ge-
linde davon; er wurde nur mit nackten Rü-
cken um das ganze Lager, bey Trommeln und
Pfeifen, herumgeführt, und bekam alle zehn
Schritte sechs Ruthenstreiche.

Fromal! mein Freund! schrie Belphegor,
was hatte er denn gethan? Verdient kann er
eine solche schimpfliche Strafe nicht haben. —

Er wurde für einen Spion gehalten: aber
siehst du, Brüderchen? ich kam am schlimm-
sten dabey an. Fromal hatte mich ausdrück-
lich verlangt, ob es gleich meinem Kollegen
zugekommen wäre; dadurch wurde der alte
Haß wieder aufgerührt. Mit der Orthodo-
xie konnte er nichts ausrichten, wenn er mir
gleich alle Ketzereyen auf den Kopf hätte
schuld geben wollen. Er machte mich also
auf einer andern Seite verdächtig; er klagte
mich heimlich bey allen Offizieren eines gros-
sen Eifers für die feindliche Parthey an, und
überredete sie, daß mich nichts als die Furcht
vor der Schande abhielt, sonst würde ich zu


[67/0087]
ihr übergehn und selbst mit ihr fechten: er
machte es ihnen sogar wahrscheinlich, daß ich
über einem solchen Anschlage brütete. Jn
kurzem kam es dahin, daß jedermann meine
Predigten so ungern hörte, als die seinigen;
er genoß wegen seiner Entdeckung ein wenig
Achtung mehr als ich; und wir waren wieder
herzensgute Freunde. — Siehst du, Brü-
derchen? wird dir die Zeit etwa lang? —
Siehst du? wer zu mir kömmt, muß einen
Krug Apfelwein mit mir trinken und meine
Geschichte hören; sonst laß ich ihn nicht
von mir. — Da! Freund Fromal soll leben! —

Die großen Herren machten Friede, und
bey mir gieng der Krieg an. Jch sollte zu
einer ansehnlichen Stelle erhoben werden,
und meine Patrone machten alle Anstalt da-
zu. Gleich war ich wieder ein Jrrgläubiger;
alles an mir, bis auf die Schuhschnallen,
war heterodox. Jch mußte mich lange her-
umtummeln und richtete doch nichts aus.
Jch behielt Unrecht: denn ich lag unter.
Siehst du, Brüderchen? Jch mußte vorlieb
nehmen, was sie mir gaben: die mich vor-
her, als ich über sie wollte, haßten und ver-
folgten, thaten mir izt Gutes — was ich


E 2
[68/0088]
bey meiner Einnahme sehr brauchte — recht
viel Gutes, weil ich unter ihnen war.

Jn diesem Aemtchen nahm ich meine ver-
storbne Frau. — Die Thränen standen ihm
schon in den Augen, als er sie nur nennte;
und er fuhr schluchzend fort: Ach, Brüder-
chen, das beste Weibchen unter der Sonne!
Jch möchte heute noch sterben, um sie wieder-
zusehn: sie war so gut! so treuherzig! wahr-
haftig, ich bin nur ein Schurke gegen sie.
Daß doch die guten Leute so frühzeitig ster-
ben! das herzeliebe Weib! — Hier brach er
in eine Fluth von Thränen aus, die nicht in
Tropfen sondern in Einem Gusse über die
Backen herabschossen. Der Strom war noch
in vollem Laufe, als der ganze Horizont sei-
nes Gesichts sich schon wieder aufklärte. Jhr
ewiges Andenken, Brüderchen! rief er mit
thränenvollen Backen und frölicher Mine,
und trank.

O Akante, murmelte Belphegor, könnte
ich so dein Andenken bey mir erneuern! Aber,
du undankbare Schlange — —

Brüderchen, das Herze springt mir, wie
ein Lamm, wenn ich nur an einen Buchsta-


[69/0089]
ben von ihrem Namen denke. — Die Thrä-
nen ergossen sich von neuem. — Kein Wun-
der, fuhr er nach einer kleinen Pause fort,
daß ich um ihrentwillen so viel ausstehn muß-
te! Mein benachbarter Amtsbruder hatte
schon lange um sie geworben, und nun nahm
ich ihm Hoffnung und Frau auf einmal weg.
Er wurde neidisch; er schwärzte mich bey un-
serm Superintendenten an, und machte mich
abermals zum Ketzer. Meine päbstlichen je-
suitischen Meinungen sollten mir noch anhän-
gen; tausend Ungereimtheiten dichtete er mir
an, an die ich niemals gedacht hatte. Siehst
du, Brüderchen? ich sollte in Untersuchung
kommen; es geschah auch. Jch focht mich
ritterlich durch, oder vielmehr der Superin-
tendent half mir durch, weil er ein Feind
vom Präsidenten war, und meine Gegner die-
sen auf ihre Seite gebracht hatten, weswegen
jener gleich zu meiner übergieng, um nur den
Mann zu überstimmen, den er tödtlich haßte,
weil er Präsident und eine ganze Stufe über
ihn war.

Aber, Brüderchen, es war doch nicht zu
dulden: ich wurde auch bey meiner Gemeine
wegen großer Jrrlehren verdächtig gemacht;


E 3
[70/0090]
ich nahm kurz weg meine Partie, bewarb
mich um ein ander Amt und kam hieher.
Meine gute Fran ließ ich hier begraben;
siehst du, Brüderchen? hier in der Ecke starb
sie - - - sieben Kinder - - - er stockte vor
Wehmuth. — Doch die Vorsicht lebt noch,
fuhr er erheitert fort, meine Kinder sind ver-
sorgt: morgen wandre ich fort: meine Mö-
beln sind voraus. — Siehst du, Brüderchen?
wie ich dir sagte, ich ließ ein Wörtchen zu
viel fallen; und ich bin geplagt worden! ich
bin geplagt worden! Jch dachte, lange sollt
ihr mich nicht plagen; ich fand ein andres
Aemtchen, und so lebt wohl! Morgen geh
ich; aber trink, Brüderchen! der Apfelwein
muß heute alle werden. — Jch habe erzählt:
nun, Brüderchen, erzähle du! Willst du mit
mir, so steht dir mein künftiges Haus offen,
Nu, erzähle! —

Belphegor erzählte ihm darauf seine ganze
tragische Geschichte von Akantens unbarm-
herziger Verweisung bis zu seiner Einquarti-
rung zwischen Himmel und Erden. Den Be-
schluß machte eine klägliche Apostrophe an
Akanten, die er ein Demantherz, einen Feuer-
stein, eine Tigerinn, Löwinn schimpfte, und


[71/0091]
versprach ihr als ein ehrlicher Mann, sie
von Herzen zu hassen, und wenn es seyn
könnte, gar zu vergessen.

Des Morgens darauf wanderte Medar-
dus mit Belphegorn aus, um ihre Reise bis
an den Ort zusammen zu thun, wo jener sein
neues Amt antreten sollte. Belphegor gieng
mit schwerem Herzen und traurigen Ahndun-
gen wieder in die offne Welt aus, und würde
vermuthlich noch tausendmal unmuthiger die-
se Ausflucht unternommen haben, wenn er
nicht einen so wohlmeinenden gutherzigen
Freund an seinem Begleiter gehabt hätte.
Medardus nahm von der Wohnung und dem
Orte, wo er sein Liebstes zurückließ, mit den
weichmüthigsten Thränen Abschied, und ehe
er noch ausgeweint hatte, kehrte er sich um,
faßte seinen Reisegefährten bey der Hand und
sagte mit lebhafter Frölichkeit zu ihm, als er
seine verstörte Mine erblickte: Brüderchen, sey
gutes Muthes! Die Vorsicht ist überall. —

Aber auch die Welt! unterbrach ihn Bel-
phegor. O Fromal! daß du Recht hattest,
als du mich lehrtest, überall sey Krieg. Jch,
Elender, trage die traurigsten Beweise, daß


E 4
[72/0092]
du die Wahrheit sagtest: doch dies sollen die
lezten seyn. — Freund, rief er, indem er
den Medardus hastig ergriff, Freund, wo ich
bey den häßlichsten Ungerechtigkeiten mehr
als mitleidiger traurender Zuschauer bin, wo
ich nur Ein strafendes Wort über meine Lip-
pen kommen lasse, so löse, reiße, schneide,
senge mir meine Zunge von der Wurzel aus,
wie du willst! Mag die ganze Erde sich um
mich in Faktionen zertheilen und sich um das
elendeste Nichts, um Seifenblasen herumschla-
gen — ich schweige, ich hülle mich nach dei-
nem Rathe, Fromal, in die dickste Unem-
pfindlichkeit und — sehe zu.

Ja, Brüderchen, sagte Medardus, ich
lasse auch gewiß kein Wörtchen wieder fallen,
und wenn die Stärkern die Schwächern le-
bendig äßen. —

Jhr Weg war viele Tagereisen lang, de-
ren Anzahl um so viel stärker wurde, da sie
jeden Tag nur langsam ein Paar Meilen fort-
giengen. Bey ihrer zweiten Einkehr fanden
sie einen heftigen Krieg in dem Wirthshause,
der einen großen Trupp Zuschauer herbeyge-
lockt hatte. Ein Mann von ehrbarem An-


[73/0093]
sehn mishandelte einen Juden auf das här-
teste, dem er unaufhörliche Vorwürfe mach-
te, aus welchen man schließen konnte, daß
ihn der Hebräer betrogen haben mußte.

Freund, zischelte Belphegor seinem Ge-
fährten leise ins Ohr, siehe! wo der Mensch
nicht mit Gewalt unterdrücken kann, da un-
terdrückt er mit List, da betriegt er. Jm-
mer Mensch wider Menschen! —

Als der thätlichste Theil des Streits vor-
über war, ließ sich der Zorn in Worte aus:
man legte die Waffen nieder und kehrte sich
zu einem mündlichen Prozesse.

Der Mann, der den Juden mishandelte,
war der Statthalter und Justizpfleger des
Orts. Nachdem er dem Jsraeliten, der izt
mit den empfangenen Schlägen noch zu viel
zu thun hatte, um seine Einreden anders als
in den Bart zu murmeln, seine Titel und
Macht umständlich explicirt und ihm dabey
begreiflich gemacht, daß, obwohln er anbe-
fugter Maßen ihn mit härterer Strafe hätte
belegen können, er doch sich nicht entbrochen
habe, ihm die Ehre anzuthun und seinen Rü-
cken in eigner hoher Person den tragenden


E 5
[74/0094]
Richterzepter empfinden zu lassen. Schließ-
lichen sezte er hinzu, daß er aus Christen-
pflicht schon verbunden gewesen wäre, ihn
für seine Betriegerey so kurz weg zu bestra-
fen, da er ohnehin so bettelarm wäre, daß
es nicht die Mühe belohnte, ihn in der gehö-
rigen Form zu bestrafen. — Du Hund von
Juden! Du Betrieger! —

Was? rief der Jude mit seinem jüdischen
Tone, hott der Herr nit mich zuerst betrogen?
Hott er mir nit ä Pfärdel verkoft, ä Pfärdel,
das war blind, das war steif, das hotte ein
angeleimt Schwanz, das war nit zwä Thäl-
ler werth, und hobe gegäben dem Herrn, ho-
be gegäben achzig Reichsthäller! achzig
Reichsthäller, so wahr ich leb! —

Nachdem und alldieweiln du ein Jude bist,
als kann dir mit einem solchen Traktamente
nicht Unrecht geschehen. —

Nu, wohl! weil der Herr ä Christ ist, so
dorf mirs der Herr nit übel nähm, daß ich
ihn wieder betrieg: der Herr hott mich be-
trogen zuerst: wir sind beede Betrieger. —

Der Andre war wegen der großen Anzahl
der Anwesenden etwas betroffen. — Jhr


[75/0095]
Christen, fuhr der Jude, der deswegen Herz
schöpfte, in der nämlichen Sprache fort, ihr
seyd saubere Leute; wenn ihr einen armen
Juden anführt, so glaubt ihr, ihr habt noch
so viel gethan; und wenn wir uns rächen, so
bestraft ihr uns als Missethäter: ihr habt
uns doch das Beispiel dazu gegeben. Jhr
verachtet uns, als die elendesten Kreaturen,
und wenn ihr Geld braucht, sind wir doch
die liebsten schönsten Leute. Sind wir nicht
Menschen? Wenn ihr immer an uns zapft,
so müssen wir euch betriegen, um beständig
voll zu seyn, wenn ihr zapfen wollt. —

Da er sahe, daß sein Gegner immer ver-
schämter wurde, so wuchs sein Herz zusehends.
Er drohte, ihn bey einem halben Dutzend
Excellenzen und ein Paar Durchlauchten zu
verklagen, die er insgesamt sehr genau, wie
Brüder, kennen wollte, und doch weiter nicht,
als jeder unter den Anwesenden — dem Na-
men nach kannte; und da er in der größten
Hitze seinen Gegner zur Thür hinausgedon-
nert hatte, so wandte er sich mit ruhiger
Höflichkeit zu Belphegorn: hat der Herr nicks
zu schackern? zu schackern? fragte er und
nannte ihm eine Menge Materialien her, mit


[76/0096]
welchen er zu schackern wünschte: da er aber
keine Antwort erhielt, so that er an andre
noch etlichemal ähnliche vergebliche Anfragen
und begab sich fort.

Belphegor, der eine Heldenstärke gebraucht
hatte, um seine Zunge und seinen Unwillen
zurückzuhalten, faßte seinen Freund bey dem
Arme und bat ihn, mit ihm an die frische
Luft zu gehn. — O, rief er, als sie in einem
kleinen Baumgarten angelangt waren, und
schlug mit Bewegung die Hände zusammen —
ist das der Mensch, der edle, freundschaft-
liche, gesellige Mensch, dies empfindende,
denkende, mitleidige Thier, wie ich mir ihn
sonst abmahlte? So viel ich ihrer bis hieher
gesehn habe, alle waren Raubthiere; alle
laurten auf einander, sich mit List oder Ge-
walt zu schaden: einer war, wo nicht der
Feind des andern, doch nur so lange sein
Freund, als er unter ihm war, und gleich
weniger, so bald er über ihn stieg: alles
misbrauchte seine Stärke zur Unterdrückung.
Bedenke, wie ungerecht war dieser Mann,
einen Elenden zu mishandeln, weil er zu ei-
ner Nation gehörte, die wir zum Ziele unsrer
Verachtung und Eigennützigkeit hingestellt


[77/0097]
haben: die wir gezwungen haben, Betrieger
zu werden, weil wir ihnen alle Mittel ab-
schneiden, ehrlich sich zu erhalten, weil wir
sie zu einer Geldquelle bestimmen, aus wel-
cher jedermann schöpfen will, und verlangen,
daß sie nie versiegen soll. —

Siehst du, Brüderchen? antwortete ihm
Medardus, das ist immer so gewesen. Die
Christen, die sich über alle Völker des Erdbo-
dens, über die weisesten Griechen und Rö-
mer erhoben haben, weil diese kein Wort von
der Nächstenliebe sagen — die barmherzigen,
sanftmüthigen Christen, die es bis auf diese
Stunde den Heiden vorwerfen, daß sie ihren
Feinden nicht, wie Theaterhelden, großmü-
thig vergaben, sondern Beleidigungen auf
der Stelle ahndeten — diese Christen haben
von jeher es für ihre heiligste Pflicht gehal-
ten, die armen Hebräer zu peinigen, zu quä-
len, auszusaugen, und noch izt, in unserm
lichthellen Jahrhunderte sieht es ein großer
Theil als eine Wohlthat an, diesem irrenden
Volke menschlich zu begegnen. —

Die Nation hat sich freilich selbst unter
die Würde der Menschheit herabgesezt —


[78/0098]
Siehst du, Brüderchen? durch unsre
Schuld! Wir schwatzen an allen Enden und
Orten von Mitleid und edlen Empfindungen
und hassen die armen Jsraeliten auf den Tod.
Wir haben angefangen zu hassen; das kann
ich ihnen nicht übel deuten, daß sie ein Ge-
schlecht, das sie haßt, nicht lieben. Weil
wir die Mächtigern waren, unterdrückten wir
sie: da sie sich durch die Stärke nicht verthei-
digen konnten, führten sie den Krieg mit uns
durch Haß und Betrug. Jedes Menschenge-
schöpf ergreift zu seiner Selbstvertheidigung
die Waffen, die es erhaschen kann. Mit
Schauern denke ich noch daran, Brüderchen;
betrachte nur! Ein König von Frankreich
trat einem Juden in höchsteigner Person einst-
mals seine Zähne aus, um Geld von ihm
auszupressen, und ließ sich für die Operation
eines jeden Zahns eine ungeheure Summe
bezahlen. Man ließ die Juden Geld entrich-
ten, weil sie Juden waren, und strafte sie
um Geld, wenn sie Christen wurden. — Höre,
Brüderchen, wie hieß denn der Graf — bey
den Kreuzzügen? — Ach, Graf Emiko! Der
Barbar ließ ihnen die Bäuche aufschneiden,
ließ die armen Teufel bomiren, purgiren, um


[79/0099]
zu sehen, ob sie ein Paar elende Goldstücken
in sich zurückgelegt hatten. Siehst du, Brü-
derchen? Jn Spanien ist kein Auto da Fe
Gott angenehm, wenn nicht ein Jude dabey
lodert; und am Ende sollen sie gar, wie die
Aliden ihnen prophezeihn, auf den Türken,
wie auf Eseln, in die Hölle traben. — Siehst
du, Brüderchen? Jch liebe zuweilen so etwas
aus der Historie: wenn wir nur ein Glas
Apfelwein hier hätten, so wollt’ ich dir manch
Anekdotchen von der Art erzählen. —

Freund, ich habe genug! sagte Belphegor;
ich habe genug gesehn und gehört, um zu
wissen, daß Fromal, daß der kaltherzige Rich-
ter Recht hatten: es ist immer so gewesen,
daß Menschen Menschen quälten, und der
Stärkre den Schwächern zermalmte. — O
könnte ich dem kalten Schneemanne die Zun-
ge ausreißen, und dadurch machen, daß er
eine Lüge gesagt hätte! — Traurig, höchst-
traurig! wenn unsre hohe große Jdee von
dem Menschen mit jedem Tage mehr zusam-
menschmilzt! und vielleicht zulezt gar nur ein
verächtlicher Haufen Unrath übrig bleibt!
Wie wohl war mir, Freund, da in der Ein-
samkeit meine geschäftige Fantasie und mein


[80/0100]
Herz aus allen moralischen Vollkommenhei-
ten einen Koloß zusammensezten und ihn den
Menschen nannten: ich dünkte mir selbst
groß und erhaben, weil ich mein Geschlecht
dafür hielt: meine ganze Aussicht war in
mich selbst konzentrirt und — laß michs of-
fenherzig gestehn! — ich sah nichts als Gu-
tes, nichts als Liebenswürdiges. — Ein fan-
tastischer Traum, aber wahrhaftig süß!
Wenn ich izt ausgeträumt habe, wenn dies
wachen heißt, so habe ich unendlich verlo-
ren, daß ich nicht mein ganzes Leben in dem
Schooße der Einbildung verschlummerte:
denn izt scheine ich mir selbst aus einem Kau-
kasus in einen Ameisenhaufen zusammenge-
schrumpft, und der Stolz auf die Menschheit
liegt darunter begraben. — O Akante!
Akante! wehe dir, daß du mich aus diesem
engen Gesichtskreise in die weite Aussicht der
Welt hinausstießest! — Wenn du nicht wärest,
Freund, — wo sollte alsdann meine Empfin-
dung etwas finden, um sich anzuhängen; und
wie öde ist ein Leben, wo unser Gefühl immer
im Finstern herumtappt und nie einen Gegen-
stand erhascht, den es umarmen kann! — Er
sprach dies mit einer affektvollen Bewegung. —

Siehst

[81/0101]
Siehst du, Brüderchen? tröstete ihn Me-
dardus mit gutherzigem Ton — die Vorsicht
lebt noch. Unglück ist immer zu etwas gut:
wenn du gleich in Millionen Stücken zerhauen
und auf dem Roste geröstet wirst, das kann
immer zu etwas gut seyn: du weißt es nur
nicht. — Wenn ich nur einen Krug Apfel-
wein hier hätte, so wollte ich dir schon Muth
zutrinken. — Komm, Brüderchen, ich möch-
te doch wissen, was es für ein Mann ist, der
den armen Juden um achzig Thaler so
schändlich betrogen hat.

Sie kehrten in die Stube zurück, um dar-
über Erkundigung einzuziehn. Der Wirth
bezeigte sich anfangs sehr zurückhaltend, als
er sich aber sorgfältig umgesehn und keinen
Belauscher bemerkt hatte, so schüttete er sein
Herz gern aus und that ihnen zu wissen, daß
dieser Mann der schändlichste Unterdrücker des
Erdbodens sey. Wir armen Leute, sprach
er, die wir unter seiner Gerichtspflege stehen,
wir sind seine Schafe, denen er die Wolle ab-
nimmt, so bald sie nur ein wenig gewachsen
ist; und mannichmal fährt uns seine Scheere
gar ins Fleisch, daß wir uns verbluten möch-
ten. Er weis jede Kleinigkeit zu einem Ver-


F
[82/0102]
brechen zu machen; und dann straft er! und
wer nicht gar bis auf die Haut ausgezogen
seyn will, der legt herzlich gern alle zehn Fin-
ger auf den Mund: jedermann giebt gern,
so viel er verlangt, und schweigt, damit er
nur nicht mehr als andre geben muß. Alle
Rechte und Freiheiten, die wir so nach und
nach durch die Länge der Zeit erlangt haben,
Kleinigkeiten, die den Armen viel und den
Reichen wenig helfen, macht er uns streitig,
legt uns neue Bürden auf, und weis allemal
ein altes Recht vorzuschützen. Wenn wir
uns beschweren wollten, so hälfe das zu wei-
ter nichts, als daß er uns nun die Wolle
ausraufte, da er sie izt abschiert. Er hält
ein halbes Dutzend Spione, vor denen man
nicht eiu Wörtchen entwischen lassen darf, die
zuweilen gar durch verfängliche Fragen etwas
herauslocken wollen: man muß sich hüten!
sonst findet er gleich eine Gelegenheit, daß
man unter sein Messer fallen muß. Seine
Spione werden immer häufiger: denn jeder
denkt, sich das Geben zu erleichtern, wenn
er ihm andre zum Plündern schafft: so muß
ein ehrlicher Mann den Kummer und Aerger
in sich nagen lassen und darf ihn nicht ein-


[83/0103]
mal jemandem anvertrauen, aus Furcht, er
möchte an einen Falschen kommen und sich
ihn nur noch vermehren. Den armen Ju-
den hat er um achzig baare Thaler betrogen,
oben drein noch ausgeprügelt, als ihn dieser
wieder angeführt hatte: und mit Klagen
richtet niemand etwas gegen ihn aus: er
weis sich herauszuschwatzen — ich glaube,
wenn er uns alle umbrächte. Wider den
Stärkern ist keine Justiz. —

Hol der Teufel den Schurken! rief Bel-
phegor und stampfte ergrimmt auf den Tisch.
Komm, Freund! wir wollen ihm das ver-
dammte Schelmenherz aus dem Leibe reißen!‒

Ja, Brüderchen, ich möchte, daß ihm im
Leben kein Tropfen Apfelwein mehr schmeckte!
dem Bösewicht! — sprach Medardus und
warf seinen Hut auf den Tisch.

Gott! mir glůht meine Stirn bis zum
Verbrennen, daß ich einen solchen Unterdrü-
cker mit mir zu Einem Geschlechte rechnen
soll. Komm, Freund, wir wollen ihn füh-
len lassen. —

Närrchen, wir sind ja in seiner Gerichts-
pflege: Unterdrückern muß man nicht die


F 2
[84/0104]
Spitze bieten, sondern aus dem Wege gehn.
Komm, Brüderchen! nicht eine Minute län-
ger wollen wir die Luft hier athmen, sie
möchte in seiner Lunge gewesen seyn.

Belphegorn fiel der Gehorsam schwer;
aber er erinnerte sich seines Entschlusses und
der Verwünschungen, die er auf die Brechung
desselben gesezt hatte: er nahm also seinen
Abschied und begnügte sich, seinem Zorne un-
terwegs durch Ergießungen gegen seinen Be-
gleiter Luft zu machen.

Da die Tage heiß waren, so nüzten sie
den kühlen Morgen, um sich mit ihrer Reise
desto weniger zu ermüden. Eines Morgens
langten sie bey einem Truppe nicht allzu ho-
her Erlensträuche an, die ein natürliches Ka-
binet bildeten, so einladend, daß man ohne
Undankbarkeit nicht vorbeygehen zu können
schien: sie sezten sich nieder. Kurz nach ih-
rer Niederlassung zeigte sich ihnen ein Frauen-
zimmmer, das bey ihrer Annäherung einige
Verlegenheit in der Mine verrieth, doch sich
bald wieder faßte und unerschrocken auf sie
zukam. Ohne die geringste Eingangsrede
rief sie sogleich: Belphegor, ich komme nur,


[85/0105]
dir zu zeigen, daß du gerochen bist, dann
will ich wieder in mein Elend zurückwandern.
Sieh mich ein einzigesmal an, und sage: ich
bin gerochen! dann habe ich genug. —

Ach, um des Himmels willen! schrie Bel-
phegor — Akante! Akante! O du Unge-
treue! du Schamlose! du Verrätherinn! —

Jch verdiene diese Namen nicht, wenn du
gerecht seyn willst. —

Verdienst sie nicht? — Du, die mich zur
Thüre hinauswarf und meine Hüfte auf
zween Tage lähmte? du, die mich dem Hoh-
ne preis gab und einem reichern Buhler in
die Arme lief. —

Alles that ich, aber nur auf deines Freun-
des Befehl. Unglücklich warst du in der
Wahl deiner Freunde, aber nicht deiner Ge-
liebten. —

Welcher Freund, Ungeheuer? — denkst
du mich durch eine schöne Fabel zu täuschen? —

Nein, das brauche ich nicht: die Wahr-
heit ist meine beste Schuzrede. Dein Freund,
Fromal, der Arglistige hat unsre Liebe zerris-
sen und mich verleitet, die härteste Ungerech-


F 3
[86/0106]
tigkeit an dir zu begehn. Er war der rei-
chere Buhler, wie du ihn nennst, der mich
aus deinen Armen empfieng. —

Unsinnige! du lügst! — Er, der mich
tröstete, der mir mit der thätigsten Liebe bey-
sprang, der mich mit Rath und Belehrung
erquickte, während daß du am Fenster in der
Umarmung meines Verdrängers, mit der un-
verzeihlichsten Frechheit meines Elendes spot-
tetest! —

Jch deiner spottete! Gewiß, dein Groll
machte falsche Auslegungen. Mein Herz
blutete mir, als ich dich so gewaltsam verab-
schieden mußte, und Schmerz und Reue nag-
ten in mir, indessen daß mein Mund lächelte. —

O du Sirene! Hätte sich dein Herz lieber
ganz verblutet, daß du mich mit einer solchen
Erdichtung nicht hintergehn könntest! —

Jch schwöre dir, keine Erdichtung! Du
warst arm; ich brauchte Geld: Fromal und
ein Andrer boten sich mir zu gleicher Zeit an:
beide gaben vor, reich zu seyn, oder waren
es wirklich. Das schwache eigennützige Wei-
berherz! — willst du von dem Heldenthaten
fodern? — Meine Liebe war leider! auf den


[87/0107]
Eigennuz gepfropft: sollte die Frucht besser
seyn, als die Säfte, die ihr der Stamm zu-
führte? — Jch mußte mich von Dir tren-
nen, oder voll Treue mit Dir verhungern.
Fromal verlangte schlechterdings, dir einen
so empfindlichen Abschied zu geben; was
konnte ich thun? — Jch mußte mich zwin-
gen, ihm zu gehorchen, oder ihn verlieren:
der Wechsel war schrecklich: der Eigennuz
drängte auf mich los, ich ließ mich überre-
den, ich verübte die Gewaltthätigkeit an dir,
und wünschte sie, durch Reue ungeschehen
machen zu können. Belphegor, in Thränen
habe ich geschwommen, in den heißesten Thrä-
nen, wenn der Gedanke an meine Ungerech-
tigkeit in mich zurückkam. —

O wenn ich dir nur glauben dürfte! —

Du mußt, wenn du nicht die Wahrheit
verwerfen willst. — Jch wandte mich von
dir zu dem Unglücklichen, der mit Fromaln
dich verdrängte, und den dieser Barbar sei-
ner Misgunst und Eifersucht aufopferte —

Unverschämte! wagst du auch die Ehre
meines Freundes zu beschmeißen, Jnsekt? —
Erdichtung! Geh! mein Freund —


F 4
[88/0108]
— Hat ihn in meinem Schooße ermor-
det! Er, der gewissenlose Fromal hat ihn er-
mordet! — Lange wußte er nicht, daß ein
Andrer meine Liebe mit ihm theilte: ich wäre
auf der Stelle das Opfer seiner blutgierigen
Eifersucht geworden, so bald ich ihm den
mindesten Verdacht gegeben hätte. Doch
endlich überraschte er meine Vorsichtigkeit:
er traf ihn in meinen Armen an, und gleich
glühte ihm die Stirn, seine Augen wälzten
sich, wie drohende Kometen; er ergriff ein
Messer und durchstach den Unglücklichen, daß
er in meinen Schooß sank. Schon holte
er aus, um mich gleichfalls seiner Wuth auf-
zuopfern, als auf mein Rufen zween Leute
herbeysprangen, den unbändigen Löwen zu
zähmen Die Furcht gab mir in der Ge-
schwindigkeit den Einfall zu entfliehen, um
den Untersuchungen der Justiz zu entgehen:
Liebhaber, Geld, Kleider, Möbeln — alles
verließ ich und rettete mich glücklich über die
Gränzen. —

Und was wurde aus Fromaln? — Doch
was glaube ich denn solche Erdichtungen,
die die Leute im Stehen einschläfern kön-


[89/0109]
nen? — Schweig, Betriegerinn! ich will
nichts weiter hören. —

Belphegor, du mußt es hören — um
zu sehen, wie du gerochen bist. —

Lügen! so müßte ich mich selbst nicht ken-
nen, wenn ich glauben könnte, daß Fromal
mich mit Falschheit getäuscht hätte. Jch
schäme mich, das zu denken. — Geh! du
möchtest mich zum zweitenmale überreden, daß
du keine hinterlistige Betriegerinn bist! —
Jst dies nicht genug, selbst untreu zu seyn,
mußt du auch der Treue andrer den giftigen
verrätherischen Anstrich der deinigen leihen?
Freundschaften trennen wollen, die Natur
und Erziehung unauflöslich geknüpft ha-
ben? — Jch höre nicht Ein Wort mehr. —

Sie bat, sie flehte, sie beschwor ihn, bis
endlich Medardus sich ins Mittel schlug und
ihn gleichfalls um geneigtes Gehör für sie er-
suchte. Siehst du, Brüderchen? sprach er,
du kannst ja glauben, was du willst, aber sie
doch wenigstens hören. Jch möchte doch
gern wissen, wie wir hier zusammenkommen —
hier, gerade hier und nicht anderswo! das
ist doch wahrhaftig sonderbar. Warum nur


F 5
[90/0110]
gerade hier? — Jch weis wohl, warum Ale-
xander, der Große, und Scipio gerade auf
dem Flecke zusammenkamen, wo sie mit ein-
ander redten: aber Akanten hätte ich mir
hier nicht vermuthet, so wenig als meine
gute verstorbene Frau. — Nu, Kind, erzähle
du nun! —

Akante fuhr darauf in ihrem Berichte fort.

Ein böser Geist trieb mich an, in Gesell-
schaft eines deutschen jungen Herrn eine
Wallfahrt nach Rom zu thun. Er hatte bis-
her in der Begleitung eines Arlekins, der
vom toskanischen Hoftheater abgedankt wor-
den war, die vornehmsten Städte Jtaliens
besehen, und wünschte auf seiner zweiten Rei-
se, weil er auf der ersten demungeachtet Lange-
weile genug gehabt hatte, mehr Gesellschaft
mitzunehmen, um desto weniger einsam zu
seyn: ich nahm die Partie an. Ob ich gleich
nicht um meiner Sünden willen reiste, so
war ich doch die ganze Reise über niederge-
schlagen: die Possen des Narren, der mit
uns reiste, und das Lachen seines Herrn, der
den Mund bis an beide Ohren bey jedem Ein-
falle zu dem unsinnigsten Gelächter aufriß,


[91/0111]
ermüdeten mich: weswegen ich die meiste
Zeit der Reise geschlafen habe, besonders da
mein Liebhaber ein so schwerfälliger deutscher
Wizling war, daß ich tausendmal lieber den
Narren von Profession anhörte. Da ich ihm
auf der Reise so wenig Dienste gethan, vor-
nehmlich so wenig über seine Einfälle gelacht
hatte, so ward er im höchsten Grade unwil-
lig über mich; und da er eines Tages etwas
sagte, das ihm vorzüglich gefiel, und ich ganz
ungerührt fortschlief, so stieg sein Aerger über
meine Kaltblütigkeit so hoch, daß er mich
aus Rachsucht in den rechten Backen biß und
wenigstens eine gute Quente Fleisch hinweg-
nahm, weil nach seiner Meinung jedes seiner
Worte den Leuten auch im Schlafe gefallen
müßte. Zu Hause bey mir, sagte er oft,
sind die Leute wahrhaftig tausendmal klüger,
als in Frankreich und Jtalien. Alle Damen
haben die Mäuler schon offen, wenn ich nur
die Lippen bewege; und über meine Erzäh-
lung vom weißen Bäre haben in Einem Nach-
mittage drey Fräulein hysterische Zufälle be-
kommen; bey meiner Geschichte vom vogt-
ländischen Pfannkuchen überfiel eine meiner
Niecen vor Lachen ein so heftiger Schlucken,


[92/0112]
daß sie ihn noch bis diese Stunde nicht ver-
loren hat; eine von meinen Tanten hat sich
bey einer andern Erzählung von dem Wolfs-
muffe eine Ader an der Lunge gesprengt und
ist wahrhaftig daran gestorben; alle meine
Leute vom Verwalter bis zum Küchenmensche
lachen, wenn sie nur Ein Wort von mir hö-
ren: aber außer meinem Vaterlande sind die
Leute wahrhaftig so schwachköpfig, so trocken,
daß sie kaum die Lippen verziehen, man mag
sich todt und lebendig schwatzen. Wozu ver-
thut man unter den Schurken sein Geld,
wenn man nicht einmal den Gefallen von
ihnen erlangen kann? Das soll aber auch ge-
wiß meine lezte Reise seyn: mein Geld sollen
Leute bekommen, die besser dafür zu danken
wissen. — Ein solcher niedlicher Ritter war
es, den ich izt als meinen Liebhaber behan-
deln sollte, und dem ich kaum die Ehre ge-
gönnt hätte, mein Bedienter zu seyn. Doch
der Himmei bescherte mir eine Schlafsucht,
die bis vor die Thore von Rom dauerte.
Den Tag nach seiner Ankunft wurde ich ent-
lassen, und nahm statt der Belohnung eine
Wunde auf dem Backen und allenthalben
blaue Flecken mit mir hinweg — alles Merk-
male seines mörderischen Witzes!


[93/0113]
Jch war mir selbst überlassen und hatte zu
arbeiten und zu kämpfen, bis ich endlich die
Vertraute Pabst Alexanders des sechsten
wurde —

Pabst Alexanders des sechsten! rief Me-
dardus. Brüderchen, das ist wohl wider
die Chronologie? —

Sey es, was es wolle! sagte Belphe-
gor ungeduldig; nur weiter! —

Jch wurde es; doch der Kardinal Bessa-
rabio wurde bald sein Nebenbuhler —

Der Kardinal Bessarabio! unterbrach sie
Medardus. Brüderchen, hast du von einem
solchen Kardinale etwas in der Geschichte ge-
lesen? —

Nicht Eine Silbe! aber nur weiter! rief
Belphegor.

Bessarabio war sein heimlicher Nebenbuh-
ler, und Grimaldi theilte meine Liebe auch
mit ihm, auch Kolombino und Sacoc-
cio, und Samuele Jsbenico —

Nur weg mit den Namen! schrie Belphe-
gor. —

Die er aber alle vergiften ließ —


[94/0114]
Alle vergiften ließ! rief Medardus und
Belphegor zusammen. —

O wir haben in Einem Jahre dreißig ver-
giftet, achzig durch Banditen ermorden lassen
und acht und zwanzig zu Tode geärgert, weil
sie sich einem gewissen Projekte widersezten
oder im Wege waren, das auf nichts weiter
als auf die Unterdrückung der ganzen Chri-
stenheit abzielte. Mit unsern Vasallen ge-
lang es uns zur Noth, was, wie ich höre,
unser Nachfolger vollends zu Stande gebracht
hat: aber wir wollten weiter: unsre gehei-
men Absichten stiegen bis zur Universalmo-
narchie: was Hildebrand nur zur Hälfte ge-
than hatte, sollte durch uns vollendet wer-
den. Es ist nichts edleres, habe ich gehört,
als der Trieb, über Menschen zu herrschen:
sonach sind die Nachfolger Petri gewiß die
edelsten Sterblichen auf dem ganzen Erden-
kreise: denn sie wollten nicht bloß über den
ganzen Erdboden, sondern auch über den Him-
mel, nicht blos über die Körper, sondern auch
über den Verstand herrschen. Auch habe ich
gehört — denn ich bin bey dieser Bekannt-
schaft etwas politisch geworden — daß
nichts erhabner unter den Menschen ist, als


[95/0115]
alle seines Gleichen unter sich herabzusetzen, sich
über alle emporzuschwingen und Menschen
durch Mord, Blutvergießen oder andre Mit-
tel — das gilt nun gleich — unter seine
Füße zu treten. Wenn der Eroberer, der
Sieger, der Held der größte Mann ist, so
haben unter der Tiare größre Männer gesteckt
als unter allen griechischen und römischen
Helmen. — Wenn nur mein Liebhaber nicht
zu zeitig gestorben wäre: wir hätten die Welt
in Erstaunen setzen wollen! — Jch habe auch
zuweilen mir sagen lassen, daß der höchste
Gipfel der meuschlichen Größe sey, den mei-
sten, wo möglich, allen zu befehlen: wer hat
mehrern Menschen befohlen, als die Vorgän-
ger meines Alexanders —

Aber, Brüderchen, lebte denn Alexander
nicht vierhundert, und —

Jch bitte dich, Freund, schweig! rief
Belphegor; nur weiter! — Jch glühe vor
Ungeduld. —

Akante fuhr fort: Dschengis-Kan,
Alexander der Große, Mahomed, Ku-
blai-Kan, die kurz vor uns *) so fürchter-


*) Die gute Akante hat freilich eine ganz ärger-
liche Chronologie, daß man dem kunsterfahr-

[96/0116]
liche Reiche erobert und so vielen Menschen
befohlen haben, sind nichts, gar nichts ge-
gen uns. Sie mußten die Welt mit den
schrecklichsten Beschwerlichkeiten durchlaufen
und hatten am Ende nichts als ein Paar wil-
de Horden Tatarn mit ihren wilden Anfüh-
rern dahin gebracht, daß sie von ihnen als
ihre Ueberwinder erkannt werden mußten:
aber unsre geistlichen Helden saßen ruhig auf
ihrem Stule, und geboten mit Feder, Dinte
und Pergament Kaisern, Königen, Fürsten:
ihre Armee war zahlreicher, enthusiastischer,
getreuer, thätiger, als alle Armeen der gan-
zen Welt. Die Päbste waren die größten
Herrscher, die größten Eroberer, die größten
Menschen: wir hätten sie aber alle übertrof-
fen: wir hätten gewiß Asien zu unserm Fuß-
schemel, Afrika und Amerika zum Sessel, und
Europa zum Paldachin gemacht. —

Das wollte Alexander der sechste! fiel ihr
Medardus ins Wort. Da war ja schon das
kostnitzer Koncilium gewesen: nein, Brüder-
chen, in meinem Leben habe ich nicht so etwas

von
*)


*) nen Medardus sein öftres Kopfschütteln nicht
übel deuten darf.

[97/0117]
von ihm gelesen. — Was war denn aber
eigentlich Eure Absicht? —

Eigentlich? — Es dahinzubringen, daß
der chinesische Kaiser sein Reich von uns zur
Lehn nehmen sollte: die Mandarinen sollten
in Erzbischöffe, Bischöffe, Mönche, und der
Porzellänthurm in eine Domkirche verwan-
delt werden. Mit dieser Armee wollten wir
nach Japan übergehn, beide Kaiser zwingen,
sich der Kirche zu Füßen zu legen, über die
japanischen Jnselchen nach Ostindien zurück-
kehren; und da unsre Macht nunmehr stark
genug seyn müßte, so wären wir nicht zufrie-
den, Vasallen zu machen: nein, in Ostindien
müßten alle Reiche jenseits und diesseits des
Ganges unsre wahren Unterthanen werden.
Hier ließe sich auch allenthalben unsre Reli-
gion mit vieler Oekonomie einführen: Fe-
tische, Braminen, Derwische, Bonzen, Faki-
ren, dürften nur andre Namen bekommen,
und die Leute würden durch ihre Bekehrung
in keine neuen Unkosten für die Jnstrumente
ihrer Andacht gesezt. Persien und die Tür-
key müßten nun schon Sklaven werden; diese
sollten in den Kirchenstaat gebracht werden,
um Moräste auszutrocknen und die wüsten


G
[98/0118]
Felder anzubauen. Bis dahin war unser
Plan völlig ausgedacht, und alle Maschinen
zur Ausführung angelegt: die Schiffe in
Civita Vecchia waren sogar schon ausgekehrt
und ausgeflickt, als plözlich Alexander starb. —

Und was hättet Jhr davon gehabt, wenn
euer Entwurf reif geworden wäre? fragte
Belphegor. —

Wir wären die größten, die erhabensten
Sterblichen geworden: denn ganz Asien hät-
te unsern Namen gewußt, ganz Asien hätte
gesagt, Pabst Alexander der sechste hat uns
die Köpfe zerschlagen, und wir hätten uns
eingebildet, Herr aller dieser Länder zu seyn,
hätten fleißig Bullen hingeschickt; und ist es
nichts großes, nichts glückliches, im Schlaf-
rocke und der Nachtmütze dem Menschenver-
stande eines ganzen Welttheiles zu befehlen,
was er glauben und verwerfen, — will-
kührlich ihm vorzuschreiben, was Wahrheit
und Jrrthum seyn soll, nicht allein über ihre
Seelen, Glauben, Erkenntniß, Einsicht, Bei-
fall, sondern auch über ihre Gaumen und
Magen zu regieren und selbst Seligkeit und
Verdammniß unter sie nach Willkühr aus-
zutheilen? — heißt das nicht der Vorsicht


[99/0119]
den Zepter aus den Händen reißen und sich
ihr zum Mitregenten aufdringen? Wenn
herrschen das edelste, das erhabenste ist, so
kann wohl keine Herrschaft begehrungswürdi-
ger seyn, als diejenige, die man mit nieman-
dem als dem Schicksale theilt: höher läßt
sich für Sterbliche nichts denken. Es kam
bey der Ausführung nur darauf an, daß
einem Paar Millionen Menschen die Hirn-
schädel zerschlagen wurden, daß etliche hun-
derttausend Kinder ihre Eltern, eben so viele
Eltern ihre Kinder, oder Weiber ihre Män-
ner einbüßten, daß etliche tausend vergiftet,
ermordet, erwürgt wurden: aber was ist al-
les dieses gegen einen so schönen großen herr-
lichen Plan, der Ueberwinder und Lehusherr
von ganz Asien zu seyn? — Jch habe auch
wirklich schon Anstalten dazu machen müssen;
den Kardinälen Quirinale, Escuriale, Vati-
kano, Monte Cassino und andern habe ich,
als sie auf meinem Schooße schliefen, giftige
Federn in den Hals gesteckt, die sie insge-
samt gierig hinunterschlungen und in zwölf
Stunden daran starben, weil sie mit dem
chinesischen Kaiser in einem heimlichen Ver-
ständnisse seyn sollten.


G 2
[100/0120]
Du Barbarinn! rief Belphegor; kann ich
mich nun noch wundern, daß du grausam ge-
nug warest, mir meine Hüften zu lähmen,
wenn du so viele Menschen um eines Ent-
wurfs willen tödten konntest, der dir nichts
half? — Du Mörderinn! —

Bester Belphegor! ich bin nicht der einzige
Sterbliche, der sein Gewissen und seine Ruhe
einem fremden Nutzen aufgeopfert hat. Man
dünkt sich schon groß, indem man große Ab-
sichten befördert, daran arbeitet; und jener
Mann schäzte sich schon glücklich und groß
genug, wenn er nur Troßbube bey der Ar-
mee des macedonischen Alexanders oder des
Dschengis-Kan gewesen wäre. —

Wenn aber nun euer Projektchen geschei-
tert wäre? sagte Medardus. —

Je so hätten wir es gemacht, wie die mei-
sten unsrer Vorgänger: die Schwachen und
Furchtsamen hätten wir angefahren und sie
unter die Füße getreten, und den Starken
und Herzhaften wären wir zwischen den Bei-
nen durchgekrochen. List oder Gewalt! —

Um eines solchen eitlen leeren Vorzugs
willen so viele vernünftige Kreaturen umbrin-


[101/0121]
gen oder unglücklich machen zu wollen! —
seufzte Belphegor.

Auf das Glück der Menschen ist es nie-
manden noch angekommen. Die Menschen,
lehrte mich Fra Paolo, wollen über einan-
der, das ist der Endzweck ihres Daseyns: da
aber nur wenige über die andern seyn kön-
nen, so müssen die meisten unter andern
seyn: folglich muß sich jeder bestreben, so
sehr als möglich sich der Klasse „über‟ zu
nähern, wenn er nicht ganz darein rücken
kann: das gilt nun gleich, wie er dahin
kömmt und andre unter sich bringt; kann er
sie nicht bereden, daß sie ihm weichen, so
drängt er sich mit Gewalt durch: wer im Ge-
dränge erdrückt wird, wird erdrückt; warum
geht er nicht freywillig aus dem Wege? So
haben die Menschen von Ewigkeit her gehan-
delt, und es ist nichts löblicher, als daß man
eben so handelt. — So belehrte er mich, als
ich noch zu furchtsam war, die Leute mit gif-
tigen Federn zu füttern. Als ich in der Fol-
ge die Kirchengeschichte etwas mehr studirte,
so fand ich, daß Fra Paolo die reine Wahr-
heit gesagt hatte. Wenn man nicht weiter
kann, fand ich, so muß man die Leute tumm


G 3
[102/0122]
machen: dann läßt sichs ihnen tausendmal
leichter befehlen: sie gehorchen auf den Wink.
Das war auch großentheils in unserm Plane
mit eingeschlossen. Den Chinesern hätten
wir ihre ganze weitläuftige Sternkunde un-
tersagt, den Konfut-see und Ment-see
verboten und alle ihre Kings verbrannt: so
viel albernes und gemeines Zeug sie auch
mit unter enthalten, so ist doch nicht zu
trauen, ob sich nicht ein Funken gesunder
Menschenverstand zu viel darein geschlichen
hat: allen gescheidtern Büchern hätten wir
durch unsre Aufpasser den Zugang schon ver-
wehren wollen. Jn Japan hatten wir be-
sonders gute Hoffnung für unser Kommerz:
da die Japaneser ganz ungeheure Sünder
sind, so wäre dort ein herrlicher Absaz von
Jndulgenzen und andern geistlichen Galante-
riewaaren zu erwarten gewesen. —

O traurige entehrende Größe, rief Bel-
phegor aus, die auf das Verderben und die
Erniedrigung der Menschheit gebaut wird!
Möchte ich doch lieber im Staube, in der
Bettlerhütte, unbekannt, dürftig und elend
vermodern, als nur mit Einem Tropfen
Menschenblute, nur mit Einer Unterdrückung


[103/0123]
der Menschheit befleckt, in Ruhm und Ehre
auf einem diamantnen Throne glänzen! —
Jhr Unmenschen! —

Nein, Belphegor, wir haben sehr
menschlich gehandelt: das ist immer so ge-
wesen, daß Menschen durch Morden, Rauben,
Betriegen, Plündern sich Anbetung und Ehr-
furcht erkämpft haben. War das nicht ein
viel größerer Aufwand von Menschen, als
unsre Vorfahren ganz Europa nach dem ge-
lobten Lande zum Aprile schickten, um kahle
Berge, steinichte Felder und ungebaute Ge-
genden zu erobern, die sie zu Hause im
Ueberflusse hatten? da sie Kaiser und
Könige, wie Klopffechter, auf einander
loshezten? — Nur Schade, daß Alexan-
der so schnell starb! durch seinen Tod wurde
ich außer aller Geschäftigkeit und von meiner
Würde herabgesezt: es kränkte mich; aber
Ruhms genug für mich, an der Seite einer
Theodora, Marozzia, Mathildis, Olympia
zu prangen, die den höchsten Gipfel des
menschlichen Ruhms erstiegen, über die fürch-
terlichsten Weltbezwinger zu herrschen! —
Jch entwischte heimlich aus Rom, weil ich
alle Ursache hatte zu befürchten, daß man


G 4
[104/0124]
mich in Verwahrung bringen werde, um
mich die anvertrauten Geheimnisse nicht aus-
schwatzen zu lassen: doch warum entwischte
ich? — um den schrecklichsten Bedrängnissen
entgegen zu gehn. Jn Neapel wurde ich
vom Pöbel fast zerrissen, weil ich mich zu na-
he zum Blute des heil. Januars hinzudräng-
te und beinahe wahrgenommen hätte, daß
man die Leichtgläubigen mit einer Taschen-
spielerey betrog: ich kam eben dort an, als
man einen Hund zum fürchterlichen Exempel
aller Hunde öffentlich enthauptete, weil er
die Gottlosigkeit begangen hatte, ein Kind
umzubringen. Ob ich gleich viel freyes über
diesen Gebrauch sagte, so kam ich doch glück-
lich durch: aber meine Gutherzigkeit, den
Pöbel klüger zu machen, hätte mich beinahe
ums Leben gebracht. Jch entkam voller Lö-
cher und Wunden vom Wirbel bis auf die
Fußsolen, und gieng nach Venedig, um dort
erdrosselt zu werden. Jch sagte einem No-
bile, dessen Mätresse ich war, daß ich mich
wunderte, wie ein Paar tausend Leute dazu
kämen, so viele Menschen unter sich stolz nie-
derzudrücken, und ihnen allein, mit Ausschlies-
sung aller andern, zu gebieten. Er gab mir


[105/0125]
zwar ganz gelassen die Ursache an, weil wir
die Mächtigern sind. Also gesteht ihr doch,
daß Euer Recht sich auf Unterdrückung grün-
det? — sezte ich hinzu; aber er schwieg,
und morgens darauf sollte ich erdrosselt wer-
den, doch kam ich mit einer leichten Züchti-
gung von dreyhundert Ruthenstreichen auf
den bloßen Rücken davon. —

Nun sehe ich doch, daß Gerechtigkeit in der
Welt ist, rief Medardus. Wir sind quitt,
Akante; das ist die Wiedererstattung der
dreyhundert, die ich um deinetwillen als Je-
suitenschüler zugezählt bekam. Waren Sie
recht frisch und munter, Schwesterchen? —

O so frisch, daß ich zween Monate über
zweifelte, ob ich jemals wieder einen recht-
schaffnen Rücken bekommen würde! Jch wur-
de darauf die Mätresse des Markgrafen von
Salocca, der sich ein kleines Serail hielt.
Da ich die neueste und folglich die liebste un-
ter seinen Buhlerinnen war, so haßten und
verfolgten mich die übrigen als eine Tod-
feindinn. Sie arbeiteten mit allen Kräften,
meine Schönheit, die aller Gefährlichkeiten
und Verwundungen ungeachtet noch erträg-
liche Reizungen hatte, und also die Ursache


G 5
[106/0126]
meines Vorzugs zu vernichten, welches sie
um so viel hitziger betrieben, weil sie meisten-
theils alt, kränklich, häßlich waren und des-
wegen nur um ihrer vorigen Verdienste wil-
len in Pension stunden. Sie beredeten sich
zusammen, mir die besten und zur Schönheit
unentbehrlichsten Theile des Gesichts zu neh-
men; und eine blasse Vierzigjährige rieth,
mit der Nase, als der edelsten Zierde des Ge-
sichts, den Anfang zu machen — vermuth-
lich weil sie selbst durch eine Krankheit so viel
von der ihrigen eingebüßt hatte, daß ihr nur
noch ein nasenähnliches Stümpfchen zwischen
Mund und Stirne hervorguckte. Meine
Neiderinnen führten den grausamen Vorschlag
aus und sezten mich durch Einen wohlabge-
paßten Messerschnitt noch unter die verhaßte
Rathgeberinn: denn sie schleiften mir die
Nase vom Grunde weg, machten ihren Plaz
dem übrigen Boden des Gesichts gleich und
ließen nicht einmal ein Fragment davon
übrig. — Sie wundern sich, mein Herr,
sprach sie zu Medardus, der sie steif ansah,
daß ich demungeachtet, wie jedes Geschöpfe
Gottes, mit einer Nase prange? — Hier zog
sie die ganze Nasenmaschine herunter und


[107/0127]
zeigte ihnen, daß es eine von gekautem Pa-
piere, nach dem Leben lackirte Nase war. —
Dieses ist ein Geschenk von meinem Marchese,
dessen Gunst mich um meine natürliche ge-
bracht hatte: er schnaubte und drohte mit
dem fürchterlichsten italiänischen Zorne; da
aber die Unternehmung sehr heimlich von mir
unbekannten Leuten geschehen war, so konnte
ich seiner Rache nicht zu dem verdienten Ge-
genstands verhelfen. Kurz darauf fiel es ei-
ner andern als sehr anstößig auf, daß ich
eine so reine fleckenlose weiße Haut hatte,
und sie doch, wenn sie in den schönsten vene-
tianischen Spiegel sah, auf ihrem Gesichte
eine Fläche erblickte, die mit Leberflecken und
Sommersprossen, wie eine Landcharte, illumi-
nirt war. — Eine andre von einem zweifel-
haften Kolorite zwischen kastanienbraun und
schwarzgelb, stimmte in ihre Beschwerden
über meine schöne spiegelebne Haut ein und
vereinigte sich mit ihr zur Rache. Sie lies-
sen mir durch unbekannte Hände meine Wan-
gen so jämmerlich zersägen, daß nach der Hei-
lung eine Naht, eine Narbe an der andern
sich darauf befand, und die ganzen Backen
einem frisch gepflügten Felde voller Furchen


[108/0128]
nicht unähnlich sahen. Auch diesen Verlust
hat mir ein gewisser spanischer Don mit sech-
zig Namen, durch diese Larve glücklich ersezt.
Sie ist von dem feinsten egyptischen Papiere,
mit einem feinen Leime auf der Haut befe-
stigt und von dem Ritter Mengs nach dem
Leben gemahlt —

Siehst du, Brüderchen? unterbrach sie
Medardus; wahrhaftig so natürlich, daß es
der liebe Gott nicht natürlicher machen könn-
te. Der Mann ist ein Tausendkünstler! —

Vorher wurden alle Erhöhungen und Ver-
tiefungen der Haut mit einer sehr geistreichen
Masse geebnet: doch diese Wiederherstellung
meiner verlornen Schönheit erhielt ich erst
nach der Verabschiedung aus dem Hause des
Marchese, und auch die Nase erst bey dem
Abschiede. Er liebte mich indessen bey allen
diesen Mängeln nicht weniger feurig als vor-
her. Da meine Neiderinnen mit ihrem
Hauptzwecke, mich außer Gewogenheit zu se-
tzen, noch nicht zu Stande kommen konnten,
so fuhren sie fort, wenigstens meine Schön-
heit unter die ihrige zu erniedrigen. Eine
meiner Mitschwestern, die am ganzen Leibe


[109/0129]
bis auf die Hände eine nicht gemeine Schön-
heit war, beneidete meine kleinen runden nied-
lichen Engelhändchen, wie du sie sonst nann-
test, Belphegor, wenn du sie voll Entzücken
an deine Lippen drücktest. —

Belphegor seufzte. —

Als ich eines Tages in einem Bosket sitze
und die emporgerichteten Arme mit aufwärts
gekehrten Fingerspitzen an zween danebenste-
hende Bäume gelegt habe, um durch diese
Stellung, die ich meinen Armen jeden Tag
eine Stunde gab, das Blut zu nöthigen aus
den Händen und Armen sich zurückzuziehn
und ihr blendendes Weiß dadurch noch blen-
dender zu machen, so haut mir jemand plöz-
lich von hinten zu die ganze schöne marmor-
ne Rechte ab, wirft sein Beil hin und stürzt
sich in das Gebüsche zurück. Jch ergoß mich
in einen Strom von Thränen über den
Schmerz, doch am meisten über den Verlust
einer meiner vorzüglichsten Schönheiten.
Jch habe nie einen unter meinen Freunden
finden können, der mich mit einer neuen Hand
hätte beschenken wollen, und ob ich gleich
verschiedene Künstler selbst darum ersuchte,


[110/0130]
mir eine zu verfertigen, so waren sie doch
alle wegen einer Materie verlegen, die den
Vorzug der Leichtigkeit und die Schicklichkeit
zur Bearbeitung des Meisels besäße: und
einer machte mir sogar das Kompliment, daß
ich der florentinischen Venus ihre Rechte weg-
stehlen müßte, wenn meine natürliche die ge-
borgte nicht sogleich überführen sollte, daß es
eine geborgte wäre. — Hierauf zog sie aus
dem Handschuhe oder vielmehr einem Futte-
rale eine Hand — ich mag sie nicht beschrei-
ben! — genug, Medardus und Belphegor
hefteten beide, wie versteinert, einen starren
Blick auf sie und konnten sich nicht enthalten,
ihr unter dem Vorwande, als wenn sie un-
tersuchen wollten, ob es nicht ein angemach-
ter Marmor wäre, mit einem mehr als me-
dicinischen Drucke an den Puls zu fühlen. —
Doch dies war nicht mein lezter Verlust: die
Hälfte meines rechten Ohres, das mir mit
einem der schönsten Ohrgehenke abgerissen
wurde, ist ein Werk der Kunst, bis sie zulezt
durch eine der listigsten Maasregeln mich
zwangen, das Haus des Marchese zu verlas-
sen, wo ich meine papierne Nase zum Anden-
ken von ihm empfieng. Vom Neide und Ei-


[111/0131]
fersucht vertrieben, floh ich in den Kirchen-
staat zurück und langte in der illustrislima
republica St. Marino gerade zu der Zeit
an, als die gesammten Bürger derselben in
Furcht und Aengsten waren, daß der päbst-
liche Legat, sie unter das Joch seines Herrn
zwingen möchte. Alles, Junge und Alte,
Weiber, Kinder und Männer waren in tiefer
Trauer um ihre Freiheit und baten den lie-
ben Gott mit Beten und Fasten inständigst,
daß er sie in Gnaden vor der Herrschaft sei-
nes Vikars bewahren möge. Doch kurz dar-
auf wurde ihr Kummer in die höchste Freude
verwandelt, als der Pabst das Unternehmen
seines gewissenlosen Legaten misbilligte und
der Republik ihre alte Freiheit und also auch
ihre Glückseligkeit wiederschenkte — eine
Handlung von Menschenliebe und Uneigen-
nützigkeit, die meines Erachtens mehr als
eine ganze Ladung Jndulgenzen werth ist. —

Das war ein braver Pabst, rief Belphe-
gor.

Dafür wird ihm aber auch sein Apfelwein
alle Tage recht herrlich schmecken, und wenn
er heirathen dürfte, so wünschte ich ihm oben


[112/0132]
drein eine Frau, wie meine verstorbne. So
eine Belohnung könnte schon anreizen, daß
man mehrmal so eine gute Handlung thät
und von dem System der Unterdrückung ab-
gienge. Der abscheuliche Legat! so ein
Häufchen, das sich nicht wehren kann, un-
terdrücken zu wollen! —

Der Bösewicht verdiente eher zu hängen,
sprach Belphegor, daß er ein ungerechtes
Joch auflegen wollte, als die Bauern, die
mich zugleich an den Strang brachten, daß
sie unwillig ein drückendes Joch abwerfen
wollten. O wer nur mehr Macht hätte! —

Jch hielt mich kurze Zeit, fuhr Akante
fort, bey einem Landmanne des päbstlichen
Gebiets auf, der mich von Armuth, Aufla-
gen, Aussaugen, Beschwerungen und ver-
wandten Materien unterhielt, worauf ich mei-
nen Weg nach Genua nahm. Jch fand da-
selbst jedermann mit Anstalten zu einem Krie-
ge wider die Korsikaner beschäftigt, die jeder-
mann verfluchte, daß sie keine Narren seyn
und sich das Bischen Freiheit nehmen lassen
wollten, worauf sie doch nicht den mindesten
Anspruch machen könnten, da die Genueser

Lust


[113/0133]
Lust hätten, ihre Herren zu seyn. Jch ver-
ließ diese fühllose Stadt und gieng in einer
Verkleidung durch die Schweiz und Deutsch-
land hieher, wo ich dich, edler Belphegor,
unvermuthet fand, wo ich Vergebung von
dir für eine Beleidigung erwarte, zu welcher
mich mein Schicksal und dein arglistiger treu-
loser Freund zwangen, wo ich diese Verge-
bung erlangen muß, sollte ich sie auch durch
den Verlust meines halben Jchs erkaufen müs-
sen. Belphegor! könntest du unerbittlich,
könntest du unversöhnlich seyn? — Du, des-
sen Herz nur von Edelmuthe schlägt? — Bel-
phegor! — und so fiel sie vor ihm auf die
Kniee. —

Siehst du, Brüderchen? Die Hüfte ist ja
wieder heil: vergieb ihr doch! Du hast ja
gehört, daß ihr das Herz weh genug that,
als sie dich zur Thür heraus warf: aber der
gottlose Fromal! wenn er nur damals ge-
hängt worden wäre, als ich ihn zum Tode
bereiten sollte: der Galgen wäre ihm doch
nur pränumerirt worden. — Nu, Brüder-
chen, vergieb ihr! dann, Akante, komm und
trinke in meinem neuen Hause einen Krug
Apfelwein mit mir! —


H
[114/0134]
O du Listige! rief Belphegor; daß du so
glatt ins Herz schlüpfen und ein Ja auch wi-
der meinen Willen wegstehlen kannst! Gern
vergeb’ ich dir: nur rechtfertige meinen Fro-
mal! Beweise mir, daß er nicht ungetreu ist,
und du hast mehr als meine Vergebung —
meine Liebe! —

Wenn die Wahrheit mir deine Liebe raubt,
so muß ich mein trauriges Schicksal tragen —
rechtfertigen kann ich ihn nicht: ich löge, um
mich selber zu hassen.



[[115]/0135]
Drittes Buch.


H 2
[[116]/0136]

[[117]/0137]


Die Gesellschaft trat ihren Marsch an:
Belphegor beschenkte seine Gefährten
unterwegs mit öftern Klagen über Akantens
Untreue und die neuen Beispiele von dem
Neide und der Unterdrückung der Menschen,
die er aus ihrem Munde empfangen hatte;
und Medardus ermahnte sie zur Zufrieden-
heit und Frölichkeit, indem er sie oft einen
guten Krug Apfelwein in seinem neuen Hause
erwarten hieß, oft über seine liebe Frau
weinte und oft ein Anekdotchen aus der Hi-
storie erzählte.

Eben war er bey einem Geschichtchen von
der unkeuschen Messaline, als sie von fern
sich etwas nähern sahen, das sie nach aller
Wahrscheinlichkeit für den aufgeregten Staub
einer marschirenden Armee hielten. — Him-
mel! rief Belphegor, hast du mich bestimmt,
abermals Zeuge von der Grausamkeit und
Ungerechtigkeit der Menschen gegen Menschen
zu seyn. Kommt! laßt uns fliehen, das
nahe schreckliche Blutbad nicht anzusehn!


H 3
[118/0138]
Mein Herz bricht mir schon. — Wir können
nicht fliehen, Brüderchen, sagte Medardus;
es rückt so schnell näher, daß wir kaum den
nächsten Hügel erreichen werden, ehe uns
schon der Staub auf dem Nacken liegt.

Sie eilten zwar, aber wurden schon ein-
geholt, als sie noch nicht am Fuße des Hü-
gels hinangiengen. Die vermeinte Staub-
wolke war eins der fürchterlichsten Phänome-
ne der Natur — eine sogenannte Wasser-
hose *), dergleichen zwar bisher nur in Hol-
land und andern wasserreichen Gegenden
wahrgenommen worden sind; da aber in der
Gegend, wo unsre Gesellschaft gegenwärtig
vor Erwartung zittert und zagt, und die ich
meinen Lesern mit gutem Vorbedachte nicht
genannt habe, das Meer in der Nähe war,
so sehe ich keinen Grund, warum man mir
die wahrscheinliche Existenz derselben läugnen
wollte. Diese Wasserhose war eine der größ-
ten, so lange Zeitungsschreiber eine Presse


*) Eine ungeheure Menge gesammelter
Dünste, die die im Texte beschriebenen
Wirkungen, nach dem Berichte der Zei-
tungsschreiber, thun soll.

[119/0139]
beschäftigt haben; und ein gewisser Gelehr-
ter, Namens † † †, demonstrirte mit A B X Y Z,
daß besagte Wasserhose, die er zwar nicht ge-
sehen aber doch in seiner Studierstube sehr
natürlich nach dem verjüngten Maasstabe auf
französischem Papiere abgebildet hatte, nur
noch 3 ℔ Kraft gebraucht habe, um ein
preußisches Regiment von der Ostsee zum mit-
telländischen Meere zu transportiren. Jzt that
sie weiter nichts, so viel wenigstens unsre Ge-
schichte angeht, als daß sie sich von einem
starken Winde herbeyrollen ließ, unsre Rei-
senden mitten in ihren Schooß faßte, mit ih-
nen sich in die Höhe zog, sie in der Luft fort-
trug, zerplazte und sie in einer Gegend nie-
dersezte, wohin sie ihre Beine in vielen Wo-
chen nicht gebracht haben würden.

Belphegor und Medardus, die sich wäh-
rend des Transportes unablässig umarmt
hatten, befanden sich izo an den Donaustrom
in die Wallachey versezt: doch Akante war
von ihnen getrennt. Sie schöpften Athem
und konnten vor Verwunderung und Erstau-
nen kaum zum Worte kommen; besonders
schien es ihnen ganz unbegreiflich, wie sie
von einer solchen Höhe ohne die mindeste Ver-


H 4
[120/0140]
letzung herabstürzen konnten. Nichts an ih-
nen hatte bey dieser Luftfahrt eine Verände-
rung gelitten, als ihre Kleidung, die durch-
aus naß war, welches aber keiner andern Ur-
sache, als der gewaltigen Ergießung von
Regen zugeschrieben werden mußte, die bey
ihrer Niedersetzung herabströmte; und weil
sie in Schlamm sielen, den eine Ueberschwem-
mung der Donau zurückgelassen hatte, so
diente ihnen dieser statt eines weichen Bettes,
das ihre Gebeine vor aller Beschädigung be-
wahrte. Doch der Strom ergoß sich von
dem übermäßigen Plazregen von neuem, und
nöthigte die beiden Ankommenden, sich un-
verzüglich auf eine Anhöhe zu retten, wo sie
ihre Kleider an der Sonne trockneten, ein je-
der sich auf ein Ohr legte, und beide ein-
schliefen.

Nach ihrem Erwachen rieth ihnen Klug-
heit, Hunger und Selbsterhaltung ihren Weg
zu einer menschlichen Wohnung fortzusetzen,
bis sie an eine Hütte kamen, wo sie anklopften.
Man ließ sie lange warten, bis endlich ein
altes Weibchen sie aus dem Fenster in ver-
schiedenen europäischen Sprachen weiter gehn
hieß. Da sie unter den vielen eine getroffen


[121/0141]
hatte, die die beiden Reisenden verstunden,
so thaten sie ihr in der nämlichen ihre Be-
dürfnisse zu wissen, und versicherten sie, daß
sie höchstdringend wären, Als die Alte merk-
te, daß Vitten nichts vermochten, sie wegzu-
komplimentiren, und die Fremden schon nach
dem Thürriegel griffen, in dossen Widerstand
sie kein sonderliches Vertrauen setzen konnte,
und vielleicht auch aus wirklichem Mitleid
kam sie ihren Gästen entgegen und bewill-
kommte sie sehr höflich. Das ganze Gebäu-
de hatte nur Ein Zimmer, und sie fanden al-
so gleich ohne besondre Anweisung den Plaz,
wo sie leben und weben sollten. Bey ge-
nauerer Erkundigung zeigte sich es, daß ihre
Wirthinn eine Christinn, eine geborne Fran-
zösinn war, welches sie auch vor ihrem eig-
nen Geständnisse schon aus zween Gründen
schlossen: weil sie frauzösisch hurtig und alle
übrige Sprachen stotternd sprach, und weil
sie sich einmal über das andre aus dem Fen-
ster entschuldigte, daß sie nicht im Stande
wäre, les honneurs de la Turquie zu ma-
chen, so gern sie wollte.

Sie verschwendete den ganzen Rest ihrer
vaterländischen Politesse, den ihr die Wala-


H 5
[122/0142]
chey übrig gelassen, um ihren Gästen begreif-
lich zu machen, daß sie ihre baldige Abreise
sehnlich wünschte; sie sezte ihnen einen Tisch
voll Teller und etwas weniges Essen auf,
das man unter der Menge Teller kaum finden
konnte, und ließ mit einer schüchternen Be-
hutsamkeit die Fremden niemals aus den Au-
gen, die ihres Appetites ungeachtet aufmerk-
sam darauf wurden und ein Geheimniß arg-
wohnten. Der Argwohn gieng in ihre Mi-
ne über, und dies vermehrte die Behutsam-
keit der Dame bis zur sichtbarsten ängstlich-
sten Besorgniß. Um sie nicht wahrnehmen
zu lassen, schwazte sie ihnen in einem unauf-
hörlichen Stromo vieles von der schönsten
Stadt de l’Univers, von den diners und
soupers, assemblées, bals und festins vor,
die sie mit Pairs, Herzogen, Markis und
schönen Geistern in Paris genossen haben
wollte: doch ihre Sprache war wegen ihres
innerlichen Aufruhrs izt nicht halb so fließend
mehr, als sie es ehedem über dergleichen Ma-
terien in Paris gewesen seyn mochte. Me-
dardus brach endlich die Rückhaltung durch
und offenbarte ihr aufrichtig, was er von ih-
rer Mine und Stimme angwohnte; sie er-


[123/0143]
schrak bis zur Ohnmacht. Man suchte sie zu
beruhigen, als man aus einem Winkel der
Stube eine schnelle Bewegung und darauf
das Röcheln eines Sterbenden vernehmlich
hörte.

Belphegor rennte sogleich nach dem Orte
zu, indessen daß Medardus sich mit der Be-
ruhigung der Wirthinn beschäftigte. Jener
eröffnete ein nicht allzugroßes Gefäß, aus
welchem ihm der Schall zu dringen schien,
und entdeckte voller Entsetzen darinne einen
Knaben, der in seinem Blute schwamm und
mit dem Tode rang. Er wußte vor Bestür-
zung nicht, was er zuerst thun sollte, bald
griff er nach dem sterbenden Knaben, ihn her-
auszuziehn, bald sezte er sich in Positur, zur
Französinn zu laufen, bald wollte er jenem
helfen, bald diese zur Rechenschaft ziehn.
Unter dem Gewühle eines so vielfachen Wol-
lens und der höchsten Unentschlossenheit, faß-
te er endlich plözlich die kürzeste Partie und
zog den von Blute triefenden Jüngling her-
aus, der unter fürchterlichen Konvulsionen
in seinen Händen das Leben ausbließ. Die
Rettung war also unmöglich, und Belphe-
gor, der die Französinn völlig im Verdachte


[124/0144]
des Mordes hatte, sprang mit seinem ge-
wöhnlichen Feuer auf sie los, um ihr — was
weis ich? — die Kehle zuzudrücken, wenig-
stens den vermeinten Mord empfindlich zu
rächen: doch Medardus schüzte sie wider den
Eifer seiner strafenden Gerechtigkeit. Brü-
derchen, sprach er und hielt ihn von ihr zu-
rück, erst wollen wir hören, was sie zu sagen
hat. — Darauf fieng er das Verhör an,
und sie versprach ihm, jede seiner Fragen zu
beantworten, so bald ihre Ruhe wiederherge-
stellt seyn würde.

Ach, fieng sie darauf an, der Unglückliche,
den Sie hier im seinem Blute erblicken, woll-
te dem unseligsten Tode entfliehen, und muß-
te sich ihn mit eigner Hand anthun. Es ist
der jüngste Bruder des itzigen Sultans, Prinz
Amurat. — Jhre Zuhörer erstaunten. —
Sie wissen, daß der Despotismus eine grau-
same Vorsicht erfodert, die jeden Thronbe-
steiger nöthigt, allen Empfindungen der Bru-
derliebe, des Blutes zu entsagen, und un-
barmherzig jeden Verwandten niederzumetzeln,
den ein unglücklicher Einfall verleiten könnte,
dem Despoten seine Macht streitig zu machen.
Kaum hatte der gegenwärtige Tirann den


[125/0145]
ersten Schritt. zu der Herrschaft über die Ot-
tomanen gethan, als er um seiner Sicherheit
willen seine ein und zwanzig Brüder, Vettern
und andre Anverwandten ermorden ließ:
alle erlagen unter ihrem Schicksale, nur die-
ser Prinz, der sich durch sein Naturell über
seine Erziehung erhoben hatte, rührte durch
seine einnehmenden Bitten den abgeschickten
Mörder, der schon den Dolch auf ihn gekehrt
hielt, daß er einen Sklaven an seiner Stelle
umbrachte und ihm im Sklavenkleide auf die
Flucht verhalf. Er kam in dem kläglichsten
Zustande vor drey Tagen an meine Thür,
bat mich ihn einzunehmen, und hatte den
edlen Muth, sich mir geradezu zu entdecken,
mit der Erklärung, daß er einen Dolch bey
sich trage, den er sich augenblicklich ins Herz
stoßen wolle, so bald er in Gefahr gerathen
werde, in die Hände seiner Feinde zu fallen.
Sie wissen, daß eine Französinn zu schwach
ist, den Bitten einer schönen Mannsperson zu
widerstehn — Mitleid und Liebe sind die
Elemente unsers Wesens — ich nahm ihn
auf; ich habe ihn erhalten, verborgen, so
bald die mindeste Gefahr drohte: ich verbarg
ihn bey Jhrer Ankunft in diesem Fasse. Ver-


[126/0146]
muthlich glaubte er, als er uns so lange in
einer für ihn unverständlichen Sprache reden
hörte, daß Sie Ausspäher wären, daß ich
ihn verriethe und hinterlistig in Jhre Gewalt
liefern wollte: vermuthlich durchbohrte er
sich darum mit dem schon längst bereiteten
Dolche, den er nie von seiner Seite ließ:
darum zitterte ich für ihn, und mögen Sie
Kundschafter seyn oder nicht, Sie haben mei-
ne That entdeckt: sind Sie ausgeschickt ihn
auszuforschen — eh bien! hier ist mein
Kopf: ich that eine Pflicht der Menschlich-
keit, begehn Sie an mir eine That der Un-
menschlichkeit. — Mit dieser witzigen Anti-
these fiel sie auf die Kniee und legte ihren
Kopf in Bereitschaft zum Abhauen auf einen
Sessel.

Da sie bey dieser Gelegenheit ein sehr hüb-
sches witziges Ende hätte nehmen können,
was einem Franzosen gerade das ist, was wir
Deutsche ein erbauliches nennen, so war sie
beinahe unzufrieden, daß sie von den beiden
Fremden in der Erwartung des Todes ge-
täuscht und ihres Lebens theuer versichert
wurde. Beide huben sie auf und vereinig-
ten sich mit ihr, den todteu Körper bey Seite


[127/0147]
zu schaffen, den sie in möglichster Eile ver-
scharrten und die blutigen Spuren seines To-
des auf dem Boden auftrockneten.

Nach Endigung dieser tragischen Begeben-
heit war die Französinn gänz frey und ungo-
hindert, den Fremden les honneurs de la
Turquie zu machen, welches sie auch mit
vielem Eifer that, woran sie vorhin die Ge-
genwart des Prinzen verhindert hatte, den
sie durch ihre Mine zu verrathen fürchtete:
denn, sagte sie, einem Franzosen liegt sein
Leben weniger am Herzen als Wort und Eh-
re. Sie bot ihnen sogar freiwillig ein Nacht-
lager an, welches sie mit der erkenntlichsten
Freude annahmen.

Des Abends wurde sie ersucht, ihnen zu
melden, wie sie ein Land der Menschlichkeit
und feiner Sitten, wie ihr Vaterland, mit die-
sem Wohnhause der Barbarey und der Grau-
samkeit habe vertauschen können. Schreck-
liche Schicksale mußten Sie hieher verschla-
gen, Madam, sagte Belphegor.

Ja, schreckliche Schicksale! war ihre Ant-
wort. Jch bin die bekannte Markisinn von
E., die den großen Kriminalprozeß verlor,


[128/0148]
die überführt wurde, ihren Mann vergiftet
zu haben, und doch vor Gott und ihrem Ge-
wissen unschuldig war; und davon wissen
Sie nichts? — Wie ist es möglich, daß sie
auf der Welt sind und eine Sache nicht wis-
sen könneu, die in Frankreich vorgieng? —
Mein Mann starb plözlich, und alle Merkma-
le der Vergiftung machten die Art seines To-
des unzweifelhaft. Jch hatte nicht allzu wohl
mit ihm gelebt: er war ein mürrischer, ei-
geusinniger, harter Ehemann, so unfreund-
lich und tükisch, daß er mich mit seinem Vor-
wissen keine Freude genießen ließ, und sie zu
hindern oder doch zu verbittern suchte, wenn
mir der Zufall eine ohne sein Zuthun zuwarf.
Sein finstres menscheufeindliches Gemüth
konnte unmöglich jemanden froh, zufrieden
und glücklich sehn, ohne sich selbst für min-
der glücklich zu halten, und weil er keines
Vergnügens fähig war, so war ihm alles
verhaßt, was ihn hierinne übertraf: die
Munterkeit eines Thiers gab ihm schon schlim-
me Laune. Da ich ein beträchtliches Ver-
mögen zu ihm gebracht hatte, so trennte ich
mich auf eine Zeit lang von ihm; und er
war untröstlich und arbeitete mit allen Kräf-

ten,


[129/0149]
ten, mich wieder zu einer Aussöhnung zu
bringen: — vermuthlich war es ihm uner-
träglich, niemanden zu haben, an dem er
seine böse Laune befriedigen konnte. Das
Herz einer Dame vergiebt schon, indem es
über die Beleidigung zürnt: die dringenden
Bitten seiner Anverwandtinnen beredeten
mich, wieder zu ihm zurückzukehren. Jm
Anfange war er, wenigstens so sehr er es
seyn konnte, ein erträglicher und beinahe gü-
tiger Gemahl: doch in vier Wochen war er
durch diesen Zwang erschöpft; er warf ihn
ab: seine Gütigkeiten waren nur, so zu sagen,
pattes de velours gewesen, und er zog izt
seine ganzen Krallen hervor. Mitten unter
unsern Unzufriedenheiten starb er plözlich an
einer Vergiftung, die durch die gültigsten Be-
weise gerichtlich dargethan wurde. Jch hatte
keine sonderliche Ursache, betrübt zu seyn, ich
war es nicht, und fand auch keine, es mehr
zu seyn, als ichs war. Jch wollte mein Ver-
mögen zurückziehn und seinen Erben das sei-
nige überlassen, denen es gebührte, weil wir
keine Schenkung errichtet hatten: doch dieses
war mit jenem in den lezten Jahren so
verwebt worden, daß eine Absonderung


J
[130/0150]
ohne weitläuftige Streitigkeiten nicht gesche-
hen konnte. Eine Dame ist für die Kämpfe
der Liebe, aber nicht für die Kämpfe der Ge-
rechtigkeit gemacht: ich ließ von meinem
Rechte bis zu einer beträchtlichen Schmäle-
rung meines Vermögens nach, um zur Ruhe
zu gelangen. Umsonst schmeichelte ich mir
mit dieser Hoffnung: seine Erben machten
auf einmal, schon einige Zeit nach dem Tode
meines Mannes, einen Prozeß wider mich an-
hängig, worinne sie mir die Vergiftung mei-
nes Mannes schuld gaben. So rein ich mein
Gewissen fühlte, so wenig fürchtete ich von
dem Ausgange etwas mehr als einen Verlust
meines Vermögens: doch die Sache bekam
die unglücklichste Wendung wider mich. Ad-
vokaten, Schreiber, Richter parlirten, schmier-
ten, referirten, dekretirten so lange, bis ich
für schuldig erkannt, und mir Vermögen, Le-
ben und Ehre abgesprochen wurden. Jch
Unglückliche! um dem traurigsten Schicksale
zu entgehn, floh ich aus meinem Vaterlande
und ließ die Schande auf meinem Namen zu-
rück, die ich nicht selbst tragen wollte. Jch
wurde von einigen Kaufleuten, die meinem
Vater große Verbindlichkeiten schuldig waren,


[131/0151]
nebst einem kleinen Reste meines Vermögens
hieher gerettet. Jch kaufte diese elende Hütte
und eine Sklavinn, mit welcher ich hier in
der Einsamkeit lebte und noch lebe. Vor ei-
nem Jahre besuchte mich einer von diesen
edelmüthigen Männern, der mir die ange-
nehme Nachricht brachte, daß mein Name
von der Schande des Mordes befreyt sey,
und daß ich ungehindert und ohne Gefahr in
mein Vaterland zurückkehren könne. Durch
die Aussage eines Mädchens, das unter neun
Vergiftungen auch diese bekannt hatte, wa-
ren einige meiner Freunde veranlaßt worden,
die Sache von neuem in Bewegung zu brin-
gen. Nachdem mein Name zwanzig Jahre
lang unter der entehrendsten Schande gelegen
hatte, nachdem ich meines Vermögens, mei-
ner Freunde, meines Vaterlandes, meiner
Ruhe, meiner Glückseligkeit beraubt war,
nachdem ich meine besten Tage in der Einsam-
keit, dem Kummer, der Verachtung, der
Dürftigkeit verseufzt hatte, ließ man mir die
Gerechtigkeit widerfahren, mich für unschul-
dig zu erklären, fand man, daß einer meiner
ehemaligen Richter, der einen von mir wenig
geachteten Anspruch auf mich machte, den ich


J 2
[132/0152]
mit einiger Verachtung von mir wies, der
Anstifter der Vergiftung war, daß er durch
tausend listige Kunstgriffe der Sache eine sol-
che Wendung zu geben gewußt hatte, wo-
durch der Verdacht wider mich bis zur höch-
sten Wahrscheinlichkeit erhöht und dadurch
von ihm desto weiter entfernt wurde, welches
um so viel leichter geschehn konnte, weil nie-
mand als das Mädchen und Er um den
Mord wußten, und jenes mit einem Offiziere
außer Landes geflüchtet war. Die Treulose
war, wie ich mich nachher besonnen habe, zu
der Zeit, als mein Mann starb, mein Kam-
mermädchen, und entfloh denselben Abend,
als die Vergiftung bekannt wurde — ein
Umstand, den man wider mich nüzte und
mich beschuldigte, mit Bestechungen das Mäd-
chen vermocht zu haben, durch ihre Flucht
meine Schuld auf sich zu nehmen. — Güti-
ger Gott! Meine Ehre, meine Unschuld, mein
Name ist gerettet: aber zwanzig Jahre lang
unter dem drückenden Joche der Schande zu
schmachten, das, weine Herren, das nagt
das Herz. Kann eine so spät, so zufällig
erlangte Gerechtigkeit den langen Kummer,
Schmerz, Schande wieder ersetzen? kann sie


[133/0153]
mir zwanzig unglückselige Jahre wieder geben
und glücklich machen? — Nein! — Wehe
dem Unterdrückten, dem Unrecht leidenden!
Seichter Trost, daß man ohne Verschul-
dung leidet! Er erhält das Leben, daß es der
Schmerz nicht gleich zerfrißt, um desto län-
ger daran zu nagen. —

Belphegor konnte von seinem Erstaunen
nicht zurückkommen, daß man in einem Lande,
welches die Gesezgebung der Manieren, der
Moden und Ergözlichkeiten in ganz Europa an
sich gerissen hat, die Gesetze, welche das Ei-
genthum, die Ehre und das Leben des Ein-
wohners sichern sollen, in einer Verfassung
läßt, die eine solche Unterdrückung, eine sol-
che Uebersehung der Unschuld möglich macht.
Die Gesetze, die Art des gerichtlichen Ver-
fahrens, die Verfassung muß doch die einzige
Quelle seyn, aus welchem Jhr Unglück her-
floß, sagte er. Leicht bleibt der Schuldige
ungestraft: tausend Umstände, ohne die
menschliche Schwachheit, machen es möglich;
aber wehe, wehe! wenn es möglich ist, daß
der völlig Unschuldige mit dem Schuldigen
verwechselt und an seiner Stelle gestraft wird!


J 3
[134/0154]
Jn Deutschland würde das nicht geschehn,
sprach Medardus; das ist gar ein braves
Ländchen, Madam. Wenn mich nur der
unglückliche Sturm nicht so weit von meiner
Heimath verschlagen hätte! — Sie sollten
wahrhaftig bey mir wohnen und allen mei-
nen Apfelwein mit mir theilen. Wenn Sie
wollen, noch ist es Zeit: in dem Lande hier
könnte ich so nicht bleiben: es geht ja so bar-
barisch, wie unter den Menschenfressern, zu. —

O, mein Herr, erwiederte die Markisinn,
hier hat die Unterdrückung ihre natürliche
grause wilde Mine: doch anderswo trägt
sie tausend betriegerische Larven, wovon eini-
ge das Ungeheuer ganz unkenntlich machen,
nicht eher darunter vermuthen lassen, als bis
man von seinen Zähnen gewürgt wird. Ei-
ner meiner Brüder ist exilirt, der andre ver-
brannt worden.

Beide Gäste exklamirten laut vor Erstau-
nen. —

Der eine war ein Hugenott, fuhr sie fort,
der andre ein Feind der Geistlichkeit und be-
sonders der Jesuiten. Dieser, der jüngste
von beiden, ließ sich von jugendlichem Feuer


[135/0155]
und dem noch ungestümern Eifer der Recht-
schaffenheit hinreißen, etlichen ihrer unver-
antwortlichen schädlichen Meinungen zu wi-
dersprechen. Er glaubte aus Mangel an
Erfahrung, daß es genug sey, Recht zu ha-
ben, um Recht zu behalten, und daß man,
um unsinnige Meinungen zu verdrängen,
nichts brauche, als den Schuz der Vernunft
und Wahrheit. Man begnügte sich anfangs,
seine Meinungen als ketzerisch und schädlich
zu verdammen, dem Urheber derselben etwas
von der Verdammniß mitzutheilen, und ihn
in die Flammen zu wünschen, die sein Buch
verheerten. Man lärmte, man schrie, man
verfolgte ihn mit Verläumdungen, man mach-
te seinen Namen bey jedermann beinahe in-
fam, und behielt den Groll im Herzen, um
ihn bey der ersten günstigen Gelegenheit zu
seinem Verderben auszulassen. Sie zeigte
sich: die Boshaften, die kein andres Jnter-
esse hatten, ihn zu Grunde zu richten, als
daß er sich Vorurtheilen widersezte, die sie
blos vertheidigten, weil es verjährte Vor-
urtheile waren, stürmten mit einer Wuth auf
ihn los, die nicht heftiger hätte seyn können,
wenn er die Grundstützen der Religion mit


J 4
[136/0156]
verwägener Hand niedergestürzt hätte. Man
streute eben damals Erzählungen von Wun-
dern aus, die ein neu entdecktes Haar von
den Augenwimpern des heil. Jgnatius gethan
haben sollte. So lächerlich und ungereimt
die Erdichtungen waren, so sehr ihre Falsch-
heit in die Augen sprang, so leicht ließen sich
vornehme und geringe Laien von ihrer Wahr-
haftigkeit überzeugen. Die Absicht war ei-
gentlich, einem ungestifteten Kloster Gönner,
Bewunderer und Beiträge zu verschaffen: der
Franzose, der alle Nationen über die Schul-
tern ansieht und vielleicht in vielen Stücken
ein Recht dazu hat, glaubte übel ersonnene
Mährchen, die mit Mutter Gans in einem
Range standen, und opferte reichlich. Mein
Bruder, vielleicht halb von Rache, aber ge-
wiß auch halb vom Eifer der Wahrheit an-
gefeuert, trat zum zweitenmale auf den
Kampfplaz; aber zu seinem Unglücke. Man
beschuldigte ihn der schwärzesten Verbrechen,
man brauchte die niederträchtigsten Kunst-
griffe, falsche Zeugen, untergeschobne Briefe,
um ihn der Gotteslästerung und Jrreligion
zu überführen. Man gelangte zu seinem
Zwecke; der unwissende Pöbel ist jederzeit


[137/0157]
auf der Seite des Betriegers: er verlangte
die Verurtheilung meines Bruders. Der
Mann, der sie aus den Ketten der Unwissen-
heit und dem Despotismus fanatischer Mönche
reißen wollte, wurde auf Begehr Hoher und
Niedriger öffentlich verbrannt.

Himmel! schrie Belphegor, öffentlich ver-
brannt! So sind ja die Banden der türki-
schen Sklaverey tausendmal leichter als die
Tiranney eines unerleuchteten Klerus! —

Tausendmal leichter, mein Herr! Hier
stirbt der Sklave mit Einem Dolchstiche,
ohne Schande; der Despot, dessen Eigen-
thum er ist, wirft ihn weg, wie ein abgenuz-
tes Kleid; sein Loos befremdet ihn nicht, weil
er auf kein andres Anspruch machen kann:
allein wo der Bürger eines Staats den mäch-
tigen Gedanken der Freiheit im Kopfe hat,
da ist es ihm unendlich schwer, etwas zu dul-
den, das nicht mit ihr besteht. Unter dem
despotischen Himmel tödtet man mit Einem
Hiebe, unter vielen andern quält man mit
hunderttausend Stichen langsam zu Tode:
denn alle kann man nicht verbrennen, wie
meinen Bruder. —


J 5
[138/0158]
O, seufzte Belphegor, welch Unthier ist
der Mensch! Jmmer ein Unterdrücker, hier
des Eigenthums, dort des Menschenverstan-
des, hier des Rechtschaffnen, dort des
Armen! —

Ja, faßte Medardus die Rede auf, daß
die Menschen doch so einfältige Kreaturen
sind! Jn Ruhe und Friede könnten sie bey
einander sitzen, ein Glas Apfelwein trinken
und sich einander ihr Leben erzählen: aber
nein! da schlagen, schmeißen, balgen sie sich,
wie das liebe Vieh; und noch ärger machen
sies: denn die Thiere verschlingen sich doch
nur aus Hunger, aber die Menschen, wenn
sie der Hunger nicht dazu zwingt, suchen ein
Sylbchen, ein Wörtchen, und verbrennen,
hängen, köpfen und sengen sich darüber. —

Ja, leider, sprach die Dame, sonst wäre
mein ältester Bruder nicht aus dem Schooße
des Vaterlandes, seiner Güter, seiner Fami-
lie vertrieben worden, weil er ein heimlicher
Hugenott war. Ein Elender, dem er einen
kleinen Dienst versagt hatte, weil er ihn des-
selben unwürdig hielt, gab ihn an; er muß-
te, um sich nicht der Verfolgung preis zu ge-


[139/0159]
ben, mit Schiffbruch sein Vermögen retten
und den Weg wandern, den viele tausend
seiner Brüder gegangen sind, in Länder, wo
Vernunft und Freiheit herrschen, und ver-
nünftig denken und wahr denken eins ist:
noch glücklich, daß er nicht zu jenen Zeiten
der höchsten Unmenschlichkeit lebte, wo Frank-
reich seine Felder mit dem Blute seiner Ein-
wohner düngen wollte! — O du schändlich-
ster verderblichster unter allen Despotismen!
Despotismus des Aberglaubens, der Schein-
heiligkeit, der Habsucht im schwarzen Man-
tel, der heiligen Dummheit, der Vorurtheile!
verheere nicht länger mein Vaterland, dessen
milder Himmel nur Menschlichkeit und ge-
sunde Vernunft einflößen sollte! verheere kein
Land dieser Erde mehr! und die ihr es ver-
mögt, tilgt, sengt, schneidet, würgt, reu-
tet ihn von der Wurzel aus, wo ihr ihn fin-
det, wenn ihr euch und euer Volk liebt!

Belphegor, der nur ein Fünkchen brauchte,
um in die Flamme der Begeisterung aufzulo-
dern, fiel auf seine Kniee und rief mit entzück-
ter Stimme: O du göttliches Geschenk! Frei-
heit zu denken, Freiheit zu reden! komm
auf alle Länder herab, die der Glückseligkeit


[140/0160]
einer allgemeinern Erleuchtung immer näher
rücken! Komm! würge den schändlichsten
Götzen, den Aberglauben, und reiße so viele
Provinzen, die die blühendsten seyn könnten,
aus den Ketten des gräulichsten Despotisinus,
des Despotismus über den Menschenver-
stand. — Kommt! — wobey er aufsprang —
wir wollen allen den scheußlichen Tirannen
die Kehle zudrücken, die ihre Größe auf die
Unterdrückung der Vernunft, auf die Skla-
verey der Unwissenheit und Dummheit baun!
die den Keim der Menschenliebe ersticken, und
feindselige Rotten aus Menschen machen, die
sich, wie Brüder, lieben würden, und izt
sich hassen, weil man ihnen den Haß befiehlt!
Kommt! —

Närrchen, Närrchen! wohin denn? sprach
Medardus und faßte ihn bey der Hand. Der
Herr Markis ist ja in Frankreich verbrannt
worden, und wir sind in der Türkey. Ach,
wir werden genug zu kämpfen und zu streiten
finden, ohne daß wir erst so weit laufen, um
Feinde aufzusuchen. Da ist mir doch Deutsch-
land ein ander Ländchen, Madam: da sitzen
sie so still und ruhig beysammen, wie die
Lämmchen; wenn sie einander gleich nicht gut


[141/0161]
sind, so lassen sies doch wenigstens dabey be-
wenden, daß sie einander nicht lieb haben.
Mannichmal fuschen wohl ein Paar wunder-
liche Köpfe auch ins Verfolgungshandwerk,
aber sie müssen doch nur im Kleinen arbei-
ten; und wenn sie zu laut werden, so stehn
auf allen Ecken Aufpasser, die sie öffentlich
auszischen und auslachen; auf diesem Wege
giebts dort wahrhaftig nicht viel rechtes mehr
zu verdienen. Den ersten Krug Apfelwein,
den ich in meinem Leben wieder an meine
Lippen setze, trinke ich auf die Gesundheit
des deutschen Menschenverstandes aus. Nicht
Brüderchen? du bist dabey? —

Belphegor bejahte es wohl; aber sein Herz
war nicht bey der Bejähung. Er dachte noch
etlichemal an die Welt und an Akanten, die
sich ihm izt wieder sehr wichtig gemacht hatte,
legte sich nieder und schlief ein.

Sie hatten nicht lange die Ruhe genossen,
als ein Trupp türkischer Soldaten mit Tu-
mult zum Hause hineinstürzte und mit Gewalt
den Prinzen Amurat darinnè finden wollte.
Die Markisinn glaubte, diese Barbaren durch
die Nachricht von seinem Tode zu gewinnen,


[142/0162]
und versicherte sie, daß er auf ihrer Schwelle
sich ermordet habe, zeigte ihnen seinen bluti-
gen Dolch, wies ihnen sein Grab, und ließ
sie seinen Leichnam ausgraben und besichti-
gen. Wider so deutliche Beweise hatten sie
freilich nicht Lust, etwas einzuwenden; allein
da sie einmal zum Morden ausgeschickt waren,
und in der Türkey ein Menschenleben die
wohlfeilste Waare ist, so spalteten sie, um
der Absicht ihrer Sendung ein Genüge zu
thun, die alte Markisinn nebst ihrer Skla-
vinn, jede in zwey Stücken, und die beiden
Fremden, weil sie noch jung waren und also
etwas gelten mußten, beschlossen sie mitzu-
nehmen und an den ersten Liebhaber als Skla-
ven zu verkaufen, wovon aber weder Belphe-
gor noch Medardus etwas wußten, weil sie
die Sprache ihrer Ueberwältiger nicht ver-
standen; ehe sie es vermuthen konnten, wa-
ren sie das rechtmäßige Eigenthum eines
Mannes, der sie zu den niedrigsten Beschäf-
tigungen bestimmte. — Siehst du, Brüder-
chen? sagte Medardus, als er zum erstenmale
seine elende Kost genoß, nun ist es mit dem
Apfelweine vorbey! der ganze schöne Vor-
rath, den ich mir in meine Wohnung habe


[143/0163]
schaffen lassen, wird verderben: denn so bald
werden wir aus dem Raubneste nicht wieder
hinauskommen, das merke ich wohl. —
Wenn das meine liebe Frau wüßte — du
gutes Kind! wie wohl ist dir! — mit Thrä-
nen sagte er das; — wie wohl! und dein
Männchen ist gar ein Sklave, ein elender
Hund! — Doch muthig, Brüderchen! die
Vorsicht lebt noch; da trink die elende Pfütze,
und denke, es ist Apfelwein! da! Glückliche
Rückkunft nach Hause! — und so trank er
er ihm einen Topf voll schmuziges Wasser zu,
wovon Belphegor einen kleinen Schluck mit
verzerrtem Gesichte nahm.

Unterdessen war die Entfliehung des Prin-
zen Amurat ruchbar geworden, und ein un-
bekannter niedriger Mann ließ sich es einfal-
len, diesen Ruf zu nützen und sein natürli-
ches Recht auf den Thron des Despoten
durchzusetzen: denn wo Unterdrückung und
Gewalt die einzige Stütze des Throns ist,
da hat jedermann ein gegründetes Recht, ihn
zu besteigen, wer den Besitzer herunterwerfen,
sich hinaufschwingen und seinen Siz mit jenen
beiden Stützen befestigen kann. Jedermann,
der sich zu ihm schlug, war sicher und gewiß,


[144/0164]
daß er, wenn die Unternehmung gelang, blos
die Person des Despoten veränderte: nie-
mand hatte einen Begriff von einer andern
Regierungsform, noch Begierde dazu: man
stritt höchstens für die Ehre, sich seinen Un-
terdrücker selbst gewählt zu haben. Dieses
geringen Vortheils ungeachtet, verschafte ihm
doch die angeborne Neigung des Menschen
zum Kriege und eine gewisse neidische Freude,
den Tirannen, den man, wenn er mächtig
ist, fürchten muß, zu stürzen, und sich da-
durch gleichsam für die bisherige Furcht zu
rächen — diese beiden Antriebe verschaften
dem Anführer einen so zahlreichen Anhang,
daß er allenthalben die schrecklichste Verwü-
stung verbreitete, und jedermann entweder
für ihn fechten oder niedergehauen werden
mußte.

Bey einer so nahen und fürchterlichen Ge-
fahr hielt es der Herr des Belphegors und
Medardus für die beste Partie, mit seinen
Effekten, so viel er davon fortbringen konnte,
und seinen Sklaven sich durch die Flucht zu
retten und den ganzen zurückgelaßnen Rest
seinem Leben und der Wuth der Rebellen auf-
zuopfern. Ein Trupp hatte sich in einen

Distrikt


[145/0165]
Distrikt geworfen, durch welchen die Entfloh-
nen schlechterdings wandern mußten. Sie
fanden ringsum die entsezlichsten Spuren der
Verheerung und der unsinnigsten Grausam-
keit: zitternde Glieder ermordeter Säuglinge,
die im Blute ihrer Mütter schwammen, ver-
stümmelte halblebende Greise, Gewimmer von
Sterbenden, fliehende, verfolgende, in der
Ferne flammende Dörfer, dampfende Brand-
stellen, das Lärm der Mordenden, das Ge-
schrey der Ermordeten, das Aechzen der Zer-
tretnen, das Wiehern verwundeter Rosse,
blutbedeckte Felder, deren Furchen von Bä-
chen strömten, Verwirrung, Angst, Todes-
schmerz und der Tod selbst in den grauenvoll-
sten Gestalten — dies war das Bild, das
sie eine lange Strecke neben sich auf einer
weiten Ebne sahen: da sie aber mit ihrem
Gepäcke von dünnem Busche bedeckt waren,
so entgiengen sie der ohnehin beschäftigten
Aufmerksamkeit der Barbaren.

Belphegor zitterte vor Entsetzen und Zorn
bey der Erblickung eines so unmenschlichen
Schlachtfeldes, und Medardus war ganz
versteinert. — Brüderchen, sprach er endlich
leise zu jenem, das geht dir hier zu, wie in


K
[146/0166]
der Hölle: die Schlacht zwischen dem Hanni-
bal und Scipio kann nicht so blutig ausge-
sehn haben. — Mich friert vor Grausen;
was machst du denn, Brüderchen? —

Jch verbrenne! rief Belphegor. Gott!
Geschöpfe von Einem Geschlechte, aus Einem
geistigen und körperlichen Samen gezeugt,
Geschöpfe, die sich einer Vernunft rühmen,
erwürgen sich? erwürgen sich im tummen
trunknen Taumel der Mordsucht, ohne daß
eine einzige für ihre Wohlfahrt wichtige Ur-
sache ihr Blut fodert! um ein Nichts, aus
bloßer toller Begierde sich die Köpfe zu zer-
schmeißen! — O, Freund, den ersten besten
Dolch möchte ich mir in die Brust stoßen, um
nicht mehr zu einer rasenden Gattung von
Geschöpfen zu gehören, die nicht verdienen,
daß eine Sonne über ihnen aufgeht, oder ih-
nen ein Mond leuchtet. Thiere führen doch
nur den allgemeinen Krieg mit Thieren ande-
rer Art, und scheuen unwissend die heiligen
Bande, die sie zu Einem Geschlechte verknü-
pfen: aber der Mensch — ist das ärgste Un-
geheuer der Hölle. Jch bin mir selbst gram,
ein Mensch zu seyn. —


[147/0167]
Ja, Brüderchen, es geht wahrhaftig bunt
her: wenn Wir nur erst glücklich durch wä-
ren, dann möchten sie sich schlachten, wenns
ihnen nun ja so beliebt. —

O möchten sie uns lieber zerfleischen und
unter dem allgemeinen Ruine begraben! Was
nüzt uns der elende Lebenshauch, als nur um
die Grausamkeit der Menschen zu leiden und
leiden zu sehn. Komm! ich stürze mich mit-
ten unter die Barbaren, und wohl mir, wenn
ich erliege! —

Närrchen, Närrchen! rief Medardus und
zog ihn aus allen Kräften zurück. Die Vor-
sicht lebt noch: wer weis, wozu das gut ist,
daß sich die Leute hier die Kehlen abschneiden?
Auf dem Felde hier wird folgendes Jahr das
schönste Getreide wachsen. Wer weis, ob
uns das Metzeln hier nicht desto eher wieder
zu meinem Apfelweine verhilft? — Zu etwas
muß es doch gut seyn. Wenn sie uns nur
die Kehlen ganz lassen; sonst ist es mit der
Hofnung aus. —

Belphegor wurde unwillig über die Gelas-
senheit seines Freundes und schoß einen ver-
ächtlichen Blick auf ihn, der aber noch nicht


K 2
[148/0168]
völlig bis zum Medardus gekommen war, als
die Rebellen das Gepäcke hinter ihnen anfie-
len, Führer und Lastthiere niedermachten, die
aufgepackten Effekten zerhieben, zertraten
und nur etliche tragbare Kleinigkeiten nah-
men, den Sklaventrupp gleichfalls angriffen
und unbarmherzig niederhieben: alle, auch
Belphegor und Medardus, lagen in Einem
Haufen zusammen. Da die Heldenthat ver-
übt war, giengen die Krieger zu dem Haupt-
chore mit ihren Lorbern zurück.

Belphegor und Medardus waren nur ver-
wundet und in dem Wirbel des Scharmü-
tzels unter die Todten mit niedergerissen wor-
den. So bald die erste Betäubung des
Schreckens verschwunden war, so arbeiteten
sie sich unter den Erschlagnen allmählich her-
vor, einer lieh dem andern seine Kräfte, und
es gelang ihnen hervorzukommen: doch er-
mattet von Arbeit und Verblutung sanken sie
auf die oberste Reihe wieder zurück. Mit der
Kleidung der Getödeten stopften und verban-
den sie endlich ihre Wunden und schleppten
sich nach dem Orte zu, wo die Plünderung
des Gepäckes vorgegangen war, aus einer
sehr weisen Vorsicht, ihrem gänzlichen Man-


[149/0169]
gel durch eine Kostbarkeit abzuhelfen, die viel-
leicht ihre Mörder in der Hitze der Verwü-
stung zurückgelassen haben möchten. Unter
vielen verderbten vortreflichen Sachen fanden
sie ein Schächtelchen, von dem sie sich viel
Gutes versprachen: auch betrog sie ihre Hof-
nung nicht: sie öffneten es hurtig und fan-
den einen einzigen Diamant von ungeheurer
Größe darinne. Jhr Appetit wurde durch
den Fund rege gemacht, und sie suchten wei-
ter; sie entdeckten noch etliche kleinere und
andre tragbare Sachen von Werthe, die sie
sorgfältig in die abgelegensten Winkel ihres
Körpers versteckten. Darauf machten sie
sich gefaßt, diesen Ort des Entsetzens so
schnell als möglich zu verlassen. Sie war-
fen noch einen mitleidigen Blick auf ihre da-
liegenden Mitbrüder, obgleich aller Vermu-
thung gemäß kein einziger Christ darunter
seyn mochte, als sie eine Bewegung an einem
Haufen wahrnahmen. Da sie erwarteten,
daß es gleichfalls ein Verwundeter seyn wer-
de, der sich, wie sie, zum Leben emporarbei-
ten wolle, so vereinigten sie ihre Hülfe, die
todten Körper abzuwälzen. Kaum hatten sie
sechs oder achte abgeworfen, als einer seine


K 3
[150/0170]
Hände nach ihnen ausstreckte, mit welchen sie
ihm aufhalfen. Er war wenig oder gar
nicht verwundet und durch die Drückung der
übrigen nur erschöpft. Er stieg von ihnen
geführt herunter, und da sie auf ebnem Bo-
den waren, so schlug der Errettete und die
Erretter zum erstenmal ihre Augen gegen ein-
ander auf, um Dank zu geben und zu empfan-
gen, stuzten insgesamt, waren verlegen, un-
gewiß, konnten sich nicht besinnen, bis sichs
nach drey Fragen und drey Ausrüfen fand,
daß hier auf diesem Flecke Belphegor, Me-
dardus und — Fromal beysammen stunden,
sich umarmten, nicht wußten und vor großen
Freuden nicht wissen wollten, wie sie zusam-
mengekommen waren.

Am lebhaftesten war die Freude über diese
plözliche Zusammenkunft auf Belphegors
Seite: er wurde so ganz freundschaftliches
Gefühl, daß er nicht einen Augenblick an die
Nachrichten dachte, die ihm Akante von der
Untreue seines Freundes hinterbracht hatte.
Es war nur eine kurze Unterredung nöthig,
um zu erfahren, daß Fromal der Herr der
niedergesäbelten Sklaven und des geplünder-
ten Gepäckes gewesen war; da er seine beiden


[151/0171]
Freunde hatte kaufen lassen, ohne sie selbst
zu sehen, und sie auch kein Verlangen noch
Gelegenheit gehabt hatten, ihren Gebieter
kennen zu lernen, so war es um so viel leich-
ter, daß ihre Erkennung bis auf den gegen-
wärtigen Augenblick verschoben bleiben konnte.

Nachdem sie noch eine neue Durchsuchung
mit den Resten der Plünderung vorgenom-
men und nichts entdeckt hatten, so beschlossen
sie einmüthig, dies Land der Barbarey und
der Unterdrückung zu verlassen und sich mit
den großen und kleinen Diamanten nach dem
humanisirtern Theil von Europa zurückzube-
geben, um dort mit dem Herrn Magister Me-
dardus einen Krug Apfelwein auszuleeren.

Da die Pest eben in Konstantinopel wüte-
te, und der Aufruhr sich sehr schnell nach die-
ser Stadt hinzog, so nahmen sie ihren Weg
nach der mittäglichen Meerseite, um dort eine
Gelegenheit zum Rückmarsche zu suchen. Un-
terwegs erst führte sie das Gespräch auf
Akanten, und Belphegorn auf den Verdacht,
den sie ihm wider Fromals Freundschaft hatte
beybringen wollen; allein da die Länge der
Zeit und die gegenwärtige Freude über sein


K 4
[152/0172]
Wiedersehn die Stärke desselben ungemein
gemildert hatte, so berührte er ihn nicht als
einen Vorwurf, sondern vielmehr als eine
Erzählung welcher er nicht sonderlichen Glau-
ben beymaß. Fromal rechtfertigte sich nicht,
sondern ohne große Betheurungen berichtete
er ihm in planem historischem Stile, daß er
allerdings Belphegorn von Akanten zu ent-
fernen gesucht habe, doch ohne die schmerz-
liche Begegnung, welche seinem Befehle und
seiner Absicht zuwider gewesen wäre.

Jch wußte, sprach er, daß du auf der
Neige deines Geldes warst, daß deine zu feu-
rige Liebe dir keine eigne Rückkehr erlauben
würde: du warst von dem gänzlichen Verder-
ben nur einen Strohhalm breit entfernt; ich
beschloß, dir eine schimpfliche Verabschiedung
zu ersparen, und bot mich Akanten an deine
Stelle an. Jch bot mich ihr blos an, damit
sie desto leichter in deine Trennung willigen
sollte: denn den Ruin deines Vermögens
wußte sie noch nicht. Damit sie mich desto
williger annähme, stellte ich mich reich, ob
ich gleich nicht mehr in der Tasche hatte, als
eben so viel, wie ich dir gab: hätte ich ge-
wußt, daß sie einen andern viel reichern Lieb-


[153/0173]
haber schon an der Seite hätte, so wäre mein
Weg nicht einmal eine so weite Strecke mit
ihr gegangen. Daß sie dich so empfindlich
behandelte, das war gewiß eine Wirkung ih-
res eignen rachsüchtigen Herzens, das das
Häßlichste auf dem Erdboden ist. Dich hat
sie mit Ribbenstößen verjagt, und mich woll-
te sie gar vergiften.

Vergiften? rief Belphegor. Davon hat
sie mir kein Wort gesagt; aber wohl, daß
du deinen Nebenbuhler in ihren Armen durch-
bohrtest. —

Sie wird keine Verrätherinn ihrer eignen
Bosheit werden: aber ihre Vergiftung war
eben die Ursache meines Mordes. Sie merk-
te bald, daß mein Reichthum nur Großspre-
cherey gewesen war; und weil ich zu gleicher
Zeit meinen Nebenbuhler ausgekundschaftet
hatte, so war mein Plan schon gemacht, mich
unter einem anständigen Vorwande von ihr
loszureißen. Weil sie wieder und zwar gut
versorgt war, so befürchtete ich nichts von
ihrer Rache: doch ich betrog mich. Sie ver-
rieth mich an ihren Nebenbuhler, sie beredete
ihn, daß ich mich durch den Tod von ihm


K 5
[154/0174]
befreyen wollte, daß sie mich im Grunde haß-
te und meiner gern entübrigt wäre: genug,
sie kützelte ihn so lange, bis der Leichtgläubi-
ge sich übertäuben und zu dem Anschlage mei-
ner Vergiftung hinziehn ließ. Zum Glücke
behorchte ich sie, als sie den Entwurf zu der
schändlichsten That schmiedeten, ich erbrach
in der Wuth die Thüre und rennte mit blos-
sem Degen auf den Bösewicht los, der unter
dem ersten Stoße erlag: Akante entsprang.
Was konnte ich anders thun? Krieg gegen
Krieg! Mein Leben oder das Leben des An-
greifens! — Sie stellte dir mein ganzes Ver-
halten vermuthlich in einem Lichte dar, das
den häßlichsten Verdacht der Treulosigkeit ge-
gen dich darauf werfen mußte? —

O mit den gehässigsten schwärzesten Far-
ben! —

Sie hintergieng dich, Freund! Meine Ab-
sicht war die redlichste: du mußtest von ihr
entfernt, oder wenn sie deine Verarmung ge-
wahr wurde, am Ende das traurigste Opfer
ihrer Rache werden. Jch mußte dich retten,
oder nicht dein Freund seyn — ich mußte,
sollte ich auch gleich der Gefahr mich aus-


[155/0175]
setzen, einige Zeit von dir nicht dafür ge-
halten zu werden. Jch sahe keinen andern
Weg vor mir, als den ich wählte: unglück-
lich, daß die Boshafte meinen Befehl über-
fchritt! wofür sie bereits gebüßt hat, gleich
als ich dich verließ, und noch büßen soll,
wenn sie das Schicksal wieder in meine Hän-
de liefert. —

Belphegor wußte nicht, wohin er sich mit
seinem Glauben lenken sollte, zu Fromals
oder Akantens ganz entgegenlaufenden Er-
zählungen: sein Verstand sprach für Fro-
maln, und sein Herz für beide: endlich neigte
er sich bey einer solchen Unentschiedenheit auf
Fromals Seite und glaubte der lezten Er-
zählung — der gewöhnliche Gang, den der
Glaube der Menschen nimmt! Einmal wurde
er auf alle Fälle betrogen, und konnte nie
ausmachen, von wem eigentlich; und bey
dieser Bewandniß war es gewiß das Beste,
dem Anwesenden Recht zu geben und sich mit
ihm in gutem Verständnisse zu erhalten: die
Klugheit rieth ihm dies schon, wenn auch
sein Herz und seine Freundschaft für Fromaln
nichts dabey hätten thun wollen. Er dankte
ihm freundschaftlich für seine aufrichtige


[156/0176]
Vorsorge und die Errettung aus den Klauen
eines solchen Ungeheuers, that noch ein Paar
verliebte Ausrüfe an Akanten und verfluchte
ihr Andenken auf ewig.

Ja, wenn alle Akanten wie meine Frau
wären, sprach Medardus mit Rührung, so
brauchte man ihr Andenken nicht zu verflu-
chen. Brüderchen — wobey er Fromals
Hand ergriff, — das war dir eine Frau! —
Ein solches Weibchen und einen Krug Apfel-
wein! — und wahrhaftig ich wollte es in
der Türkey alsdann mit ansehn. Siehst du,
Brüderchen? das war dir ein Weibchen! —

Guter Mann! wenn du einen Engel zum
Weibe hättest, du wärst doch in diesem Lande
unglücklich, du müßtest denn die Menschheit
zur Hälfte ausziehn. Jch habe viele Länder
durchschweift und allenthalben in dem Men-
schen einen Unterdrücker gefunden: doch nir-
gends ist mir noch die Unterdrückung mit so
offner unverstellter Mine entgegengekommen.
Leute, die nie einen höhern Grad von Frei-
heit gekostet haben, sind auch hier glücklich,
wie der Arme bey der Verachtung, wenn er
nie die Süßigkeiten der Ehre geschmeckt hat;


[157/0177]
aber wir unter einem mildern politischen
Himmel erzogne, wir kränkeln mit unsrer
Glückseligkeit unter dem hiesigen beständig.
Jch war der gefürchtete Herr vieler Sklaven,
Besitzer von Reichthümern, und doch fehlte
mir stets etwas, so sehr ich alles zu haben
schien. —

Du, Fromal? der du so verarmt warest,
als du mit mir theiltest, du hattest dies
alles? —

Ja! und kam auf eine sonderbare Weise
dazu. Jch mußte entfliehn, als ich meinen
boshaften Nebenbuhler ermordet hatte, um
Akantens und der Gerechtigkeit Rache zu ent-
kommen. Jch begab mich nach Frankreich
und fand Paris bey meiner Ankunft in der
heftigsten Bewegung. Du weißt, Belphe-
gor, daß ich in der Welt selten mitspiele,
sondern mich vom Schicksale, vom Strome
der Begebenheiten fortreißen lasse: auch hier
blieb ich meinen Grundsätzen getreu und war
müßiger Zuschauer. Man hatte ein neues
Schauspiel aufgeführt, das vielen Beifall
aus den Logen erhielt: das Parterr über-
stimmte sie mit seinem Misfallen. Der Streit


[158/0178]
war der allgemeine Gegenstand des Gesprächs,
aller Wünsche und Neigungen: man haßte
und liebte sich blos um der Parthey willen,
zu welcher man gehörte: wie Gelfen und Gi-
bellinen, wie die grüne und blaue Faktion
stritt man, nur mit andern Waffen als diese,
wider einander. Wo ich einen schönen Geist,
einen witzigen Kopf, einen Kunstrichter er-
blickte, der war wider den Autor aufgebracht:
man schwur ihm allgemein den Untergang.
Jch nahm mir die Freiheit, mich bey einem
nach der Ursache dieses Hasses zu erkundigen,
und erfuhr, daß der Verfasser ein junger
Mann, daß dies sein erstes Stück sey, und
daß ein ältrer von ihm beleidigter Dichter,
der einen so schnellen Beifall ahnden müßte,
den Aufstand veranlaßt habe. — Aber wie
machte er das? fragte ich. — Eine Schau-
spielerinn, die er liebte, wurde von ihm an-
gestiftet, eine Schmeicheley an das Parterr
im dritten Akte in die bitterste Satire zu ver-
wandeln: sie opferte ihren eignen Ruhm der
Liebe auf; und das lezte Wort von diesem
herben Komplimente war auch das lezte, das
im ganzen Stücke gesprochen wurde: weiter
ließ man sie nicht. Der Mann muß nieder,


[159/0179]
sezte er hinzu, er mag sich noch so sehr sträu-
ben: man ist in Zorn wider ihn, und nie
wird er durch die feinsten Schmeicheleyen sich
eine Handvoll Beifall erkaufen können: er
soll nicht, er muß nieder. — Jch gieng nach
meinem Abschiede von ihm über einen Plaz,
wo eine Menge Gaukler die Aufmerksamkeit
des anwesenden Publikums an sich ziehen
wollten. Ein jeder sagte dem Theile, der
bey ihm stand, alles Böse von seinen übrigen
Mitbewerbern und denen, die sie begünstig-
ten, die sogleich die besten klügsten Sterbli-
chen wurden, so bald sie zu ihm übertraten.
Einer darunter, dem die ausgelassensten
Spöttereyen keine Zuhörer verschaffen woll-
ten, hatte die Bosheit, einen von seinen Leu-
ten abzuschicken, der unter die Zuschauer der
nächsten Buden brennende Schwärmer wer-
fen mußte: das Volk sprengte aus einander,
war allen den Gauklern gram, wo sie mit
diesem Feuerwerke begrüßt worden waren,
und liefen dem Haufenweise zu, der sie damit
hatte begrüssen lassen: die übrigen wurden
beinahe gestürmt. Sein Nachbar, der am
meisten dabey gelitten hatte, dachte auf Rän-
te, sich zu rächen: er ließ heimlich ein Paar


[160/0180]
Kerle die Nägel an den Hauptbefestigungen
von der Bude seines Feindes ausziehen, als-
dann einen guten Stoß daran thun, und die
Bude stürzte über dem Kopfe ihres Besitzers
zusammen, quetschte ihn mit Lebensgefahr;
die Menge lachte und gieng zu dem andern
über. Kaum hatte er sich seiner gelungenen
List zu erfreuen angefangen, als seine Bude
in lichten Flammen stund: sein Nachbar hatte
sie ihm angezündet, als er den Strom zu ihm
kommen sah. So suchte einer dem andern
durch List oder Gewalt den Beifall abzuja-
gen; und der einfältige Pöbel ließ sich von
einem zum andern herumschicken, bis sie ihm
alle misfielen. Da der ganze Plaz leer, ei-
ner beschunden, der andre versengt, fast keine
Bude mehr unbeschädigt und alle gleich ver-
achtet waren, so traten sie zusammen, kondo-
lirten einander herzlich und giengen in Ge-
sellschaft zum Weine. — Einige Tage darauf
fand ich meinen Mann wieder, den ich um
die gegenwärtige Lage des theatralischen
Streites befragte. — Es ist vorbey, ant-
wortete er: der Mann hat durch seine Freun-
de bekannt machen lassen, daß er nicht Einen
Vers von seiner Arbeit mehr auf das Thea-

ter


[161/0181]
ter kommen lassen will: und er hat heute mit
seinem Rivale in Einem Speisehause gegessen;
sie sind gute Freunde: und weil jener gestern
ein Nachspiel aufführen ließ, worinne er das
ganze Komödienhaus für sich und wider den
jungen Schriftsteller zu interessiren wußte, so
ist auch das Publikum wieder einig und hat
die ganze Sache schon vergessen: mir selbst
ist das Ding so alt, als wenn es unter dem
Meroväus vorgegangen wäre. — Jndem
wir so mit einander sprachen, hörten wir ei-
nen Tumult, der einen lebhaften Zank an-
kündigte; als wir darnach forschten, so er-
fuhren wir, daß es zween Bediente von einer
gewissen Herzoginn waren, wovon der eine
Tages vorher die unvermuthete Ehre gehabt
hatte, die schöne Hand seiner gebietenden
Frau mit der seinigen zu berühren, als sie
über den zu starken Duft eines parfumirten
Herrchen in Ohnmacht sank, und er allein
in der Nähe war, sie aufzufangen. Ein
andrer, der nicht weit davon stund, aber zu
diesem Glücke zu spät kam, wurde neidisch
darüber, und als sie gegenwärtig zusammen-
speisten, überfiel ihn sein beleidigter Ehrgeiz
von neuem, daß er das Messer ergriff und


L
[162/0182]
dem andern zwo große und etliche kleine Adern
an der beneideten Hand entzweyschnitt. —
Welch ein feiner Ehrgeiz muß in diesem Lan-
de herrschen! rief Belphegor. —

Mich beschäftigte die Begebenheit nicht
länger, als ich darüber lachte: ich bin der-
gleichen Wettstreite um die Ehre gewohnt.
Das ist der Krieg der Hofhaltungen, der
aber nirgends so hitzig geführt wird als an
der Hofstatt des Apolls. Jedermann buhlt
da um die Gunst des eigensinnigsten Geschö-
pfes — des öffentlichen Belfalls. — Bel-
phegor! dein gutes menschenliebendes Herz
würde Kapriolen machen, wenn du die Kün-
ste, die Kabalen sähest und hörtest, die sich
die Leute, jenem wankelmüthigen leeren Dinge
zu Gefallen, spielen, wie sie sich hassen, mit
Satire, Pasquillen, Verläumdungen verfol-
gen, unterdrücken, ihr und andrer Leben ver-
bittern, fast unglücklich machen, um einan-
der ein Bröckchen Beifall abzujagen, dessen
Genuß ihnen doch wahrhaftig die Hälfte der
erlittnen Unannehmlichkeiten nicht wieder ver-
gütet. Aber keiner unter diesem kriegerischen
Dichtervolk hat doch gewiß seit der Schö-
pfung so weitaussehende Absichten gehabt als


[163/0183]
Nikanor: der Mann war ein geborner Er-
oberer; er strebte nach der Universalmonar-
chie in dem Reiche des Beifalls so stark als
Alexander in der politischen. Alle Mädchen,
mit welchem ein Dichter nur zu thun hatte,
wäre er gleich von der untersten Klasse gewe-
sen, mußte er zu seinen Freundinnen machen;
und jeden Poeten, jeden, von dem er nur er-
fuhr, daß er in seinem Leben zwo Zeilen zu-
sammen gereimt hatte, betrachtete und be-
handelte er als seinen Nebenbuhler. Jhre
Mädchen, Freundinnen und Gönnerinnen
waren seine Spione: sie mußten ihm von
jedem verfertigten Verse ihrer Liebhaber
Nachricht geben, das neue Produkt in Ab-
schrift ausliefern und ihre skandalose Ge-
schichte zu wissen thun. Aus diesen drey Ma-
terialien machte er sein Pulver, und sein Wiz
diente ihm zur Kanone. Wenn er die Ueber-
legenheit eines Mannes fühlte, so ließ er ihm
sein Manuskript wegstehleu und verbrennen,
oder Stellen heimlich einschieben, die es zum
Beifalle schlechterdings unfähig machten: die
Buchdrucker führte er deswegen insgesamt
an seinem Seile. So bald er die Gering-
fügigkeit, das Mittelmäßige eines neuen


L 2
[164/0184]
Werkes merkte, so arbeitete er, durch versteck-
te Wege die Bekanntmachung desselben zu be-
schleunigen, und gleich darauf erfolgte ein
ganzes Packet Schmähschriften, Parodieen,
die es so lächerlich machten, daß es nieman-
den nicht einmal mittelmäßig schien: alle wa-
ren seine Arbeit, und seine Kreaturen mußten
sie ausstreuen oder drucken lassen: oft ließ er
im Manuskripte Satiren auf Werke herumlau-
fen, die noch unter der Presse brüteten. Wenn
ein neues gutes Werk ohne sein Vorwissen,
oder ohne daß seine List es hindern konnte,
an das Licht gelangte, so war er der erste,
der es unter dem Namen eines schlechten
Mannes von übelm Kredite so ausgelassen
lobte, daß es einem großen Theile schon da-
durch verdächtig, und allemal der Eindruck
desselben geschwächt wurde. Einmal wider-
fuhr ihm das Unglück, daß ein muthiger
Mann seiner List und seiner Unverschämtheit
trozte: er ließ sich mit Fleis sein Manuskript
stehlen, indessen daß er an einem entfernten
Orte eine andre Abschrift davon drucken ließ,
die schon in den Händen des Publikums war
und allgemein gelobt wurde, als der betrogne
Nikanor noch ruhig über seinen Raub trium-


[165/0185]
phirte. Plözlich erfuhr er, wie man ihn
hintergangen hatte; er wütete, wie ein Löwe,
besonders da er darinne die lächerlichste
Hauptrolle spielte, und jedermann sich schon
auf seine Unkosten belustigte, ehe er es nur
vermuthen konnte. Sein Gegner hatte sich
zwar versteckt, aber es gelang Nikanorn doch,
ihn auszuforschen: nun fieng der drollichste
Krieg an. Man focht von beiden Seiten
mit den schärfsten Waffen des komischen
Witzes; und am Ende hatten sie den Nutzen,
daß beide lächerlich gemacht waren: doch
eignete sich Nikanor den Sieg zu, weil er
das lezte Pasquill drucken ließ. Durch die-
sen Krieg sank er in den Augen des Publi-
kums: doch blieb er noch immer der gefürch-
tete Tirann in dem Reiche des Witzes, dem
jeder huldigte und den ersten Rang zugestehn
mußte, wenn er den zweiten nach ihm haben
wollte. Er unterhielt eine Menge Lobredner,
die für ein kleines Lob, das er ihnen aus
Gnaden zuweilen zuwarf, sich für seine Ver-
dienste zur Posaune der Fama gebrauchen
ließen: wenn sie weiter nichts thun konnten,
so mußten sie wenigstens seinen Namen in
dem Andenken des Publikums durch die öftre


L 3
[166/0186]
Wiederholung desselben erhalten; und man
hat mich versichert, daß er selbst einen Hau-
fen Broschüren unter fremden Namen schrieb,
worinne sein eigner werther Name, nebst Ci-
taten aus seinen Schriften, auf allen Seiten
zu finden war; auch bestach er die Setzer,
daß sie in andrer Werken, wo seiner gedacht
wurde, seinen Namen jederzeit mit großen
hervorleuchtenden Lettern drucken mußten.
Nach einem sechzigjährigen Leben voll immer-
währender Scharmützel und Kämpfe hatte er
endlich das Glück errungen, daß er sich eini-
ge dreißig Jahre für den Diktator perpetuus
in der Republik der schönen Wissenschaften
gehalten hatte, und nun, da seine komischen
Waffen stumpf, sein Arm zur Lanze des Wi-
zes zu matt war, da er nicht mehr morden
und würgen konnte, jeder Esel, jeder Hase
dem alten kraftlosen Löwen einen derben Stoß
gab, bis endlich nicht einmal auf diese Weise
mehr sein Andenken erneuert wurde, und den
großen Universalmonarchen der Tod im Stil-
len vor den Kopf schlug. —

Der Narr! unterbrach ihn Medardus; so
bin ich doch wahrhaftig bey meinem Kruge


[167/0187]
Apfelweine neben meinem Weibchen tausend-
mal glücklicher gewesen, als er mit seinem
großthuenden Ruhm, und will es gewiß auch
wieder werden, wenn ich nur erst aus dem
barbarischen Lande wieder weg wäre. —
Sage mir nur, Brüderchen, wie du in so
ein Land hast gehen können? —

Der Zufall schleuderte mich hin. Jch
gieng von Paris nach London auf ein unge-
wisses Glück aus. Was für einen Lärm,
was für Unruhen traf ich dort an? Nicht
blos heimlicher schleichender Haß, nicht Fak-
tionen, die blos in Gesellschaften über den
Werth eines Schauspiels sich theilen! oder
Dichter, die sich ihren guten Namen mit un-
blutigen Waffen zerreißen! Nein, öffentlicher
lauter Tumult! Tumult der Großen und des
Pöbels! — Ein unbekannter Mann, der sei-
ne Niedrigkeit nicht ertragen mochte, schrei-
ben und lesen konnte und unverschämt dreist
war, hatte sichs einkommen lassen, eine
Schrift auszustreuen, worinne er von Ge-
fahren für die Freiheit, von der Ufurpation
der Regierung, von Unterdrückung schwazte:
ohne Zusammenhang, ohne Gründe machte


L 4
[168/0188]
er alles verdächtig und ermunterte zur Ver-
theidigung der Freiheit. Sogleich rotteten
sich seine Leser zusammen; wer sie oder ihren
Autor aufs Gewissen gefragt hätte, worinne
ihre Freiheit gekränkt worden wäre, würde
keine Antwort darauf erhalten haben: den-
noch sezte das einzige Wörtchen „Freiheit‟
das ganze Volk in Feuer. Man schlug Pas-
quille an, man warf Fenster ein, man ver-
folgte diejenigen, die der Autor verhaßt ge-
macht hatte, auf allen Gassen, hielt ihre Kut-
schen an, sie konnten sich beinahe nicht ohne
Lebensgefahr sehen lassen, man erdrückte,
man zerquetschte sich, rief dem Autor ein Vi-
vat, bis alle Kehlen durstig wurden, und
dann zerstreute man sich in die Bierhäuser,
um für die Freiheit zu saufen. Dem Manne,
der sie losgehezt hatte, kam es wenig auf die
Freiheit an, von der er vielleicht selbst keinen
Begriff hatte: er wollte sich aus der Dunkel-
heit reißen, und war ihm der entgegengesezte
Weg dienlicher dazu, so schrieb er wider die
Freiheit so gut als izt dafür. Doch in Eng-
land bringt nun einmal der Eifer für die
Freiheit empor, wie in verschiednen andern
Reichen der Eifer für die Unterdrückung: ein


[169/0189]
jeder, der empor will, wählt sich den Weg,
der ihn unter seinem Himmel am nächsten
dahin führt; schlachtet, wenn er kann, dort
die Großen, und hier die Kleinen: wenn er
nur durch ein Wörtchen Leute anlocken kann,
sich zu seinem Endzwecke Arme und Beine
entzweyzuschlagen, und für sein Jnteresse zu
arbeiten, indem er ihnen weis macht, daß
sie es für das ihrige thun: wohl ihm als-
dann! sein Verlangen ist befriedigt. Die
Kunst der Jllusion! — das ist die einzige
probate Kunst des Erdbodens. Jn England
ist sie leicht und gelang meinem Autor sehr
wohl. Der Aufstand vergrößerte sich täg-
lich; Glaser und Glasfabriken wurden mit
jedem Tage mehr mit Arbeit versorgt; man
illuminirte der Freiheit zu Ehren, man bau-
te ihr Ehrenpforten, man verbrannte,
hieng, köpfte die vermeinten Uuterdrücker im
Bildnisse, man höhnte und schimpfte sie in
Schriften, der wilde Haufe gerieth selbst in
Uneinigkeit, sie trennten sich in Faktionen,
steinigten, prügelten sich wund und lahm,
und da ihr Aufhetzer seine Absichten so ziem-
lich befriedigt, sich bekannt, angesehen und
erhoben sah, so zerstreute er ihren Unwillen,


L 5
[170/0190]
besänftigte die Verfechter der Freiheit und be-
zahlte niemanden seine Versäumniß, seine
Wunden und sein verschwärmtes Geld: es
blieb wie sonst, und die Freiheit war nichts
besser und nichts gekränkter. —

Wohl einem Volke, sagte Belphegor, das
für die Freiheit fechten kann! Keine Jllusion
ist glücklicher als die Jllusion der Freiheit,
wenn man ihr gleich jährlich etliche hundert
Hirnschädel opfern müßte. Mein Blut
schwillt in allen Adern empor und zersprengt
fast mein Herz vor übereilter zuströmender
Bewegung, wenn ich nur den begeisternden
Klang Freiheit tönen höre. Komm! wir
kehren zurück nach England: das einzige
Land der Erde, wo ich von nun an wohnen
will! Die Sonne muß dort erfreulicher
wärmen, der Schatten viel erfrischender la-
ben, weil er ein freyes Haupt erquickt.
Freunde! wenn mein Leben nur noch in Ei-
nem Tropfen Blutes bestünde, gern wollte
ich mir selbst die Ader zerschneiden und ihn
herauströpfeln lassen, könnte ich durch die-
sen Tod eine Menge Menschen in die Jllusion
versetzen, sich für freyer als den Rest der


[171/0191]


Menschheit zu halten und dadurch glücklicher
zu werden. — Meinst du nicht, Freund?
redte er den Medardus an. —

Ja, Brüderchen, war seine Antwort, ich
dächte selber, daß in einem freyen Lande ein
Krug Apfelwein tausendmal schöner schmecken
müßte, weil er über eine freye Zunge geht:
aber wenn nicht solche Weiberchen zu haben
sind, wie meine verstorbne, — ey! Schade
für die Freiheit! —

Fromal lächelte und fuhr in seiner Erzäh-
lung fort. — Jn London machte ich die Be-
kanntschaft einer ziemlich reichen Kaufmanns-
wittwe, die wegen einer empfindlichen Be-
schimpfung, die sie erlitten hatte, den festen
Entschluß faßte, ihr Vaterland zu verlassen:
ich bot ihr meine Begleitung und meine Per-
son an; wir heiratheten einander und zogen
zusammen in die Türkey, wo sie einen Vetter
beerbte: ich theilte den Genuß ihres Vermö-
gens und dünkte mir glücklich. Das Schick-
sal kollerte mich aufwärts, izt wieder unter-
wärts; wer kann sich dem Schicksale wider-


[172/0192]


setzen? das wäre der tollste Krieg. Es mag
mich weiter fortschleudern: seine Hand hat
die Elemente sich zu dem Dinge, das ihr
Fromal nennt, zusammenballen und aufwach-
sen lassen, sie wird es schon durch die Welt
transportiren, und weis sie es nicht mehr
fortzubringen, so wirft sie es wider die Erde,
daß es aus einander fällt; und aus den
Fragmenten wird der Zufall wieder etwas
anders brüten: es geht nichts verloren. —
Frisch! munter! meine Freunde! Getrost
wollen wir uns von dem Stoße des Schick-
sales fortrollen lassen, wohin uns auch seine
Richtung treibt: wir bleiben immer auf der
Erde, finden allenthalben Menschen, allent-
halben Krieg in verschiedener Gestalt, allent-
halben Kampf, wenn wir uns unter ihr
Spiel mischen, und werden vermuthlich ganz
wohl davon kommen, wenn wir stillschwei-
gend neben ihnen wegschleichen. —

O Fromal, hätte ich diese Regel früher
befolgt! sprach Belphegor; vielleicht wäre
ich izt weniger Krüpel. Die unbändige Hitze,
die mich dahinreißt! —


[173/0193]


Brüderchen, sprach Medardus, sey du gu-
tes Muthes! die Vorsicht lebt noch. Wer
weis, wozu es gut ist, daß du ein Krüpel
bist? der Apfelwein würde dir immer noch
wohl schmecken, wenn du einen Krug voll
hier hättest. Laß das Grämen und Härmen!
wer weis wozu dirs gut ist? —

Wozu? unterbrach ihn Fromal lächelnd;
zu nichts! Jn der langen Kette von Ursachen
und Wirkungen in dieser Welt war es schon
längst vorbereitet, daß er ein Krüpel seyn
sollte: wer kann der Nothwendigkeit wider-
streben, die die sterblichen Begebenheiten aus
einander hervorwachsen läßt? Wer kann den
Bliz aufhalten, daß er nicht mein Haus trift?
Wäre die Lage und Wirkung der Theilchen
der Atmosphäre von Anbeginn durch den Zu-
fall anders geordnet worden, so träfe er viel-
leicht meinen Nachbar: aber nein! er soll,
er muß mich treffen. Gut ist mirs wahr-
haftig nicht, wenn er mich bettelarm macht,
aber meine Armuth kann mir in der Folge
vielleicht durch den Zufall irgend wozu nüz-
lich werden: ich bilde mir es ein, ich suche


[174/0194]


den Nutzen; wohl mir, wenn ichs zu einer
solchen glücklichen Jllusion bringe! — Wohl-
an! wie leichte Späne, schwimmen wir auf
dem Strome der Nothwendigkeit und des Zu-
falls fort: sinken wir unter — gute Nacht!
wir haben geschwommen! —



[[175]/0195]
Viertes Buch.

[[176]/0196]

[[177]/0197]


Das Gespräch, das sie über diesen Gegen-
stand noch einige Zeit fortsezten, hatte
sie unvermerkt zum Strande kommen lassen,
wo sie ein Schiff zu erwarten gedachten, das
sie nach England führen sollte, wohin Bel-
phegor mit brennender Begierde verlangte.
Durch eine höchstglückliche Verknüpfung von
Ursachen und Wirkungen — nach Fromals
Ausdrucke — mußte gerade damals ein
Fahrzeug in Bereitschaft liegen, das der Groß-
vezier, der bey veränderter Regierung aus ge-
gründeten Ursachen für seinen Kopf fürchtete,
heimlich zu seiner Flucht bestellt hatte. Es
wurde nur von drey Leuten bewacht, die
mit ihm an einem versteckten, zum Einsteigen
bequemen, verborgnen Winkel lauschten: die
Reisenden näherten sich ihnen und erkundig-
ten sich nach der Ursache, die sie hier zu hal-
ten bewegte, wovon ihnen aber, wie zu ver-
muthen, eine falsche angegeben wurde. Da
die Schiffer sich aber umständlich und etwas
ängstlich nach der Beschaffenheit des Tumul-


M
[178/0198]


tes, und besonders nach der Lage des Groß-
veziers erkundigten, so drang Fromal, der
gut Türkisch sprach, in sie, ihm ihr Geheim-
niß zu entdecken, und versicherte sie mit dem
höchsten Schwure, sie nicht zu verrathen.
Die Muselmänner weigerten sich und sezten
sich in Positur wider Gewalt, als plözlich
von hinten zu aus einem Walde her ein wil-
der kriegerischer Lärm gehört wurde, der sie
insgesamt aufmerksam und besorgt machte.
Die nächste Vermuthung war, es für die An-
näherung eines tumultuirenden Truppes zu
halten, von dem alle ihren Tod gewiß erwar-
ten mußten, schuldige und unschuldige. Die
Schiffer wollten vom Lande stoßen, doch Fro-
mal kam ihnen zuvor, sprang in das Boot
und nöthigte seine Gefährten seinem Beispiele
zu folgen. Die Schiffer, die dies für Ver-
rätherey hielten, wollten Fromaln hinaus-
werfen, doch kaum sah er einen auf sich zu-
kommen, als er ihn in der Mitte faßte und
hinausschleuderte. Die übrigen fiengen an
zu rudern, er riß einem die Stange aus der
Hand und dem andern gab er einen Hieb mit
seinem Säbel, daß er sie selbst sinken ließ
und zum Boote hinausfiel. Fromal trieb


[179/0199]


das Boot dem Ufer wieder um vieles näher,
um seine Freunde einzunehmen, als ihn der
lezte von hinten zu anfiel, zu Boden warf und
vom Ufer wegruderte. Fromal rafte sich auf
und sendete ihn vermittelst seines Säbels mit
gespaltnem Kopfe den nämlichen Weg, den
seine Brüder genommen hatten: darauf fuhr
er zum Ufer zurück. Der erste, der ohne
Wunde ins Meer gestürzt war, schwamm in-
dessen herzu und stieß aus Rache und Neid
das Fahrzeug mit aller Gewalt vom Lande
zurück, daß Fromal kaum ihm widerstehen
konnte: es war einen kleinen Raum noch von
dem Einsteigeplatze entfernt: seine zween
Freunde stunden zitternd und rufend am Ufer:
schon schoß ein Schwarm Rebellen mit ver-
hängtem Zügel auf sie herzu und die Säbel
schwebten beinahe schon über ihren Häuptern:
Tod im Meere oder von den Händen der Var-
baren, war ihre Wahl. Schnell zog der
friedliche Medardus einen Säbel, den er um
der Seltenheit willen einem Erschlagnen vom
Wahlplatze genommen hatte; hieb dem Kerle,
der das Boot zurückstoßen wollte, die auf dem
Rande desselben liegenden Hände ab, daß er
herabstürzte, und Belphegor gab ihm mit


M 2
[180/0200]


einem Knittel, da er ihr Einsteigen noch im-
mer verhindern wollte, einen Schlag auf den
Kopf, Fromal trieb das Schiff näher, sie
sprangen beide hinein und ruderten eilig fort:
die Nachsetzenden schossen nach ihnen, trafen
aber keinen. Da man kurz darauf den ent-
flohnen Großvezier erhascht hatte, so gab
man sich weiter keine Mühe, sie zu verfolgen.

Belphegor hatte seit seinem Eintritte in
den Kahn in einer todtenähnlichen Betäubung
dagelegen, indessen daß seine beiden Freunde
unermüdet vom Lande wegruderten. Jzt
sind wir in Sicherheit, rief endlich Fromal;
sie ruderten langsamer, und Belphegor sam-
melte sich wieder.

Gott! was haben wir gethan! rufte er
mit zusammengeschlagnen Händen aus. Men-
schen, unsre Brüder, Wesen unsrer Art, Ver-
wandten unsers Geistes und unsers Blutes
ermordet! von ihrer Selbsterhaltung ver-
drängt! in den Abgrund hinabgestoßen! —
Gott! welch ein Gedanke, ein Menschenmör-
der zu seyn! — Fromal! ich zittre, ich schau-
dre vor ihm; — und so umfaßte er bebend
seinen Freund. —


[181/0201]


Belphegor! was ist dir? erwiederte die-
ser. Verfolgt dich dein feuriges Blut noch
immer mit Gespenstern? — Was haben wir
gethan? Menschen von ihrer Selbsterhaltung
verdrängt, die uns von der unsrigen ver-
drängen wollten. Jedes Geschöpf ist sich
selbst die ganze Welt; ohne andre Rücksicht
kämpft jedes für sich und seinen Wohlstand:
wen der Zufall gewinnen läßt, wohl ihm!
Er hat uns begünstigt; hätte er unsern Geg-
nern wohlgewollt, so lägen wir izt an ihrer
Stelle, vom Meere verschlungen, so nährten
wir die Ungeheuer der See. —

„Aber, bester Fromal, woher waren sie
„denn unsre Gegner? —

Well sie unsrer Rettung, unserm Wohl im
Wege stunden. —

„Hatten sie nicht einen größern Anspruch
„auf dieses Boot, sie, denen wir es ent-
„rissen? —

Und konnten ihn ungekränkt haben, wenn sie
uns verstatteten, uns mit ihnen zu erhalten. —


M 3
[182/0202]


„Aber welches Recht hatten wir, uns oh-
„ne sie zu erhalten, da sie uns nicht vergönn-
„ten, es mit ihnen zu thun? —

Die Obermacht, das Glück! —

„Geben diese ein Recht? —

Sie verschaffen es, sie sind es. Jedes Recht
ist eine verjährte Unterdrückung, ein verjähr-
ter Raub; nichts weiter. Den Flecken Erde,
den ich izt zum rechtmäßigen Eigenthume er-
kaufe, raubte, riß der erste Besitzer an sich:
alle Menschen hatten vor ihm gleich gegrün-
detes Recht darauf: er raubte ihn dem Men-
schengeschlechte und behauptete ihn durch die
Obermacht; diese vollendete sein Recht. Zu
den Diensten, die ich izt von gewissen Perso-
nen vermöge eines erkauften Rechtes fodre,
zwang der erste, der sie sich leisten ließ, ihre
Vorfahren, oder Furcht und Elend zwangen
diese, sie ihm anzubieten: allemal Unterdrü-
ckung! — Mein Leben ist das Eigenthum
meiner Natur; wer es mir nimmt, dem giebt
die Obergewalt ein Recht darauf. —

„Fromal, du erschreckst mich! Jst es mög-
„lich, daß du so denkst? — Eine unmensch-
„liche Behauptung! —


[183/0203]


Sie ist so menschlich, daß dies die Maxime
aller Zeiten gewesen ist. Warum fodert der
Despot, warum der Monarch, warum die
Republik mein Leben? — Nicht um meinet-
willen; blos um ihrentwillen: aber sie kön-
nen es fodern, weil sie mich zwingen können;
die Obermacht ist ihr Recht. —

„Aber das Leben dieser Unglücklichen war
„doch so sehr ihr Eigenthum, ihr ohne Un-
„terdrückung erlangtes Eigenthum —

Keineswegs! Auf die Materialien ihres We-
sens, auf die Theile ihres Bluts, ihrer Le-
bensgeister hatte ich, hatte jeder andre einen
gleichen Anspruch mit ihnen: die Natur
streute die Elemente zu unser aller Leben aus:
der Zufall theilte einem jeden das mit, was
er izt besizt: indem er es bekam, nahm er es
einem andern weg: nimmt es ihm dieser wie-
der, und der Zufall begünstigt ihn —

„Rede noch so subtil! mein Herz wirft
„alle deine Spizfindigkeiten zu Boden. Mei-
„ne Empfindung macht mir den Vorwurf,
„daß ich eine Grausamkeit mit dir begangen
„habe; in meinen Augen bleibt es eine, wenn
„es gleich dein Räsonnement für keine erklärt —


M 4
[184/0204]


Allerdings ist es eine, auch nach meinem Ge-
fühle, so gut als nach dem deinen: aber was
kann ich dafür, daß die Natur die Erhaltung
des einen Wesen auf die Zerstörung des an-
dern gebaut hat; daß sie uns auf dieses Er-
denrund gesezt hat, mit einander um Länder,
Leben, Ehre, Geld, Vortheil zu fechten:
warum entzündete sie diesen allgemeinen Krieg,
und drückte mir ein Gefühl ein, das mich
treibt, mich allen andern vorzuziehen, und
mich quält, wenn ich es gethan habe? war-
um stellte sie mich an den engen Jsthmus,
entweder mir schaden zu lassen, oder andern
zu schaden? — — Ey! ey! gewiß ein See-
räuber, den ich dort sehe! Gleich wirst du
einen traurigen Beweis bekommen, daß in
dieser Welt stäter Krieg, und Obergewalt
Recht ist. Er schifft verzweifelt hastig auf
uns zu: tummer Teufel! dürftige Leute
wirst du zu ernähren finden, aber nicht einen
Flitter, der dir den Weg bezahlte. —

Himmel! schrie Belphegor, Seeräuber!
Was sollen wir thun? — Uns ihnen erge-
ben, sprach Fromal, weil sie die Stärkern
sind! Geschwind unsre Diamanten verbor-


[185/0205]


gen! versteckt, wo sie niemand finden kann,
daß sie den Weg umsonst thun! —

Sie folgten seinem Rathe, und wegen der
Eilfertigkeit, mit welcher sich ihnen das Schiff
näherte, schien es ihnen ungezweifelt, daß es
ein Korsar sey. Medardus und Belphegor
zitterten vor Angst und Erwartung! doch Fro-
mal ruderte ihnen unerschrocken entgegen. —
Es ist izt eine Wohlthat für uns, sagte er,
in ihre Hände zu fallen: sie müssen uns füt-
tern, da wir ohnedies hier zwischen Wasser
und Himmel verhungern würden. Wir wer-
den freilich ihre Sklaven: aber wenn nun in
der Reihe menschlicher Begebenheiten alles
sich so geordnet hat, daß wir Sklaven in Al-
gier oder in Tunis seyn müssen, wer will
sich der Nothwendigkeit des Schicksals wi-
dersetzen? — Muth oder Gelassenheit! das
lezte muß izt unsre Partie seyn. —

Medardus raffte seine Entschlossenheit wie-
der zusammen. Getrost, Brüderchen! sprach
er. Die Vorsicht lebt noch: wer weis wozu
das gut ist, daß wir izt Sklaven werden? —

O Freiheit! rief Belphegor, du göttliches
Geschenk der Erde! so lebe zum zweitenmale


M 5
[186/0206]


wohl! Jch soll von neuem Zeuge der Unter-
drückung, der Grausamkeit der Menschen wer-
den: wohlan! ich küsse die Sklavenkette,
wenn sie mich nur mit euch, Freunde, un-
trennbar vereint. —

Kaum hatte er seinen Schwanengesang an
die Freiheit geendet, als die Räuber schon an
ihr Fahrzeug heranrückten; da sie nichts als
ein beuteleeres Boot mit drey Menschen er-
blickten, so schienen sie unschlüssig zu seyn,
was sie mit ihnen anfangen wollten: doch
endlich erinnerten sie sich, daß sie das Boot
brauchen könnten, und nahmen es also ein.
Man untersuchte alle Winkel ihres Leibes, um
verborgne Schätze zu entdecken: doch man
entdeckte nichts, Sie wurden ins Sklaven-
behältniß gebracht, und nach langem vergeb-
lichen Herumkreuzen fanden sie eine Prise,
von der sie sich gute Hoffnung machten. Es
war das alte Lied des menschlichen Lebens:
ein Trupp Menschen wurde des andern Herr,
nachdem sich etliche von ihnen ermordet, er-
säuft, erschossen hatten. Die Räuber kehr-
ten voller Lust und Freude über ihre Erobe-
rung nach Algier, wo sie ihre Abgabe von
ihrer Beute entrichteten, auf neues Glück


[187/0207]


ausreisten und unsre drey Europäer in einer
zweyjährigen Sklaverey zurückließen, ohne
daß einer den Aufenthalt des andern wußte.

Fromal machte während dieser Zeit ver-
schiedene Versuche, sich und seine Freunde aus
einem für Freygeborne so traurigen Zustande
zu reißen: doch keiner gelang ihm, bis er es
endlich dahinbrachte, unter einen Trupp von
tausend Sklaven den Samen des Aufruhrs
auszustreuen, der sich schnell ausbreitete.
Große Armeen von Sklaven brachen sich los,
befreyeten andre, und Fromal war ihr An-
führer. Man stürmte, raßte, wütete: das
ganze Land war Ein Gemählde des Aufruhrs.
Die erbitterten verwilderten Sklaven würg-
ten und verheerten, wohin sie geriethen: die
Reichen starben in den Flammen ihrer Reich-
thümer; man wollte alles ausrotten, was
nicht Sklave war. Die Truppen der Re-
publik sezten den Verwüstern zu, tödteten und
wurden getödtet. Als alle Ebnen mit dem
Blute und den Leichnamen der Aufrührer und
ihrer Sieger besät waren, beschloß man das
schreckliche Schauspiel mit den fürchterlich-
sten Scenen einer barbarischen Justiz.


[188/0208]


Ehe es bis dahin kam, waren unsre Eu-
ropäer insgesamt gerettet. Fromal hatte
keine Absicht, als sich und seine Freunde zu
befreyen, und ließ daher, bey Erbrechung
eines jeden Sklavenbehältnisses die Namen
Medardus und Belphegor ausrufen: nicht
eher wollte er vom Aufstande ablassen, als bis
ihm entweder der Tod das Leben genommen,
oder das Glück seine Freunde wiedergegeben
hätte. Sein Wunsch wurde bald befrie-
digt: er fand sie in den ersten zween Tagen,
begab sich mit ihnen heimlich auf die Flucht
und ließ seine Armee für Freiheit und Leben
fechten und sterben, so lange sie wollte.

Nach einer langen ermüdenden Wander-
schaft sahen sie sich an den Gränzen von Bi-
lidulgerid. Hier glaubten sie sich sicher genug,
lagerten sich unter einem Palmbaume an ei-
nem kleinen Flusse und waren unschlüssig, ob
sie Schläfrigkeit oder Hunger zuerst besänfti-
gen sollten. Sie griffen zuerst nach den
Datteln, die über ihnen hiengen, und schlie-
fen bey dem Mahle alle drey ein.

Bey ihrem Erwachen blickten sie einander
zum erstenmale wieder frey und ruhig an, er-


[189/0209]


zählten ihre Drangseligkeiten, und Belphe-
gor beschloß jede Erzählung mit einem herben
Klageliede über die Grausamkeit der Men-
schen; und da die Reihe herum war, brach
er in melancholischem Tone, mit Thränen in
den Augen aus: O Fromal! was ist die
Welt? du riethest mir, dies barbarische
Schlachthaus kennen zu lernen: der Zufall
erfüllte deinen Rath: ich hasse dich dafür;
du hast mich unglücklich gemacht — Freund!
in den engen Kreis der Unwissenheit einge-
zäunt, als ich nie über mich, meine kleinen
Bedürfnisse und zwey oder drey Freunde hin-
ausblickte, da ich mich vom Strome der Zeit
hinwegreißen ließ, ohne mit Einer Minute
Nachdenken bey einer Scene außer mir zu
verweilen, da ich mit meinen Empfindungen
über die kleinen einzelnen Anhöhen auf mei-
nem Wege hinabgleitete, da ich aß, trank, schlief
und empfand, ohne mich zu kümmern, wer
in Norden oder Süden würgte, vergiftete,
unterdrückte; wie wohl war mir da! — und
izt wie düster, mitternächtlich schwarz um die
ganze Seele! Sonst schien mir die Erde eine
Blumenwiese, wo die Menschen zwischen rie-
selnden einladenden Bächen, Hand in Hand,


[190/0210]


mit verschlungnen Armen herumwandelten,
schwerbeladne Obstbäume ihrer lachenden
Früchte entladeten, die Beute friedlich mit
einander theilten und zur Sättigung der Muße
Blumen pflückten, wo sie den anmuthvollen
muntern Reihen des Lebens in einsamer Stille
oder lauter Frölichkeit hinabtanzten: dies
war das goldne Zeitalter meines Lebens, die
glücklichste Blindheit, der seligste Traum der
Unwissenheit. Jzt habe ich die Augen geöff-
net, ich übersehe einen weiten Raum der ver-
gangnen und gegenwärtigen Zeiten, von
dem großen Zirkel der Erde den meisten Theil,
den Umfang der Menschheit, Sitten, Staa-
ten, Verhältnisse, und — die Weite der Aus-
sicht macht mich unglücklich! höchstunglück-
lich! der Mensch, der Mensch ist in meinen
Augen gesunken, und ich mit ihm. Jch
übersehe ein ungeheures Schlachtfeld, wenn
ich über die Erde hinschaue —

Belphegor! unterbrach ihn Fromal, laß
mich das Bild mahlen! Du möchtest zu
dunkle Farben dazu nehmen; meine gute
Laune, merke ich wohl, hat unter uns dreyen
am längsten ausgehalten. Hier, Freunde!
schmaust Datteln und seyd gutes Muthes!


[191/0211]


Zum Zeitvertreibe zeichne ich Euch die Ge-
schichte der Erde im Kleinen; wenn ich kann,
so will ich über mein Gemählde lachen, und
darf ich rathen — lacht mit mir! Wenns
auch ein bittres Lachen ist — es ist doch
besser als bittres Klagen.

Er machte sich die Kehle mit einer Dattel
geschmeidig und fieng an: — Habt ihr nie
von den lustigen Affen etwas gehört, denen
man einen Korb mit Früchten und eben so
viele Prügel hinlegt, als ihrer versammlet
sind, wovon alsdann ein jeder einen ergreift
und sich nebst seinem Gefährten so lange her-
umprügelt, bis ein Paar die Oberhand be-
halten, die alsdann mit den nämlichen Waf-
fen ausmachen, wer von ihnen beiden den
Korb allein besitzen und den übrigen allen
nach seinem Gefallen davon austheilen soll,
was und wie viel ihm beliebt. Der Sieger
wirft von Zeit zu Zeit Früchte unter sie, um
welche ein neuer Krieg geführt wird; jeder
Ueberwinder wiederholt mit seinem Antheile
dasselbe Spiel, und so dauert der Krieg fort,
bis alle außer einem etwas besitzen, der sich
mit den Schalen und schlechtern Bissen be-
gnügen muß, die ihm die übrigen zuwerfen. —


[192/0212]


Wenn das Mährchen nicht wahr ist, so hat
es jemand zum Sinnbilde für die Geschichte
unsers Erdenrundes ersonnen. Kann etwas
ähnlicher seyn? — Die Natur baute einmal
ein eyförmiges oder pomeranzenförmiges
Ding, und sezte unter andern Geschöpfen ei-
nes darauf, das sich dadurch von allen übri-
gen unterschied, daß es weniger tumm, als
jene, war, und sich für vernünftig ausgab.
Jedem von diesen Wesen hieng sie, wie den
römischen Rennpferden, zwo stachlichte Ku-
geln an, die sie bey jeder Bewegung in die
Seite stechen und anspornen — Neid und
Vorzugssucht. Hier, sprach sie, Kinderchen,
habt ihr einen hübschen geräumigen Plaz, der
euch und eure Nachkommen nähren soll. Dar-
auf gebe ich euch vier Stücke, die euch Gele-
genheit geben sollen, eure Kräfte zu brau-
chen: — Weiber, Reichthum, Gewalt, Ehre.
Balgt, prügelt, würgt, mordet euch darum,
so sehr ihr könnt! Jch habe euch etwas Mit-
leid ins Herz gegeben, daß ihr einander nicht
vertilgt; weiter kann ich nichts für euch
thun. — So sprach sie und übergab dem
Schicksale die Aufsicht über ihre Söhnchen.
Da das Häufchen klein war, fand wohl ein

jeder


[193/0213]


jeder sein Pläzchen: man nahm, wo es be-
liebte. Bald wurde ihre Zahl größer: der
Raum jener wenigen reichte für diese mehrern
nicht zu: die Stärkern jagten die Schwächern
fort. Die Vertriebnen ärgerten sich über
das Glück ihrer Vertreiber sie kamen ver-
stärkt nach einigen Zeiten wieder, schlugen je-
ne todt und sezten sich auf ihren Fleck. Die
Nachbarn wurden besorgt, daß ihnen dassel-
be widerfahren möchte, andre, die in ihrem
Distrikte ein Paar Eicheln weniger zu essen
hatten, beneideten diese glücklichen Eroberer;
beide thaten zusammen, schlugen sie todt und
theilten ihr Stückchen Erde, ihre Eichelbäu-
me, ihre Hütten unter sich. Da die tum-
men Teufel nichts von der stereographischen
Projektion wußten und folglich keine Thei-
lungskarte machen, vielleicht nicht einmal bis
auf drey zählen konnten, so mußte die Thei-
lung nach einem ungewissen Augenmaaße ge-
schehen. Eine Rotte wurde in der Folge,
da sie im Rechnen etwas weiter gekommen
war, inne, daß die andre sechs oder acht
Bäume mehr besaß; sie nahm sie weg: jene
wurde böse, daß man ihr ihr heiliges theuer
erworbnes Recht kränkte, schlug zu, und wer


N
[194/0214]


übrig blieb, hatte ein völliges erlangtes Recht
dazu. Die kleinen Rotten verschlangen ein-
ander, schmolzen zusammen und wurden zu
größern Rotten, die sich um ein Stückchen
von dem schmuzigen Erdenkloße weidlich her-
umzankten, bald um nicht zu verhungern,
bald weil andre weniger hungerten, sich die
Hälse zerbrachen, sich trennten, sich vereinig-
ten, sich alle von Herzen haßten, einander
alles Herzeleid wünschten und anthaten, wenn
sichs thun ließ, sich zulezt als Fremde betrach-
teten, und nicht mehr daran dachten, daß sie
von Einer Mutter Natur ausgebrütet wären
und zu Einem Geschlechte gehörten, und —
das Schauspiel interessanter zu machen —
sich gar nach huronischem und kannibalischem
Völkerrechte fraßen. Was ist der ganze Lauf
der Welt vom Anbeginn, als eine Prügeley
um den elenden Erdenkloß, der gewiß alle
ohne Kopfzerschmeißen ernähren würde, wenn
sie nur gut einzutheilen gewußt hätten?

Kaum hatten sich die zusammengerotteten
Schwärme auf verschiedenen Plätzen gela-
gert — siehe! da fährt einem wunderlichen
Manne der Hochmuth in den Kopf; er will
mehr als andre seyn; kurz, er machte es so


[195/0215]


listig und grob, daß die andern von seiner
Rotte ihn für ihren Herrn erkannten, oder
erkennen mußten. Geschwind überfiel meh-
rere der nämliche Hochmuth; sie thaten es
ihm nach. Nun gieng ein neuer Zank an;
einer wollte herrschen, der andre auch, der
dritte desgleichen, und noch mehrere: sie
schlugen sich abermals herum, und die Leut-
chen, die zum Gehorchen gemacht waren, ga-
ben ihre Köpfe dazu her. Bisweilen theilten
sich zwey in die Gewalt, und bey der näch-
sten Gelegenheit verdrängte einer den andern;
oder einer riß gleich die ganze Macht an sich;
ein Theil wollte, der andre mußte ge-
horchen.

Da diese Gelegenheit zum Zanke so ziem-
lich abgenuzt war, und alle Rotten ihre Herr-
scher hatten, so wandelte diese ein noch arti-
gerer Hochmuth an; einer wollte des andern
Herr seyn. Sie machten ihren Rotten et-
was weis, daß sie mit ihnen giengen und die
andern Nebenmenschen so lange und herzhaft
plagten, was diese nicht zu erwiedern ver-
gaßen, bis einer oder der andre den Hals zum
Joche darbot und den andern seinen Herrn
nannte. Die Rotten hatten meistens nicht


N 2
[196/0216]


den mindesten Vortheil dabey; aber da ihnen
doch der liebe Gott zwey Arme gegeben hatte,
so wußten sie dieses Geschenk nicht besser an-
zuwenden, als sich damit herumzuschlagen;
und daher ermangelten sie niemals, wenn ih-
nen gepfiffen wurde, auf einander loszugehn.
Das Spiel gieng nun ins unendliche fort;
es kam mit der Zeit so weit, daß sich der
Herrscher alles, und seine Rotte nur ein Ne-
bending ward, das um seines Jnteresse wil-
len ohne Bedenken geschlachtet und gewürgt
wurde. Einem gefiel der Fleck, den der an-
dre mit seiner Rotte besaß; er nahm ihn weg,
und wer ihm den Besiz streitig machte, wurde
niedergesäbelt. Dieser sah, daß die Men-
schenkinder in der andern Rotte hübsche Töch-
ter hatten; er nahm ihnen eine gute Ladung
weg, und der Stärkre besaß sie.

Der Menschenverstand wurde von Tage zu
Tage feiner und also auch die Begierden. Lan-
ge Zeit waren den Sterblichen Weiber, Felder,
Hütten, Berge, Thäler, Gewalt, Herrschaft
gut genug, sich deswegen die Kehlen abzu-
schneiden: sie zankten sich um ein grobes Et-
was, doch izt prügelten sie sich um ein fei-
nes Nichts, um eine Jdee, um — die


[197/0217]


Ehre. War das nicht eine Verfeinerung,
eine Erhebung ihrer Kräfte? — sie konnten
sich izt schon umbringen, ohne etwas anders
dabey zur Absicht zu haben, als die Ehre —
sich umgebracht zu haben. Die Herrscher
dünkten sich die größten, die vortreflichsten,
deren Rotten am unbarmherzigsten gemordet,
und fremde Distrikte am geschicktesten zur
Wüste gemacht hatten.

Jndessen war die Dosis Mitleid, die die
Natur ursprünglich mitgetheilet hatte, in Be-
wegung gesezt worden, diese brachte etliche
Jdeen von Unmenschlichkeit, Grausamkeit,
Barbarey und dergleichen in die Köpfe; man
schämte sich des Mordens ein wenig: man
gab ihm einen Namen, der sich mit jenem
Gefühle vertrug, und die Rotten mordeten
mit ruhigem Gewissen fort, weil das Ding
einen hübschen Namen führte, um dessentwil-
len sie oft gar etwas verdienstliches zu thun
glaubten.

Wenn doch jemand den Ninus, Sesostris,
Nebukadnezar, Cyrus, Xerxes, Alexander
und ihre Nachfolger wohlmeinend zu Asche
verbrannt hätte, ehe sie ihre blutigen Erobe-
rungsprojekte ausführen konnten! —


N 3
[198/0218]


Med. Jch hätte selbst ein Scheitchen
Holz mit hinzutragen wollen.

Fr. Das Blut so vieler zu vergießen, um
der übrigen Herr zu seyn!

Med. Die Königinn Tomiris machte es
recht; wenn sie doch lieber den blutdürstigen
Cyrus vorher, ehe er auszog, so mit seinem
Blute ersäuft hätte! — Siehst du, Brüder-
chen? wahrhaftig, wenn ich Alexander wäre,
ich könnte keine Nacht ruhig schlafen: alle die
Leute, die um meinetwillen ermordet wären,
stünden des Nachts um mein Bette und heul-
ten und röchelten um mein Kopfküssen *); mit
jedem Schlucke Apfelwein dächte ich einen
Todtenkopf hinunterzuschlingen; bey jedem
Bissen Brodte fiel mir bey, das mag wohl den
Leuten aus dem Leibe gewachsen seyn, die ich
habe erwürgen lassen; bey meiner Schlaf-
mütze! ich vertauschte hier das Fleckchen lei-
digen Koth, auf dem ich sitze, nicht gegen
Alexanders ganze Monarchie, wenn ich sein
Gewissen mitnehmen müßte: das Herz muß
ihm doch geschlagen haben, so hoch, wie die
Wellen auf der See. —


*) We Shall sit heavy on thy Soul to-morrow.
Shakesp.

[199/0219]


Fr. Guter Medardus! dafür weis man
schon Mittel. Wenn Alexander sich und sei-
nem Herrn die reine Wahrheit hätte sagen
wollen, so würde er ohngefähr so gesprochen
haben! — Lieben Kinder! ich will schlechter-
dings, daß die Leute auf der Erde, so weit
sichs nur thun läßt, meinen Namen wissen:
wenn ich ihnen die größten Wohlthaten er-
zeigte, so dankten sie mir vielleicht, und in ei-
nem Jahre wäre ich samt meinen Wohltha-
ten wieder vergessen; und das müßte schon
etwas sehr Großes seyn, wenn es noch so
lange dauern sollte: wie lange würde ich mit
meinem Winkel, Macedonien, zureichen? —
Drum ist es am besten, ich quäle, würge,
morde und verheere so lange, daß es die Leute
so bald nicht wieder verschmerzen können: so
denken sie doch gewiß allemal an mich, wenns
ihnen übel geht: die Spuren meiner Verwü-
stung werden wenigstens auch ein Jahrhun-
dert und länger übrig bleiben: man denkt
allemal an mich, wenn man sie sieht. Kommt!
wir wollen die Perser, Asien und Europa so
lange herumprügeln, bis mich jeder kleine
Junge für einen großen Mann erkennt. Aus-
serdem giebts in Asien Gold und Silber die


N 4
[200/0220]


Menge; und bey mir zu Hause ist mehr Sand
als Gold: davon möcht’ ich auch etwas, und
wo es möglich wäre, alles. Jch kann es
ohnehin nicht verdauen, daß der König von
Persien sich den großen König nennt, so viele
Länder und Leute hat, und ich hier in dem
engen Kerker so einsam sitzen soll. Die grie-
chischen Republiken thun so groß auf ihre
Freiheit und brüsten sich, daß man in Persien
ihren Namen weis: sie müssen unter mich.
Alles das kann ich mir und andern Leuten
aber nicht so geradezu sagen: wir müssen al-
so das Ding ein wenig übertünchen. Zu
mir will ich sagen: — das allgemeine Vor-
urtheil hat es zu dem wahrsten Grundsatze
gemacht, daß nichts so groß, so edel ist, so
sehr Ruhm erwirbt, als Tapferkeit und Muth;
der Krieg ist die Laufbahn großer Seelen.
Jch will sie betreten und Lorbern erndten,
mein Haus und mein Vaterland bis zum En-
de der Welt verherrlichen. Jch habe die ge-
rechteste Gelegenheit dazu: ich muß die Sache
Griechenlands wider die Perser vertheidigen,
ich muß das Blut ihrer Vorväter an diesen
stolzen Königen rächen. Jhr tapfern Gefähr-
ten sollt für eute Begleitung Reichthum und


[201/0221]


Ehre gewinnen, die Ehre, tausende von euern
Nebenmenschen umgebracht zu haben. Jm
Grunde sind wir freilich nichts als eine Ban-
de Räuber, die sich mit einer andern Bande
herumschmeißen, und ich ihr Anführer: aber im
menschlichen Leben kömmt alles aufs Wort
und die Vorstellungsart an. Jm Grun-
de ist unsre Größe wohl auf den Untergang
andrer gebaut, und ihr habt im Grunde
nichts davon, als Gefahren, Schmerz, Stra-
patzen, Hunger, Wunden, Tod, ihr könntet
zu Hause wohl essen, trinken und ruhig schla-
fen, könntet euch mit eurer Arbeit nähren
und nüzlich werden, euer Vaterland anbaun,
glücklich seyn und glücklich machen, ihr seyd
im Grunde recht herzliche Narren, wenn ihr
um meinetwillen nur Einen gefährlichen
Schritt thut, denn ihr habt wenig oder gar
nichts davon: aber wer wird sich alles das
sagen? ich will Euch und mir schon ein Blend-
werk von Worten, eine Verbrämung vorma-
chen, daß ihr Eure Köpfe nicht zu lieb haben
sollt: man muß überhaupt nicht zu viel von
der Sache sprechen, sonst möchte das Bis-
chen natürliches Mitleid aufwachen; und so
wäre es um die ganze Heldengröße gethan.


N 5
[202/0222]


Wohlan denn! schlagt zu und ersiegt die
Lorbern der Unsterblichkeit! — Mit dieser
Jllusion zog er und seine Soldaten aus, und
erhielt sich darinne, bis er sich zu Tode trank.
Guter Medardus! wenn du es zu einer sol-
chen Jllusion bringen, und die itzigen Mace-
donier in eine ähnliche versetzen könntest, so
würdest du sie heute noch wider die Türken
anführen. Die Jllusion! das ist die ganze
Kunst eines Alexanders; und wenn du nicht
philosophische Gewissensbisse hinter drein lei-
den wolltest, so müßtest du dich in der Jllu-
sion bis an dein Ende erhalten: vermuthlich
trank und schwelgte Alexander deswegen, um
nicht zur Vernunft zu kommen und das Klei-
ne seiner Größe zu fühlen. —

Elende Größe, die einer solchen Stütze
bedarf! rief Belphegor.

Fr. Und doch ist sie zu allen Zeiten die
höchste gewesen, die traurige Größe, an dem
Tode vieler Ursache gewesen zu seyn! Wer
eine Rechnung über den Abgang der Mensch-
heit anstellen wollte, würde vielleicht unter
hunderttausend Millionen achzig finden, die
der Herrschsucht, dem Neide, dem Geize, dem


[203/0223]


Aberglauben von Menschen aufgeopfert wor-
den sind, und zwanzig, die die Natur selbst
gewürgt hat. Gewiß, die Natur muß die
Menschen deswegen auf den Erdboden gesezt
haben, daß sie sich in Rotten sammeln und
einander von einem Flecke der Erde zur an-
dern herumtreiben sollen —

Unmöglich! rief Belphegor.

Fr. Aber was haben sie bisher gethan
als dieses? — Die Tatarn drängen sich aus
dem innersten Winkel Asiens hervor, diese
verdrängen die sarmatischen Völker, die Sar-
maten verdrängen die Deutschen, die Deut-
schen machen sich unter Galliern, Spaniern,
den Einwohnern Jtaliens Plaz: die Moh-
ren verdrängen Vandaler, Alanen, Sueven,
Gothen, die Christen verdrängen die Moh-
ren; Dänen verjagen die Britten, Angelsach-
sen die Dänen, Dänen die Angelsachsen, Nor-
männer die Dänen; und wenn es auch oft
nichts als eine Verwechselung des Regenten,
nichts als eine Vermischung der Völker war,
so mußte doch beides mit Menschenblut be-
werkstelligt werden. Was thaten die Men-
schen anders als daß sie sich in Rotten sam-


[204/0224]


melten und einander wechselsweise zu unter-
drücken suchten? Was war es als Unterdrü-
ckungssucht, die den Dschengis-Khan durch
beinahe ganz Asien herumjagte? Was brach-
te seine Tatarn nach der Eroberung von Chi-
na auf die menschenfreundliche Berathschla-
gung, ob sie nicht lieber alle Einwohner töd-
ten und das ganze Land in Weiden für ihre
Bestien verwandeln sollten? Waren seine
Kriege gleich weniger blutig, mochten sie
gleich hinter drein einen zufälligen Nutzen
wirken, so war doch dieser nicht seine Ab-
sicht, so sind sie doch ein Beweis von der
Neigung der Menschen zum Unterdrücken.
Was anders trieb den Kublai nach China?
Was anders hezt die kleinen afrikanischen
und ostindischen Könige ewig zusammen, sich
beständig einander zum Herrn aufzudringen,
obgleich keiner mehr zum Vortheile hat als
den stolzen Gedanken, von einem Paar elen-
den Geschöpfen für ihren Obern erkannt zu
werden? Was Huronen, Jrokesen, Algonqui-
nen, Plattköpfe und Kugelköpfe, sich ohne
sonderliches Jnteresse, auf die Eingebung ei-
nes wilden Traums anzufallen, einzuschrän-
ken, aufzureiben, zu vertilgen und gar auf-


[205/0225]


zufressen? — Jn allen Ständen der Gesell-
schaft und der Menschheit ist der Mensch
Krieger, Unterdrücker, Räuber, Mörder ge-
wesen. Ein Theil unsers Planetens ist end-
lich dahin gelangt, daß die Menschen sich ein-
ander ruhig unterwarfen, die Obergewalt,
die der Zufall begünstigte, für Recht gelten
ließen, dem Stärkern wichen, der Nothwen-
digkeit der Jnferiorität nachgaben, in die
Verhältnisse geduldig sich bequemten, die der
Zufall angeordnet hat: aber das Spiel der
Welt ist im Ganzen immer noch das alte,
nur in regelmäßigere Form gebracht und mit
weniger grausen und unmenschlichen Scenen
überhäuft. *) Wenn die Entschuldigungen
der Kriege, die einige Gelehrte ausgesonnen
haben, etwas mehr als erbettelte Ausstüchte
heißen können, oder wenn sie deswegen zuläs-
sig sind, weil sie unverineidlich noth-
wendig, bisher wenigstens, gewesen sind —
welches unter allen Beschönigungen die ein-
zige geltende ist — so muß die Bestimmung
der Menschheit auf diesem Planeten im Gan-


*) If it be cruelty, yet there’s method in’t ----
könnte man vielleicht von den heutigen Krie-
gen sagen.

[206/0226]


zen diejenige seyn, die ich vorhin angab, oder
kein Geschlecht von Geschöpfen hat bisher sei-
ner Bestimmung so sehr zuwider gelebt als
die Menschen.

Belph. Jch bitte, ich beschwöre dich,
Fromal, mache den verhaßten Schluß nicht!
laß mich ihn nicht wissen, wenn er gleich
Wahrheit ist! — Und wenn ja der Mensch
im Ganzen das war, wie du ihn schilderst,
so sagt mir doch mein Herz, daß, den Men-
schen im einzelnen betrachtet — daß du
da lägst. —

Fr. Lügst? — Das möchte ich bewiesen
sehn! Hast du nicht durchgängig Neid und
Vorzugssucht, als zwey der stärksten Ge-
wichte, in jedem Menschenherze gesunden?
Jch dächte, du hättest zu deinem Herzeleide
Beispiele genug davon erlebt. Dein eignes
menschenfreundliches Herz ist, offenherzig ge-
sprochen, nicht davon leer: aber wohl dir,
daß die Natur mit deiner sanften liebenden
Empfindung dir ein Gegengewicht einhieng,
das jenem die Wage hält! Laß deinen izt
nur glimmenden Neid, deine izt nur lau-
schende Vorzugssucht Zunder finden — ich


[207/0227]


prophezeihe dir, sie lodern beide zur Flam-
me auf —

Belph. So viel ich mich kenne, nimmer-
mehr! —

Fr. Und so weit ich den Menschen kenne,
gewiß! Du würdest nie ein grausamer fühl-
loser Würger werden, dein Neid, deine Vor-
zugssucht würde immer noch die Menschlich-
keit mehr als bey jedem andern zur Begleite-
rinn haben; aber sie würden gewiß beide
hervorbrechen, sey es in welcher Gestalt es
wolle.

Belph. Jch schwöre dir: eher wollt ich
mein Herz aus dem Leibe reißen, eher —

Fr. Schwöre nicht! Das Schicksal hat
oft wunderliche Grillen; es könnte dich in
Umstände versetzen, wo du an deinem Schwu-
re meineidig werden müßtest.

Med. Brüderchen, den Schwur wollte
ich auch thun.

Fr. Der Himmel wird euch vermuthlich
den Meineid ersparen; aber, aber … Neid
und Vorzugssucht sind die zween allgemei-


[208/0228]


nen Hauptzüge aller menschlichen Charaktere;
so viel ich ihrer aus der Geschichte, aus der
Erzählung, aus dem Umgange kenne — alle,
alle hatten stärkre oder schwächre Schattirun-
gen davon; oft waren sie freilich mit den
übrigen Farben des Charakters so verschmelzt,
daß ein feines Auge dazu gehörte, sie zu er-
kennen: aber vorhanden waren sie. Wenn
die menschliche Thätigkeit von zwo solchen
Federn in Bewegung gesezt wird, so ist allge-
meiner Krieg in jedem Verstande eine unver-
meidliche Folge: jeder will über den andern,
und jeder beneidet den andern, wenn er über
ihn ist, es sey, worinne es wolle: dies ist ein
unläugbares Faktum seit der ersten Existenz
der Menschen: allzeit bricht dies freilich nicht
in hellen flammenden Krieg aus, weil tau-
send andre Rücksichten, ganz unzähliche Nei-
gungen und Rücksichten jenem Bestreben, je-
nem Neide das Gleichgewicht halten und ihre
fürchterlichen Ueberströmungen hindern. Oft
reißt aber der Strom nicht den Damm durch,
sondern gräbt sich einen Weg an einem weni-
ger festen Orte unter dem Boden, ergießt sich
durch, und Niemand weis es, als bis er die
Ueberschwemmung fühlt. Von diesen beiden

Trie-


[209/0229]


Trieben sind die meisten unsrer Laster und Tu-
genden Abkömmlinge oder Masken: die Ei-
genliebe ist die Mutter — oder wenn ich
hier in Bilidulgerid unter einem Palmbaume
eine in Europa erfundne Allegorie wiederho-
len darf, so will ich sie euch mittheilen. —
Die Eigenliebe und das Mitleid wurden
dem neugeschaffnen Menschen zu Begleitern
gegeben, ihn durch den mannichfaltigen
Kampf dieses Lebens hindurchzuführen: jene
sollte seine Thätigkeit anspornen, ihm den nö-
thigen Stoß geben, um sich selbst, wie um
seinen Mittelpunkt, zu bewegen, dieses ihm
Einhalt thun, wenn ihm in dem Kreise seines
Umlaufs eins seiner Geschöpfe im Wege stün-
de, daß er es nicht unbarmherzig in seinen
Wirbel hinriß: jene sollte überhaupt ihn an-
treiben, dieses zurückhalten, jene thätig, wirk-
sam, dieses gerecht, gütig machen. Nach ei-
ner kurzen Bekanntschaft mit den Menschen
entsprungen aus dem Kopfe der erstern zwey
Kinder — Neid und Vorzugssucht, die
das Amt der Mutter übernahmen und von
nun an die Führerinnen der Menschen wur-
den. Sie entzündeten einen ewigen Krieg
unter dem Menschengeschlechte, verdrängten


O
[210/0230]


die Gefährtinn ihrer Mutter, das Mitleid,
von ihrem Geschäfte und machten die Men-
schen zu grimmigen grausamen Tigern, wor-
unter der Stärkre den Schwächern fühllos
zerfleischte. Endlich zog das Schicksal das
vertriebne Mitleid aus seiner Verweisung zu-
rück und suchte es zu seiner Würde wieder zu
erheben. Jene Vertreiber willigten nach
langem Widerstande in einen Vertrag: sie
blieben die Regierer der Menschen, wie vor-
hin, und ließen es auf einen Kampf ankom-
men, wer von den beiden Partheien der ein-
zige oberste Herrscher, und wem die andre
unterworfen seyn sollte: der Kampf ist noch
nicht geendet, noch nicht entschieden, der
Mensch noch immer der Fechtplatz, wo diese
beiden Gegner um die Obergewalt ringen,
abwechselnd bald die eine, bald die andre
Parthey auf kurze Zeit einen Vortheil erjagt,
den oft der nächste Augenblick wieder zernich-
tet. Doch ist es dem Mitleide so weit ge-
glückt, daß es dem Neide und seinem Gesell-
schafter die Verbindlichkeit aufgezwungen
hat, nie anders als unter einer von ihm ge-
borgten Maske zu erscheinen; und diese Mas-
ken sind — unsre Tugenden. Der Neid


[211/0231]


hatte indessen eine zahlreiche Nachkommen-
schaft, die Laster, geboren, und auch diese
mußten sich unter jene Verbindlichkeit schmie-
gen. — Europa liegt unter dem Himmel,
wo dieser glückliche Vertrag zuerst errichtet
wurde: man führt dort den Krieg der Natur
klüger, daß ich so sagen mag, man führt
ihn unter der Aufsicht des Mitleides; aber
geführt wird er, nur mit andern Waffen und
auf andre Art als ehmals.

Belph. Aber, Fromal, so wären ja die
verschiedenen Stufen, die die Menschheit
durchwandert hat, nichts als verschiedene For-
men von Kriege, die nur die Veränderung der
Waffen und des Manövre unterschiede? —

Fr. Nicht anders! wenigstens bis hie-
her, nicht anders! — So gar Menschen,
die nicht —

Med. Brüderchen, da ich studierte, hörte
ich viel von Grundtrieben und abgeleiteten
Trieben: die beiden häßlichen, die du da
nennst, sollen doch wohl nicht die Grundtrie-
be des Menschen seyn?


O 2
[212/0232]


Fr. Freund, nichts ist schwerer und will-
kührlicher, als die Genealogie von den Trie-
ben der menschlichen Seele. Jch weis, wel-
che in ihr liegen, aber welche die Natur ge-
pflanzt hat, und welche aus diesen aufge-
wachsen sind, das ist mir völlig unbekannt:
ich denke aber, daß zu allen, was in der
Seele ist, die Natur eine Anlage mitgetheilt
haben muß. So viel weis ich auch, welche
unter diesen Trieben die zu allen Zeiten, un-
ter allen Völkern, unter allen Menschen all-
gemeinen gewesen sind; diese, schließe ich,
müssen ihm eben so wesentlich als Augen,
Nasen, Ohren seyn; wie aber nie zwey Na-
sen, zwey Augen einander völlig gleich sehn,
so hat der Neid, die Vorzugssucht bey ver-
schiedenen Nationen, bey verschiedenen Men-
schen, in verschiedenen Ständen der Mensch-
heit und der Gesellschaft eine verschiedene Mi-
ne: die Grundzüge aber sind bey allem eins. —
Diese Allgemeinheit derselben leuchtet am
drollichsten bey denen hervor, die das Schick-
sal in eine solche Lage sezte, daß sie nicht
herrschen, oder mit ihren Mitbrüdern um
Sklaverey, Länder und Völker die Lanze bre-
chen konnten. Um bey der allgemeinen Thä-


[213/0233]


tigkeit nicht müßig zu seyn, ersannen sie sich
ein andres Etwas, ihre Tapferkeit daran zu
üben: sie wählten unblutige Waffen, wie sie
ihre Umstände erlaubten, und wenn sie einen
Kitzel bekamen, das Schauspiel etwas inter-
essanter zu machen, so zogen sie Leute mit
hinein, denen Würgen und Morden verstat-
tet war. Die Philosophen erfanden sich ein
Ding, das sie Wahrheit nennten; um dieses
hinkten sie herum, wie die Götzendiener des
Baals. Sie erfanden eine Kriegskunst *),
Regeln des Angriffs und des Rückzugs, Tren-
scheen, Stratageme, Laufgräben, grobes und
kleines Geschütze; und die edlen Ritter der
Wahrheit sind jederzeit die treflichsten Kano-
nirer gewesen. Das schnurrichste bey dem
ganzen Kriege war, daß das bestrittne Ding
gar nirgends existirte, sondern erst aufgesucht
werden sollte. Folglich war ihr Krieg ohn-
gefähr auf den Schlag, als wenn die euro-
päischen Mächte einen um die terra australis
incognita, die unentdeckten Länder des Sü-
derpols führen wollten. Was müßten sie
thun, um ihrem Streite doch einem leidlichen
Anstrich zu geben? — Spanien würde sa-


*) Die Dialektik, oder Disputirkunst.

O 3
[214/0234]


gen, ich supponire, daß mein Alt- und Neu-
kastilien diese Länder vorstellt; England sup-
ponirte, daß Schottland oder Jrrland,
Frankreich, daß Languedoc oder Provence es
unterdessen seyn sollten; und eine ähnliche
Supposition machte jede andre Macht, die
an dem komischen Kriege einen rühmlichen
Antheil zu nehmen gedächte; und nun frisch
losgeschlagen! zerhauen und zerschossen! —
Sonach könnten diese Mächte einen ewigen
Krieg um die eigentliche terra australis in-
cognita mit einander führen, bey jeder Er-
oberung der unterdessen dafür angenommenen
Länder einen Frieden schließen und sich die
Eroberungen wieder herausgeben. Hätten
sie nicht unendlich vortheilhafter und vielleicht
auch klüger gehandelt, wenn sie in Ruhe und
Frieden auf die Entdeckung dieser Länder
ausgegangen wären? und dann — omnis
res cedit primo occupanti. So ein Frosch-
mäusekrieg war der Krieg der Philosophen
um die Wahrheit; jeder supponirte nicht,
sondern behauptete, das was mir Wahr-
heit scheint, ist Wahrheit, und das Glück
der Waffen soll entscheiden, wer im Punkte
der Wahrheit herrschen und dem Glauben


[215/0235]


und dem Beifalle der übrigen Gesetze vor-
schreiben soll. Man sonderte sich auch hier
in Rotten und Faktionen, auch hier waren
Neid und Vorzugssucht die Waffenträger,
auch hier galt es Unterdrückung und Herrsch-
sucht. Es ist alles eins: nur andre Gegen-
stände, andre Waffen.

Durch eine lange Reihe der Begebenheiten
bildeten sich in der Gesellschaft verschiedene
Stände, wurden verschiedene Lebensarten
nöthig: und gleich entstund daher der große
Krieg der Verachtung, dieser possirlichste und
doch allgemeinste Krieg, da jeder Stand den
andern herabsezt, jeder höhere den niedern
verachtet, und der niedere sich durch Spott
an dem höhern rächt — dieser Verachtung,
die nicht blos innerhalb der Gränzen der Ver-
achtung bleibt, sondern aus den Menschen
Faktionen macht, worunter jede ein einzelnes
Jnteresse von den übrigen absondert. Der
Mensch ist ein geselliges Thier; wenn er es
ist, so ist er es nur, um sich in Rotten zu
theilen, sich zu würgen, sich zu verfolgen, sich
zu verachten; die Menschen mußten sich ver-
einigen, um sich zu trennen, um sich unter
dem Namen der Nationen, der Stände zu hassen,


O 4
[216/0236]


zu verachten, zu verfolgen. — Was sind
Städte anders als Fechtplätze, wo man mit
Verläumdungen streitet? — Alles, alles
nüzten die Menschen, um den Naturkrieg fort-
zusetzen, von dem unsre Kultur nichts als
eine veränderte gemilderte Form ist, wie ich
vorhin sagte.

Es wurden Monarchen; man kämpfte um
ihre Gunst. Es wurden Ehren, Titel und
Würden; man kämpfte darum. Doch unter
den vielen possierlichen Kriegen hat mir kei-
ner mehr Laune gegeben, als der Kampf um
öffentlichen Beifall. Wenn ein Dichter
über alle seine werthen Zunftgenossen sich bit-
ter satirisch lustig macht, ist das etwas anders
als zu dem Publikum sagen: ihr lieben Leute,
ich will euch zwingen, daß ihr mich alle für
den größten Geist erkennen sollt; und hat er
sich in den Besiz seines gesuchten Ruhms hin-
eingedrängt, so hat er nichts gethan, als die
Leute beredet daß sie ihm den Gefallen er-
zeigt und ihn für etwas Großes gehalten ha-
ben. — Was sind Spiele, gesellschaftliche
Ergötzungen anders als Kriege im Grunde?
Auch wenn er sich die Zeit verkürzen soll, muß
der Mensch streiten, mit der Karte, dem


[217/0237]


Würfel, der Kugel. — Selbst das sanfte
unkriegerische Geschlecht, dem alle Waffen
versagt zu seyn scheinen, wählte, um nicht
allein in Muße zu leben, zu ihrem Kriege
Blicke, Worte und Kleider, und führte ihn
mit Perlen, Juwelen, Stoffen und der —
Zunge.

Nur Erzbischöffen, Päbsten und Bischöf-
fen war es vorbehalten, das ehrwürdigste
erhabenste unter Menschen, die Religion, zum
Gegenstande ihrer Kriege zu misbrauchen;
und unter allen Religionen genoß die christ-
liche zuerst diese Ehre. Man zankte sich um
den Episkopus oekumenikus, um das Wört-
lein Filioque, um Orthodoxie und Ketzerey,
verbannte, verfluchte, exkommunicirte, ver-
folgte, trennte sich, alles in Gottes Namen,
und eigentlich auf Antrieb und Begehr des
Neides und der Vorzugssucht.

Wenn zu allen Zeiten vom Anbeginn, in
allen Theilen der Welt, unter allen Völkern,
in allen Ständen der Menschheit und der Ge-
sellschaft der Krieg unter Menschen dauerte,
noch fortdauert, und die verschiedenen Gat-
tungen desselben nur die Waffen und die Füh-


O 5
[218/0238]


rungsart unterscheiden; wenn am Hofe und
in der Stadt, der Gelehrte und der Hand-
werksmann, Mannspersonen und Frauenzim-
mer — wenn jedes, der größte und der ge-
ringste, nur für sich kämpft, über alle will
und alle unter sich haben will, und omnes
malunt sibi melius esse quam alteri; wenn
dieser allgemeine Streit das ewige Gaukel-
spiel der Welt gewesen ist: was sollen wir
alsdann denken? — Daß die Natur Affen
auf diese Erdkugel sezte, die sich um goldne
Aepfel und saure Feldbirnen, die das Schick-
sal von Zeit zu Zeit unter sie wirft, herum-
prügeln, und jeder Preis mit der Aufschrift!
dem Stärksten! bezeichnet ist.

Belph. Fromal, du bist ein unglücklicher
Mann mit deinen Schlüssen. Warum willst
du nun vollends den Rest von Traume ver-
scheuchen, mit welchem mich mein Herz täusch-
te? — Gewiß, du suchtest nur die gehässig-
sten Züge zu deinem Bilde zusammen, und
warfest alle zurück, die dir die Menschenliebe
darbot.

Fr. Die Menschenliebe? — Die Men-
schenliebe der Spanier meinst du wohl, als


[219/0239]


sie Millionen ihrer vielgeliebten Nebenmen-
schen zur Ehre Gottes und seiner apostolischen
Majestät erwürgten? oder die Menschenliebe
der Römer, die um der vortreflichen Einbil-
dung willen, Herren der Welt zu seyn, dem
halben damals bekannten Erdboden die
Freundschaft erzeigten, sie nach einem kleinen
Blutbade zu ihren Unterthanen zu machen?
oder —

Belph. Kein oder mehr! ich bitte dich. —
Warum nimmst du deine Originale nicht lie-
ber aus dem sanften häuslichen niedrigen ge-
sellschaftlichen Leben, aus deinem, aus dem
Herze deiner Freunde, aus dem friedsamen
Alter der Kindheit, dem offnen Gemüthe der
Jugend —

Fr. Warum räthst du nicht lieber, aus
dem Theokrit oder Geßner? — Soll ich, um
eine Truppe Gladiatoren zu charakterisiren,
die Zuschauer schildern? weil diese friedlich
und nur in ihrem Beifalle uneinig dasitzen,
ohne sich Leides zuzufügen, diese Züge in ein
Gemählde von den Fechtern hineinzwingen? —
Noch ist nicht einmal jenes Alter von allen
Spuren des allgemeinen Naturkriegs leer:


[220/0240]


selbst Kinder trennen sich bey ihren uninteres-
sirten Spielen in Parteyen, ihre liebste Er-
götzung ist balgen, das kleinste Mädchen ficht
mit ihren ersten goldnen Ohrringen wider
das zierdelose Ohr des Jüngern, aus Vor-
zugssucht verdrängt der vornehmere Knabe
den geringern von seinem Spiele, oder er-
niedrigt ihn zu seinem Aufwärter, man
kämpft um die Gunst der Eltern, der Lehrer,
oft der Bedienten, das Kind beneidet schon
das andre, wenn es nach seiner Meinung
schönere Pompons erhalten hat, es will der
aufgewartete Monarch in seinem Wirkungs-
kreise seyn. — Und wir, bester Belphegor,
ungern sage ichs! wir lieben uns, so lange
wir keine Ursache haben, uns zu hassen. Alle
Menschen lieben sich, so lange sie in gleicher
Linie stehen, sind mitleidig, wohlthätig, ohne
alle Grausamkeit gegen einander: rückt einer
über die Linie, dann gute Nacht Freundschaft!
So bald der Zufall unsre Liebe auf eine Probe
stellte, uns Materialien des Hasses und des
Streites zuwürfe — Belphegor! Belphegor!
fühle an dein Herz und forsche!

Belphegor und Medardus schwuren beide,
daß Himmel und Erde in ein Chaos zusam-


[221/0241]


menstürzen könnten, ehe Zufall, Schicksal,
Glück, Macht und Reichthum ihnen die min-
deste Regung des Neides oder der Grausam-
keit einflößen würden.

Fr. Nicht den leichtesten Schwur thue ich
für mein Herz. Wenn alle Menschen bisher,
so bald ihr Neid, ihre Vorzugssucht Zunder
bekam, entglommen, und wenn nicht andre
Rücksichten und Triebe sie abhielten, in Krieg,
ein jeder auf seine Art, ausbrachen, warum soll-
te ich so stolz seyn, mich für die einzige glück-
liche Ausnahme zu achten? — Kommt, Brü-
der! wir wollen uns lieben, so lange wir
können, so lange nur Datteln uns entzweyen
müßten; — und so standhaft wird doch we-
nigstens unsre Freundschaft seyn, daß sie sich
wider eine Dattel vertheidigen kann? — Hier
in Wüsten, in der Einsamkeit, wo kein Neid,
kein Jnteresse, kein Vorzug uns aufwiegeln
kann, hier laßt uns unser trauriges Schick-
sal verbessern, und den Nutzen für unsre
Freundschaft daraus ziehn, den die Dürf-
tigkeit uns anbeut!

Belphegor und Fromal umarmten sich
freundschaftlich, indessen daß dieser versicher-


[222/0242]


te, wie sehr er aller falschen Anmaßung feind
sey und darum frey gestehe, daß nach seiner
Erfahrung der Schwur einer immerwäh-
renden Freundschaft nur in Romanen, in
der Einsamkeit, oder beständigem Elende statt
finde. Während daß diese Umarmung beide
beschäftigte, rief Medardus voller Schrecken:
Jesus Maria! siehst du, Brüderchen? —
Der Schrecken hatte ihn ganz vergessend ge-
macht, daß er ein Protestant war, und er
wiederholte zu verschiedenen malen sein altes
angewöhntes, Jesus Maria! — Als sich
Fromal nach ihm umsah, erblickte er einen
Löwen, der seine beiden Vorderklauen auf die
Schultern des Medardus gelegt hatte und
keuchend den aufgesperrten Rachen über sei-
nem Kopfe hielt, daß es nur noch nöthig war
zuzuschnappen, um ihn mit Einem Bisse vom
Rumpfe abzureißen. Die ganze Gesellschaft
war in der höchsten Bestürzung und sahe das
Ungeheuer, wie versteinert, an. Fromal be-
merkte zuerst, daß das Thier von Zeit zu Zeit
einen schmerzhaften Blick auf die linke Klaue,
und dann einen bittenden auf ihn warf, aus
welcher Gestikulation er schloß, daß es von
einem Uebel befreyt zu seyn wünschte. Weil


[223/0243]


dies eine so bequeme Gelegenheit war, sich
in die Gunst dieses gefürchteten Gesellschaf-
ters zu setzen; so nuzte sie Fromal, faßte sei-
nen Muth zusammen und näherte sich ihm,
um den Schaden zu besichtigen. Der Löwe
brüllte ihm einen freudigen Dank entgegen,
daß der arme Medardus, dem diese Dankbar-
keit wegen der Nähe in ihrer ganzen Stärke
in die Ohren fuhr, vor Erschrecken vorwärts
niederstürzte und eine Zeitlang glaubte, daß
er wahrhaftig in dem Magen des Löwen
schon verdaut würde: das Thier warf sich
auf die rechte Seite und reichte Fromaln die
kranke Klaue dar. Die Kur war höchstge-
fährlich: denn er hatte sich einen scharfen
Feuerstein so tief in das Fleisch eingetreten,
daß kaum genug hervorragte, um ihn anzu-
fassen; überdieß machte die Furcht die Hand
des Wundarztes zitternd und jeden Hand-
griff unsicher: doch er sezte muthig an und
zog ihn glücklich heraus, nahm etliche
Palmblätter, band sie ihm mit einem Reste
von europäischem Bindfaden, den er eben in
der Tasche fand, darauf, und zog sich demü-
thig in eine bescheidne Ferne zurück. Der
Patient riß die Verbindung ab, und leckte


[224/0244]


die blutende Klaue, bis das Blut gestillt war:
alsdann sprang er auf, lehnte sich an Fro-
maln hinan, der jeden Augenblick statt des
Honorariums seinen Tod erwartete, und
leckte dankbar sein Gesicht mit der breiten
Zunge, daß es von Geifer triefte. Diese
großmüthige Gesinnung erwarb ihm das Zu-
trauen der ganzen Gesellschaft so sehr, daß
sie ihm ihre Hochachtung und aufrichtige Er-
gebenheit durch Liebkosungen von jeder Art
an den Tag legten, die er mit erhabner Ma-
jestät in Gnaden anzunehmen geruhte. Da
man aber befürchtete, daß bey längerer Ge-
sellschaft der Hunger endlich in nahrungslo-
sen Zeiten die Dankbarkeit des Monarchen
ersticken, und er seine eifrigen Verehrer als-
dann aufspeisen möchte, so dachte man auf
eine heimliche Entfliehung von ihm. Doch
jeden Schritt, den Fromal that, begleitete
er; er war sein Busenfreund.

Mitten unter diesen Ueberlegungen und
Bemühungen, seiner Freundschaft zu entwi-
schen, kam ein Trupp von schwarzen Ein-
wohnern des Landes, die kaum den Löwen
erblickten, als sie sich ihm mit den ehrerbie-
tigsten Konvulsionen und feierlichsten Geber-

den


[225/0245]


den auf den Knieen näherten. Das maje-
stätische Thier blieb ernsthaft an der Seite sei-
nes geliebten Fromals liegen, und bewegte
nicht Einen Fuß, so sehr die Schwarzen ihn
auch darum ersuchten.

Dieses Thier war, wie sich nachher zeigte,
ein wichtiges Mitglied des dasigen Staats.
Die Einwohner leben mit den Löwen im be-
ständigen Streite, um dessentwillen man
Schanzen und Kastele angelegt hat, die jene
Feinde so regelmäßig angreifen und bestür-
men als wenn sie die Kriegskunst des Königs
von Preussen gelesen hätten. Wenn bey einer
solchen Belagerung sich der Vortheil auf die
Seite der Belagerer zu neigen scheint, so wird
ein gezähmter Löwe, den man in jeder Festung
zu diesem Endzwecke unterhält, als Bevoll-
mächtigter zu seinem Geschlechte abgesendet,
sie durch glimpfliche Vorstellungen von ihren
ruchlosen Feindseligkeiten abzubringen und
billige Friedensbedingungen zu erbitten.
Diese Vermittelung ist, wie man es ihr an-
sieht, eine Erfindung der Priester, die einen
solchen Abgesandten, statt des Beglaubigungs-
schreibens, mit geweihten Palmblättern behän-
gen — eine Zierde, die er gemeiniglich bey


P
[226/0246]


dem ersten Ausgange von sich wirft. Ein
Dorf hatte eben izt eine solche harte Belage-
rung auszustehn, und da man sich auf das
Aeußerste gebracht sah, so griff man zu dem
lezten Rettungsmittel und sendete den gehei-
ligten Löwen ab: doch kaum war der Treu-
lose herausgelassen, als er die Wichtigkeit sei-
ner Sendung und seinen ganzen Auftrag ver-
gaß, sein Kreditiv von sich warf, davon renn-
te und belagern und bestürmen ließ, so lange
man beliebte. Auf diesem Wege hatte er sich
die Wunde zugezogen, die Fromal kurirte,
und wofür er izt ihm die Freundschaft erwies
und sich nicht von seiner Seite trennte, ohne
den Bitten seiner Aufsucher nachzugeben.

Da die Priester diese Vertraulichkeit merk-
ten, so winkten sie den drey Europäern, ih-
nen zu folgen, welches sie thaten, worauf der
Löwe gleichfalls sich aufmachte und neben sei-
nem Befreyer herhinkte. Als sie an die Fe-
stung gelangten, fanden sie die Besatzung in
Bereitschaft, an dem noch freyen Orte auszu-
ziehen und alles, was sie von ihren Vorrä-
then hineingerettet hatten, der Raubbegierde
ihrer Angreifer zu überlassen. Die höchste
Gefahr drohte: die Löwen kletterten in dich-
ter Schlachtordnung den Wall hinauf, der


[227/0247]


aus Sand und Holze verfertigt war, und ein
Wagehals unter ihnen hatte seine Klauen
schon kaum etliche Zolle von dem obersten
Rande des Walles entfernt, als Fromal mit
seinen Begleitern ankam. Er stieg hinauf,
das Schlachfeld zu besehen, und fand die
Klauen jenes Verwägnen schon oben, um
durch einen Schwung den Bösewicht vollends
herauf zu bringen. Schnell hieb er mit sei-
nem türkischen Säbel sie beide ab, daß das
Thier rückwärts über seine nachfolgende Ar-
mee wegstürzte und den ganzen Wall hinun-
terrollte. Darauf verlangte Fromal Feuer,
erfuhr aber durch Zeichen, daß keines mehr
vorhanden war; sie hatten schon oft mit
brennenden Baumzweigen auf ihre Feinde ka-
nonirt, die nach einem kleinen Rückzuge so-
gleich wieder anrückten: endlich war ein star-
ker Regen dazwischen gekommen, hatte alle
ihre brennenden Materialien ausgelöscht, und
neues anzumachen, hatten sie weder Zeit noch
Gegenwart des Geistes genug, besonders da
ihre Methode, Feuer zu bekommen, ungemein
langsam von statten gieng. Fromal schlug
mit einem europäischen Messer an den afrika-
nischen Feuerstein, den er dem Löwen aus dem


P 2
[228/0248]


Fuße gezogen hatte, fieng das Feuer mit
trocknen Palmblättern auf, hielt sie an eine
resinöse Materie, die leicht Feuer fängt und
von den Einwohnern zu diesem Endzwecke
herbeygeschaft war, brachte es glücklich zur
Flamme, zündete vorräthige Baumzweige an,
befahl auch andern, seinem Beispiele zu fol-
gen, und so rennte er nebst einem Truppe Ein-
wohner mit flammenden Fackeln den Wall
hinauf, fuhr mit ihnen auf die kletternden
Feinde zu, die sich anzuhalten hatten und des-
wegen nicht vertheidigen konnten, sengte ih-
nen Rachen, Mähne und Ohren; sie stürzten
brüllend herunter, andre wollten dem Feuer
trotzen, ließen sich aber doch vertreiben, die
sämtliche Belagerer geriethen in Verwirrung,
stürzten, rollten, wälzten sich hinunter und
nahmen mit versengten Nasen und Ohren ih-
ren Abzug, indessen daß ihnen Fromal mit
seinem siegreichen Truppe unaufhörlich lo-
dernde Aeste nachschickte, so weit man sie
schleudern konnte. Da der Sieg ungezwei-
felt war, erhub Fromal ein lautes Triumph-
geschrey, welches die Einwohner nachahmten,
worauf sie ihn auf ihren Schultern ins Dorf
nebst seinen beiden Gefährten zurücktrugen. —


[229/0249]


Siehst du, Brüderchen? sagte Medardus
zu Belphegorn, als sie auf einem öffent-
lichen Platze niedergesezt wurden: sagte ich
dir nicht? wer weis, wozu das gut ist, daß
Prinz Amurat sich erstach, daß die Markisinn
gespaltet, alle unsre Mitsklaven niedergehauen,
und die Schiffer von uns ersäuft wurden? —
Siehst du nun? Wir sollten hier die Löwen
verjagen, und vielleicht gar —

Viel Anstalt zu einem kleinen Nutzen! sag-
te Belphegor, wenn er dies ganz seyn soll! —

Nur Geduld, Brüderchen! Wer weis,
wer weis!

Es war die hergebrachte Gewohnheit des
Landes, daß die heiligen Löwen nach einem
glücklich abgelaufnen Löwenkriege mit einem
Menschen beschenkt wurden, dessen Aufopfe-
rung sie wegen des Schadens wieder versöh-
nen sollte, den man ihrem Geschlechte zuge-
fügt hatte. Aus einer ökonomischen Absicht,
die Eingebornen des Dorfs zu schonen, ka-
men die Priester diesmal auf den sinnreichen
Einfall, einen von den drey angelangten
Weißen dazu anzuwenden, die ihnen ohnehin
verdächtig worden waren, weil sie die Ueber-
windung der Feinde bewerkstelligt, und da-


P 3
[230/0250]


durch ihre priesterliche Wunderkunst beschämt
hatten. Aus tückischem priesterlichen Neide
thaten sie den unseligen Vorschlag und be-
stunden darauf, so sehr auch das Volk aus
Dankbarkeit sich demselben widersezte; und
konnte ein christlicher Pabst blos um eine an-
genommene Grille geltend zu machen, ver-
sichern, daß es ihm und Gotte angenehmer
wäre, wenn die Priester Schwärme Konku-
binen hielten und Millionen unehliche Kinder
umbrächten, als daß ein Priester Eine recht-
mäßige Frau nähme und Ein rechtmäßiges
Kind zeugte, so darf man es einem afrikani-
schen Priester um so viel weniger verargen, wenn
er aus Neid einen häßlichen Weißen den Lö-
wen vorsetzen und lieber undankbar seyn, als
eine hergebrachte Gewohnheit übertreten will.
Sie beharrten hartnäckig darauf und lasen,
ich weis nicht warum, den armen Medardus
zum Schlachtopfer aus, während daß er sich
bemühte, seinem Freunde die weise Anordnung
der menschlichen Begebenheiten und ihre Ab-
zweckung zum Guten zu beweisen.

Fromal merkte bald, daß eine außerordent-
liche Bewegung unter seinen neuen Freunden
vorgieng, er erkundigte sich bey seinem Nach-
bar, der ihm durch seine Pantomime zur Noth


[231/0251]
errathen ließ, daß seinem Gefährten eine Ge-
fahr bevorstünde, ob er gleich die eigentliche
Beschaffenheit derselben nicht zu erfahren ver-
mochte. Ehe er sie ausstudieren konnte, sah
er seinen armen Freund schon von den Prie-
stern umringt, die ihn mit den heiligen Bin-
den von Palmblättern behiengen und zur
Speise der Löwen einweihten. Fromal er-
rieth zwar ihre Absicht nicht, allein aus dem
vorhergehenden Winke eines Schwarzen schloß
er doch nichts Gutes; er zischelte dem Bel-
phegor seinen Argwohn ins Ohr, der ihn
nicht so bald vernahm, als er mit seiner ge-
wohnten Heftigkeit auf die Priester losgehn
wollte: doch Fromal stieß ihn zurück und
übernahm es, für ihn zu sprechen: er drohte mit
seinem Säbel, riß dem Medardus den gan-
zen Opferschmuck vom Leibe und stellte sich zu
seiner Beschützung neben ihn, welches auch
Belphegor that. Mit gezognen Säbeln er-
warteten sie alle drey in geschloßner Reihe den
Angriff; niemand wagte es: doch plözlich,
schneller als sie sehen konnten, war Medar-
dus mitten aus ihnen verschwunden, mit Leib
und Seele verschwunden. Sie staunten, sie
drohten nochmals, foderten ihn wieder: nichts


P 4
[232/0252]
antwortete ihnen als eine traurige Geberde,
mit welcher sich die Umstehenden an die Brust
schlugen. Belphegor schäumte vor Wuth
und Zorn; er hieb einen dastehenden Priester
in die Schulter und holte nach einem andern
aus, als der ganze Haufe sie beide auf die
Schultern faßte und laut rief: Nazib! Na-
zib! Unter diesem Geschrey wurden sie fortge-
tragen und langten in kurzer Zeit in einer mit
Bergen umschloßnen Ebne an, wo sie ein Ge-
bäude, einer deutschen Gauklerbude ähnlich,
und um dasselbe etliche kleinere von gleicher
Architektur antrafen. Sie merkten aus allen
Umständen, daß sie sich in der königlichen Re-
sidenz befanden, um der schwarzgelben Maje-
stät vorgestellt zu werden, welches nach einem
langen Aufenthalte außer dem Palaste wirk-
lich geschehen sollte, während dessen alles in-
nerhalb des Gebäudes in Bewegung war,
und sie vermuthen ließ, daß man entweder
das Audienzzimmer zu ihrem Empfange in
Ordnung bringe, oder ein Schafott für sie
baue.



[[233]/0253]
Fünftes Buch.


P 5
[[234]/0254]

[[235]/0255]


Die Zurüstungen zu dem Empfange der
Europäer, so lange sie auch dauerten,
konnten doch denselben Tag nicht völlig geen-
digt werden; man quartirte sie also indessen
in eine Hütte ein, die sie für ein Gefängniß
hielten, ob es gleich das schönste Gasthaus
der Residenz war, wo sie die königliche Milde
mit Datteln, ein Paar Straußeneyern und
etlichen Schlucken Branntewein bedienen, und
die Versichrung geben ließ, daß sie morgen
gewiß das Glück genießen sollten, das Antliz
Seiner Majestät zu beschauen.

Jn der Nacht fand sich ein Europäer bey
ihnen ein, der sich einige Zeit an dem Hofe
des Königs aufgehalten hatte, ein Franzose
von Geburt und ein Herumstreifer von Pro-
fession war. Sein Besuch hatte zur Absicht,
sie in dem Cerimonielle des Hofs zu unter-
richten, zu dessen Erlernung, nach seinem Aus-
drucke, Ein Menschenkopf nicht zureichend
wäre. Fromal und Belphegor baten zwar
inständigst, sie mit einer so schweren Wissen-


[236/0256]
schaft zu verschonen; allein er bestund dar-
auf, daß sie wenigstens in den zu ihrer Auf-
nahme nöthigen Gebräuchen seinen Unterricht
annehmen mußten. Sie brachten drey ganze
Stunden damit zu und waren so ermüdet,
daß sie endlich um die Endigung der Lehrstun-
den flehentlich anhalten mußten, welches sie
aber nicht eher erlangten, als bis sie noch
erfahren hatten, daß ihr Lehrmeister wo nicht
der Erfinder doch der Verbesserer dieser Wis-
senschaft sey; und von wem, als einem Fran-
zosen, sezte er hinzu, war dieses Licht zu er-
warten? Die Franzosen tragen allenthalben
Geschmack und gute Lebensart hin.

Da ihre Progressen in dieser ersten Stunde
nicht sonderlich waren, so meldete ihnen ihr
Lehrer den Tag darauf, daß sie à l’alleman-
de etwas schwer begriffen und eben darum
wenigstens noch acht Tage in der Unterwei-
sung bleiben müßten, ehe sie würdig vor dem
Throne seiner Majestät erscheinen könnten.
Sie unterwarfen sich um der Sonderbarheit
der Sache willen seinem Verlangen und ver-
darben sich mit Kameelmilch und Datteln in-
dessen Appetit und Magen, womit man sie
sehr sparsam bewirthete. Da der Tag ihrer


[237/0257]
Vorstellung erschienen war, that ihnen ihr
Lehrmeister mit betrübtem Herzen zu wissen,
daß sie wegen der Verwundung des Priesters
das Angesicht des Königs nicht schauen könn-
ten, wenn sie nicht vorher durch gewisse hei-
lige Gebräuche und Büßungen von ihrer
Sünde gereinigt wären; Medardus, berich-
tete er ihnen ferner, sey zwar noch am Leben,
würde aber niemals wieder aus dem Reiche
kommen; denn er sey unter die Zahl der hei-
ligen Thiere versezt worden. Zugleich ließ
ihnen der König seine Vermittelung bey den
Priestern anbieten, die er vermögen wollte,
ihnen wenigsiens drey Wochen von der nö-
thigen Reinigung zu erlassen, da sie eigentlich
vier ganze Wochen dauern sollte, aber unter
dem Bedinge, daß sie ihm gleichfalls einen
Dienst erzeigten. Sie stünden herzlich gern
zu Befehl und erfuhren darauf, daß der Kö-
nig zur Verherrlichung seines Reichs eine Ge-
sandschaft aus Europa zu bekommen wünschte
und daher sie ersuchte, diese Gesandten vor-
zustellen. Da es bey einem so elenden Duo-
dezmonarchen keine Gefahr haben konnte, eine
solche Komödie zu spielen, und sie vielleicht
die Loslassung ihres Freundes durch ihre Ein-


[238/0258]
willigung zu erlangen hoften, so verstunden
sie sich dazu, und zween ganze Monate wur-
den erfodert, sie theils in den schweren Wis-
senschaften des dasigen Hofs festzusetzen,
theils Anstalten zum Empfange der vorge-
gebnen Gesandschaft zu machen.

Der Monarch, der seine Größe auf diese
Art glänzen lassen wollte, war der gefürchte-
te Beherrscher von etlichen hundert schwarzen
schmutzigen Kreaturen, die er in verschiedene
Königreiche zertheilt und sie mit Regenten
versehen hatte, die ihm Tribut bezahlen und
ihn als Vasallen ehren mußten. Er für sei-
ne hohe Person war der Tributar des großen
Monarchen von Segelmesse, den sich Ma-
rocco zu dem seinigen gemacht hatte. Da er
nicht im Stande war, sich von den Potenta-
ten seiner Klasse zu unterscheiden, unter wel-
chen er in Ansehung der Macht die kleinste
Rolle spielte, so rieth ihm sein Ehrgeiz, ihnen
auf eine einleuchtende Weise zu zeigen, daß
er zwar der kleinste an Macht, aber der größ-
te an Ruhm sey: niemand von denen, die er
durch die Taschenspielerey hintergehn wollte,
noch er selbst hatte eine homanische Karte vor
Augen gehabt, und er ließ es also dabey be-


[239/0259]
wenden, seine Gesandschaft dem großen Kö-
nige aus Norden beyzulegen.

Aus Besorgniß, daß seine Herrlichkeit nicht
ausgebreitet genug werden möchte, ließ er
acht Tage vor der Audienz auf allen Gassen
und an allen Orten, so gar Löwen und Straus-
sen kund und zu wissen thun, daß sich jeder-
mann versammeln solle, die Gesandschaft des
großen Königs aus dem Norden zu beschauen.
Die Feierlichkeit gieng mit allem Glanze vor
sich, den nur seine königlichen Schätze zulies-
sen; seine sämtlichen Unterthanen vom Greise
bis zu dem Kinde, das kaum gehen gelernt
hatte, mußten paradiren: der Zug gieng un-
ter der lärmendsten beschwerlichsten Musik ei-
nen Tag lang seine ganzen Länder hindurch:
Kameele, Strauße, heilige Löwen, alle vier-
füßige und befiederte Kreaturen, deren er nur
habhaft werden konnte, mußten die Prozes-
sion verlängern helfen: alle Produkte seines
Landes, die königliche Garderobe, die könig-
lichen Schätze und Kleinodien, die in Datteln,
Palmblättern, großen Schläuchen voll Ka-
meelmilch und ähnlicher Kostbarkeiten bestun-
den, wurden öffentlich vorgetragen: Nach
dieser mühseligen Reise durch warme, sandig-


[240/0260]
te, wasserlose Gegenden gelangten sie endlich
zum königlichen Palaste, einer viereckichten
großen Hütte von Palmbäumen aufgeführt,
dessen Dach man gegenwärtig, wie bey allen
vorzüglichen Feierlichkeiten, über dem Haupte
des großen Königs weggerissen hatte, weil
nach seiner eignen Versichrung ein so großer
Monarch nichts als den Himmel Gottes über
seinem Haupte dulden könne; die innern
Wände waren mit Palmblättern austapeziert.
Der mächtige Nazib saß in halbnackter Ma-
jestät auf zween Klötzen, erhaben über alle
die schmutzigen Vasallen, die, wie Sphynxe,
um seinen Thron herum demüthigst auf den
Bäuchen lagen und die Köpfe auf den un-
tergestüzten Armen in die Höhe richteten.
Zween langausgestreckte Vasallen genossen
die Ehre, ihm zum Fußschemel zu dienen, auf
die er von Zeit zu Zeit seinen erhabnen Spei-
chel herabzuwerfen würdigte, sie ihrer Nie-
drigkeit und seiner Größe zu erinnern: plöz-
lich blies er die Backen auf und ließ sie mit
einem lauten Ausblasen des Athems wieder
zusammenfallen, welches ein Befehl an alle
Fürsten des Erdbodens seyn sollte, vor ihm
niederzufallen.

Nachdem

[241/0261]
Nachdem die lächerlichste Pantomime auf
allen Seiten gespielt war, wobey Fromal
kaum seine Muskeln zu der nöthigen Ernst-
haftigkeit zwingen konnte, und Belphegor vor
Erstaunen über den unsinnigen Grad, zu wel-
chem er die kindischste Vorzugssucht hier ge-
stiegen sah, nicht zu sich kam, sprang endlich
der König auf, gab jedem seiner Vasallen eine
Ohrfeige, und ließ sich von ihnen vor den
Palast tragen, wo er der Sonne, die eben
untergehen wollte, den Auftrag gab, dem
großen Könige des Nordens, zu welchem sie
nun bald kommen würde, großgünstig zu mel-
den, daß er, der mächtige Nazib, sein Gebet
erhört, ihn zum ersten seiner Vasallen, zum
Sessel seines Hintern erhoben habe, und ihm
verspreche, ihm alle Huld und Schuz in Gna-
den angedeihn zu lassen. Da die Gesandten
aus vielen wichtigen Ursachen die zugedachte
Ehre verbeten hatten, das ertheilte Erbamt
ihres Principals in eigner Person zu verrich-
ten und dem großen Nazib zum Sessel des
Hintern zu dienen, wie es anfangs veranstal-
tet war, so mußte sich der oberste von den
Vasallen dazu bequemen, der über dieses Glück
so stolz wurde, daß er Tages darauf einem


Q
[242/0262]
seiner Mitvasallen ein Auge vor Uebermuth
ausschlug. Als der Nazib seinen Siz auf
ihm mit einem expressiven Stoße genommen
hatte, so wiederholte er die obige Grimasse
mit dem Backen, um allen Fürsten des Erd-
bodens anzudeuten, daß er ihnen nunmehr
die Erlaubniß gebe, von dem anbefohlnen
Kniefalle wieder aufzustehn. Zulezt wollte
er den Gesandten noch zumuthen, seine Füße,
die es ungemein nöthig hatten, in Kameel-
milch zu waschen, welches sie mit einem Bün-
del Palmblätter obenhin thaten, dann lager-
ten sich die Vasallen in einer Reihe vor ihm
hin, und er goß ihnen mit erhabnem Stolze
den Rest seines Fußbades ins Gesicht.

Darauf nahm die Mahlzeit ihren Anfang,
die überhaupt aus sechs Jngredienzen be-
stund, wovon ein jedes unzählichemal aufge-
tragen wurde: man saß vom Untergange der
Sonne bis zum Anbruche des Tags, und die
sämtlichen Unterthanen des Reichs standen
in Parade um die Tafel: die untersten Va-
sallen bedienten ihn, und die übrigen lagen
neben ihm am Tische. Nach aufgehobner
Tafel wünschten Fromal und Belphegor sehn-
lich, von ihrer hohen Rolle befreyt zu seyn,


[243/0263]
allein nun fiengen erst die Lustbarkeiten an;
sie mußten aushalten.

Sogleich traten zween Truppe schwarze
Kerle hervor, die auf ein gegebnes Zeichen
auf einander losgiengen und sich mit Knitteln
unbarmherzig prügelten, daß gleich bey dem
ersten Angriffe drey todt auf der Stelle nie-
dersanken. Belphegor und Fromal ließen
durch ihren Dollmetscher, den Franzosen, fle-
hentlichst bitten, eine so unmenschliche Lust-
barkeit zu endigen; allein sie bekamen die la-
chende Antwort: es sind ja nur meine Unter-
thanen. Belphegor ergrimmte über diese
entsezliche Antwort so heftig, daß er ohne
Fromals Zurückhaltung dem großen Nazib
den Hirnschädel gespaltet hätte. Die Strei-
ter schlugen einander todt bis auf einen, der
die Ehre des Siegs und zur Belohnung die
Erlaubniß bekam, den Staub von den Füßen
des Nazib zu lecken. Belphegor ließ noch
einmal alle dergleichen barbarische Ergözlich-
keiten verbitten; allein die Antwort blieb be-
ständig dieselbe: es sind ja nur schlechte Ker-
le, meine Unterthanen, meine Sklaven.

Als die beiden Europäer in ihre Hütte er-
müdet zurückkamen, so konnte sie die Ermat-


Q 2
[244/0264]
tung von einer so beschwerlichen Rolle nicht
abhalten, über den lächerlichen Ehrgeiz des
großen Nazib zu lachen. So eine Karrika-
tur ist der Mensch, sprach Fromal, unter
allen Zonen; die komischste Zusammensetzung
von kindischem Stolze und läppischen Einbil-
dungen: aber glaube nicht, daß er unter dem
afrikanischen Himmel allein dies possierliche
Ding ist! Unter allen neunzig Graden südli-
cher und nördlicher Breite, vom ersten Mit-
tagszirkel bis zum lezten ist er das nämliche
burleske Geschöpf, nur in dem Ausdrucke
seiner Narrheit verschieden, allenthalben in
sich selbst verliebt, allenthalben sich selbst der
größte, der wichtigste, und der Verächter an-
drer: sollte er gleich nur Strohkörbe machen
können so verachtet er doch gewiß, den Brod-
neid abgerechnet, aus bloßer Selbstgefällig-
keit alle Körbe, die er nicht verfertigt hat.
Wir lachen über diesen Mückenmonarchen,
daß er seine Vasallen seine Obergewalt so em-
pfindlich fühlen läßt: allein wo nicht die
Furcht vor dem Spotte und dem Gelächter
viele Menschen in poliziertern Himmelsstri-
chen zurückzöge, so würden sie alle diesem jäm-
merlichen Nazib gleichen: wer nicht in der


[245/0265]
That unterdrücken kann, unterdrückt in der
Einbildung; wer im Staube liegt, steigt
wenigstens mit seinen Gedanken empor, und
glaubt der höchste zu seyn, weil er sich der
höchste zu seyn dünkt. Das einzige Mittel,
das die Europäer vor solchen ausschweifen-
den Ausbrüchen des Stolzes bewahrt, ist
meiner Meinung nach — die Politesse, Furcht
vor dem Spotte, und die vielfältige Verwi-
ckelung des Jnteresse; wo diese zurückhalten-
den Schranken fehlten, da habe ich den Stolz
Farcen aufführen sehn, oder von ihm erzählen
hören, die unserm afrikanischen Lustspiele nicht
viel zum voraus ließen. Kennst du den deut-
schen Ehrenmann noch, von dem ich dir lezt-
hin erzählte, daß er sich täglich dem beschwer-
lichsten Zwange, der langweiligsten Etikette
unterwarf, sich und seiner Familie durch ein-
förmige abgezirkelte Cerimonien und Kompli-
mente das Leben schleppend, lästig, freudelos
machte, blos um seinem Hause das Ansehn
eines Hofs zu geben? —

Fromal wollte abbrechen, allein Belphe-
gor ersuchte ihn fortzufahren.

Oft, sezte er seine Gedanken fort, habe ich
gleichsam an dem Fuße der menschlichen Größe


Q 3
[246/0266]
gesessen und dem Eifer zugesehn, mit welchem
eins über das andre hinwegklettern wollte,
wie man rang, wie man kämpfte, wenn wei-
ter nichts möglich war, wenigstens das Recht
zu erlangen, über dem andern zu sitzen, zu
siehen, vor ihm hineinzugehn und herauszu-
gehn, eher, als er, der Teller und das Glas
präsentirt, eher die Verbeugung zu bekom-
men, wie man sich beleidigt fand, wenn aus
Versehen dieses Recht gekränkt wurde. An-
fangs that es mir wahrhaftig weh: du
weißt, wir hatten beide in Einem Traume
der Fantasie geschlummert: der erhabenste
Mensch war uns der weiseste, der verständig-
ste, der geistreichste, der empfindungsvollste—
kurz, wir maßen seine Größe nach seinem
Geiste: aber wie bald fand ich, daß dieser
Maasstab dem Maasstabe einer kleinen Pro-
vinz glich, der nur in ihr und sonst nirgends
gebraucht wird; mein Maas traf nie mit
dem Maase eines andern überein: ich warf
es weg und richtete mich nur bey mir selbst
darnach. Jch hatte weder Lust noch Kräfte
mich in den allgemeinen Wettstreit zu mischen;
ich blieb Zuschauer. Jch sahe, daß der
Mensch sich selbst mit seinem ganzen Zube-


[247/0267]
hör von Vorurtheilen zum Muster hinstellte,
nach dem er tadelte und lobte, billigte und
verwarf; ich sah sie alle nach dem Ringe des
Vergnügens und des Vorzugs rennen, ich
sah, daß sie nach jedem Vorzuge gierig grif-
fen, wenn er in meinen Augen gleich nicht
Eines Schrittes werth war, sollte er auch in
einer Schuhschnalle bestehn; ich sahe, daß
dem Vortheile alles weichen mußte, daß man
nur in Rücksicht auf ihn handelte, daß man
sich wechselsweise Lob und Bewundrung ab-
kaufte, daß man gab, um zu empfangen,
daß das ganze Leben nur ein Kommerz von
Schmeicheleyen war, und daß man sich bey
dem Besitze eines solchen Beifalls glücklich
dünken konnte, ohne einen Augenblick daran
zu denken, daß er nur eingetauscht war, daß
er nicht dem Manne, sondern seinem Kleide,
seinem Pferde, seinem Titel, seinem Gelde
gehörte; ich sah bey meinem ersten Eintritte
unter die Menschen die freundliche Stirn, die
dienstfertigen Füße, die gefälligen Hände, die
ehrerbietigen Verbeugungen, die liebkosenden,
schmeichelnden, glatten Worte für die Doll-
metscher des Herzens an, und freute mich!—
und schalt alle wahnwitzig, die dem Menschen


Q 4
[248/0268]
weniger zutrauten, als ich damals an ihm
zu finden glaubte: ich sah die Menschen ein-
zeln, ich warf einen eindringenden Blick in
ihr Herz, ich belauschte sie, und — Tiger
entdeckte ich, die einander zerreißen möchten,
Falsche, die das verspotteten, was sie vorhin
bewunderten, die das beneideten, wozu sie
vorhin Glück wünschten, die den haßten, den
sie vorhin gebückt ehrten; Herzen entdeckte
ich, mit dem verächtlichsten Unrathe kleiner
Begierden, elender Wünsche, niedriger Ver-
langen angefüllt; Köpfe, mit leeren nichts-
würdigen Anschlägen, unterdrückenden Listen,
Projekten einer Seifenblasengröße beladen:
nein, dachte ich, mit euch, Leutchen, kann
mein Weg nicht lange auf Einem Fußsteige
fortgehn; ich müßte mich ganz umschmelzen,
oder mich mit einem gar zu starken Firnisse
der Heucheley übermahlen, wenn ich nicht in
ewigem Widerspruche mit euch seyn wollte.
Jch, Narr, ich grämte mich, ich tadelte mich
darüber, ich warf mir Unvollkommenheit,
Unthätigkeit vor, daß ich meine Zunge nicht
zur Bewundrung zwingen konnte, daß meine
trägen Hände sich nach keiner der geschäzten
Hoheiten, nach keiner dieser goldschimmern-


[249/0269]
den Früchte ausstreckten, daß mein Herz, wie
erstarrt, keinen einzigen Pulsschlag um ih-
rentwillen schneller that: man schalt mich so-
gar einen Fühllosen, einen Duns ohne Lebens-
kraft: — ey wozu das? — Jch ersparte
mir meine Unruhe; ich ließ sie schwatzen:
warum sollte ich meinen Gaum zu einem Bis-
sen zwingen, der ihm widerstund, und den
mein Magen also sicher nicht ohne Schmer-
zen verdaut hätte? — Weg, weg mit ihm!
ich ließ die Leute darnach schnappen, darnach
laufen und rennen, sich freuen und betrüben,
sich liebkosen und hassen, sich erheben und
unterdrücken, stolz und klein seyn, und —
lachte; freilich bisweilen etwas bitter, mit
einer guten Quantität schlimmer Laune! aber
wer kann sich helfen? — Wie könnte mir ein
so aufgeblasner Ritter, wie unser Nazib,
Herzbeschwerungen machen wie dir? — Lie-
ber Lungenbeschwerungen von vielem La-
chen! —

Belph. Aber, bester Fromal, muß das
Herz nicht zum höchsten Aufruhre emporstei-
gen, wenn dieser lächerliche Götze seinem
Wahne sogar Menschen opfert? —


Q 5
[250/0270]
Fr. Unempfindlichkeit! Kälte! Eiskalter
Frost, wie in Spizbergen! — und dann zu-
gesehn! — Du hast ja so keinen Flecken am
Leibe mehr, den du dir noch entzweyschlagen
lassen könntest: schlaf gesund in deiner Haut,
und sieh zu, wenn du wachst! Die Menschen
sind gar wunderliche Spizköpfe: hättest du
dem Nazib seinen aufgedunsnen Schädel für
seine Grausamkeit gespalten, so hätten dir
alle, die du von seinem Unsinne befreyen woll-
test, ein gleiches gethan: selbst die Todten,
wenn sie wieder lebendig hätten werden kön-
nen, würden dich niedergehauen haben, weil
du ihrer Nachkommenschaft die Ehre benahmst,
wie sie, für die Größe und zum Zeitvertreibe
des mächtigen Nazib sich todt zu prügeln.

Belph. Fromal, schaffe mir Eis, schaffe
mir die Kunst zu lachen, und unsern Medar-
dus! — dann wollen wir sehn. — die ver-
dammte Hitze! Hier hast du meinen Säbel;
wo ich in Zukunft nicht so frostig, wie ein
Eiszapfen, bin, so haue zu! spalte mich vom
Wirbel bis zur Fußzehe! —

Fromal verbat den Auftrag, versprach ihm
gelindere Mittel und schlief mit ihm ein.


[251/0271]
Unterdessen hatte der Franzose, ihr Lehr-
meister in dem Hofcerimoniell, mit Hülfe sei-
nes Ehrgeizes einen wichtigen Grund ent-
deckt, seine beiden Schüler von Herzensgrun-
de zu hassen. Die Ehre und Herrlichkeit die-
ser hohen Gesandschaft, die er sich vorher
nicht so groß vorgestellt hatte, leuchtete ihm
izt, da er so müßig in der Ferne zusehn mußte,
so stark in das Gesicht, daß er weder Fro-
maln noch Belphegorn mit offnen Augen an-
schauen konnte. Er gieng um sie herum, machte
ihnen steife frostige Komplimente, stichelte
mit unter ein wenig auf ihre genoßne Ehre,
versicherte mit etwas bittrer Großmuth, daß
er sie von sich selbst abgelehnt habe, ob es
gleich in seiner Macht gestanden hätte, sie
vor allen andern zu erlangen, und gab dabey
zu verstehn, daß sie ihm die ganze Verbind-
lichkeit dafür schuldig wären. Fromal und
Belphegor gaben ihm gleichfalls zu verstehn,
daß sie ihm zwar Verbindlichkeit für seinen
guten Willen, aber nicht für die Sache hät-
ten, die das beschwerlichste Possenspiel der
Welt wäre. Sie lachten und scherzten; und
in drey Tagen war der Franzose unsichtbar.


[252/0272]
Der Ruf von der Gesandschaft des großen
Königs aus dem Norden war bis zu allen
umliegenden Nazibs durchgedrungen: der
sie empfangen hatte und also wohl wußte,
daß sie seine eigne Veranstaltung war, wurde
doch auf den bloßen Gedanken daran so stolz,
daß er schon willens war, dem Könige von
Segelmesse Gehorsam und Tribut aufzu-
kündigen; ob er gleich wußte, daß seine Macht
uicht um ein Haarbreit durch diese vermeinte
Ehre gewachsen war, so kam er doch im Ernst
auf den Einfall, sich zu einem Kriege wider
ihn zu rüsten, wenn er sich seiner Aufkündi-
gung widersetzen sollte.

Er hatte nicht nöthig, sich mit langem
Nachsinnen über einen Operationsplan das
Gehirn zu beschweren, als ihn schon die Noth
zwang, einen für seine Rettung auszudenken.
Alle Könige von seiner Klasse hatte die Ehre,
der empfangnen Gesandschaft wider ihn auf-
gebracht: sie wollten den Mann demüthigen,
der ihnen an Ruhm so überlegen war. Sie
verbanden sich zu einem fürchterlichen Kriege
wider ihn, und mitten in dem Genusse seiner
Größe überfielen sie ihn, wie ein Donner-
schlag. Der erste Einfall in sein Reich war


[253/0273]
schon eine Eroberung desselben, und der Na-
zib in der Gefangenschaft, ehe er vermuthen
konnte, darein zu gerathen. Der ganze Sieg
war wohlfeil; er kostete nur dreyer Menschen
Leben: die einzige Bedingung des Friedens
war, neben der Oberherrschaft ihres gemein-
schaftlichen Oberherrn von Segelmesse auch
die Gewalt seiner verbundnen Feinde über
sich zu erkennen. Für ihn war nichts als ein
demüthiges Ja übrig, das er sogleich mit
schwerem Herze von sich gab, und über seine
Demüthigung tröstete er sich mit seinem aus-
gebreiteten Ruhme und der Gesandschaft aus
dem Norden.

Jeder von den Siegern verlangte alsdann
von den beiden Europäern, daß sie ihnen eine
Gesandschaft aus dem Norden bringen soll-
ten; da sie keine Vollmacht dazu hatten, so
weigerten sie sich: allein sie wurden gezwun-
gen, entweder zu sterben, oder Gesandten des
großen Königs aus dem Norden zu siyn.
Sie willigten bey einer so mißlichen Wahl
in das Lezte: doch nun erhub sich ein neuer
Wettstreit unter den Monarchen, wem zuerst
diese Ehre zu Theil werden sollte. Gründe
und Gegengründe gegen einander abzuwägen,


[254/0274]
war ihnen zu langweilig: sie griffen zu den
Waffen, nicht für ihre Personen, sondern sie
ließen ihre Unterthanen auf einander los;
und die guten Narren zausten und mordeten
sich, um auszumachen, welcher von ihren
Herren zuerst eine erdichtete Gesandschaft aus
dem Norden erhalten sollte. Der Zufall er-
klärte sich für einen Nazib, der den übrigen
an Macht überlegen war; man mußte ihm
den Vorrang lassen. Fromal und Belphegor
waren indessen in enger Verwahrung gehal-
ten worden und sollten nun abgeholt werden,
dem Ueberwinder weis zu machen, daß er ein
berühmter Herrscher sey. Als sie mitten auf
dem Wege waren, thaten die Zurückgesezten
zusammen und raubten die Gesandten, ver-
wahrten sie von neuem und schlugen sich von
neuem um sie.

Unterdessen hatte sich der Franzose, dessen
vorhin gedacht worden ist, mit Haß und
Groll wider Fromaln und Belphegorn an den
Hof des Nazibs begeben, der zuerst das
Vorrecht auf die Gesandschaft erkämpft hatte.
Er war von dem ersten Nazib in der Absicht
weggegangen, um bey einem andern die Ehre
zu genießen, die er Belphegorn und Fromaln


[255/0275]
misgönnte: um so viel mehr nüzte er die böse
Laune dieses Königs, bey dem er izt sich auf-
hielt, über den Raub seiner Gegner. Es gelang
ihm, zu seinem Zwecke zu kommen, beide, der
Nazib und der Franzose, waren befriedigt
und ließen die übrigen sich um Belphegorn
und Fromaln herumbalgen, so lange sie
wollten.

Jnzwischen gelangte das Gerücht von die-
sem komischen Kriege und seiner Bewegursache
zu den Ohren des Monarchen von Segel-
messe, ihres gemeinschaftlichen Oberherrn,
der sich mit den gültigsten Gründen von der
Welt bewies, daß er vor allen seinen Vasal-
len das Recht auf eine Gesandschaft aus dem
Norden besitze, gebot allen seinen Tributaren
von ihrem Anspruche darauf abzustehen und
ihm allein diese Ehre zu überlassen. Sie
waren zu sehr in ihren Wunsch verliebt, um
ihn sogleich aufzugeben; sie widersezten sich.
Der Monarch ergrimmte, schlug zu, bis sie
alle demüthig zu seinen Füßen um Verzeihung
baten. Er ertheilte ihnen gnädigst Vergebung,
ließ ihnen huldreichst die Bäuche mit einem
Feuersteine aufschneiden und sie so insgesamt
an Einem Baume aufhängen. Fromal und


[256/0276]
Belphegor mußten noch einmal ihre Komödie
zu Segelmesse spielen, und bekamen zu ihrer
Belohnung zwey von den offnen Königreichen,
die sie im Namen des Königs vom Norden von
ihm zur Lehn nehmen mußten, und ihr Lehns-
herr freute sich ungemein, einen so großen
Monarchen zum Vasallen zu haben, von dem
er nicht einmal wußte, ob er eristirte.

Belphegor war mehr zum friedlichen ein-
samen Betrachter der Welt, als zum wirksa-
men Mitspieler gemacht, wenigstens nicht zur
Rolle eines Monarchen: Fromal paßte mehr
dazu. Sie suchten beide einen Grad von
europäischer Kultur in ihren Reichen einzu-
führen, ihre Völker von dem Kriege abzulen-
ken und zu den Künsten des Friedens zu lei-
ten. Das Projekt war etwas weitläuftig
und ungemein schwer; auch blieb es nur bey
dem Entwurfe.

Der Franzose, der Neider der neuen Mo-
narchen, war izt nicht mehr über ihr Glück
neidisch sondern rachsüchtig: er wollte es ih-
nen schlechterdings verbittern oder gar rau-
ben. Er wollte seinen Nazib zum Kriege wi-
der sie reizen; allein der Schuz, den sie ihr

Ober-


[257/0277]
Oberherr genießen ließ, schreckte ihn ab, so
gern er einen Gang mit ihnen versucht hätte.
Da diese Mine nicht springen wollte, so grub
er eine andre; er suchte die beiden Könige zu
entzweyn und sie durch sich selbst zu Grunde
zu richten. Jn einer solchen Absicht begab
er sich zu Fromaln und machte ihm Belphe-
gorn verdächtig, besonders beschuldigte er
ihn eines Bündnisses zu seinem Untergange;
seine Beschuldigungen fruchteten nichts. Er
machte bey Belphegorn den nämlichen Ver-
such und richtete nichts mehr aus: doch
hatte er beide dahingebracht, daß sie sich be-
obachteten und mehr als vorsichtig gegen
einander handelten.

Sich beobachten und argwöhnisch seyn ist
beinahe eins, wenigstens giebt das erste un-
endliche Gelegenheit, das lezte zu werden.
Sie lauerten bald auf einander und bemerk-
ten oft vieles, worüber man sich bey weni-
ger Freundschaft hätte zanken können: doch
blieb es ohne Bruch.

Belphegor hatte einen Extrakt von tum-
men Geschöpfen zu regieren bekommen, die
sich nicht im mindesten in seine Anstalten zu


R
[258/0278]
ihrer Verfeinerung fügen wollten, zumal da
ihm seine natürliche Hastigkeit nicht erlaubte,
anders als sprungweise zu verfahren. Durch
Einen mächtigen Zauberschlag sollten seine
afrikanische Thiere in europäische Menschen
verwandelt seyn: sie lehnten sich gegen seine
schnelle Umschaffung auf, blieben, was sie
waren, und ihr Regent ward misvergnügt,
überdrüßig, an ihrer Polirung zu arbeiten.
Fromal hingegen war glücklicher: entweder
waren seine Untergebnen von besserm Stoffe,
oder durch zufällige Ursachen schon vorher in
der Kultur weiter fortgerückt, oder hatte ihr
Beherrscher bessere Maasregeln ergriffen —
genug, sein Reich war polirter und mit bes-
sern Menschen angefüllt als Belphegors Ge-
biet. Fromals Bemühungen waren freilich
durch etliche günstige Zufälle unterstüzt wor-
den, die jenem fehlten, allein er gieng auch
mit kälterer Bedachtsamkeit und mehr anhal-
tender Geduld zu Werke, als jener. Genug,
die beiden Distrikte schienen zwo Nationen
von verschiedenem Geschlechte zu seyn, so auf-
fallend war ihr Unterschied; und Belphegor
konnte sich nicht enthalten, den Unterschied
mit scheelem Blicke zu bemerken, Fromals


[259/0279]
Geschicklichkeit dabey zu verringern und die
Ursache dem Zufalle zuzuschreiben.

Sie hatten einen kleinen Handel unter sich
und den benachbarten Distrikten eingeführt,
wovon nur unbeträchtliche Anfänge vorhan-
den waren. Auch hierinne war Fromal glück-
licher: seine Unterthanen waren gesittet, bis
zu einem gewissen Grade freundlich, arbeit-
sam, keine Mühe eines ehrlichen Gewinstes
zu scheuen, und ersindsam, die Gelegenheiten
dazu zu entdecken: Belphegors Horde war
grob, tumm, träge, wollte ohne Mühe durch
Betrug gewinnen, nahm den Vortheil, wo
sie ihn fand, ohne ihn jemals aufzusuchen:
mit ihnen wollte niemand zu thun haben, in-
dessen daß jene überflüßig beschäftigt waren.
Die meisten in Belphegors Gebiete giengen
zu dem alten Gewerbe des Raubens und der
Jagd zurück, und der gute Mann war im
Grunde der Regierer einer Bande Spizbuben,
die den Handel und das Verkehr der umlie-
genden Gegenden auf alle Art zu hindern
suchten, woraus beständige Privatkriege ent-
stunden.

Belphegor war seiner Hoheit so satt, daß
er sich ihrer gern entladen hätte, wenn der


R 2
[260/0280]
Geschmack des Herrschens nicht zu süß wäre,
um ihn ohne Reue zu entbehren. Er war
außer sich gesezt, und wünschte, seine ganze
unselige Rotte mit Einem Schwertstreiche ver-
nichten zu können. Unter diesem Unwillen
dachte er an Fromals Fortgang, der geliebt
und bekannt, wie er hingegen vergessen oder
verachtet war; und er konnte sich nicht ent-
halten, mit einem Zähneknirschen sich von ei-
ner solchen Vorstellung wegzuwenden. Er
argwohnte gar, daß ihn Fromal durch listige
Ränke in der Ausübung seiner Absichten ver-
hindert habe; er wußte sich keinen Beweis
davon anzugeben, aber der Argwohn grub
sich doch bey ihm ein und unterminirte von
Tag zu Tag seine Freundschaft und gute Mei-
nung von ihm, die ohnehin schon geschwächt
war.

Die Gährung war vorhanden; nur noch
eine Gelegenheit zum Ausbruche! — und die
größten Freunde sind die größten Feinde.
Sie kam. Jhr Oberherr, der König von
Segelmesse, sahe mit Erstaunen und Un-
willen die Schritte, die Fromals Gebiet in
der Polizierung gethan hatte, daß seiner
Hauptstadt ein Theil ihres ehmaligen Han-


[261/0281]
dels entzogen wurde; und da er überhaupt
es nicht verdauen konnte, daß seine Tributa-
ren sich mit ihm in gleiche Linie setzen und
vielleicht gar eine Macht erlangen wollten, die
der seinigen das Gleichgewicht hielt, so be-
schloß er, sich von einer so ängstlichen Be-
sorgniß zu befreyen. Gleichwohl konnte er
nicht die Stärke der Waffen ohne Gefahr ge-
brauchen, weil sie, insgesamt vereinigt, ihm
das Gleichgewicht hielten. Der Franzose,
der sich izt an seinem Hofe aufhielt, merkte
kaum seinen Wunsch, als er ihm mit seinem
Rathe beystund. Er beredete ihn, Belphe-
gors gährende Eifersucht so lange anzufeuern,
bis sie zu offenbarer Feindseligkeit aufbrauste,
und nahm das Geschäfte über sich.

Er that weiter nichts als daß er Belphe-
gorn die guten herrlichen Anstalten seines
Freundes, den Fortgang derselben, den blü-
henden Zustand seines kleinen Staats, seine
Macht, seinen Reichthum, seinen Ruhm, den
Zuwachs seiner Unterthanen pries, und da-
gegen das kontrastirende Bild seines Gebie-
tes hielt, das mit einer Handvoll Jäger und
Räuber besezt war, die hartnäckig von ihrer
alten Lebensart nicht abgehn, oder ihren Re-


R 3
[262/0282]
genten ermorden wollten, wenn er sie zu einer
andern zu zwingen versuchte. Belphegor
seufzte anfangs, biß sich vor Aerger in die
Lippen, verringerte die Größe seines Freun-
des; doch der Abgeschickte, ein Adept in der
Kunst der Jntrigue, wiederholte jene Vor-
stellungen täglich so oft, und wußte ein so
verhaßtes Licht darüber zu verbreiten, daß
Belphegor voll Zorn und Aerger, ihn von
sich gehen hieß, und ihm drohte, ihn mit Ge-
walt von sich zu entfernen, wenn er ihn mit
einem so widrigen Vortrage unterhalten woll-
te. Der Franzose sagte ihm ganz gelassen,
daß er ein Mittel wüßte, ihn von einer so
schaudernden Jnferiorität zu befreyen. Er bot
ihm den Schuz und große Versprechen von
Seiten des segelmessischen Königs an, wenn
er sich mit ihm wider seine Mitvasallen be-
sonders wider Fromaln vereinigen wollte, um
ihn wegen einer Grausamkeit zu strafen, die
er an etlichen Unterthanen seines Lehnherrn
begangen haben sollte. Belphegor fühlte ei-
nen gewissen Zug zur Einwilligung in sich,
und gleichwohl zu gleicher Zeit ein Etwas,
das ihn davon zuruckriß. Er blieb wan-
kend zwischen Ja und Nein stehen.


[263/0283]
Da der Abgeordnete gewahr wurde, daß
er nur noch einen starken Stoß brauchte, um
sich auf die Seite zu lenken, wohin er ihn zu
bringen suchte, so veranstaltete er heimlich, daß
etliche von Belphegors Räubern eine ungleich
stärkre Anzahl Handelsleute aus Fromals
Gebiete anfallen und von diesen umgebracht
werden mußten. Kaum war der Vorfall ge-
schehn, als er zu Belphegorn eilte, ihn davon
benachrichtigte, seinen Bericht mit den schwär-
zesten Farben zeichnete, Neid, Eifersucht,
Zorn, Ehrbegierde, Rechtschaffenheit in ihm
aufwiegelte, und ihn zum Kriege wider Fro-
maln antrieb. Belphegors Gerechtigkeit ließ
es aber doch nicht anders zu, als daß er erst
Genugthuung von Fromaln verlangte; ob
ihm gleich an den schwarzen Kreaturen im
Grunde wenig lag, so war ihm doch ihr Le-
ben izt, da andre Leidenschaften sich ins Spiel
mischten, so wichtig, so theuer, daß er schwur,
ihren Tod unablässig zu rächen. Fromal
stellte ihm mit der größten Billigkeit vor, wie
viele Ursachen er habe, Genugthuung zu fo-
dern, und daß seine Untergebnen das Recht
der Selbstvertheidigung wider Räuber und
keine Ungerechtigkeit ausgeübt hätten. Der


R 4
[264/0284]
Franzose machte Belphegorn so verwirrt, daß
er die Billigkeit dieser Vorstellung verkannte,
der Neid, sein vorgefaßter Groll gegen Fro-
maln machten ihn noch verwirrter, und alles
mahlte ihm in seinem Kopfe das Verfahren
seines vorigen Freundes als eine verweigerte
Gerechtigkeit ab; er folgte den Einblasungen
des Abgeordneten und glaubte mit völliger
Ueberzeugung, daß er ein auf natürliche und
willkührliche Gesetze gegründetes Recht habe,
die von Gott verliehene Macht der Waffen
wider seinen Freund anzuwenden und ihn mit
Gewalt zur Gerechtigkeit zu nöthigen.

Das Bündniß mit dem Könige von Se-
gelmesse wurde errichtet und der Krieg an-
gefangen. Der Franzose vermochte durch
seine politische Geschicklichkeit noch einige an-
dre von den kleinen Potentaten, zu dem Bünd-
nisse zu treten; und kaum hatten diejenigen,
die durch Fromaln in Flor und Wohlstand ge-
sezt waren, die Nachricht erhalten, was man
wider ihn unternehme, als sie alle, um ihren
geheimen Neid über seine Vorzüge zu befrie-
digen, auf die Seite des segelmessischen Kö-
nigs traten. Fromal sah sich ganz allein wi-
der so viele, deren Misgunst ihm den Unter-


[265/0285]
gang geschworen hatte. Nicht lange hielt
er einen so ungleichen Kampf aus; er wurde
geschlagen, gefangen genommen und zum
Tode bestimmt.

So sehr es ihn schmerzte, seinen ehmali-
gen wärmsten Freund an der Spitze seiner
Widersacher zu erblicken, so kam ihm doch
dieses und die erstaunliche Revolution seines
Glücks so wenig unerwartet, daß er muthig
seinem Tode entgegengieng. Die von Ewig-
keit her geknüpfte Reihe der Begebenheiten,
sprach er zu sich, ist durch den Zufall so ge-
ordnet, daß dies alles so und nicht anders
erfolgen mußte. Ebendieselbe unwidersteh-
liche Nothwendigkeit riß auch meinen vorigen
Freund zur Feindschaft gegen mich hin; alle
Ursachen und Wirkungen vereinigten sich in
ihm und außer ihm so, daß dies die einzige
mögliche Folge war: wir haben gekämpft,
das Schicksal hat entschieden, wer Recht ha-
ben soll: das eingeführte Recht verlangt mei-
nen Tod: wohlan! ich sterbe, weil ich nicht
länger leben kann, weil ich muß. —

Kaum wurde Belphegor inne, zu welcher
äußersten Gefahr sein Freund durch seine Mit-


R 5
[266/0286]
wirkung sich getrieben fand, als plözlich alles
in ihm aufwachte — Mitleid, Freundschaft,
Reue, Betrübniß, Schrecken, die sein Herz
mit den schärfsten Stacheln zerrissen. Er
arbeitete mit allen Kräften seiner Beredsam-
keit und seiner Macht daran, ihn wenigstens
vom Tode zu erretten. Er bot dem Könige
von Segelmesse alles, sein eignes Leben, für
das Leben des Gefangnen an; er war uner-
bittlich. Er drohte ihm in der äußersten
Verzweiflung mit Krieg und der Aufwiege-
lung aller seiner Vasallen, er wütete, er raste,
er schrieb sich die Veranlassung zu Fromals
Tode einzig zu, er wollte sich neben ihm mit
dem nämlichen Werkzeuge umbringen, das
das Leben seines Freundes zerschneiden wür-
de. Endlich verstand sich der König dazu,
ihm das Leben zu schenken, mit der Bedin-
gung, daß er mit der nächsten Karavane
nach Nigritien gebracht werden sollte, um
dort als Sklave verhandelt zu werden; und
von dieser Bedingung sollte ihn sein eigner
Untergang nicht abbringen.

Belphegor sahe sich genöthigt einzuwilli-
gen, obgleich mit schwerem Herzen, und in
wenigen Tagen wurde er mit der gewöhnlichen


[267/0287]
Karavane nach Nigritien geschaft, um dort
von dem weisesten und menschlichsten Volke
des Erdbodens, den Engländern, als Sklave
eingehandelt zu werden.

Keine Seuche auf unserm Planeten kann
eine so ansteckende Kraft haben, als die Lei-
denschaft: hat sich eine in unser Herz geschli-
chen, so können wir sicher seyn, daß bald ein
ganzes Heer daraus aufwachsen wird, wie
aus den Drachenzähnen des Kadmus, das sich
auf dem Grunde, wo es aufschoß, ewig her-
umtummelt, kämpft, haut und sticht, bis alle
außer einer niedergemacht find. Belphegor
war von seiner Unruhe über das Unglück sei-
nes Freundes noch nicht völlig wiederherge-
stellt, er machte sich noch täglich Vorwürfe
über seinen Antheil an der Veranlassung des-
selben, und nahm Besiz von seinem entledig-
ten Reiche; weder er noch ein andrer seiner
Mitvasallen hatten Anspruch darauf, und
doch war er der erste, der einen darauf mach-
te. Der König von Segelmesse war keines-
wegs gesonnen, einem andern als sich selbst
ein Gebiet zu gönnen, dessen Besitzer er in
kurzem wieder zu fürchten hätte; er erklärte
sich ohne Umftände für den rechtmäßigen


[268/0288]
Herrn davon und ließ Belphegorn die Wahl,
ob er aus seiner Eroberung gehn, oder her-
aus geworfen seyn wollte. Belphegor foder-
te sie als eine Belohnung seiner geleisteten
Hülfe, und bekam eine zweite Drohung zur
Antwort.

Unterdessen hatten einige andre Nachbarn
gleichfalls Lust zu Fromals Hinterlassenschaft
bekommen; ohne ihr Recht darauf vorher zu
beweisen, erwarben sie sich es mit den Waf-
fen und vertrieben Belphegorn, zankten sich
unter einander selbst, gaben ihren schwarzen
Unterthanen den Auftrag, sich an ihrer Stelle
herumzuschlagen, bis der König von Segel-
messe der Komödie ein Ende machte, alle Ak-
teurs hängen ließ und das Theater in Be-
siz nahm.

Belphegor wurde über diese Ungerechtig-
keit, wie er es sich selbst nannte, oder wenn
er aufrichtig hätte sprechen wollen, über das
widrige Schicksal, daß er ganz leer ausgieng,
äußerst aufgebracht, und beschloß sein ver-
schmähtes Recht geltend zu machen, was es
ihm auch kosten würde. Er errichtete ein
Bündniß und sezte sich von neuem ein, ward


[269/0289]
vertrieben, und vertrieb — kurz, er spielte
das ganze langweilige Lied der politischen Ge-
schichte, das sich aber seiner Seits mit dem
vertrieben werden endigte. Der Mo-
narch von Segelmesse bekam ihn gefangen
und verurtheilte ihn kraft aller göttlichen und
menschlichen Gesetze, das heißt, kraft der her-
gebrachten Gewohnheit zum Tode.

Da er nichts gewisser als den Scharsrich-
ter erwartete, der Leib und Seele trennen
sollte, so wurde ihm seine Befreyung ange-
kündigt, die er einem von den heiligen Thie-
ren zu danken hätte: es fiel ihm ein, daß
Medardus zu der Ehre eines Platzes unter
dem heiligen Vieh gelangt seyn sollte, und
überließ sich der angenehmen Einbildung,
daß seine Rettung von ihm herrühre. Er
verlangte seinem Versprecher in eigner Per-
son zu danken; allein da kein profaner Blick
auf ein heiliges Thier fallen darf, so mußte
er seinen Dank einem Bevollmächtigten an-
vertrauen, der ihn an Ort und Stelle über-
lieferte. Demungeachtet wurde er aus dem
Reiche verbannet und ihm auf ewig unter-
sagt, sich in den Gränzen des segelmessischen
Monarchen blicken zu lassen, wenn er nicht


[270/0290]
die Vögel des Himmels und die Würmer der
Erde mit seinen Gebeinen füttern wollte. Er
wurde gleichfalls nach Nigritien mit der Ka-
ravane von Segelmesse gebracht, die unter-
wegs, um sie nicht unbeschäftigt zu lassen,
die ganze Natur, Wind, Sand, Hitze, Durst,
Räuber und Löwen auf manchen mühseligen
Kampf herausfoderten, doch langten sie we-
nigstens mit dem Leben an.

Eigentlich war es wohl der ausdrückliche
Wille des Königs, der ihm diese Marschrute
vorschrieb, nicht gewesen, daß er, wie Fro-
mal, verkauft werden sollte: allein der Kauf-
mann, dem er übergeben war, urtheilte sehr
vernünftig, daß ein Mensch umsonst Leib und
Seele vom lieben Gotte empfangen hätte,
wenn er keinen Nutzen damit schafte, und
wollte Belphegorn, der bisher nur ein todtes
Kapital für ihn gewesen war, in Geld ver-
wandeln. Er wurde zwar einem von der er-
leuchteten englischen Nation zum Verkauf vor-
gestellt, allein aus vaterländischer Menschen-
liebe machte er sich, als er seinen krüplichten
nicht sonderlich viel Arbeit versprechenden
Körper erblickte, ein Gewissen darans, wi-
der alle Christenpflicht einen weißen Neben-


[271/0291]
menschen in den Handel zu bringen. God
damn me! Gott verdamme mich, sprach er,
wenn ich jemals den angebornen Edelmuth
meiner Nation so sehr verläugne, daß ich mit
weißen Christen handle! — Aber, fiel ihm
Belphegor ins Wort, sind schwarze Heiden
nicht auch Menschen? — The ordures, das
Auskehricht der Menschheit! rief jener. —
Aber — wollte ihm Belphegor antworten,
doch der Mann schien kein Liebhaber vom Di-
sputiren zu seyn, sondern kehrte sich hastig
um, ein Paar schwarze Mütter zu bezahlen,
die aus Dürftigkeit ihrer mütterlichen Em-
pfindung auf einige Zeit den Abschied gaben
und ihre Kinder dem großdenkenden Englän-
der überließen, um sie aufzufüttern, bis sie
geschickt wären, in Amerika unter Hunger,
Elend und Blöße den Europäern den Kaffe
süß zu machen.

Belphegor wünschte sich nur einmal noch
so viele Macht, als ihm genommen war, um
eine die Menschheit entehrende Unterdrückung,
den schändlichsten Handel zu vernichten, wo-
von er izt ein Augenzeuge war. Sein bishe-
riger Patron, der nach zwo andern Proben
deutlich abnahm, daß Belphegor eine ver-


[272/0292]
legne Waare ohne Werth war, gab ihm den
wohlmeinenden Rath, sich von ihm zu ent-
fernen, wenn er nicht mit Gewalt entfernt
werden wollte: er folgte dem Rathe ohne An-
stand und überließ sich Wind und Wetter,
was es aus ihm zu machen gedachte. Er
that sich nach einer Gelegenheit um, um mit
einem Sklaventransporte aus dieser Gegend zu
kommen; doch auch diese Gefälligkeit versag-
te man ihm. Zulezt traf er einen Mitleidi-
gen, der ihn mit sich nach Abissinien unent-
geldlich zu nehmen versprach; aber im Grun-
de waren seine Bewegungsgründe nicht die
mitleidigsten, wie die Folge beweisen wird.
Er schickte ihn mit einigen von seinen Leuten
und Kameelen voraus, die ihn an einer Ge-
gend des Senegalstroms erwarten sollten.

Belphegor that seine Reise mit einer Nie-
dergeschlagenheit, die seinem natürlichen Cha-
rakter zuwider zu seyn schien: das Unglück
hatte ihn bisher mehr aufgebracht als muth-
los gemacht: doch izt war seine Lebhaftig-
keit merklich gesunken. Er sezte sich mit tief-
sinniger Selbstbetrachtung unter den Schat-
ten eines Palmbaums, indem seine Reisege-
fährten die Kameele am Strome tränkten.

Was

[273/0293]
Was für Seiten, sprach er zu sich, habe
ich, seit Akantens Kniestoße, an dem Men-
schen gesehn! Seiten, die ich in dem Tau-
mel meiner ersten Jahre mir schlechterdings
nicht denken konnte! — Ja, Fromal, der
Mensch ist ein Würfel mit unzählbaren Sei-
ten; man werfe ihn, wie und so oft man
will, so kehrt er allemal eine empor, auf wel-
cher Neid und Unterdrückung mit verschiede-
ner Farbe gemahlt steht. Fromal, du lehr-
test mich das; ich glaubte dir nicht, ich
glaubte nur meinem Herze, das mit stolzem
Selbstzutrauen sich selbst verkannte. Du
wolltest mir es benehmen, und ich schwur,
weil mein Herz schwur. Jch Unglücklicher,
ich habe dich selbst zum Beweise gemacht, daß
ich ein Meineidiger bin. Hätte ich das ge-
glaubt? — Geglaubt, daß unter dieser feu-
rigen freundschaftlichen Brust Eis genug lie-
gen könne, die Flamme der Treue zu löschen,
alle Regungen des Mitleids, der Liebe so lan-
ge zu ersticken? geglaubt, daß in einem Win-
kel meines Herzens Sauerteig des Neides ge-
nug liege, um die ganze lautere Masse dessel-
ben anzustecken? — Was bin ich denn nun
besser, als jene Grausamen, deren Unterdrü-


S
[274/0294]
ckung meinen Zorn sonst reizte? Worinne bes-
ser? — blos daß ich nicht würgte und mor-
dete; ich bin der Neidische, der Habsüchtige,
der Unterdrücker gewesen, der sie insgesamt
sind, nur daß der Neid mehr Mitleid in mir
zu bekämpfen hatte als bey jenen, daß die
Stärke meines Mitleids durch weniger Gele-
genheiten weniger abgeschliffen ist, als bey
jenen. Vielleicht — eine traurige Vermu-
thung! — dürfen nur mehrere Reize, mehrere
Verblendungen meiner Vernunft vorgehalten,
die Fälle meines Lebens mit den Umständen
andrer mehr zusammengeschlungen, verwickel-
ter werden; vielleicht darf nur alsdann in
der Bemühung für mein Jnteresse, für mein
Recht dieses feurige enthusiastische Gefühl der
Menschenliebe, dieser Schwung der Einbil-
dungskraft niedergedrückt werden; und ich
bin so hartherzig, so fühllos wie die Unbarm-
herzigen, die ich tadle. Konnte ich es schon
so sehr gegen meinen Fromal seyn? konnte
der Neid so sehr alle Stimmen in mir über-
schreyen? — Doch bis zur Unterdrückung —
nein, so weit ist mein Herz nicht böse noch
schwach. — Neid? — leider muß ichs zu-
geben, daß ein blendendes Nichts, betäuben-


[275/0295]
de Ueberredungen, glänzende Vortheile die
Vernunft des schwachen Menschen so verwir-
ren, seine Eigenliebe so anspornen können,
daß sie sich unser ganz bemeistert, alle andre
Empfindungen verdrängt und alle Federn
unsrer Thätigkeit allein nach ihrem Zuge
spielen läßt: doch den heiligsten Schwur thät
ich gleich, ohne Furcht vor Meineid, daß ihre
Obermachtin mir niemals bis zur grausen Un-
terdrückung anwachsen soll. — Welche Betäu-
bung alles Sinnes gehört dazu, mit der Frei-
heit eines Geschöpfes von meiner Art ein Ge-
werbe zu treiben? es zu einem ewigen Skla-
venstande zu bestimmen, wenn es weder Kennt-
niß noch Wahl leitet? es dem Tode auf dem
Wege, oder dem Elende in einem andern
Welttheile entgegenzuführen? und auf diesen
Ruin der Menschheit seinen entehrenden Vor-
theil zu gründen? — Ja, Fromal, du hast
Recht: die Menschen sind Unterdrücker; die-
ser einzige Fall ist mir Beweises genug. Die
Mutter, um sich ein elendes Leben weniger
elend zu machen, unterdrückt schon in dem
Alter der Unbesonnenheit, der Schwäche ihr
Kind; der englische Sklavenhändler, um für
die erworbnen Reichthümer zu schwelgen, un-


S 2
[276/0296]
terdrückt den hülflosen dürftigen Afrikaner,
dem die mangelvolle Freiheit seines Landes
weit über die etwas nahrhaftere Sklaverey
eines fremden Himmels geht; raubt ihm die
Freiheit, er, der mit Händen und Füßen
kämpft, so bald die seinige in einem elenden
Pamphlet nur von fern mit erdichteten Ge-
fährlichkeiten bedroht wird. Der üppige
Handelsmann der neuen Welt unterdrückt
ohne alles Gefühl den gekauften Sklaven,
läßt ihn halbhungernd arbeiten, stößt ihn
unter sein Geschlecht zu den Thieren hinab,
damit die Europäer ihre Tafeln mit wohlfei-
lem Konfekte besetzen, ihre Speisen wohlfeil
mit einer angenehmern Süßigkeit würzen kön-
nen, als ihre Vorväter: ein Theil der Mensch-
heit wird zu Tode gequält, damit der andre
sich zu Tode frißt. — Himmel! wie schaudre
ich, wenn ich diesen Gedanken, wie eine weite
düstre Höle, übersehe. Je weiter sich mir
die Aussicht der Welt eröffnet, je fürchterli-
cher wird das Schwarz, das diesen traurigen
Winkel bedeckt. Jst von jeher die Bequem-
lichkeit und das Wohlseyn eines wenigen
Theils der Menschheit auf das Elend des
größern gegründet gewesen; hat immer jeder,


[277/0297]
in sich selbst konzentrirt, den Schwächern un-
terdrückt; hat immer der Zufall einen Theil
der Menschen zum Eigenthume des andern
gemacht, und mußte dieser durch seine Be-
drängung einem Haufen auserwählter Liel-
linge des Glücks Bedrängnisse ersparen: was
soll man alsdann denken? — Entweder daß
die Unterdrückung mit in dem Plane der Na-
tur war, daß sie den Meuschen so anlegte,
daß einer mit dem andern um Freiheit, Macht
und Reichthum kämpfen mußte; öder daß
der Mensch, wenn sie ihn nicht hierzu be-
stimmte, das einzige Geschöpf ist, das seit
der Schöpfung beständig wider die Absicht
der Natur gelebt hat; oder daß die Natur
mit ungemeiner Fruchtbarkeit Kinder gebar,
und sie mit stiefmütterlicher Sorgfalt nährte:
denn diesem Elenden versagte sie nicht allein
die blos imaginative Glückseligkeit, ohne
die tausende glücklich sind; nein, selbst die
thierische! Der Sklave, der bey einem küm-
merlichen Stückchen Kassave oder Maisbrodte
die beschwerlichsten Arbeiten tragen muß,
der von seinem Tirannen nichts empfängt,
sechs Tage für ihn arbeiten und den sieben-
ten die Nahrung der übrigen betteln muß,


S 3
[278/0298]
der wie das Vieh behandelt und von seinem
Besitzer als eine Möbel gebraucht wird —
dieser Mitleidenswürdige, verglichen mit ei-
nem europäischen Schwelger, der Lasten auf
seinem Tische und in seinen Zimmern auf-
thürmt, woran der Schweis und vielleicht
das Blut jener Elenden klebt, der sich nicht
speist, sondern mästet, in Bequemlichkeit,
Ruhe und Sinnlichkeit zerfließt — und doch
beide Kinder Einer Mutter! — welch ein
Kontrast! Mir springt das Herz, wenn ich
ihn denke: ich hätte Lust ein Rebell wider
Natur und Schicksal zu werden. Unmöglich
kann der Mensch das erhabne Ding seyn,
wofür ich ihn sonst ansah; er ist eine Karri-
katur, oder ein Ungeheuer. — O wenn doch
die flammende Sonne dieses glühenden Erd-
strichs mir meine Einbildungskraft und meine
Empfindung versengte, verbrännte, ganz zer-
nichtete! Sonst mahlten sie mir die Erde als
ein Paradies, und izt als eine Mördergrube;
sonst den Menschen als einen friedsamen lieb-
reichen Engel, und izt als einen streitsüchti-
gen unterdrückenden Wolf; sonst den Lauf
der Welt als ein sanfttönendes harmonisches
Kouzert, dessen Melodie in der abgemessen.


[279/0299]
sten Ordnung herabfließt, und izt als ein
Chaos, als eine allgemeine verwirrungsvolle
Schlacht, als eine Reihe Unterdrückungen,
die nichts unterscheidet als weniger oder mehr
Gräßlichkeit. — O Unwissenheit! einzige
Mutter der Glückseligkeit, der Zufriedenheit!
Könnte ich dich zurückrufen; die Hälfte mei-
nes Jchs gäbe ich um dich, um die andre
überglücklich zu machen. Wäre es nur noch
einmal mir vergönnt, meinen Blick ganz in
mich zurückziehn, nur in meiner Einbildungs-
kraft und meinem Herze zu existiren, mir mit
meinem Fromal die ganze Welt zu seyn!
Könnt ich die traurige Wissenschaft des Men-
schen und der Welt, und die noch traurigere
Kunst der Vergleichung ausrotten. O ihr
glücklichen Seelen, die ihr innerhalb eures
Selbst und eurer nächsten Gesellschaft mit
eurer Erkenntniß stehen bliebt, denen die Na-
tur ein kurzsichtiges Auge und einen engen
Horizont gab; ihr seyd die Glücklichsten die-
ser Erde! — Ja, gewiß, Fromal, um glück-
lich unter der Sonne zu seyn, muß man
Jgnoranz im Kopfe oder kaltes Blut in den
Adern haben; — man muß träumen oder
sterben: denn zu wachen — wehe, wehe


S 4
[280/0300]
dem Manne, der dahinkömmt, und nicht von
Eis zusammengesezt ist! —

Er würde seine schwermüthige Selbstbe-
trachtung noch lange fortgesezt, und sich viel-
leicht gar noch am Ende tiefsinnig in den Se-
negal gestürzt haben, wenn nicht seine Ge-
fährten durch ihre Zurückkunft mit den Ka-
meelen den trüben Strom seiner Gedanken
unterbrochen hätten. Sie hielten sich nur
wenige Tage an diesem Platze auf, während
dessen Belphegor oft zu seinen Betrachtungen
zurückkehrte: der zweite Trupp, den sie er-
warteten, vereinigte sich mit ihnen, und sie
gelangten glücklich nach Abissinien, wo sie
ihren Weg nach dem Orte nahmen, den
der mächtige Neguz *) mit seiner Hofhal-
tung damals beehrte.

Kaum waren sie angekommen, als plözlich
alle sechstausend Zelte, die die Hofstatt aus-
machten, von Einem allgemeinen Schalle er-
tönten, der dem Tone eines fernen Orkans
nicht unähnlich war. Belphegor erkundigte
sich voller Verwunderung nach der Ursache


*) Der Kaiser.

[281/0301]
dieses Phänomens und bekam zur Antwort:
der mächtige Neguz niest. — Niest? rief er;
das muß wahrhaftig ein mächtiger Monarch
seyn, der mit seiner Nase einen solchen Sturm-
wind erregen kann. — Ach, erwiederte man,
der große Kaiser niest, wie jeder Sterbliche,
allein es ist hier die Gewohnheit, daß Unter-
thanen und Monarch in einer beständigen
Uebereinstimmung leben. Jede Handlung,
die er thut, muß das ganze Land thun; und
wo sich das nicht schickt, wenigstens seine
Hofstatt. Wenn er niest, so wird ein Zei-
chen von dazu bestellten Leuten gegeben; und
der ganze Hof niest: in gewissen Entfernun-
gen sind durch alle Provinzen Posten gestellt,
die einander diese Zeichen durch einen weittö-
nenden Knall mittheilen: diese Mittheilung
erstreckt sich durch das ganze Land, das ihm
unmittelbar unterworfen ist, und bringt es
dahin, daß eine halbe Stunde nach dem
Niesen des Neguz das ganze Land herumge-
niest hat. — So geht es mit vielen andern
Handlungen, die ich nicht nennen mag, sagte
sein Belehrer, und die das ganze Land gewis-
senhaft und pünktlich nachthut. Dieses ist
unterdessen nur auf die hauptsächlichsten Ver-


S 5
[282/0302]
richtungen der menschlichen Bedürfnisse ein-
geschränkt; doch die ganze Hofhaltung ist
ein wahrhaftes Schattenspiel von dem Ne-
guz. Wenn er liegt, liegt alles; steht er,
steht alles; sizt er, sizt alles; er steckt einen
Bissen in den Mund, er trinkt, und jeder-
mann unter den sechstausend Zelten, der nur
von einiger Beträchtlichkeit ist, thut zu glei-
cher Zeit das nämliche; welches alles vermit-
telst der ausgestellten öffentlichen Cerimonien-
meister, die gleichsam den Takt zu dem Leben
der Hofstatt nach der Angabe des Kaisers
schlagen, glücklich bewerkstelligt wird.

Belphegor staunte nicht wenig über diese
abgezirkelte Etikette, und konnte sich nicht
enthalten, sie zu belächeln. O, sprach der
Andre, der ein Portugiese war und franzö-
sisch sprach, es giebt viel mehr Sonderbar-
heiten in diesem Lande, die jene weit übertref-
fen. Haben Sie noch keine bemerkt? —
Belphegor besann sich: — daß hier so viele
Leute hinken? fragte er. — Ja, und wissen
Sie warum? erwiederte jener. Als der ge-
genwärtige Neguz den Thron bestieg, ver-
breitete sich das Gerücht, daß er hinke; so-


[283/0303]
gleich hinkte ein jeder seiner Unterthanen:
wer nicht theatralische Geschicklichkeit genug
in den Beinen besaß, einen hinkenden Gang
natürlich nachzuahmen, der verrenkte sich den
Fuß, schlug sich einen Knochen daran ent-
zwey, zerschnitt eine Sehne, eine Ader, oder
gebrauchte ein ander Mittel, wie es einem
dienlich und bequem schien, sich zu lähmen.
Als sich das ganze Land auf diese Art ge-
brechlich und dem großen Neguz ähnlich ge-
macht hatte, so kam man erst auf die Frage,
mit welchem Fuße der mächtige Kaiser eigent-
lich hinke. Weil man in der ersten Hitze an
diese wichtige Bedenklichkeit nicht gedacht
hatte, so hinkte dieser auf die rechte, jener
auf die linke Seite: zu ändern stund es bey
denen nicht, die eine wirkliche Lähmung dem
Neguz gleich machte: jede Partey mußte also
mit Gewalt das Recht des Fußes durchsetzen,
an welchem sie hinkte. Das ganze Reich
zerfiel sogleich in zwo Faktionen, die mit der
uneingeschränktesten Wuth sich verfolgten, be-
kriegten, ermordeten; das ganze Land war
Ein Krieg; man vergoß sein Blut gern zur
Ehre seines Kaisers, um auszumachen, ob
das abissinische Reich mit dem rechten, oder


[284/0304]
linken Beine hinken sollte. Endlich wur-
de man des Aufruhrs überdrüßig und wollte
die Entscheidung des Streites dem großen
Neguz auftragen, der allein mit Zuverlässig-
keit berichten könne, welcher von seinen Füßen
lahm sey. Es geschah; und man erfuhr,
daß der Kaiser gar nicht hinke, sondern auf
einem Auge blind sey. Wirklich hatte sich
auch das ganze Hoflager von dem Nächsten
nach dem Kaiser bis auf den untersten Stall-
knecht aus Ergebenheit gegen ihren Herrn
das linke Auge ausstechen lassen; und nur
aus Neid, Misgunst und Unterscheidungs-
sucht war von den Höflingen das Gerücht
von dem Hinken des Kaisers ausgesprengt
worden, damit der Hof allein mit dem Vor-
zuge einer wahren Aehnlichkeit mit dem Ne-
guz prange. Aus alberner Begierde vergaß
das tumme Volk sich zu erkundigen, welches
Auge ihrem Monarchen fehlte, sondern sie lie-
fen haufenweise wie in einer Trunkenheit zu-
rück, und jeder stach oder stieß sich ein Auge
aus. Manche nahmen aus Oekonomie das
schlechteste unter ihren beiden dazu; die na-
türlich Blinden ersparten sich den Schmerz
und ließen es bey ihrer angebornen Aehnlich-


[285/0305]
keit bewenden: andre, die wider keins von
ihren Augen erhebliche Einwürfe zu machen
fanden, ließen sich in ihrer Wahl vom Zu-
falle bestimmen: da aber an allen Köpfen
nicht dasselbe Auge schadhaft, oder natürlich
blind war, oder vom Zufalle getroffen wurde,
so waren abermals die Abissinier getheilt, aber-
mals in der größten Verlegenheit. Sie wa-
ren wenigstens in so weit klüger, daß sie oh-
ne Blutvergießen sich sogleich an den großen
Neguz wandten, der sie belehren ließ, daß
ihm das linke Auge ganz fehle. Welches
Unglück für diejenigen, die sich das rechte ge-
blendet hatten! Sie mußten, wie Bastarte
des Reichs, zu ihrer Kränkung Zeitlebens in
ewiger Unähnlichkeit mit dem Neguz bleiben,
wie Verworfne von den übrigen verachtet
werden, oder sich ganz blind machen.
Einige brachten mit neidischer Verzweiflung
viele ihrer glücklichen Mitunterthanen um,
andre tödteten sich selbst, noch andre gerie-
then auf den sinnreichen Einfall, das linke
Auge ausheben und in die leere rechte Augen-
höle versetzen zu lassen, und da kein einziger
geschickter Okulist unter dem abissinischen
Himmel bisher aufgewachsen ist, so wurden


[286/0306]
sie insgesamt stockblind; kein einziges Auge
wollte nach der Verpflanzung bekleiben. Ein
kleiner Haufe begnügte sich mit der ersten
Thorheit und ertrug seine vermeinte Schande
in Gelassenheit. War gleich der geringere
Theil der Einwohner beruhigt, so brach nun-
mehr der Krieg am Hofe aus. Dem großen
Neguz hatte die Natur gar kein linkes Auge
mitgegeben: die beiden Augenlieder schlossen
sich fest zusammen, oder waren vielmehr zu-
sammengewachsen und in den leeren Plaz des
Auges hineingedrückt. Einige von seinen
Hofleuten waren so glücklich gewesen, ver-
mittelst eines feinen Leims die Augenlieder
ebenfalls zu vereinigen und durch ein andres
Hülfsmittel ihnen natürlich die nämliche Ge-
stalt zu geben, als wenn es Werke der Na-
tur nach Einem Modelle wären. Allen, die
von ihnen hierinne zurückgelassen wurden,
dienten sie zu einem Gegenstande des Neides
und des Hasses: die Unglücklichen waren
überzeugt, daß sie niemals mit ihnen zu glei-
chem Vorzug gelangen konnten, und erreg-
ten die häßlichsten Meutereyen, sie ihrer Zier-
de zu berauben. Jene Auserwählten durften


[287/0307]
nie ohne starke Wache schlafen, nirgends
ohne Begleitung sich hinwagen, nichts ohne
vorgängigen Versuch essen oder trinken, wenn
sie nicht ermordet, geblendet, vergiftet seyn
wollten. Man spielte sich, da Gewalt nichts
wider die Vorsicht vermochte, die hinterlistig-
sten Kabalen, verläumdete, verkleinerte sich,
einer untergrub des andern Kredit, beschul-
digte sich der entsezlichsten Verbrechen, weil
alle nicht auf gleiche Art blind waren, wel-
che geheime Gährung um so mehr zunahm,
als der große Neguz selbst diejenigen am vor-
züglichsten ehrte und erhub, die ihm die mei-
ste Aehnlichkeit mit seiner blinden Person
werth machte: um ihm zu gefallen, mußte
man gerade so blind seyn, wie er. Nicht
lange dauerte es, als diese Etikette zu den
Höfen seiner Vasallen übergieng, die sie so
weit trieben, daß sogar einer, dem ein Fall
in der Jugend die Nase platt an den Kopf
gedrückt hatte, allen seinen Hofschranzen das
Nasenbein zerschlagen, und ein andrer, dem
ein kalter Brand den Arm verzehrt hatte, al-
len den seinigen den kalten Brand inokuli-
ren ließ.


[288/0308]
Belphegor sah sich seinen Portugiesen bey
dieser Erzählung etwas bedenklich an und er-
innerte sich einer alten Geographie, wo der
Nation des Erzählers die Aufschneiderey bey-
gemessen wurde, weswegen er etliche Zweifel
und Verwunderungen über seine Nachrichten
äußerte, welches sein Mann so übel empfand,
daß er sich auf der Stelle von ihm trennte
und mit stolzem Unwillen fortgieng.



[0309]

[0310]

[0311]

[0312]

[0313]

[0314]

