[0001]
Geschichte
des
Agathon.
— quid Virtus & quid Sapientia possit
Utile proposuit nobis exemplum —
Zweyter Theil.


Frankfurt und Leipzig, 1767.

[0002]

[[1]/0003]
Agathon.
Zweyter Theil.


[Agath. II. Th.] A
[[2]/0004]

[3/0005]


Agathon.
Achtes Buch.


Erstes Capitel.
Vorbereitung zum Folgenden.
Die Laune eines Dichters, die Treue einer Buhle-
rin, und die Freundschaft eines Hippias, sind vielleicht
die drey unzuverlässigsten Dinge unter allen in der Welt;
es wäre denn, daß man die Gunst der Grossen für das
Vierte halten wollte, welche gemeiniglich eben so leicht
verlohren als gewonnen wird, und mit den Gunst-
bezeugungen gewisser Nymfen noch diese Aehnlichkeit hat,
daß derjenige, welcher unvorsichtig genug gewesen ist da-
von zu kosten, einen kurzen Traum von Vergnügen ge-
meiniglich mit langwierigen Schmerzen bezahlen muß.

Hippias nannte sich einen Freund der schönen Danae,
und wurde von ihr dafür gehalten; eine Bekanntschaft

von


A 2
[4/0006]
Agathon.


von mehr als zwölf Jahren hatte dieses beyden zur Ge-
wohnheit gemacht. Hiezu kam noch die natürliche Ver-
wandtschaft, welche unter Leuten von Wiz und feiner
Lebens-Art obwaltet, die Uebereinstimmung ihrer Den-
kungs-Art, und Neigungen; vielleicht auch die beson-
dere Vorrechte, die er, der gemeinen Meynung nach, eine
Zeit lang bey ihr genossen. Alles dieses hatte diese Art
von Vertraulichkeit unter ihnen hervorgebracht, welche
von den Weltleuten, aus einem Mißverstande dessen sie
sich nur nicht vermuthen, für Freundschaft gehalten
wird, und auch in der That alle Freundschaft, deren
sie fähig sind, ausmacht; ob es gleich gemeiniglich eine
bloß mechanische Folge zufälliger Umstände, und im
Grunde nichts bessers als eine stillschweigende Ueberein-
kommniß ist, einander so lange gewogen zu seyn, als es
einem oder dem andern Theil gelegen seyn werde; und
daher auch ordentlicher Weise keinen Augenblik länger
daurt, als bis sie auf irgend eine Probe, wobey sich
die Eigenliebe einige Gewalt anthun müßte, gesezt wer-
den wollte.

Die schöne Danae, deren Herz unendlich mal besser
war als des Sophisten seines, gieng inzwischen ganz
aufrichtig zu Werke, indem sie in die vermeynte Freund-
schaft dieses Mannes nicht den mindesten Zweifel sezte.
Es ist wahr, er hatte einen guten Theil von ihrer Hoch-
achtung, und also zugleich von ihrem Vertrauen verloh-
ren, seitdem die Liebe so sonderbare Veränderungen in

ihrem


[5/0007]
Achtes Buch, erstes Capitel.


ihrem Character gewürkt hatte. Je mehr Agathon
gewann, je mehr mußte Hippias verliehren. Allein
das war so natürlich und kam so unvermerkt, daß sie
sich dessen kaum, oder nur sehr undeutlich bewußt war;
und vielleicht so wenig, daß sie, ohne die mindeste Be-
sorgniß, er werde tiefer in ihr Herz hineinschauen als
sie selbst, an nichts weniger dachte, als einige Vorsich-
tigkeit gegen ihn zu gebrauchen. Ein Beweis hievon
ist, daß sie, anstatt ihm bey ihrem Liebhaber schlimme
Dienste zu thun, sich vielmehr bey jedem Anlas bemühete,
ihn bey demselben in bessere Achtung zu sezen. Und die-
ses war ihr auch, bey der besondern Sorgfalt, womit
der Sophist seit einiger Zeit ihre Bemühung beförderte,
so wol gelungen, daß Agathon anfieng eine bessere Mey-
nung von seinem Character zu fassen, und sich unver-
merkt so viel Vertrauen von ihm abgewinnen ließ, daß
er kein Bedenken mehr trug, sich so gar über die An-
gelegenheiten seines Herzens in vertrauliche Unterredun-
gen mit ihm einzulassen.

Unsre Liebende verliefen sich also mit der sorglosesten
Unvorsichtigkeit, welche sich Hippias nur wünschen
konnte, in die Fallstrike die er ihnen legte; und liessen
sich nicht einfallen, daß er Absichten haben könne, eine
Verbindung wieder zu vernichten, die gewissermassen
sein eigenes Werk war. Diese Sorglosigkeit könnte viel-
leicht desto tadelhafter scheinen, da beyden so wol be-
kannt war, nach was für Grundsäzen er lebte. Allein

es


A 3
[6/0008]
Agathon.


es ist eine Beobachtung, die man alle Tage zu machen
Gelegenheit hat, daß edle Gemüther mit Leuten von dem
Character unsers Sophisten betrogen werden müssen, sie
mögen es angehen, wie sie wollen. Sie mögen die
Denkens-Art dieser Leute noch so gut kennen, noch so
viele Proben davon haben, daß derjenige, dessen Neigun-
gen und Handlungen allein durch das Jnteresse seiner
eigennüzigen Leidenschaften bestimmt wird, keines recht-
schaffenen Betragens fähig ist; es wird ihnen doch im-
mer unmöglich bleiben, alle Krümmen und Falten seines
Herzens so genau auszuforschen, daß nicht in irgend
einer derselben noch eine geheime Schalkheit lauren
sollte, deren man sich nicht versehen hatte, wenn sie
endlich zum Vorschein kömmt. Agathon und Danae,
zum Exempel, kanuten den Hippias gut genug, um
überzeugt zu seyn, daß er sich, sobald sein Jnteresse dem
Vortheil ihrer Liebe entgegenstünde, nicht einen Augen-
blik bedenken würde, die Pflichten der Freundschaft sei-
nem Eigennuzen aufzuopfern. Denn was sind Pflich-
ten für einen Hipplas? Hingegen konnten sie nicht be-
greiffen, was für einen Vortheil er darunter haben
könnte, ihre Herzen zu trennen; und dieses machte sie
sicher. Jn der That hatte er keinen; auch hatte er ei-
gentlich die Absicht nicht sie zu trennen. Aber er hatte
ein Jnteresse, ihnen einen Streich zu spielen, welcher,
dem Character des Agathon nach, nothwendig diese
Würkung thun mußte. Und das war es, woran sie
nicht dachten.

Wir

[7/0009]
Achtes Buch, erstes Capitel.


Wir haben im vierten Buche dieser Geschichte die
Absichten entdekt, welche den Sophisten bewogen hat-
ten, unsern Helden mit der schönen Danae bekannt zu
machen. Der Entwurf war wol ausgesonnen, und
hätte, nach den Voraussezungen, die dabey zum Grunde
lagen, ohnmöglich mißlingen können, wenn man auf
irgend eine Voraussezung Rechnung machen dürfte, so
bald sich die Liebe ins Spiel mischt. Dieses mal war
es ihm gegangen, wie es gemeiniglich den Projectma-
chern geht; er hatte an alles gedacht, nur nicht an den
einzigen Fall, der ihm seine Absichten vereitelte. Wie
hätte er auch glauben können, daß eine Danae fähig
seyn sollte, ihr Herz an einen Platonischen Liebhaber
zu verliehren? Ein gleichgültiger Philosoph würde dar-
über betroffen gewesen seyn, ohne böse zu werden; aber
es giebt sehr wenig gleichgültige Philosophen. Hippias
fand sich in seinen Erwartungen betrogen; seine Erwar-
tungen gründeten sich auf Schlüsse; seine Schlüsse auf
seine Grundsäze, und auf diese das ganze System sei-
ner Jdeen, welches (wie man weiß) bey einem Phi-
losophen wenigstens die Hälfte seines geliebten Selbsts
ausmacht. Wie bätte er nicht böse werden sollen? Seine
Eilelkeit fühlte sich beleidiget. Agathon und Danae hat-
ten die Gelegenheit dazu gegeben. Er wußte zwar wol,
daß sie keine Absicht ihn zu beleidigen dabey gehabt ha-
ben konnten; allein darum bekümmert sich kein Hippias.
Genug, daß sein Unwille gegründet war; daß er einen
Gegenstand haben mußte; und daß ihm nicht zu zu-

muthen


A 4
[8/0010]
Agathon.


muthen war, sich über sich selbst zu erzürnen. Leute
von seiner Art würden eher die halbe Welt untergehen
sehen, eh sie sich nur gestehen würden, daß sie gefehlt
hätten. Es war also natürlich, daß er darauf bedacht
war, sich durch das Vergnügen der Rache für den Ab-
gang desjenigen zu entschädigen, welches er sich von der
vermeynten und verhofften Bekehrung unsers Helden ver-
sprochen hatte.

Agathon liebte die schöne Danae, weil sie, selbst
nachdem der äusserste Grad der Bezauberung aufgehört
hatte, in seinen Augen noch immer das vollkommenste
Geschöpfe war, das er kannte. Was für ein Geist!
was für ein Herz! was für seltene Talente! welche An-
muth in ihrem Umgang! was für eine Manchfaltigkeit
von Vorzügen und Reizungen! wie hochachtungswerth
mußte sie das alles ihm machen! wie vortheilhaft war
ihr die Erinnerung an jeden Augenblik, von dem ersten
an, da er sie gesehen, bis zu demjenigen, da sie von
sympathetischer Liebe überwältiget die seinige glüklich ge-
macht hatte! Kurz alles was er von ihr wußte, war
zu ihrem Vortheil, und von allem was seine Hochschä-
zuug hätte schwächen können, wußte er nichts.

Man kan sich leicht vorstellen, daß sie so unvorsich-
tig nicht gewesen seyn werde, sich selbst zu verrathen.
Es ist wahr, sie hatte sich nicht entbrechen können, die
vertraute Erzählung, welche er ihr von seinem Lebens-

Lauf


[9/0011]
Achtes Buch, erstes Capitel.


Lauf gemacht, mit Erzählung des ihrigen zu erwiedern;
aber wir zweifeln sehr, daß sie sich zu einer eben so
gewissenhaften Vertraulichkeit verbunden gehalten habe.
Und woher wissen wir auch, daß Agathon selbst, mit
aller seiner Offenherzigkeit, keinen Umstand zurük gehal-
ten habe, von dem er vielleicht, wie ein guter Mahler
oder Dichter, vorausgesehen, daß er der schönen Würkung
des Ganzen hinderlich seyn könnte. Wer ist uns Bürge
dafür, daß die verführische Priesterin nicht mehr über
ihn erhalten habe, als er eingestanden? Wenigstens hat
einigen von unsern Lesern, (welche vielleicht vergessen ha-
ben, daß sie keine Agathons sind) die tiefe Gleichgültig-
keit etwas verdächtig geschienen, worinn ihn, bey einer
gewissen Gelegenheit, Reizungen, die, ihrer Meynung
nach, in seiner blossen Beschreibung schon verführen
könnten, gelassen haben sollen. Jn der That; man
mag so schüchtern oder so Platonisch seyn als man will;
eine schöne Frau, welche sich vorgenommen hat, die
Macht ihrer Reizungen an uns zu prüfen, selbst von
dem Gott der Liebe begeistert, und was noch schlimmer
ist, eine Priesterin — in einer so belaurenden Stel-
lung, mit so schwarzen Augen, mit einem so schönen
Busen — ist ganz unstreitig ein gefährlicher Anblik für
einen jeden, der (wie Phryne sagte) keine Statue ist:
Und die Poesie müßte die magischen Kräfte nicht haben,
welche ihr von jeher zugeschrieben worden sind, wenn
in einer solchen Situation das Lesen einer Scene, wie
die Verführung Jupiters durch den Gürtel der Venus

in


A 5
[10/0012]
Agathon.


in der Jliade ist, den natürlichen Würkungen eines da-
mit so übereinstimmenden Gegenstands, nicht eine ver-
doppelte Stärke hätte geben sollen. Allein dem sey nun
wie ihm wolle, so ist gewiß, daß Danae, in der Er-
zählung ihrer Geschichte mehr die Geseze des Schönen
und Anständigen als die Pflichten einer genauen histori-
schen Treue zu ihrem Augenmerk genommen, und sich
kein Bedenken gemacht, bald einen Umstand zu ver-
schönern, bald einen andern gar wegzulassen, so oft es
die besondere Absicht auf ihren Zuhörer erfodern mochte.
Denn für diesen allein, nicht für die Welt, erzählte sie;
und sie konnte sich also durch die strengen Forderungen,
welche die Leztere (wiewol vergebens) an die Geschicht-
schreiber macht, nicht so sehr gebunden halten. Nicht,
als ob sie ihm irgend eine hauptsächliche Begebenheit ih-
res Lebens gänzlich verschwiegen, oder ihn statt der
würklichen durch erdichtete hintergangen hätte. Sie
sagte ihm alles. Allein es giebt eine gewisse Kunst,
dasjenige was einen widrigen Eindruk machen könnte,
aus den Augen zu entfernen; es kömmt soviel auf die
Wendung an; ein einziger kleiner Umstand giebt einer
Begebenheit eine so verschiedene Gestalt von demjenigen,
was sie ohne diesen kleinen Umstand gewesen wäre; daß
man ohne eine merkliche Veränderung dessen was den
Stoff der Erzählung ausmacht, tausend sehr bedeu-
tende Treulosigkeiten an der historischen Wahrheit bege-
hen kan. Eine Betrachtung, die uns (im Vorbeyge-
hen zu sagen) die Geschichtschreiber ihres eignen wer-

then


[11/0013]
Achtes Buch, erstes Capitel.


then Selbsts, keinen Xenophon noch Marcus Antoninus,
ja selbst den offenherzigen Montaigne nicht ausgenom-
men, noch verdächtiger macht, als irgend eine andre
Classe von Geschichtschreibern.

Die schöne und kluge Danae hatte also ihrem Liebhaber
weder ihre Erziehung in Aspasiens Hause, noch ihre Be-
kanntschaft mit dem Alcibiades, noch die glorreiche Liebe,
welche sie dem Prinzen Cyrus eingeflößt hatte, verhalten.
Alle diese, und viele andre nicht so schim̃ernde Stellen ihrer
Geschichte machten ihr entweder Ehre, oder konnten doch
mit der Geschiklichkeit, worinn sie die zweyte Aspasia
war, auf eine solche Art erzählt werden, daß sie ihr
Ehre machten. Allein was diejenigen Stellen betraf,
an denen sie alle Kunst, die man auf ihre Verschö-
nerung wenden möchte, für verlohren hielt; es sey nun,
weil sie an sich selbst, oder in Beziehung auf den eigenen
Geschmak unsers Helden, in keiner Art von Einkleidung,
Wendung oder Licht gefallen konnten: über diese hatte
sie klüglich beschlossen, sie mit gänzlichem Stillschweigen
zu bedeken; und daher kam es dann, daß unser Held
noch immer in der Meynung stund, er selbst sey der
erste gewesen, welchem sie sich durch Gunst-Bezeugungen
von derjenigen Art, womit er von ihr überhäuft wor-
den war, verbindlich gemacht hätte. Ein Jrrtum,
der nach seiner spizfündigen Denkens-Art zu seinem
Glüke so nothwendig war, daß ohne denselben alle Voll-
kommenheiten seiner Dame zu schwach gewesen wären,

ihn


[12/0014]
Agathon.


ihn nur einen Augenblik in ihren Fesseln zu behalten.
Jhm diesen Jrthum zu benehmen, war der schlimmste
Streich, den man seiner Liebe und der schönen Danae
spielen konnte; und dieses zu thun, war das Mittel,
wodurch der Sophist an beyden auf einmal eine Rache
zu nehmen hofte, deren blosse Vorstellung sein boßhaftes
Herz in Erzükung sezte. Er laurte dazu nur auf eine
bequeme Gelegenheit, und diese pflegt zu einem bösen
Vorhaben selten zu entgehen.

Ob dieses leztere der Geschäftigkeit irgend eines bösen
Dämons zu zuschreiben sey, oder ob es daher komme,
daß die Boßheit ihrer Natur nach eine lebhaftere Würk-
samkeit hervorbringt als die Güte; ist eine Frage,
welche wir andern zu untersuchen überlassen. Es sey
das eine oder das andere, so würde eine ganz natürliche
Folge dieser fast alltäglichen Erfahrungs-Wahrheit seyn,
daß das Böse in einer immer wachsenden Progression
zunehmen, und, wenigstens in dieser sublunarischen
Welt, das Gute zulezt gänzlich verschlingen würde;
wenn nicht aus einer eben so gemeinen Erfahrung rich-
tig wäre, daß die Bemühungen der Bösen, so glüklich
sie auch in der Ausführung seyn mögen, doch gemeinig-
lich ihren eigentlichen Zwek verfehlen, und das Gute
durch eben die Maßregeln und Ränke, wodurch es hätte
gehindert werden sollen, weit besser befördern, als wenn
sie sich ganz gleichgültig dabey verhalten hätten.

Zweytes

[13/0015]
Achtes Buch, zweytes Capitel.


Zweytes Capitel.
Verrätherey des Hippias.
Unter andern Eigenschaften, welche den Character
der Danae schäzbar machten, war auch diese, daß sie
eine vortrefliche Freundin war. So gleichgültig sie, bis
auf die Zeit da sich Agathon ihres Herzens bemeisterte,
gegen den Vorwurf der Unbeständigkeit in der Liebe auch
immer gewesen war: so zuverlässig und standhaft war
sie jederzeit in der Freundschaft gewesen. Sie liebte
ihre Freunde mit einer Zärtlichkeit, welche von Leuten,
die bloß nach dem äusserlichen Ansdruk urtheilen, leicht
einem eigennüzigern Affect beygemessen werden konnte;
denn diese Zärtlichkeit stieg bis zum würksamsten Grade
der Leidenschaft, sobald es darauf ankam, einem un-
glüklichen Freunde Dienste zu leisten. Es war kein
Vergnügen, welches sie nicht in einem solchen Falle den
Pflichten der Freundschaft aufgeopfert hätte.

Eine Veranlassung von dieser Art (wovon die Um-
stände mit unsrer Geschichte in keiner Beziehung stehen)
hatte sie auf einige Tage von Smyrna abgeruffen. Aga-
thon mußte zurükbleiben, und die gutherzige Danae, mit
dem Beweise zufrieden, den ihr sein Schmerz bey ih-
rem Abschied von seiner Liebe gab, versüßte sich ihren
eigenen durch die Vorstellung, daß die kurze Trennung
ihm den Werth seiner Glükseligkeit weit lebhafter zu füh-

len


[14/0016]
Agathon.


len geben werde, als eine ununterbrochene Gegenwart.
Ruhig über den Besiz seines Herzens empfahl sie ihm
desto eyfriger, sich während ihrer Abwesenheit den Freu-
den, welche das reiche nnd wollüstige Smyrna verschaf-
fen konnte, zu überlassen, je gewisser sie war, daß sie
von dergleichen Zerstreuungen nichts zu beforgen habe.

Allein Agathon hatte bereits angefangen, den Ge-
schmak an diesen Lustbarkeiten zu verliehren. So leb-
haft, so manchfaltig, so berauschend sie seyn mögen, so
sind sie doch nicht fähig einen Geist wie der seinige war,
lange einzunehmen. Als eine Beschäftigung betrachtet,
können sie es nur für Leute seyn, die sonst zu nichts tau-
gen; und Vergnügungen bleiben sie nur so lange als sie
neu sind. Je lebhafter sie sind, desto bälder folgen
Sättigung und Ermüdung; und alle ihre anscheinende
Manchfaltigkeit kan bey einem fortgesezten Gebrauch das
Einförmige nicht verbergen, wodurch sie endlich selbst
der verdienstlosesten Classe der Weltleute ekelhaft werden.
Die Abwesenheit der Danae benahm ihnen vollends noch
den einzigen Reiz, den sie noch für ihn gehabt hätten,
das Vergnügen sie daran Antheil nehmen zu sehen. Er
brachte also bey nahe die ganze Zeit ihrer Abwesenheit
in einer Einsamkeit zu, von welcher ihn das heschäftigte
Leben zu Athen und die wollüstige Musse zu Smyrna
schon etliche Jahre entwöhnet hatten. Hier gieng es ihm
anfangs wie denen welche aus einem stark erleuchteten
Ort auf einmal ins Dunkle kommen. Seine Seele fühlte

sich


[15/0017]
Achtes Buch, zweytes Capitel.


sich leer, weil sie allzuvoll war; er schrieb dieses der Ab-
wesenheit seiner Freundin zu; er fühlte daß sie ihm man-
gelte, und dachte nicht daran, daß er sie weniger ver-
mißt haben würde, wenn die Nerven seines Geistes
durch die Gewohnheit einer wollüstigen Passivität nicht
eingeschläfert worden wären. Die ersten Tage schlichen
für ihn in einer Art von zärtlicher Melancholie vorbey,
welche nicht ohne Anmuth war. Danae war beynahe
der einzige Gegenstand, womit seine in sich selbst zurükge-
zogene Seele sich beschäftigte; oder wenn seine Erinne-
rung in vorhergehende Zeiten zurük gieng, wenn sie ihm
das Bild seiner Psyche, oder die schimmernden Auf-
tritte seines Republicanischen Lebens vorhielt, so war
es nur, um den Werth der unvergleichlichen Danae und
die ruhige Glükseligkeit eines allein der Liebe, der Freund-
schaft, den Musen, und den Göttinnen der Freude ge-
weyhten Privatlebens in ein höheres Licht zu sezen.
Seine Liebe belebte sich aufs neue. Sie verbreitete wie-
der diese begeisterude Wärme durch sein Wesen, welche
die Triebfedern des Herzens und der Einbildungs-Kraft
so harmonisch zusammenspielen macht. Er entwarf sich
die Jdee einer Lebens-Art, welche (Dank seiner
dichterischen Phantasie!) mehr das Leben eines Gottes,
als eines Sterblichen schien. Danae glänzte darinn
aus einem Himmel von lachenden Bildern der Freude
und Glükseligkeit hervor. Entzükt von diesen angeneh-
men Träumen, beschloß er bey sich selbst, sein Schik-
sal auf immer mit dem ihrigen zu vereinigen. Er hielt

sie


[16/0018]
Agathon.


sie für würdig, diesen Agathon glüklich zu machen,
welcher zu stolz gewesen wäre, das schimmerndste Glük
aus der Hand eines Königs anzunehmen. Dieser Ent-
schluß, welcher bey tausend andern eine nur sehr zwey-
deutige Probe der Liebe seyn würde, war in der That,
nach seiner Art zu denken, der Beweis, daß die seinige
auf den höchsten Grad gestiegen war.

Jn einem für die Absichten der Danae so günstigen
Gemüths-Zustand befand er sich, als Hippias ihm
einen Besuch machte, um sich auf eine Freundschaft-
liche Art über die Einsamkeit zu beklagen, worinn er
seit der Entfernung der schönen Danae lebte. Danae
sollte zu frieden seyn, sagte er in scherzhaftem Ton, den
liebenswürdigen Callias für sich allein zu behalten, wenn
sie gegenwärtig sey; aber ihn auch in ihrer Abwesenheit
der Welt zu entziehen, das sey zuviel, und müsse endlich
die Folge haben, die Schönen zu Smyrna in eine all-
gemeine Zusammenverschwörung gegen sie zu ziehen.
Agathon beantwortete diesen Scherz in dem nehmlichen
Ton; unvermerkt wurde das Gespräch interessant, ohne
daß der Sophist eine besondere Absicht dabey zu haben
schien. Er bemühte sich seinem Freunde zu beweisen,
daß er Unrecht habe, der Gesellschaft zu entsagen, um
sich mit den Dryaden von seiner Liebe zu besprechen,
und die Zephyrs mit Seufzern und Bottschaften an seine
Abwesende zu beladen. Er mahlte ihm mit verführi-
schen Farben die Vergnügungen vor, deren er sich be-

raube,


[17/0019]
Achtes Buch, zweytes Capitel.


raube, und vergaß auch das Lächerliche nicht, welches
er sich durch eine so seltsame Laune in den Augen der
Schönen gebe. Seiner Meynung nach sollte ein Callias
sich an einer einzigen Eroberung, so glänzend sie auch
immer seyn möchte, nicht begnügen lassen; er, dem
seine Vorzüge das Recht geben, seinem Ehrgeiz in die-
ser Sphäre keine Grenzen zu sezen, und der nur zu er-
scheinen brauche um zu siegen. Er bewies die Wahr-
heit dieser Schmeicheley mit den besondern Ansprüchen,
welche einige von den berühmtesten Schönheiten zu
Smyrna auf ihn machten; seinem Vorgeben nach, lag
es nur an Agathon, seine Eitelkeit, seine Neubegier
und seinen Hang zum Vergnügen zu gleicher Zeit zu be-
friedigen, und auf eine so mannichfaltige Art glüklich
zu seyn, als sich die verzärteltste Einbildung nur im-
mer wünschen könne.

Agathon hatte auf alle diese schöne Vorspieglungen
nur Eine Antwort — seine Liebe zu Danae. Der
Sophist fand sie unzulänglich. Eben diese Ursachen,
welche seine Liebe zu Danae hervorgebracht hatten, soll-
ten ihn auch für die Reizungen andrer Schönen empfind-
lich machen. Seiner Meynung nach machte die Ab-
wechselung der Gegenstände das grösseste Glük der Liebe
aus. Er behauptete diesen Saz durch eine sehr leb-
hafte Ausführung der besondern Vergnügungen, welche
mit der Besiegung einer jeden besondern Classe der Schö-
nen verbunden sey. Die Unwissende und die Erfahrne,

die


[Agath. II. Th.] B
[18/0020]
Agathon.


die Geistreiche und die Blöde, die Schöne und die Häß-
liche, die Cokette, die Spröde, die Tugendhafte, die
Andächtige — kurz jeder besondere Character beschäf-
tige den Geschmak, die Einbildung, und so gar die
Sinnen (denn von dem Herzen war bey ihm die Rede
nicht) auf eine eigene Weise — erfordre einen an-
dern Plan, seze andre Schwierigkeiten entgegen, und
mache auf eine andre Art glüklich. Das Ende dieser
schönen Ausführung war, daß es unbegreiflich sey, wie
man so viel Vergnügen in seiner Gewalt haben, und es
sich nur darum versagen könne, um die einförmigen
Freuden einer einzigen, mit romanhafter Treue in gera-
der Linie sich fortschleppenden Leidenschaft bis auf die
Hefen zu erschöpfen.

Agathon gab zu, daß die Abwechselung, wozu ihn
Hippias aufmuntre, für einen müssigen Wollüstling
ganz angenehm seyn möge, der aus dieser Art von Zeit-
vertreib das einzige Geschäfte seines Lebens mache. Er
behauptete aber, daß diese Art von Leuten niemalen
erfahren haben müßte, was die wahre Liebe sey. Er
überließ sich hierauf der ganzen Schwärmerey seines
Herzens, um dem Hippias eine Abschilderung von dem-
jenigen zu machen, was er von dem ersten Anblik an
bis auf diese Stunde für die schöne Danae empfunden;
er beschrieb eine so wahre, so delicate, so vollkommene
Liebe, breitete sich mit einer so begeisterten Entzükung
über die Vollkommenheiten seiner Freundin, über die

Sym-


[19/0021]
Achtes Buch, zweytes Capitel.


Sympathie ihrer Seelen, und die fast vergötternde
Wonne, welche er in ihrer Liebe geniesse, aus, daß
man entweder die Boßheit eines Hippias oder die freund-
schaftliche Hartherzigkeit eines Mentors haben mußte,
um fähig zu seyn, ihn einem so beglükenden Jrrthum zu
entreissen.

Die Reizungen der schönen Danae sind zu bekannt,
versezte der Sophist, und ihre Vorzüge in diesem Stüke
werden sogar von ihrem eigenen Geschlecht so allgemein
eingestanden, daß Lais selbst, welche den Ruhm hat,
daß die Edelsten der Griechen und die Fürsten ausländi-
scher Nationen den Preiß ihrer Nächte in die Wette stei-
gern, lächerlich seyn würde, wenn sie sich einfallen las-
sen wollte, mit ihr um den Preiß der Liebenswürdig-
keit zu streiten. Aber daß sie jemals die Ehre haben
würde, eine so ehrwürdige, so metaphysische, so über
alles was sich denken läßt erhabene Liebe einzuflös-
sen — daß der Macht ihrer Reizungen noch dieses
Wunder aufbehalten sey, das einzige welches ihr noch
abgieng — das hätte sich in der That niemand träu-
men lassen können, ohne sich selbst über einen solchen
Einfall zu belachen.

Hier gieng unserm Helden, welcher die boßhafte Ver-
gleichung mit der Corinthischen Lais schon auf die be-
fremdlichste Art ärgerlich gefunden hatte, die Geduld
gänzlich aus. Er sezte den Sophisten mit aller Hize eines

in


B 2
[20/0022]
Agathon.


in dem Gegenstande seiner Anbetung beleidigten Liebha-
bers wegen des zweydeutigen Tons zu Rede, womit er
sich anmasse, von einer Person wie Danae zu sprechen;
und sein Unwille sowohl als seine Verwirrung stieg auf
den äussersten Grad, da ein Satyr-mässiges Gelächter
die ganze Antwort des Hippias war.

Es ist so leicht voraus zu sehen, was für einen Aus-
gang diese Scene nehmen mußte, daß wir nach allem
was von den Absichten des Sophisten bereits gesagt wor-
den ist, den Leser seiner eignen Einbildung überlassen
können. Ungeduldige Fragen auf der einen — Aus-
flüchte und schalkhafte Wendungen auf der andern Seite;
bis sich Hippias auf vieles Zureden endlich das Geheim-
niß des wahren Standes der schönen Danae, und der-
jenigen Anecdoten, welche wir (wiewol aus unschul-
digern Absichten) unsern Lesern schon im dritten Capi-
tel des vierten Buches verrathen haben, mit einer Ge-
walt, welcher seine vorgebliche Freundschaft für Agathon
nicht widerstehen konnte, abnöthigen ließ.

Wir haben schon bemerkt, wie viel es bey Erzäh-
lung einer Begebenheit auf die Absicht des Erzählers an-
komme, und wie verschieden die Wendungen seyen,
welche sie durch die Verschiedenheit derselben erhält.
Danae erzählte ihre Geschichte mit der unschuldigen Ab-
sicht zu gefallen. Sie sah natürlicher Weise ihre Auf-
führung, ihre Schwachheiten, ihre Fehltritte selbst in

einem


[21/0023]
Achtes Buch, zweytes Capitel.


einem mildern, und (lasset uns die Wahrheit sagen)
in einem wahrern Licht als die Welt; welche auf der
einen Seite von allen den kleinen Umständen, die uns
rechtfertigen oder wenigstens unsre Schuld vermindern
könnten, nicht unterrichtet, und auf der andern Seite
boßhaft genug ist, um ihres grössern Vergnügens wil-
len das Gemählde unsrer Thorheiten mit tausend Zügen
zu überladen, um welche es zwar weniger wahr aber
desto comischer wird. Unglüklicher Weise für sie erfor-
derte die Absicht des Hippias, daß er diese schalkhafte
Kunst, eine Begebenheit ins Häßliche zu mahlen, so weit
treiben mußte, als es die Geseze der Wahrscheinlichkeit
nur immer erlauben konnten.

Unser Held glich während dieser Entdekungen mehr
einer Bild-Säule oder einem Todten als sich selbst.
Kalte Schauer und fliegende Glut fuhren wechselsweise
durch seine Adern. Seine von den widerwärtigsten Lei-
denschaften auf einmal bestürmte Brust athmete so lang-
sam, daß er in Ohnmacht gefallen wäre, wenn nicht
Eine davon plözlich die Oberhand behalten, und durch
den heftigsten Ausbruch dem gepreßten Herzen Luft ge-
macht hätte. Das Licht, worinn ihm Hippias seine Göt-
tin zeigte, machte mit demjenigen, worinn er sie zu
sehen gewohnt war, einen so beleidigenden Contrast;
der Gedanke, sich so sehr betrogen zu haben, war so un-
erträglich, daß es ihm unmöglich fallen mußte, dem
Sophisten Glauben beyzumessen. Der ganze Sturm,

der


B 3
[22/0024]
Agathon.


der seine Seele schwellte, brach also über den Verräther
aus. Er nannte ihn einen falschen Freuud, einen Ver-
läumder, einen Nichtswürdigen — rief alle rächende
Gottheiten gegen ihn auf — schwur, wofern er
die Beschuldigungen, womit er die Tugend der schönen
Danae zu beschmizen sich erfrechete, nicht bis zur un-
betrüglichsten Evidenz erweisen werde, ihn als ein das
Sonnenlicht beflekendes Ungeheuer zu vertilgen, und
seinen verfluchten Rumpf unbegraben den Vögeln des
Himmels preiß zu geben.

Der Sophist sah diesem Sturm mit der Gelassenheit
eines Menschen zu, der die Natur der Leidenschaften
kennt; so ruhig, wie einer der vom sichern Ufer dem
wilden Aufruhr der Wellen zusieht, dem er glüklich ent-
gangen ist. Ein mitleidiger Blik, dem ein schalkhaftes
Lächeln seinen zweydeutigen Werth vollends benahm,
war alles, was er dem Zorn des aufgebrachten Lieb-
habers entgegensezte. Agathon stuzte darüber. Ein
schreklicher Zweifel warf ihn auf einmal auf die entge-
gengesezte Seite. Rede, Grausamer, rief er aus, rede!
Beweise deine hassenswürdigen Anklagen so klar als
Sonnenschein; oder bekenne, daß du ein verräthrischer
Elender bist, und vergeh vor Schaam! — Bist
du bey Sinnen, Callias, antwortete der Sophist mit
dieser verruchten Gelassenheit, welche in solchen Um-
ständen der triumphierenden Boßheit eigen ist —
komm erst zu dir selbst; sobald du fähig seyn wirst,
Vernunft anzuhören, will ich reden.

Agathon

[23/0025]
Achtes Buch, zweytes Capitel.


Agathon schwieg; denn was kan derjenige sagen, der
nicht weiß was er denken soll?

Wahrhaftig, fuhr der Sophist fort, ich begreiffe nicht,
was für eine Ursache du zu haben glaubst, den rasenden
Ajax mit mir zu spielen. Wer redet von Beschuldigun-
gen? Wer klagt die schöne Danae an? Jst sie vielleicht
weniger liebenswürdig, weil du weder der erste bist
der sie gesehen, noch der erste, der sie empfindlich ge-
funden hat? Was für Launen das sind! Glaube mir,
jeder andrer als du hätte nichts weiter nöthig gehabt als
sie zu sehen, um meine Nachrichten glaubwürdig zu
finden; Jhr blosser Anblik ist ein Beweis. Aber du
forderst einen stärkern; du sollst ihn haben, Callias.
Was sagtest du, wenn ich selbst einer von denen gewe-
sen wäre, welche sich rühmen können, die schöne Danae
empfindlich gesehen zu haben? — Du? rief Aga-
thon mit einem unglaubigen Erstaunen, welches eben
nicht schmeichelhaft für die Eitelkeit des Sophisten war.
Ja, Callias; ich; erwiederte jener; ich, wie du mich
hier siehest, zehn oder zwölf Jahre abgerechnet, um
welche ich damals geschikter seyn mochte, den Beyfall
einer schönen Dame zu erhalten. Du glanbest vielleicht
ich scherze; aber ich bin überzeugt, daß deine Göttin
selbst zu edel denkt, um dir wenn du sie mit guter Art
fragen wirst, eine Wahrheit verhalten zu wollen, von
welcher ganz Smyrna zeugen könnte.

Hier

B 4
[24/0026]
Agathon.


Hier fuhr der barbarische Mensch fort, ohne das ge-
ringste Mitleiden mit dem Zustande, worein er den
armen Agathon durch seine Pralereyen sezte, die Glük-
seligkeiten, welche er in den Armen der schönen Da-
nae (der Himmel weiß mit welchem Grunde) genossen
zu haben vorgab, von Stük zu Stük mit einem Ton
von Wahrheit, und mit einer Munterkeit zu beschreiben,
welche seinen Zuhörer beynahe zur Verzweiflung brachte.
Es ist vorbey, siel er endlich dem Sophisten mit einer
so heftigen Bewegung in die Rede, daß er in diesem
Angenblik mehr als ein Mensch zu seyn schien — Es
ist vorbey! O Tugend, du bist gerochen! — Hip-
pias, du hast mich unter der lächelnden Maske der Freund-
schaft mit einem giftigen Dolch durchboret — aber
ich danke dir — deine Boßheit leistet mir einen
wichtigern Dienst als alles was deine Freundschaft für
mich hätte thun können. Sie eröfnet mir die Au-
gen — zeigt mir auf einmal in den Gegenständen
meiner Hochachtung und meines Zutrauens, in dem Ab-
gott meines Herzens und in meinem vermeynten Freunde,
die zwey verächtlichsten Gegenstände, womit jemals
meine Augen sich besudelt haben. Götter! die Buhlerin
eines Hippias! Kan etwas unter diesem untersten Grade
der Entehrung seyn? Mit dieser Apostrophe warf er den
verachtungs vollesten Blik, der jemals aus einem Mensch-
lichen Auge geblizt hat, auf den betroffenen Sophisten,
und begab sich hinweg.

Drittes

[25/0027]
Achtes Buch, drittes Capitel.


Drittes Capitel.
Folgen des Vorhergehenden.
Die menschliche Seele ist vielleicht keines heftigern
Schmerzens fähig, als derjenige ist, wenn wir uns ge-
nöthiget sehen, den Gegenstand unsrer zärtlichsten Ge-
sinnungen zu verachten. Alles was man davon sagen
kan ist zu schwach, die Pein auszudrüken, die durch
eine so gewaltsame Zerreissung in einem gefühlvollen Her-
zen verursacht wird. Wir wollen also lieber gestehen,
daß wir uns unvermögend finden, den Tumult der Lei-
denschaften, welche in den ersten Stunden nach einer so
grausamen Unterredung in dem Gemüthe Agathons
wüteten, abzuschildern, als durch eine frostige Beschrei-
bung zu gleicher Zeit unsre Vermessenheit und unser Un-
vermögen zu verrathen.

Das erste was er that, sobald er seiner selbst wie-
der mächtiger wurde, war, daß er alle seine Kräfte an-
strengte, sich zu überreden, daß ihn Hippias betrogen
habe. War es zuviel, das Schlimmste von einem so un-
geheuern Bösewicht zu denken, als dieser Sophist nun-
mehr in seinen Augen war? Was für eine Gültigkeit
konnte ein solcher Zeuge gegen eine Danae haben? —
Oder vielmehr, was für einen mächtigen Apologisten hat-
test du, schöne Danae, in dem Herzen deines Agathon!
Was hätte Hyperides selbst, ob er gleich beredt genug

war,


B 5
[26/0028]
Agathon.


war, die Athenienser von der Unschuld einer Phryne zu
überzeugen, stärkers und scheinbarers zu deiner Ver-
theidigung sagen können, als was er sich selbst sagte?
— Vermuthlich würde die Vernunft allein von die-
ser sophistischen Beredsamkeit der Liebe überwältiget
worden seyn: Aber die Eyfersucht, welche ihr zu Hülfe
kam, gab den Ausschlag. Unter allen Leidenschaften ist
keine, welcher die Verwandlung des Möglichen ins
Würkliche weniger kostet als diese. Jn dem zweifelhaf-
ten Lichte, welches sie über seine Seele ausbreitete, wurde
Vermuthung zu Wahrscheinlichkeit und Wahrscheinlich-
keit zu Gewißheit; nicht anders als wenn er mit der spizfün-
digen Delicatesse eines Julius Cäsars die schöne Danae
schon darum schuldig gefunden hätte, weil sie bezüchtiget
wurde. Er verglich ihre eigene Erzählung mit des Hip-
pias seiner, und glaubte nun, da das Mißtrauen sich
seines Geistes einmal bemächtiget hatte, hundert Spuren
in der ersten wahrzunehmen, welche die Wahrheit der
leztern bekräftigten. Hier hatte sie einem Umstand eine
gekünstelte Wendung geben müssen; dort war sie, (wie
er sich zu erinnern glaubte) verlegen gewesen, was sie
aus einem andern machen sollte, der ihr unversehens
entschlüpft war.

Mit einem eben so schielenden Auge durchgieng er ihr
ganzes Betragen gegen ihn. Wie dentlich glaubte er
izt zu sehen, daß sie von dem ersten Augenblik an Ab-
sichten auf ihn gehabt habe! Tausend kleine Umstände,

welche


[27/0029]
Achtes Buch, drittes Capitel.


welche ihm damals ganz gleichgültig gewesen waren,
schienen ihm izt eine geheime Bedeutung gehabt zu haben.
Er besann sich, er verglich und combinierte so lange, bis
es ihm ganz glaublich vorkam, daß alles was bey dem er-
sten Besuche den er ihr mit Hippias gemacht, bis zu seinem
Uebergang in ihre Dienste vorgegangen, die Folgen eines
zwischen ihr und dem Sophisten abgeredeten Plans ge-
wesen seyen. Wie sehr vergiftete dieser Gedanke alles
was sie für ihn gethan hatte! wie gänzlich benahm er
ihren Handlungen diese Schönheit und Grazie, die ihn
so sehr bezaubert hatte! Er sah nun in diesem vermeyn-
ten Urbild einer jeden idealen Vollkommenheit nichts mehr
als eine schlaue Buhlerin, welche von einer grossen Fer-
tigkeit in der Kunst die Herzen zu bestriken den Vortheil
über seine Unschuld erhalten hatte! Wie verächtlich kamen
ihm izt diese Gunstbezeugungen vor, welche ihm so kost-
bar gewesen waren, so lang er sie für Ergiessungen eines
für ihn allein empfindlichen Herzens angesehen hatte!
Wie verächtlich diese Freuden, die ihn in jenem glük-
lichen Stande der Bezauberung den Göttern gleich ge-
macht! Wie zürnte er izt über sich selbst, daß er thöricht
genug hatte seyn können, in ein so sichtbares, so hand-
greifliches Nez sich verwikeln zu lassen!

Das Bild der liebenswürdigen Psyche konnte sich ihm
zu keiner ungelegnern Zeit für Danae darstellen als izt.
Aber es war natürlich, daß es sich darstellte; und wie
blendend war das Licht, worinn sie ihm izt erschien!

Wie


[28/0030]
Agathon.


Wie wurde sie durch die verdunkelte Vorzüge ihrer un-
glüklichen Nebenbuhlerin herausgehoben! Himmel! wie
war es möglich, daß die Beyschläferin eines Alcibiades,
eines Hippias — eines jeden andern, der ihr ge-
fiel, fähig seyn konnte, diese liebenswürdige Unschuld
auszulöschen, deren keusche Umarmungen, anstatt seine
Tugend in Gefahr zu sezen, ihr neues Leben, neue
Stärke gegeben hatten? — Er trieb die Ver-
gleichung so weit sie gehen konnte. Beyde hatten ihn
geliebt; aber, welch ein Unterschied in der Art zu lie-
ben! welch ein Unterschied zwischen jener Nacht —
an die er sich izt mit Abscheu erinnerte — wo
Danae, nachdem sie alle ihre Reizungen, alles was
die schlaueste Verführungs-Kunst erfinden kan; zugleich
mit dem magischen Kräften der Musik aufgebotten, seine
Sinnen zu berauschen und sein ganzes Wesen in wol-
lüstige Begierden aufzulösen, sich selbst mit zuvorkom-
mender Güte in seine Arme geworfen hatte — und
den elysischen Nächten, die ihm an Psychens Seite in
der reinen Wonne entkörperter Geister, wie ein einziger
himmlischer Augenblik, vorübergeflossen waren! —
Arme Danae! So gar die Reizungen ihrer Figur ver-
lohren bey dieser Vergleichung einen Vorzug, den ihnen
nur das partheylichste Vorurtheil absprechen konnte.
Diese Gestalt der Liebes-Göttin, bey deren Anschauen
seine entzükte Seele in Wollust zerflossen war, sank izt,
mit der jungfräulichen Geschmeidigkeit der jungen
Psyche verglichen, in seiner gramsüchtigen Einbildung

zu


[29/0031]
Achtes Buch, drittes Capitel.


zu der üppigen Schönheit einer Bacchantin herab —
der Wuth eines Wein-trieffenden Satyrs würdiger als der
zärtlichen Entzükungen, welcher er sich izt schämte; in
einer unverzeyhlichen Bethörung seiner Seele, an sie ver-
schwendet zu haben.

Ohne Zweifel werden unsre tugendhafte Leserinnen,
welche den Fall unsers Helden nicht ohne gerechten Un-
willen gegen die feine Buhler-Künste der schönen Danae
betraurt haben, von Herzen erfreut seyn, die Ehre der
Tugend, und gewisser massen das Jnteresse ihres ganzen
Geschlechts an dieser Verführerin gerochen zu sehen.
Wir nehmen selbst vielen Antheil an dieser ihrer Freude;
aber wir können uns doch, mit ihrer Erlaubniß nicht
entbrechen zu sagen, daß Agathon in der Vergleichung
zwischen Danae und Psyche eine Strenge bewies, welche
wir nicht allerdings billigen können, so gerne wir ihn
auch von einer Leidenschaft zurükkommen sehen, deren
längere Dauer uns in die Unmöglichkeit gesezt hätte,
diesen zweyten Theil seiner Geschichte zu liefern.

Danae mag wegen ihrer Schwachheit gegen unsern
Helden so tadelnswürdig seyn, als man will, so war
es doch offenbar unbillig, sie zu verurtheilen, weil sie
keine Psyche war; oder, um bestimmter zu reden, weil
sie in ähnlichen Umständen sich nicht vollkommen so wie
Psyche betragen hatte. Wenn Psyche unschnldiger ge-
wesen war, so war es weniger ein Verdienst, als ein

physi-


[30/0032]
Agathon.


physicalischer Vorzug, eine natürliche Folge ihrer Jugend
und ihrer Umstände: Danae war es vermuthlich auch,
da sie, unter der Aufsicht ihres edeln Bruders, mit
aller Naivität eines Landmädchens vor vierzehen Jahren
bey den Gastmälern zu Athen, nach der Flöte tanzte,
oder den Alcamenen, für die Gebühr, das Model zu
dem halbaufgeblühten Busen einer Hebe vorhielt. War
es ihre Schuld, daß sie nicht zu Delphi erzogen worden?
Oder, daß sich die ersten Empfindungen ihres jugend-
lichen Herzens für einen Alcibiades, und nicht für einen
Agathon entfalteten? — Psyche liebte unschuldiger;
wir geben’s zu; aber die Liebe bleibt doch in ihren Wür-
kungen allezeit sich selbst ähnlich. Sie erweitert ihre
Foderungen so lange bis sie im Besiz aller ihrer Rechte
ist; und die treuherzige Unerfahrenheit ist am wenigsten
im Stande, ihr diese Forderungen streitig zu machen.
Es war glüklich für die Unschuld der zärtlichen Psyche,
daß ihre nächtliche Zusammenkünfte unterbrochen wur-
den, eh diese auf eine so geistige Art sinnliche Schwär-
merey, worinn sie beyde so schöne Progressen zu ma-
chen angefangen hatten, ihren höchsten Grad erreichte.
Vielleicht noch wenige Tage, oder auch später, wenn
ihr wollt; aber desto gewisser würden die guten Kinder,
von einer unschuldigen Ergiessung des Herzens zur andern,
von einem immer noch zu schwachen Ausdruk ihrer un-
aussprechlichen Empfindungen zum andern, sich endlich,
zu ihrer eignen grossen Verwunderung, da gefun-
den haben, wo die Natur sie erwartet hätte; und wo

würde


[31/0033]
Achtes Buch, drittes Capitel.


würde da der wesentlichste Vorzug der Unschuld geblie-
ben seyn? — Ein andrer Umstand, worinn Psyche
glüklicher Weise den Vortheil über Danae hatte, war
dieser, daß ihr Liebhaber eben so unschuldig war als
sie selbst, und bey aller seiner Zärtlichkeit nur nicht den
Schatten eines Gedankens hatte, ihrer Tugend nach-
zustellen. Wissen wir, wie sie sich verhalten hätte, wenn
sie auf die Probe gestellt worden wäre? Sie würde wi-
derstanden haben; daran ist kein Zweifel; aber, sezet
hinzu; so lang es ihr möglich gewesen wäre. Denn daß sie
stark genug gewesen wäre ihn zu fliehen, ihn gar nicht
mehr zu sehen, das ist nicht zu vermuthen. Sie würde
also endlich doch von den süssen Verführungen der Liebe
überschlichen worden seyn, so weit sie auch den Augen-
blik ihrer Niderlage hätte zurükstellen mögen. Man
könnte sagen: Gesezt auch, sie würde die Probe nicht
ausgehalten haben, so hätte sie doch widerstanden; Da-
nae hingegen habe ihren Fall nicht nur vorausgesehen,
und beschleunigt, sondern er sey sogar das Werk ihrer
eignen Maßnehmungen gewesen; und wenn sie ihn auf-
gezogen habe, so sey es allein des Vortheils ihrer Liebe
und ihres Vergnügens wegen, nicht aus Tugend, ge-
schehen. Alles das ist nicht zu läugnen; allein voraus-
gesezt, daß sie sich endlich doch ergeben haben würde,
(welches auf eine oder die andere Art doch allemal der
stillschweigende Vorsaz einer jeden ist, die sich in eine
Liebes-Angelegenheit waget) wozu würde ein langwieri-
ger eigensinniger Widerstand gedient haben, als sich

selbst


[32/0034]
Agathon.


selbst und ihrem Liebhaber unnöthige Quaalen zu verur-
sachen? Genung, daß der strengeste Wohlstand der heuti-
gen Welt nicht halb soviel Zeit fodert, als sie anwandte,
dem Agathon seinen Sieg zu erschwehren. Und glau-
ben wir etwan, daß sie sich keine Gewalt habe anthun
müssen, einen so vollkommenen Liebhaber, einen Liebha-
ber dessen ausserordentlicher Werth die Heftigkeit ihrer
Neigung so gut rechtfertigte, so lange schmachten zu las-
sen? oder daß die Selbstverläugnung, welche dazu er-
fordert wurde, eine Person, deren Einbildungs-Kraft
mit den lebhaftesten Vergnügungen der Liebe schon so be-
kannt war, nicht zum wenigsten eben soviel gekostet habe,
als einer noch unerfahrenen Person der ernstlichste Wi-
derstand kosten kan?

Wir sagen dieses alles nicht, um die schöne Danae zu
rechtfertigen; sondern nur zu zeigen, daß Agathon in
der Hize des Affects zu strenge über sie geurtheilt habe.
Es war unbillig, ihr eine Gütigkeit zum Verbrechen zu
machen, welche ihn so glüklich gemacht hatte, als er
elend gewesen seyn würde, wenn sie schlechterdings dar-
auf beharret wäre, die heftige Leidenschaft, von der
er verzehrt wurde, bloß allein durch die ruhigen Ge-
sinnungen der Freundschaft erwiedern zu wollen. Allein
das Vorurtheil, von welchem er nun eingenommen war,
machte ihn unfähig ihr Gerechtigkeit wiederfahren zu
lassen. Der Gedanke, daß sie einen Hippias eben so
begünstiget habe als ihn, machte ihm alles verdächtig,

was


[33/0035]
Achtes Buch, drittes Capitel.


was ihn hätte überzeugen können, daß, wenn ihm gleich
andere in dem Genuß ihrer Gunstbezeugungen zuvor-
gekommen, er doch der erste gewesen sey, der ihr Herz
wahrhaftig gerührt habe. Kurz, er sah nun nichts in
ihr als eine Buhlerin, welche in dem Gesichtspunct,
worinn sie ihm izt erschien, vor den übrigen ihrer Classe
keinen andern Vorzug hatte, als das sie gefährlicher war.

Jndessen konnte sein Unwille gegen sie nicht so heftig
seyn als er war, ohne sich gegen sich selbst zu kehren.
Die Vorstellung, daß er die Stelle eines Hippias,
eines Hyacinths, bey ihr vertreten habe, machte ihn
in seinen eigenen Augen zum verächtlichsten Sclaven;
er schämte sich vor seinem ehmaligen bessern Selbst,
wenn er an die Rechenschaft dachte, welche er sich von
seinem Auffenthalt zu Smyrna schuldig sey. Würde er
so gar, wenn Danae würklich diejenige gewesen wäre,
wofür er sie in der Trunkenheit der Leidenschaft gehal-
ten hatte, vor dem Gerichtstuhl der Tugend haben be-
stehen können? Was wollte er dann nun antworten,
da er sich selbst anklagen mußte, eine so lange Zeit ohne
irgend eine lobenswürdige That, verlohren für seinen
Geist, verlohren für die Tugend, verlohren für sein
eigenes und das allgemeine Beste, in unthätigem Müs-
siggang, und, was noch schlimmer war, in der verächt-
lichen Bestrebung den wollüstigen Geschmak einer Danae
zu belustigen, ihre Begierden, ihre von dem Rest des
üppigen Feuers ihrer Jugend noch erhizte Einbildung

zu


[Agath. II. Th.] C
[34/0036]
Agathon.


zu befriedigen, unruhmlich verschwendet zu haben? Er
trieb die Vorwürffe, welche er bey diesen gelbsüchtigen
Vorstellungen sich selbst machte, so weit als sie der Affect
einer allzufeurigen, aber mit angebohrner Liebe zur
Tugend durchdrungenen Seele treiben kan. Die Schmer-
zen wovon sein Gemüth dadurch zerrissen wurde, waren
so heftig, daß er die ganze Nacht, welche auf diesen
traurigen Tag folgte, in einer fiebrischen Hize zubrachte,
welche, mit dem Zustande, worinn sich seine Seele be-
fand, zusammengenommen, ein sehr fügliches Bild
derjenigen Pein hätte abgeben können, worinn, nach
dem allgemeinen Glauben aller Völker, die Lasterhaf-
ten in einem andern Leben die Verbrechen des gegen-
wärtigen büssen.

Wir haben schon einmal angemerkt, daß das Miß-
vergnügen über uns selbst ein allzuschmerzhafter Zustand
sey, als daß ihn unsre Seele lange ausdauern könnte.
Es ist natürlich, daß die Selbstliebe allen ihren Kräf-
ten aufbeut, um sich Linderung zu verschaffen; und
wenn wir betrachten, wie wenig Gutes ein anhalten-
des Gefühl von Schaam und Verachtung seiner selbst
würken kan, und wie nachtheilig im Gegentheil Gram
und Nidergeschlagenheit, ihre natürliche Folgen, der
wiederkehrenden Tugend seyn müssen: so haben wir viel-
leicht Ursache, die Geschäftigkeit der Eigenliebe, uns
bey uns selbst zu entschuldigen, für eine von den nöthig-
sten Springfedern unsrer Seele, in diesem Stande des

Jrthums


[35/0037]
Achtes Buch, drittes Capitel.


Jrthums und der Leidenschaften, worinn sie sich be-
findet, anzusehen. Die Reue ist zu nichts gut, als uns
einen tiefen Eindruk von der Häßlichkeit eines thörichten
oder unsittlichen Verhaltens, dessen wir uns schuldig
fühlen, zu geben. Sobald sie diese Würkung gethan
hat, sol sie aufhören; ihre Dauer würde uns nur die
Kräfte benehmen, uns in einen bessern Zustand empor-
zuarbeiten, und dadurch eben so schädlich werden als
eine allzugrosse Furcht, die zu nichts dient, als uns dem
Uebel desto gewisser auszuliefern, welchem wir behutsam
entfliehen oder muthig widerstehen sollten.

Agathon hatte desto mehr Ursache, diesen wohlthäti-
gen Eingebungen der Eigenliebe Gehör zu geben, da
ihm seine allezeit zu warme Einbildungs-Kraft seine
Vergehungen und den Gegenstand derselbigen würklich
in einem weit häßlichern Lichte gezeigt hatte, als die
gelassene und unparteyische Vernunft gethan haben
würde. Die seltsamen Abwechselung dieser launischen
Zauberin, und wie wenig ihr der plözliche Uebergang
von dem äussersten Grad eines Affects zum entgegen ge-
sezten kostet, wird vermuthlich einem guten Theil unsrer
Leser aus eigner Erfahrung so wol bekannt seyn, daß
sie sich nicht verwundern werden, zu vernehmen, daß
die Begierde sich selbst in seinen eignen Augen zu recht-
fertigen, oder doch wenigstens soviel möglich zu entschul-
digen, unsern Helden unvermerkt dahin gebracht habe,
auch der schönen Danae einen Theil der Gerechtigkeit

wieder


C 2
[36/0038]
Agathon.


wieder angedeyhen zu lassen, der ihr von den strengesten
Verehrern der Tugend nicht versagt werden kan. Es
war schwer, sehr schwer, würde ein Socrates gesagt
haben, den Reizungen eines so schönen Gegenstandes,
den Verführungen so vieler vereinigter Zauberkräfte zu
widerstehen; die Flucht war das einzige sichere Net-
tungs-Mittel; es war freylich fast eben so schwer;
aber das Vermögen dazu war wenigstens anfangs in
eurer Gewalt; und es war unvorsichtig an euch, nicht
zu denken, daß eine Zeit kommen würde, da ihr keine
Kräfte mehr zum fliehen haben würdet. So ungefehr
möchte derjenige gesagt haben, der den Critobulus,
weil er den schönen Knaben des Alcibiades geküßt hatte,
einen Wagehals nannte; und dem jungen Xenophon
rieth, vor einem schönen Gesichte so behende wie vor
einem Basilisken davon zu lauffen. Allein so bescheiden
und so wahr klang die Sprache der Eigenliebe nicht.
Es war unmöglich, sagte sie unserm Helden, so mäch-
tigen Reizungen zu widerstehen; es war unmöglich zu
entfliehen. Sie nahm die ganze Lebhaftigkeit seiner Ein-
bildungs-Kraft zu hülfe, ihm die Wahrheit dieser tröst-
lichen Versicherungen zu beweisen; und wenn sie es nicht
so weit brachte, ein gewisses innerliches Gefühl, welches
ihr widersprach, und welches vielleicht das gewisseste
Merkmal der Freyheit unsers Willens ist, gänzlich zu be-
täuben, so gelang es ihr doch unvermerkt, den Gram aus
seinem Gemüthe zu verbannen, und dieses sanfte Licht
wieder darinn auszubreiten, worinn wir ordentlicher

Weise


[37/0039]
Achtes Buch, drittes Capitel.


Weise alles, was zu uns selbst gehört, zu sehen ge-
wohnt sind.

Allein Danae gewann wenig bey dieser ruhigern Ver-
fassung seines Herzens. Jhre Vollkommenheiten recht-
fertigten zwar die hohe Meynung die er von ihrem
Character gefasset hatte, und beydes, die Grösse seiner
Leidenschaft; er vergab sich selbst, sie so sehr geliebet zu
haben, so lang er Ursache gehabt hatte, die Schönheit
ihrer Seele für eben so ungemein zu halten als es die
Reizungen ihrer Person waren: Aber sie verlohr mit
dem Recht an seine Hochachtung alle Gewalt über sein
Herz. Der Entschluß sie zu verlassen war die natürliche
Folge davon, und dieser kostete ihn, da er ihn faßte,
nur nicht einen Seufzer; so tief war die Verachtung,
wovon er sich gegen sie durchdrungen fühlte. Die Erin-
nerung dessen was er gewesen war, das Gefühl dessen
was er wieder seyn könne, sobald er wolle, machte
ihm den Gedanken unerträglich, nur einen Augenblik
länger der Sclave einer andern Circe zu seyn, die durch
eine schändlichere Verwandlung als irgend eine von
denen welche die Gefährten des Ulysses erdulden mußten,
den Helden der Tugend in einen müssigen Wollüstling ver-
wandelt hatte.

Bey so bewandten Umständen war es nicht rathsam,
ihre Wiederkunft zu erwarten, welche, nach ihrem Be-
richt, längstens in dreyen Tagen erfolgen sollte. Denn sie

hatte


C 3
[38/0040]
Agathon.


hatte keinen Tag vorbeygehen lassen, ohne ihm zu schrei-
ben; und die Nothwendigkeit, ihr eben so regelmässig
zu antworten, sezte ihn, nach der grossen Revolution die
in seinem Herzen vorgegangen war, in eine desto grös-
sere Verlegenheit, da er zu aufrichtig und zu lebhaft
war, Empfindungen vorzugeben, die sein Herz verläug-
nete. Seine Briefchen wurden dadurch so kurz, und
verriethen so vielen Zwang, daß Danae auf einen Ge-
danken kam, der zwar nicht sehr wahrscheinlich, aber
doch der natürlichste war, der ihr einfallen konnte. Sie
vermuthete, ihre Abwesenheit könnte eine von den Schö-
nen zu Smyrna verwegen genug gemacht haben, ihr
einen so beneidenswürdigen Liebhaber entführen zu wol-
len. Wenn ihr Stolz zu einem so vermessenen Vorha-
ben lächelte; so liebte sie doch zu zärtlich, um so ruhig
dabey zu seyn, als man aus der muntern Art, womit
sie über seine Erkältung scherzte, hätte schliessen sollen.
Jndessen behielt doch das Bewustseyn ihrer Vorzüge die
Oberhand, und ließ ihr keinen Zweifel, daß es nur ihre
Gegenwart brauche, um alle Eindrüke, welche eine
Nebenbulerin auf der Oberfläche seines Herzens gemacht
haben können, wieder auszulöschen. Und wenn sie
dessen auch weniger gewiß gewesen wäre, so war sie doch
zu klug, ihn merken zu lassen, daß sie ein Mißtrauen
in sein Herz seze, oder fähig seyn könnte, sich ihm je-
mals durch eine grillenhafte Eifersucht beschwehrlich zu
machen. Bey allem dem beschleunigte dieser Umstand
ihre Zurükkunft; und der Gedanke, daß es ihr viel-

leicht


[39/0041]
Achtes Buch, drittes Capitel.


leicht einfallen könnte, ihn durch eine frühere Ankunft,
als sie in ihrem lezten Briefe versprochen hatte, über-
raschen zu wollen, (ein Gedanke, den wir sehr geneigt
sind der Eingebung des Schuzgeistes seiner Tugend zu zu-
schreiben, so prophetisch war er) stellte ihm die Noth-
wendigkeit der schleunigsten Flucht so dringend vor, daß
er sich, sobald er den Boten der Danae abgefertiget
hatte, nach dem Hafen begab, sich um ein Schiff um zu
sehen, welches ihn noch in dieser Nacht von Smyrna
entfernen möchte.

Viertes Capitel.
Eine kleine Abschweiffung.
Unsere Leser werden, wenn sie diese Geschichte mit et-
was weniger Flüchtigkeit als einen Französischen Roman
du jour zu lesen würdigen, bemerkt haben, daß die
Wiederherstellung unsers Helden aus einem Zustande, in
welchem er diesen Nahmen allerdings nicht verdient hat,
eigentlich weder seiner Vernunft noch seiner Liebe zur
Tugend zu zuschreiben sey; so angenehm es uns auch
gewesen wäre, der einen oder der andern die Ehre einer
so schönen Cur allein zu zuwenden. Mit aller der auf-
richtigen Hochachtung, welche wir für beyde hegen,
müssen wir gestehen, daß wenn es auf sie allein ange-
kommen wäre, Agathon noch lange in den Fesseln der

schönen


C 4
[40/0042]
Agathon.


schönen Danae hätte liegen können; ja wir haben Ur-
sache zu glauben, daß die erste gefällig genug gewesen
wäre, durch tausend schöne Vorspiegelungen und Schlüsse
die andre nach und nach gänzlich einzuschläfern, oder
vielleicht gar zu einem gütlichen Vergleich mit der Wol-
lust, ihrer natürlichen und gefährlichsten Feindin, zu be-
wegen. Wir läugnen hiemit nicht, daß sie daß ihrige
zur Befreyung unsers Freundes beygetragen; indessen
ist doch gewiß, daß Eifersucht und beleidigte Eigen-
liebe das meiste gethan haben, und daß also, ohne die
wohlthätigen Einflüsse zwoer so verschreyter Leidenschaf-
ten, der ehmals so weise, so tugendhafte Agathon eiu
glorreich angefangenes Leben, allem Anscheinen nach,
zu Smyrna unter den Rosen der Venus unrühmlich
hinweggescherzet haben würde.

Wir wollen durch diese Bemerkung dem grossen Hauf-
fen der Moralisten eben nicht zugemuthet haben, ge-
wisse Vorurtheile fahren zu lassen, welche sie von ihrem
Vorgängern, und diese, wenn wir um einige Jahr-
hunderte bis zur Quelle hinaufsteigen wollen, von den
Mönchen und Einsamen, womit die Morgenländer von
jeher unter allen Religionen angefüllt gewesen sind,
durch eine den Progressen der gesunden Vernunft nicht
lehr günstige Ueberlieferung geerbt zu haben scheinen.
Hingegen würde uns sehr erfreulich seyn, wenn diese
gegenwärtige Geschichte die glükliche Veranlassung geben
könnte, irgend einen von den ächten Weisen unsrer Zeit

auf-


[41/0043]
Achtes Buch, viertes Capitel.


aufzumuntern, mit der Fakel des Genie in gewisse
dunkle Gegenden der Moral-Philosophie einzudringen,
welche zu beträchtlichem Abbruch des allgemeinen Besten,
noch manches Jahr-Tausend unbekanntes Land bleiben
werden, wenn es auf die vortreflichen Leute ankommen
sollte, durch deren unermüdeten Eifer seit geraumen
Jahren die deutschen Pressen unter einem in alle mög-
liche Formen gegossenen Mischmasch unbestimmter und
nicht selten willkührlicher Begriffe, schwärmerischer Em-
pfindungen, andächtiger Wortspiele, grotesker Cha-
ractern, und schwülstiger Declamationen zu seufzen ge-
zwungen werden. Für diejenigen, welche unsern from-
men Wunsch zu erfüllen geschikt sind, uns darüber deut-
licher zu erklären, oder ihnen den Weg zur Entdekung
dieser moralischen Terra incognita genauer andeuten zu
wollen, als es hie und da in dieser Geschichte geschehen
seyn mag, würde einer Vermessenheit gleich sehen, wo-
zu uns die Empfindung unsrer eignen Schwäche oder
vielleicht unsre Trägheit wenig innerliche Versuchung
läßt. Wir lassen es also bey diesem kleinen Winke be-
wenden, und begnügen uns, da wir nunmehr, allem
Ansehen nach, unsern Helden aus der grössesten der Ge-
fahren, worinn seine Tugend jemals geschwebt hat, oder
künftig gerathen mag, glüklich herausgeführt haben,
einige Betrachtungen darüber anzustellen — doch
nein; wir bedenken uns besser — was für Betrach-
tungen könnten wir anstellen, daß nicht diejenige welche
Agathon selbst, sobald er Musse dazu hatte, über sein

Abentheur


C 5
[42/0044]
Agathon.


Abentheur machte, um soviel natürlicher und interessan-
ter seyn sollten, als er sich würklich in dem Falle befand,
worein wir uns erst durch Hülfe der Einbildungs-Kraft
sezen müßten, und die Gedanken sich ihm freywillig dar-
boten, ja wol wider Willen aufdrangen, welche wir
erst aufsuchen müßten. Wir wollen also warten, bis
er sich in der ruhigern Gemüthsverfassung befinden wird,
worinn die sich selbst wiedergegebene Seele aufgelegt ist,
das Vergangene mit prüfendem Auge zu übersehen. Nur
mög’ es uus erlaubt seyn, eh wir unsre Erzählung fort-
sezen, zum besten unsrer jungen Leser, zu welchen wir
uns nicht entbrechen können eine vorzügliche Zuneigung
zu tragen, einige Anmerkungen zu machen, für welche
wir keinen schiklichern Plaz wissen, und welche diejeni-
gen, die wie Shah Baham keine Liebhaber vom morali-
sieren sind, füglich überschlagen, oder, bis wir damit
fertig sind, sich indessen, wenn es ihnen beliebt, die
Zeit damit vertreiben können, die Spize ihrer Nase an-
zuschauen.

Was würdet ihr also dazu sagen, meine jungen
Freunde, wenn ich euch mit der Amts-Mine eines
Sittenlehrers auf der Catheder, in geometrischer Me-
thode beweisen würde, daß ihr zu einer vollkommnen
Unempfindlichkeit gegen diese liebenswürdige Geschöpfe
verbunden seyt, für welche eure Augen, euer Herz,
und eure Einbildungs-Kraft sich vereinigen, euch einen
Hang einzuflössen, der, so lang er in einem unbestimm-

ten


[43/0045]
Achtes Buch, viertes Capitel.


ten Gefühl besteht, euch immer beunruhiget, und so
bald er einen besondern Gegenstand bekömmt, die Seele
aller eurer übrigen Triebe wird?

Daß wir einen solchen Beweis führen, und was noch
ein wenig grausamer ist, daß wir euch die Verbindlich-
keit aufdringen könnten, keines dieser anmuthsvollen
Geschöpfe, so vollkommer es immer in euern bezauber-
ten Augen seyn möchte, eher zu lieben, bis es euch be-
fohlen wird, daß ihr sie lieben sollt — ist eine Sache,
die euch nicht unbekannt seyn kan. Aber eben deßwegen,
weil es so oft bewiesen wird, können wir es als etwas
ausgemachtes voraussezen; und uns däucht, die Frage
ist nun allein, wie es anzufangen sey, um euer wider-
strebendes Herz für Pflichten gelehrig zu machen, gegen
welche ihr tausend scheinbare Einwendungen zu machen
glaubt, wenn ihr uns am Ende doch nichts anders ge-
sagt habt, als ihr habet keine Lust, sie auszuüben.

Die Auflösung dieser Frage däucht uns die grosse
Schwierigkeit, worinn uns die gemeinen Moralisten mit
einer Gleichgültigkeit steken lassen, die desto unmensch-
licher ist, da wenige unter ihnen sind, welche nicht auf
eine oder die andere Art erfahren hätten, daß es nicht
so leicht sey einen Feind zu schlagen, als zu beweisen,
daß er geschlagen werden solle.

Jndessen

[44/0046]
Agathon.


Jndessen nun, bis irgend ein wohlthätiger Genius
ein sicheres, kräftiges und allgemeines Mittel ausfündig
gemacht haben wird, diese Schwierigkeiten zu heben,
erkühnen wir uns, euch einen Rath zu geben, der zwar
weder allgemein noch ohne alle Ungelegenheiten ist,
aber doch, alles wol überlegt, euch bis zu Erfindung
jenes uufehlbaren moralischen Laudanums, in mehr als
einer Absicht von beträchtlichem Nuzen seyn könnte.

Wir sezen hiebey zwey gleich gewisse Wahrheiten vor-
aus: die eine; daß die meisten jungen Leute, und viel-
leicht auch ein guter Theil der Alten, entweder zur
Zärtlichkeit oder doch zur Liebe im popularen Sinn die-
ses Wortes, einen stärkern Hang als zu irgend einer
andern natürlichen Leidenschaft haben. Die andere: daß
Socrates, in der Stelle, deren in dem vorigen Capitel
erwähnt worden, die schädlichen Folgen der Liebe, in
so ferne sie eine heftige Leidenschaft für irgend einen
einzelnen Gegenstand ist; (denn von dieser Art von Liebe
ist hier allein die Rede) nicht höher getrieben habe,
als die tägliche Erfahrung beweiset. Du Unglükseli-
ger! (sagt er zu dem jungen Xenophon, welcher nicht
begreiffen konnte, daß es eine so gefährliche Sache sey,
einen schönen Knaben, oder nach unsern Sitten zu spre-
chen, ein schönes Mädchen zu küssen; und leichtsinnig
genug war zu gestehen, daß er sich alle Augenblike ge-
traute, dieses halsbrechende Abentheuer zu unterneh-
men) was meynst du daß die Folgen eines solchen Kus-

ses


[45/0047]
Achtes Buch, viertes Capitel.


ses seyn würden? Glaubst du, du würdest deine Frey-
heit behalten, oder nicht vielmehr ein Sclave dessen wer-
den, was du liebest? wirst du nicht vielen Aufwand
auf schädliche Wollüste machen? Meynst du, es werde
dir viel Musse übrig bleiben, dich um irgend etwas gros-
ses und Nüzliches zu bekümmern, oder du werdest nicht
vielmehr gezwungen seyn, deine Zeit auf Beschäftigun-
gen zu wenden, deren sich so gar ein Unsinniger schämen
würde? — Man kan die Folgen dieser Art von
Liebe, in so wenigen Worten nicht vollständiger beschrei-
ben — Was hälf’ es uns, meine Freunde, wenn
wir uns selbst betrügen wollten? Selbst die unschul-
digste Liebe, selbst diejenige, welche in jungen enthu-
siastischen Seelen so schön mit der Tugend zusammen zu-
stimmen scheint, führt ein schleichendes Gift bey sich,
dessen Würkungen nur desto gefährlicher sind, weil es
langsam und durch unmerkliche Grade würkt —
Was ist also zu thun? — Der Rath des alten
Cato, oder der, welchen Lucrez nach den Grundsäzen
seiner Secte giebt, ist, seinen Folgen nach, noch schlim-
mer als das Uebel selbst. So gar die Grundsäze und
das eigne Beyspiel des weisen Socrates sind in diesem
Stüke nur unter gewissen Umständen thunlich —
und (wenn wir nach unsrer Ueberzeugung reden sollen)
wir wünschten, aus wahrer Wohlmeynenheit gegen das
allgemeine System, nichts weniger als daß es jemals
einem Socrates gelingen möchte, den Amor völlig zu
entgöttern, seiner Schwingen und seiner Pfeile zu be-

rauben,


[46/0048]
Agathon.


rauben, und aus der Liebe eine blosse regelmässige Stil-
lung eines physischen Bedürfnisses zu machen. Der Dienst,
welcher der Welt dadurch geleistet würde, müßte noth-
wendig einen Theil der schlimmen Würkung thun,
welche auf eine allgemeine Unterdrükung der Leidenschaf-
ten in der menschlichen Gesellschaft erfolgen müßte.

Hier ist also unser Rath — die Tartüffen, und
die armen Köpfe, welche die Welt bereden wollen, die
Excremente ihres milzsüchtigen Gehirns für Reliquien
zu küssen, mögen ihre Köpfe schütteln so stark sie kön-
nen! — Meine jungen Freunde, beschäftiget euch
mit den Vorbereitungen zu eurer Bestimmung —
oder mit ihrer würklichen Erfüllung. Bewerbet euch
um die Verdienste, von denen die Hochachtung der Ver-
nünftigen und der Nachwelt die Belohnung ist; und
um die Tugend, welche allein den innerlichen Wohl-
stand unsers Wesens ausmacht — Haltet ein, Herr
Sittenlehrer, ruffet ihr; das ist nicht was wir von
euch hören wollten, alles das hat uns Claville besser
gesagt, als ihr es könntet, und Abbt besser als Cla-
ville — euer Mittel gegen die Liebe? —
Mittel gegen die Liebe? dafür behüte uns der Him-
mel! — oder wenn ihr dergleichen wollt, so fin-
det ihr sie bey allen moralischen Quaksalbern, und —
in allen Apotheken. Unser Rath geht gerade auf das
Gegentheil. Wenn ihr ja lieben wollt oder müßt — —
nun, so kommt alles, glaubet mir, auf den Gegenstand

an


[47/0049]
Achtes Buch, viertes Capitel.


an — Findet ihr eine Aspasia, eine Leontium,
eine Ninon — so bewerbet euch um ihre Gunst,
und, wenn ihr könnt, um ihre Freundschaft. Die Vor-
theile, die ihr daraus für euern Kopf, für euern Ge-
schmak, für eure Sitten — ja, meine Herren,
für eure Sitten, und selbst für die Pflichten eurer Be-
stimmung, von einer solchen Verbindung ziehen werdet,
werden euch für die Mühe belohnen — Gut! Aspa-
sien! Ninons! die müßten wir im ganzen Europa
aufsuchen — Das rathen wir euch nicht; die Rede
ist nur von dem Falle, wenn ihr sie findet —
Aber, wenn wir keine sinden? — So suchet
die vernünftigste, tugendhafteste und liebenswürdigste
Frau auf, die ihr finden könnet — Hier erlauben
wir euch zu suchen, nur nicht (um euch einen Umweg
zu ersparen) unter den Schönsten; ist sie liebenswürdig,
so wird sie euch desto stärker einnehmen; ist sie tugend-
haft, so wird sie euch nicht verführen; ist sie klug, so
wird sie sich von euch nicht verführen lassen. Jhr könnet
sie also ohne Gefahr lieben — Aber dabey fin-
den wir unsre Rechnung nicht; die Frage ist, wie
wir uns von ihr lieben machen — Allerdings,
das wird die Kunst seyn; der Versuch ist euch wenig-
stens erlaubt; und wir stehen euch dafür, wenn sie
und ihr jedes das seinige thut, so werdet ihr euern
Roman zehen Jahre durch in einer immer nähernden
Linie fort führen, ohne daß ihr dem Mittelpunct näher
seyn werdet als anfangs — Und das ist alles, was
wir euch sagen wollten.

Fünftes

[48/0050]
Agathon.


Fünftes Capitel.
Schwachheit des Agathon; unverhofter Zufall,
der seine Entschliessungen bestimmt.
Wir kommen zu unserm Agathon zurük, den wir zu
Ende des vierten Capitels auf dem Wege nach dem Ha-
ven von Smyrna verlassen haben.

Man konnte nicht entschlossener seyn, als er es beym
Ausgehen war; das erste Fahrzeug, das er zum Aus-
lauffen fertig antreffen würde, zu besteigen, und hätte
es ihn auch zu den Antipoden führen sollen. Allein —
so groß ist die Schwäche des menschlichen Herzens! —
da er angelangt war, und eine Menge von Schiffen
vor den Augen hatte, welche nur auf das Zeichen den
Anker zu heben wartete: So hätte wenig gefehlt, daß
er wieder umgekehrt wäre, um, anstatt vor der schönen
Danae zu fliehen, ihr mit aller Sehnsucht eines ent-
flammten Liebhabers in die Arme zu fliegen.

Doch, wir wollen billig seyn; eine Danae verdiente
wol, daß ihn der Entschluß sie zu verlassen, mehr als
einen flüchtigen Seufzer kostete; und es war sehr natür-
lich, daß er, im Begriff seinen tugendhaften Vorsaz
ins Werk zu sezen, einen Blik ins Vergangene zurük-
warf, und sich diese Glükseligkeiten lebhafter vorstellte,
denen er nun freywillig entsagen wollte, um sich von

neuem,


[49/0051]
Achtes Buch, fünftes Capitel.


neuem, als ein im Ocean der Welt herumtreibender
Verbannter, den Zufällen einer ungewissen Zukunft aus-
zusezen. Dieser lezte Gedanke machte ihn stuzen; aber
er wurde bald von andern Vorstellungen verdrängt,
die sein gefühlvolles Herz weit stärker rührten als alles
was ihn allein und unmittelbar angieng. Er sezte sich
an die Stelle der Danae. Er mahlte sich ihren Schmerz
vor, wenn sie bey ihrer Wiederkunft seine Flucht er-
fahren würde. Sie hatte ihn so zärtlich geliebt! —
Alles Böse, was ihm Hippias von ihr gesagt, alles
was er selbst hinzugedacht hatte, konnte in diesem Augen-
blik die Stimme des Gefühls nicht übertäuben, wel-
ches ihn überzeugte, daß er wahrhaftig geliebt worden
war. Wenn die Grösse unsrer Liebe das natürliche
Maß unsrer Schmerzen über den Verlust des Geliebten
ist, wie unglüklich mußte sie werden! Das Mitleiden,
welches diese Vorstellung in ihm erregte, machte sie wie-
der zu einem interessanten Gegenstand für sein Herz.
Jhr Bild stellte sich ihm wieder mit allen den Reizun-
gen dar, deren zauberische Gewalt er so oft erfahren
hatte. Was für Erinnerungen! Er konnte sich nicht
erwehren, ihnen etliche Augenblike nach zuhängen; und
fühlte immer weniger Kraft, sich wieder von ihnen loß-
zureissen. Seine schon halb überwundene Seele wider-
stand noch, aber immer schwächer. Amor, um desto
gewisser zu siegen, verbarg sich unter die rührende Ge-
stalt des Mitleidens, der Großmuth, der Dankbar-
keit — Wie? er sollte eine so inbrünstige Liebe

mit


[Agath. II. Th.] D
[50/0052]
Agathon.


mit so schnödem Undank erwiedern? Einer Geliebten,
in dem Augenblik, da sie in die getreue Arme eines
Freundes zurük zu eilen glaubt, einen Dolch in diesen
Busen stossen, welcher sich von Zärtlichkeit überwallend
an den seinigen drüken will? — in der That, eine
rührende Vorstellung; und wie viel mehr wurde sie es
noch durch die unvermerkt sich einschleichende Erinnerung,
was für ein Busen das war! — Sie verlassen;
sich heimlich von ihr hinweg stehlen — würde sie
den Tod von seiner Hand, in Vergleichung mit einer
solchen Grausamkeit, nicht als eine Wohlthat angenom-
men haben? So würde es ihm gewesen seyn, wenn er
sich an ihren Plaz sezte; und das thut die Leidenschaft
allezeit, wenn sie ihren Vortheil dabey findet.

Allen diesen zärtlichen Bildern stellte sein gefaßter Ent-
schluß zwar die Gründe, welche wir kennen, entgegen:
Aber diese Gründe hatten von dem Augenblik an, da
sich sein Herz wieder auf die Seite der schönen Feindin
seiner Tugend neigte, die Hälfte von ihrer Stärke ver-
lohren. Die Gefahr war dringend: jede Minute war,
so zu sagen, entscheidend. Denn die Wiederkunft der
Danae war ungewiß; und es ist nicht zu zweifeln, daß
sie, wofern sie noch zu rechter Zeit angelangt wäre,
Mittel gefunden hätte, alle die widrigen Eindrüke der
Verrätherey des Sophisten aus einem Herzen, welches
so viel Vortheil dabey hatte sie unschuldig zu finden,
auszulöschen.

Ein

[51/0053]
Achtes Buch, fünftes Capitel.


Ein glüklicher Zufall — doch, warum wollen
wir dem Zufall zuschreiben, was uns beweisen sollte,
daß eine unsichtbare Macht ist, welche sich immer be-
reit zeigt, der sinkenden Tugend die Hand zu reichen —
fügte es daß Agathon, in diesem zweifelhaften Augen-
blik unter dem Gedränge der Fremden, welche die Han-
delschaft von allen Welt-Gegenden her nach Smyrna
führte, einen Mann erblikte, den er zu Athen vertrau-
lich gekannt, und durch beträchliche Dienstleistungen sich
zu verbinden Gelegenheit gehabt hatte. Es war ein
Kaufmann von Syracus, der mit den Geschiklichkeiten
seiner Profession, einen rechtschaffenen Character, und,
was bey uns, in der einen Hälfte des deutschen Reichs
wenigstens, eine grosse Seltenheit ist, mit beyden die
Liebe der Musen verband; Eigenschaften, welche ihn
dem Agathon desto angenehmer, so wie sie ihn desto
fähiger gemacht hatten, den Werth Agathons zu schäzen.
Der Syracusaner bezeugte die lebhafteste Freude über
eine so angenehm überraschende Zusammenkunft, und
bot unserm Helden seine Dienste mit derjenigen Art an,
welche beweißt, daß man begierig ist, sie angenommen
zu sehen; denn Agathons Verbannung von Athen war
eine zu bekannte Sache, als daß sie in irgend einem
Theil von Griechenlande hätte unbekannt seyn können.

Nach einigen Fragen, und Gegenfragen, wie sie un-
ter Freunden gewöhnlich sind, die sich nach einer ge-
raumen Trennung unvermuthet zusammenfinden, berich-

tete


D 2
[52/0054]
Agathon.


tete ihm der Kaufmann als eine Neuigkeit, welche
würklich die Aufmerksamkeit aller Europäischen Grie-
chen beschäftigte, die ausserordentliche Gunst, worinn
Plato bey dem jüngern Dionysius zu Syracus stehe;
die philosophische Bekehrung dieses Prinzen; und die
grossen Erwartungen, mit welchen Sicilien den glük-
seligen Zeiten entgegensehe, die eine so wundervolle
Veränderung verspreche. Er endigte damit, daß er den
Agathon einlud, wofern ihn keine andre Angelegenheit
in Smyrna zurükhielte, ihm nach Syracus zu folgen,
welches nunmehr im Begriff sey, der Sammelplaz der
Weisesten und Tugendhaftesten zu werden. Er meldete
ihm dabey, daß sein Schiff, welches er mit Asiatischen
Waaren beladen hatte, bereit sey, noch diesen Abend ab-
zusegeln.

Ein Funke, der in eine Pulvermine fällt, richtet
keine plözlichere Entzündung an, als die Revolution
war, die bey dieser Nachricht in unserm Helden vor-
gieng. Seine ganze Seele loderte, wenn wir so sagen
können, in einen einzigen Gedanken auf — Aber
was für ein Gedanke war das! — Plato, ein
Freund des Dionysius — Dinoysius, berüchtiget
durch die ausschweiffendeste Lebens-Art, in welcher sich
eine durch unumschränkte Gewalt übermüthig gemachte
Jugend dahin stürzen kan — der Tyrann Diony-
sius, ein Liebhaber der Philosophie, ein Lehrling der
Tugend — und Agathon, sollte die Blühte seines Le-

bens


[53/0055]
Achtes Buch, fünftes Capitel.


bens in müssiger Wollust verderben lassen? Sollte nicht
eilen, dem Göttlichen Weisen, dessen erhabene Lehren
er zu Athen so rühmlich auszuüben angefangen hatte,
ein so glorreiches Werk vollenden zu helfen, als die Ver-
wandlung eines zügellosen Tyrannen in einen guten Für-
sten, und die Befestigung der allgemeinen Glükseligkeit
einer ganzen Nation? — was für Arbeiten! was
für Aussichten für eine Seele wie die seinige! Sein gan-
zes Herz wallte ihnen entgegen; er fühlte wieder, daß
er Agathon war — fühlte diese moralische Lebens-
Kraft wieder, die uns Muth und Begierden giebt, uns
zu einer edeln Bestimmung gebohren zu glauben; und
diese Achtung für sich selbst, welche eine von den stärk-
sten Schwingfedern der Tugend ist. Nun brauchte es
keinen Kampf, keine Bestrebung mehr, sich von Danae
loßzureissen, um mit dem Feuer eines Liebhabers, der
nach einer langen Trennung zu seiner Geliebten zurük-
kehrt, sich wieder in die Arme der Tugend zu werfen.
Sein Freund von Syracus hatte keine Ueberredungen
nöthig; Agathon nahm sein Anerbieten mit der lebhaf-
testen Freude an. Da er von allen Geschenken, womit
ihn die freygebige Danae überhäuft hatte, nichts mit
sich nehmen wollte, als das wenige, was zu den Be-
dürfnissen seiner Reise unentbehrlich war, so brauchte
er wenig Zeit, um reisefertig zu seyn. Die günstigsten
Winde schwellten die Segel, welche ihn aus dem ver-
derblichen Smyrna entfernen sollten; und so herrlich
war der Triumph, den die Tugend in dieser glüklichen

Stunde


D 3
[54/0056]
Agathon.


Stunde über ihre Gegnerin erhielt, daß er die an-
muthsvollen Asiatischen Ufer aus seinen Augen ver-
schwinden sah, ohne den Abschied, den er auf ewig von
ihnen nahm, nur mit einer einzigen Thräne zu zieren.

So? — Und was wurde nun (so däucht mich
hör’ ich irgend eine junge Schöne fragen, der ihr Herz
sagt, daß sie es der Tugend nicht verzeihen würde,
wenn sie ihr ihren Liebhaber so unbarmherzig entführen
wollte) — was wurde nun aus der armen Danae?
Von dieser war nun die Rede nicht mehr? Und der
tugendhafte Agathon bekümmerte sich wenig darum,
ob seine Untreue, ein Herz welches ihn glüklich gemacht
hatte, in Stüken brechen werde oder nicht? —
Aber, meine schöne Dame, was hätte er thun sollen,
nachdem er nun einmal entschlossen war? Um nach
Syracus zu gehen mußte er Smyrna verlassen; und
nach Syracus mußte er doch gehen, wenn sie alle Um-
stände unpartheyisch in Betrachtung ziehen; denn sie
werden doch nicht wollen, daß ein Agathon sein ganzes
Leben wie ein Veneris passerculus (lassen Sie Sich
das von Jhrem Liebhaber verdeutschen) am Busen der
zärtlichen Danae hätte hinweg buhlen sollen? Und sie
nach Syracus mit zunehmen, war aus mehr als einer
Betrachtung auch nicht rathsam; gesezt auch, daß sie um
seinetwillen Smyrna hätte verlassen wollen. Oder mey-
nen Sie vielleicht er hätte warten, und die Einwil-
ligung seiner Freundin zu erhalten suchen sollen? —

Das


[55/0057]
Achtes Buch, fünftes Capitel.


Das wäre alles gewesen, was er hätte thun können,
wenn er eine geheime Absicht gehabt hätte, da zu blei-
ben. Alles wol überlegt, konnte er also, däucht uns,
nichts mehr thun als was er that. Er hinterließ ein
Briefchen, worinn er ihr sein Vorhaben mit einer Auf-
richtigkeit entdekte, welche zugleich die Rechtfertigung
desselben ausmacht. Er spottete ihrer nicht durch Lie-
bes-Versicherungen, welche der Widerspruch mit seinem
Betragen beleidigend gemacht hätte; hingegen erinnerte
er sich dessen, was sie um ihn verdient hatte zu wol, um
sie durch Vorwürfe zu kränken. Und dennoch entwischte
ihm beym Schluß ein Ausdruk, den er vermuthlich
großmüthig genug gewesen wäre, wieder auszulöschen,
wenn er Zeit gehabt hätte, sich zu bedenken; denn er
endigte sein Briefchen damit, daß er ihr sagte; er hoffe,
die Hälfte der Stärke des Gemüths, womit sie den Ver-
lust eines Alcibiades ertragen, und den Armen eines
Hyacinths sich entrissen habe, werde mehr als hinläng-
lich seyn, ihr seine Entfernung in kurzem gleichgültig
zu machen. Wie leicht, sezte er hinzu, kan Danae
einen Liebhaber missen, da es nur von ihr abhängt,
mit einem einzigen Blike so viele Sclaven zu machen,
als sie haben will! — das war ein wenig grau-
sam — Aber die Gemüths-Verfassung, worinn er
sich damals befand, war nicht ruhig genug, um ihn
fühlen zu lassen, wie viel er damit sagte.

Und

D 4
[56/0058]
Agathon.


Und so endigte sich also die Liebes-Geschichte des
Agathon und der schönen Danae; und so, meine schöne
Leserinneu, so haben sich noch alle Liebes-Geschichten
geendigt, und so werden sich auch künftig alle endigen,
welche so angefangen haben.

Sechstes Capitel.
Betrachtungen, Schlüsse und Vorsäze.
Wer aus den Fehlern, welche von andern vor ihm
gemacht worden, oder noch täglich um ihn her gemacht
werden, die Kunst lernte selbst keine zu machen; würde
unstreitig den Namen des Weisesten unter den Menschen
mit grösserm Recht verdienen als Confucius, Socrates
oder König Salomon, welcher lezte, wider den gewöhn-
lichen Lauff der Natur, seine grössesten Thorheiten in dem
Alter begieng, wo die meisten von den ihrigen zurük-
kommen. Unterdessen bis diese Kunst erfunden seyn
wird, däucht uns, man könne denjenigen immer für
weise gelten lassen, der die wenigsten Fehler macht,
am bäldesten davon zurükkommt, und sich gewisse Caute-
len für zukünftige Fälle darauszieht, mittelst deren er
hoffen kan, künftig weniger zu fehlen.

Ob und in wie fern Agathon dieses Prädicat ver-
diene, mögen unsre Leser zu seiner Zeit selbst entschei-

den;


[57/0059]
Achtes Buch, sechstes Capitel.


den; wir unsers Orts haben in keinerley Absicht eini-
ges Jnteresse ihn besser zu machen, als er in der That
war; wir geben ihn für das was er ist; wir werden
mit der bisher beobachteten historischen Treue fortfah-
ren, seine Geschichte zu erzählen; und versichern ein für
allemal, daß wir nicht dafür können, wenn er nicht alle-
mal so handelt, wie wir vielleicht selbst hätten wünschen
mögen, daß er gehandelt hätte.

Er hatte während seiner Farth nach Sicilien, welche
durch keinen widrigen Zufall beunruhiget wurde, Zeit
genung, Betrachtungen über das, was zu Smyrna mit
ihm vorgegangen war anzustellen. Wie? ruffen hier
einige Leser, schon wieder Betrachtungen? Allerdings,
meine Herren; und in seiner Situation würde es ihm
nicht zu vergeben gewesen seyn, wenn er keine ange-
stellt hätte. Desto schlimmer für euch, wenn ihr, bey ge-
wissen Gelegenheiten, nicht so gerne mit euch selbst redet
als Agathon; vielleicht würdet ihr sehr wol thun, ihm
diese kleine Gewohnheit abzulernen.

Es ist für einen Agathon nicht so leicht, als für einen
jeden andern, die Erinnerung einer begangenen Thorheit
von sich abzuschütteln. Braucht es mehr als einen ein-
zigen Fehler, um den Glanz des schönsten Lebens zu
verdunkeln? Wie verdrießlich, wenn wir an einem
Meisterstüke der Kunst, an einem Gemählde oder Ge-
dichte zum Exempel, Fehler finden, welche sich nicht

verbessern


D 5
[58/0060]
Agathon.


verbessern lassen, ohne das Ganze zu vernichten? Wie
viel verdrießlicher, wenn es nur ein einziger Fehler ist,
der dem schönen Ganzen die Ehre der Vollkommenheit
raubt? Ein Gefühl von dieser Art war schmerzhaft ge-
nug, um unsern Mann zu vermögen, über die Ursa-
chen seines Falles schärfer nachzudenken. Wie erröthete
er izt vor sich selbst, da er sich der allzutrozigen Her-
ausforderung erinnerte, wodurch er ehmals den Hip-
pias gereizt, und gewissermassen berechtiget hatte, den
Versuch an ihm zu machen, ob es eine Tugend gebe,
welche die Probe der stärksten und schlauesten Verfüh-
rung aushalte — Was machte ihn damals so zu-
versichtlich? — die Erinnerung des Sieges, den
er über die Priesterinn zu Delphi erhalten hatte? Oder
das gegenwärtige Bewustseyn der Gleichgültigkeit, wor-
inn er bey den Reizungen der jungen Cyane geblieben
war? Die Erfahrung, daß die Versuchungen, welche
seiner Unschuld im Hause des Sophisten auf allen Sei-
ten nachstellten, ihn weniger versucht als empört hat-
ten? — der Abscheu vor den Grundsäzen des Hip-
pias — und das Vertrauen auf die eigentümliche
Stärke der seinigen? — Aber, war es eine Folge,
daß derjenige, der etliche mal gesiegt hatte, niemals
überwunden werden könne? War nicht eine Danae mög-
lich, welche das auszuführen geschikt war, was die
Pythia, was die Thrazischen Bacchautinnen, was Cy-
ane, und vielleicht alle Schönen im Serail des Königs
von Persien nicht vermochten, oder vermocht hätten? —

Und


[59/0061]
Achtes Buch, sechstes Capitel.


Und was für Ursache hatte er, sich auf die Stärke seiner
Grundsäze zu verlassen? — Auch in diesem Stüke
schwebte er in einem subtilen Selbstbetrug, den ihm
vielleicht nur die Erfahrung sichtbar machen konnte.
Entzükt von der Jdee der Tugend, ließ er sich nicht träu-
men, daß das Gegentheil dieser intellectualischen Schön-
heit jemals Reize für seine Seele haben könnte. Die
Erfahrung mußte ihn belehren, wie betrüglich unsere
Jdeen sind, wenn wir sie unvorsichtig realisiren —
Betrachtet die Tugend in sich selbst, in ihrer höchsten
Vollkommenheit — so ist sie göttlich, ja (nach dem
kühnen aber richtigen Ausdruk eines vortreflichen Schrift-
Stellers) die Gottheit selbst. — Aber welcher Sterb-
liche ist berechtigt, auf die allmächtige Stärke dieser idea-
len Tugend zu trozen? Es kömmt bey einem jeden dar-
auf an, wie viel die seinige vermag. — Was ist
häßlicher als die Jdee des Lasters? Agathon glaubte
sich also auf die Unmöglichkeit, es jemals liebenswürdig
zu finden, verlassen zu können, und betrog sich, —
weil er nicht daran dachte, daß es ein zweifelhaftes
Licht giebt, worinn die Grenzen der Tugend und der
Untugend schwim̃en; worinn Schönheit und Grazien dem
Laster einen Glanz mittheilen, der seine Häßlichkeit über-
güldet, der ihm sogar die Farbe und Anmuth der Tugend
giebt? und daß es allzuleicht lst, in dieser verführischen
Dämmerung sich aus dem Bezirk der leztern in eine
unmerkliche Spiral-Linie zu verliehren, deren Mittel-

Punct


[60/0062]
Agathon.


Punct ein süsses Vergessen unsrer selbst und unsrer Pflich-
ten ist.

Von dieser Betrachtung, welche unsern Helden die
Nothwendigkeit eines behutsamen Mißtrauens in die
Stärke guter Grundsäze lehrte; und wie gefährlich es
sey, sie für daß Maß unsrer Kräfte zu halten; gieng
er zn einer andern über, die ihn von der wenigen Sicher-
heit überzeugte, welche sich unsre Seele in diesem Zu-
stand eines immerwährenden moralischen Enthusiasmus
versprechen kan, wie derjenige, worinn die seinige zu
eben der Zeit war, als sie in dem feingewebten Neze
der schönen Danae gefangen wurde. Er rief alle Um-
stände in sein Gemüthe zurük, welche zusammen gekom-
men waren, ihm diese reizungsvolle Schwärmerey so
natürlich zu machen; und erinnerte sich der verschied-
nen Gefahren, denen er sich dadurch ausgesezt gesehen
hatte. Zu Delphi fehlte es wenig, daß sie ihn den
Nachstellungen eines verkappten Apollo preiß gegeben
hätte — zu Athen hatte sie ihn seinen arglistigen
Feinden würklich in die Hände geliefert. Doch, aus
diesen beyden Gefahren hatte er seine Tugend da-
von gebracht; ein unschäzbares Kleinod, dessen Besiz
ihn gegen den Verlust alles andern, was ein Günstling
des Glükes verliehren kan, unempfindlich machte. Aber
durch eben diesen Enthusiasmus unterlag sie endlich den
Verführungen seines eignen Herzens eben so wol als den
Kunstgriffen der schönen Danae. War nicht dieses

zauberische


[61/0063]
Achtes Buch, sechstes Capitel.


zauberische Licht, welches seine Einbildungs-Kraft ge-
wohnt war, über alles, was mit seinen Jdeen überein-
stimmte, auszubreiten; war nicht diese unvermerkte Un-
terschiebung des Jdealen an die Stelle des Würklichen,
die wahre Ursache, warum Danae einen so ausserordent-
lichen Eindruk auf sein Herz machte? War es nicht diese
begeisterte Liebe zum Schönen, unter deren schimmern-
den Flügeln verborgen, die Leidenschaft mit sanftschleichen-
den Progressen sich endlich durch seine ganze Seele aus-
breitete? War es nicht die lange Gewohnheit sich mit
süssen Empfindungen zu nähren, was sie unvermerkt er-
weichte, um desto schneller an einer so schönen Flamme
dahinzuschmelzen? Mußte nicht der Hang zu phanta-
sierten Entzükungen, so geistig auch immer ihre Gegen-
stände seyn mochten, endlich nach denenjenigen lüstern
machen, vor welchen ihm ein unbekanntes, verworre-
nes, aber desto lebhafteres innerliches Gefühl den würk-
lichen Genuß dieser vollkommensten Wonne versprach,
wovon bisher nur vorüberblizende Ahnungen seine Ein-
bildung berührt, und durch diese leichte Berührung schon
ausser sich selbst gesezt hatten? Hier erinnerte sich Aga-
thon der Einwürfe, welche ihm Hippias gegen diesen
Enthusiasmus, und diejenige Art von Philosophie, die
ihn hervorbringt und unterhält, gemacht hatte; und be-
fand sie izt mit seiner Erfahrung so übereinstimmend,
als sie ihm damals falsch und ungereimt vorgekommen
waren. Er fand sich desto geneigter, die Meynung des
Sophisten, von dem Ursprung und der wahren Beschaffen-

heit


[62/0064]
Agathon.


heit dieser hochfliegenden Begeisterung Beyfall zu geben;
da es ihm, seitdem er sie in den Armen der schönen
Danae verlohren hatte, unmöglich geblieben war, sich
wieder in sie hineinzusezen; und da selbst das lebhaftere
Gefühl für die Tugend, wovon sein Herz wieder erhizt
war, weder seinen sittlichen Jdeen diesen Firniß, den
sie ehemals hatten, wiedergeben, noch die dichterische
Metaphysik der Orphischen Secte wieder in die vorige
Achtung bey ihm sezen konnte. Er glaubte durch die
Erfahrung überwiesen zu seyn, daß dieses innerliche Ge-
fühl, durch dessen Zeugniß er die Schlüsse des Sophi-
sten zu entkräften vermeynt hatte, nur ein sehr zwey-
deutiges Kennzeichen der Wahrheit sey; daß Hippias
eben soviel Recht habe, seinen thierischen Materialismus
und seine verderbliche Moral, als die Theosophen ihre
geheimnißvolle Geister-Lehre durch die Stimme inner-
licher Gefühle und Erfahrungen zu autorisiren; und
daß es vermuthlich allein dem verschiednen Schwung
unsrer Einbildungs-Kraft beyzumessen sey, wenn wir
uns zu einer Zeit geneigter fühlen, uns mit den Göttern,
zu einer andern mit den Thieren verwandt zu glauben;
wenn uns zu einer Zeit alles sich in einem erusthaften,
und schwärzlichten, zu einer andern alles in einem fröh-
lichen Lichte darstellt; wenn wir izt kein wahres und
gründliches Vergnügen kennen, als uns mit stolzer Ver-
schmähung der irdischen Dinge in melancholische Betrach-
tungen ihres Nichts, in die unbekannten Gegenden jen-
seits des Grabes, und die grundlosen Tieffen der Ewig-

keit


[63/0065]
Achtes Buch, sechstes Capitel.


keit hineinzusenken; ein andermal kein reizenderes Ge-
mählde einer beneidenswürdigen Wonne, als den jun-
gen Bacchus, wie er, sein Epheu-bekränztes Haupt in
den Schoos der schönsten Nymphe zurükgelehnt, und
mit dem einen Arm ihre blendenden Hüften umfassend,
den andern nach der düftenden Trinkschaale ausstrekt,
die sie ihm lächelnd voll Nectars schenkt, von ihren
eignen schönen Händen aus strozenden Trauben frisch aus-
gepreßt; indeß die Faunen und die fröhlichen Nymphen
mit den Liebes-Göttern muthwillig um ihn her hüpfen,
oder durch Rosengebüsche sich jagen, oder müde von
ihren Scherzen, in stillen Grotten zu neuen Scherzen
ausruhen.

Der Schluß, den er aus allen diesen Betrachtungen,
und einer Menge andrer, womit wir unsre Leser ver-
schonen wollen, zog, war dieser: Daß die erhabnen
Lehrsäze der Zoroastrischen und Orphischen Theosophie,
wahrscheinlicher Weise (denn gewiß getraute er sich über
diesen Punct noch nichts zu behaubten) nicht viel mehr
Nealität haben könnten, als die lachenden Bilder, unter
welchen die Mahler und Dichter die Wollüste der Sin-
nen vergöttert hatten; daß die ersten zwar der Tugend
günstiger, und das Gemüthe zu einer mehr als mensch-
lichen Hoheit, Reinigkeit und Stärke zu erheben schie-
nen, in der That aber der wahren Bestimmung des Men-
schen wol eben so nachtheilig seyn durften, als die lez-
tern; theils, weil es ein widersinniges und vergebliches

Unter-


[64/0066]
Agathon.


Unternehmen scheine, sich besser machen zu wollen, als
uns die Natur haben will, oder auf Unkosten des halben
Theils unsers Wesens nach einer Art von Vollkommen-
heit zu trachten, die mit der Anlage desselben im Wi-
derspruch steht; theils weil solche Menschen, wenn es
ihnen auch gelänge, sich selbst zu Halbgöttern und Jn-
telligenzen umzuschaffen, eben dadurch zu jeder gewöhn-
lichen Bestimmung des geselligen Menschen desto untaug-
licher würden. Aus diesem Gesichtspunct däuchte ihn
der Enthusiasmus des Theosophen zwar unschädlicher als
das System des Wollüstlings; aber der menschlichen Ge-
sellschaft eben so unnüzlich: indem der erste sich dem ge-
sellschaftlichen Leben entweder gänzlich entzieht (welches
würklich das Beste ist, was er thun kan) oder wenn
er von dem beschaulichen Leben ins würksame übergeht,
durch Mangel an Kenntniß einer ihm ganz fremden
Welt, durch abgezogene Begriffe, welche nirgends zu
den Gegenständen, die er vor sich hat, passen wollen,
durch übertrieben moralische Zärtlichkeit, und tausend
andre Ursachen, die ihren Grund in seiner vormaligen
Lebens-Art haben, andern wider seine Absicht öfters,
sich selbst aber allezeit schädlich wird.

Jn wie fern diese Säze richtig seyen, oder in beson-
dern Fällen einige Ausnahmen zulassen, zu untersuchen,
würde zu weit von unserm Vorhaben abführen, genug
für uns, daß sie dem Agathon begründet genug schienen,
um sich selbst desto leichter zu vergeben, daß er, wie

der


[65/0067]
Achtes Buch, sechstes Capitel.


der Homerische Ulyß in der Jnsel der Calypso, sich
in dem bezauberten Grunde der Wollust hatte aufhal-
ten lassen, sein erstes Vorhaben, die Schüler des Zo-
roasters und die Priester zu Sais zu besuchen, sobald
als ihm Danae seine Freyheit wieder geschenkt hatte,
ins Werk zu sezen. Kurz, seine Erfahrungen machten
ihm die Wahrheit seiner ehemaligen Denkungs-Art ver-
dächtig, ohne ihm einen gewissen geheimen Hang zu
seinen alten Lieblings-Jdeen benehmen zu können. Seine
Vernunft konnte in diesem Stüke mit seinem Herzen
und sein Herz mit sich selbst nicht recht einig werden;
und er war nicht ruhig genug, oder vielleicht auch zu
träge, seine nunmehrige Begriffe in ein System zu
bringen, wodurch beyde hatten befriedigt werden kön-
nen. Jn der That ist ein Schiff eben nicht der be-
quemste Ort, ein solches Werk, wozu die Stille eines
dunkeln Hayns kaum stille genug ist, zu Stande zu
bringen; und Agathon mag daher zu entschuldigen
seyn, daß er diese Arbeit verschob, ob es gleich eine
von denen ist, welche sich so wenig aufschieben lassen,
als die Ausbesserung eines baufälligen Gebäudes; denn
so wie dieses mit jedem Tage, um den seine Wiederher-
stellung aufgeschoben wird, dem gänzlichen Einsturz näher
kommt; so pflegen auch die Lüken in unsern moralischen
Begriffen und die Mißhelligkeiten zwischen dem Kopf und
dem Herzen immer grösser und gefährlicher zu werden,
je länger wir es aufschieben sie mit der erforderlichen
Aufmerksamkeit zu untersuchen, und eine richtige Ver-

bindung


[Agath. II. Th.] E
[66/0068]
Agathon.


bindung und Harmonie zwischen den Theilen und dem
Ganzen herzustellen.

Doch dieser Aufschub war in dem besondern Falle,
worinn sich Agathon befand, desto weniger schädlich,
da er, von der Schönheit der Tugend und der unauf-
löslichen Verbindlichkeit ihrer Geseze mehr als jemals
überzeugt, eine auf das wahre allgemeine Beste gerich-
tete Würksamkeit für die Bestimmung aller Menschen,
oder wofern ja einige Ausnahme zu Gunsten der bloß
contemplativen Geister zu machen wäre, doch gewiß für
die seinige hielt. Vormals war er nur zufälliger
Weise, und gegen seine Neigung in das active Leben
verflochten worden: izo war es eine Folge seiner nun-
mehrigen, und wie er glaubte geläuterten Denkungs-
Art, daß er sich dazu entschloß. Ein sanftes Entzüken,
welches ihm in diesen Augenbliken den süssesten Be-
rauschungen der Wollust unendlich vorzuziehen schien,
ergoß sich durch sein ganzes Wesen bey dem Gedanken,
der Mitarbeiter an der Wiedereinsezung Siciliens in
die unendlichen Vortheile der wahren Freyheit und einer
durch weise Geseze und Austalten verewigten Verfassung
zu seyn ‒‒‒ Seine immer verschönernde Phantasie mahlte
ihm die Folgen seiner Bemühungen in tausend reizende
Bilder von öffentlicher Glükseligkeit aus ‒‒‒ er fühlte
mit Entzüken die Kräfte zu einer so edeln Arbeit in sich;
und sein Vergnügen war desto vollkommener, da er zu-
gleich empfand, daß Herrschsucht und eitle Ruhm-
Begierde keinen Antheil daran hatten; daß es die tu-

gendhafte


[67/0069]
Achtes Buch, sechstes Capitel.


gendhafte Begierde, in einem weiten Umfang gutes zu
thun, war, deren gehoffete Befriedigung ihm diesen
Vorschmak des göttlichsten Vergnügens gab, dessen die
menschliche Natur fähig ist. Seine Erfahrungen, so
viel sie ihn auch gekostet hatten, schienen ihm izt nicht zu
theuer erkauft, da er dadurch desto tüchtiger zu seyn hofte,
die Klippen zu vermeiden, an denen die Klugheit oder
die Tugend derjenigen zu scheitern pflegt, welche sich
den öffentlichen Angelegenheiten unterziehen. Er sezte
sich fest vor, sich durch keine zweyte Danae mehr irre
machen zu lassen. Er glaubte sich in diesem Stüke desto
besser auf sich selbst verlassen zu können, da er stark ge-
nug gewesen war, sich von der ersten loszureissen, und
es mit gutem Fug für unmöglich halten konnte, je-
mals auf eine noch gefährlichere Probe gesezt zu wer-
den. Ohne Ehrgeiz, ohne Habsucht, immer wachsam auf
die schwache Seite seines Herzens, die er kennen gelernt
hatte, dachte er nicht, daß er von andern Leidenschaf-
ten, welche vielleicht noch in seinem Busen schlum-
merten, etwas zu besorgen haben könne. Keine übel-
weissagende Besorgnisse störten ihn in dem unvermisch-
ten Genusse seiner Hoffnungen; sie beschäftigten ihn
wachend und selbst in Träumen; sie waren der vor-
nehmste Jnhalt seiner Gespräche mit dem Syracusischen
Kaufmanne, sie machten ihm die Beschwerden der
Reise unmerklich, und entschädigten ihn überflüssig für
den Verlust der ehemals geliebten Danae; einen Verlust
der mit jedem neuen Morgen kleiner in seinen Augen
wurde; und so führten ihn günstige Winde und ein ge-

schikter


E 2
[68/0070]
Agathon.


schikter Steuermann nach einer kurzen Verweilung in
einigen griechischen See-Städten, wo er sich nirgends
zu erkennen gab, glüklich nach Syracus, um an dem
Hof’ eines Fürsten zu lernen, daß auf dieser schlü-
pfrigen Höhe die Tugend entweder der Klugheit auf-
geopfert werden muß, oder die behutsamste Klugheit
nicht hinreichend ist, den Fall des Tugendhaften zu ver-
hindern.

Siebentes Capitel.
Eine oder zwoo Digressionen.
Wir wünschen uns Leserinnen zu haben; (denn diese
Geschichte, wenn sie auch weniger wahr wäre, als sie
ist, gehört nicht unter die gefährlichen Romanen, von
welchen der Verfasser des gefährlichsten und lehrreichsten
Romans in der Welt die Jungfrauen zurükschrekt)
und wir sehen es also nicht gerne, daß einige unter
ihnen, welche noch Geduld genug gehabt, dieses achte
Buch bis zum Schluß zu durchblättern ‒‒‒ in der Mey-
nung, daß nun nichts interessantes mehr zu erwarten
sey, nachdem Agathon durch einen Streich von der
verhaßtesten Art, durch eine heimliche Flucht der Liebe
den Dienst aufgesagt habe ‒‒‒ den zweyten Theil seiner
Geschichte ganz kaltsinnig aus ihren schönen Händen
entschlüpfen lassen, und ‒‒‒ vielleicht den Sopha, oder
die allerliebste kleine Puppe des Hrn. Bibiena ergreifen,

um


[69/0071]
Achtes Buch, siebentes Capitel.


um die Vapeurs zu zerstreuen, die ihnen die Untreue
und die Betrachtungen unsers Helden verursachet
haben.

Woher es wol kommen mag, meine schönen Da-
men, daß die meisten unter Jhnen so viel geneigter
sind, uns alle Thorheiten, welche die Liebe nur im-
mer begehen machen kann, zu verzeihen, als die Wie-
derherstellung in den natürlichen Stand unsrer gesunden
Vernunft? Gestehen Sie, daß wir Jhnen desto lieber
sind, je besser wir durch die Schwachheiten, wozu Sie
uns bringen können, die Obermacht Jhrer Reizun-
gen über die Stärke der männlichen Weisheit bewei-
sen ‒‒‒ Was für ein interessantes Gemählde ist nicht
eine Deanira mit der Löwen-Haut ihres nervichten
Liebhabers umgeben, und mit seiner Keule auf der
Schulter, wie sie einen triumphierend-lächelnden Sei-
tenblik auf den Bezwinger der Riesen und Drachen
wirft, der, in ihre langen Kleider vermummt, mit-
ten unter ihren Mädchen mit ungeschikter Hand die wei-
bische Spindel dreht? ‒‒‒ Wir kennen eine oder zwoo,
auf welche diese kleine Exclamation nicht paßt; aber
wenn wir ohne Schmeicheley reden sollen, (welches
wir freylich nicht thun sollten, wenn wir die Klug-
heit zu Rathe zögen,) so zweifeln wir, ob die Weise-
ste unter allen, zu eben der Zeit, da sie sich bemüht,
den Thorheiten ihres Liebhabers Schranken zu sezen,
sich erwehren kan, eine solche kleine still-triumphierende
Freude darüber zu fühlen, daß sie liebenswürdig genug

ist,


E 3
[70/0072]
Agathon.


ist, einen Mann von Verdiensten seines eignen Werths
vergessen zu machen.

Eine alltägliche Anmerkung werden Kenner denken,
welche weder mehr noch weniger sagt, als was Gay
in einer seiner Fabeln tausend mal schöner gesagt hat,
und was wir alle längst wissen ‒‒‒ daß die Eitelkeit die
wahre Triebfeder aller Bewegungen des weiblichen Her-
zens ist ‒‒‒ Wir erkennen unsern Fehler, ohne gleich-
wohl den Kennern einzugestehn, daß unsre Anmerkung
so viel sage. Aber nichts mehr hievon!

Hingegen können wir unsern besagten Leserinnen,
um sie wieder gut zu machen, eine kleine Anecdote
aus dem Herzen unsers Helden nicht verhalten, und
wenn er auch gleich dadurch in Gefahr kommen sollte,
die Hochachtung wieder zu verliehren, in die er sich bey
den ehrwürdigen Damen, welche nie geliebt haben,
und, Dank sey dem Himmel! nie geliebt worden sind,
wieder zu sezen angefangen hat. Hier ist sie ‒‒‒

So vergnügt Agathon über seine Entweichung aus
seiner angenehmen Gefangenschaft in Smyrna, und in
diesem Stüke mit sich selbst war; so wenig die Bezau-
berung, unter welcher wir ihn gesehen haben, die
characteristische Leidenschaft schöner Seelen, die Liebe
der Tugend, in ihm zu erstiken vermocht hatte; so auf-
richtig die Gelübde waren, die er that, ihr künftig
nicht wieder ungetreu zu werden; so groß und wichtig

die


[71/0073]
Achtes Buch, siebentes Capitel.


die Gedanken waren, welche seine Seele schwellten; so
sehr er, um alles mit einem Wort zu sagen, wider
Agathon war: So hatte er doch Stunden, wo er sich
selbst gestehen mußte, daß er mitten in der Schwär-
merey der Liebe und in den Armen der schönen Da-
nae ‒‒‒ glüklich gewesen sey. Es mag immer viel Ver-
blendung, viel Ueberspanntes und Schimärisches in der
Liebe seyn, sagte er zu sich selbst, so sind doch gewiß
ihre Freuden keine Einbildung ‒‒‒ ich fühlte es, und
fühl’ es noch, so wie ich mein Daseyn fühle, daß es
wahre Freuden sind, so wahr in ihrer Art, als die
Freuden der Tugend ‒‒‒ und warum sollt’ es unmöglich
seyn, Liebe und Tugend mit einander zu verbinden? Sie
beyde zu geniessen, das würde erst eine vollkommne Glük-
seligkeit seyn.

Hier müssen wir zu Verhütung eines besorglichen
Mißverstandes eine kleine Parenthese machen, um denen,
die keine andre Sitten kennen, als die Sitten des Lan-
des oder Ortes, worinn sie gebohren sind, zu sagen,
daß ein vertrauter Umgang mit Frauenzimmern von
einer gewissen Classe, oder (nicht so französisch, aber
weniger zweydeutig zu reden) welche mit dem was man
etwas uneigentlich Liebe zu nennen pflegt, ein Gewerbe
treiben, bey den Griechen eine so erlaubte Sache war,
daß die strengesten Väter sich lächerlich gemacht haben
würden, wenn sie ihren Söhnen, so lange sie unter
ihrer Gewalt stunden, eine Liebste aus der bemeldten
Classe hätten verwehren wollen. Frauen und Jungfrauen

genossen


E 4
[72/0074]
Agathon.


genossen den besondern Schuz der Geseze, wie allenthal-
ben, und waren durch die Sitten und Gebräuche die-
ses Volkes vor Nachstellungen ungleich besser gesichert,
als sie es bey uns sind. Ein Anschlag auf ihre Tugend
war so schwer zu bewerkstelligen, als die Bestraffung
eines solchen Verbrechens strenge war. Ohne Zweifel
geschah es, diese in den Augen der Griechischen Gesezge-
ber geheiligte Personen, die Mütter der Bürger, und
diejenige welche zu dieser Ehre bestimmt waren, den
Unternehmungen einer unbändigen Jugend desto gewis-
ser zu entziehen, daß der Stand der Phrynen und Lai-
den geduldet wurde; und so ausgelassen uns auch der
asotische Wizling Aristophanes die Damen von Athen
vorstellet, so ist doch gewiß, daß die Weiber und Töch-
ter der Griechen überhaubt sehr sittsame Geschöpfe wa-
ren; und daß die Sitten einer Vermählten und einer
Buhlerin bey ihnen eben so stark mit einander absezten,
als man dermalen in gewissen Hauptstädten von Europa
bemüht ist, sie mit einander zu vermengen.

Ob diese ganze Einrichtung löblich war, ist eine
andre Frage, von der hier die Rede nicht ist; wir füh-
ren sie bloß deswegen an, damit man nicht glaube,
als ob die Reue und die Gewissens-Bisse unsers Aga-
thon aus dem Begriff entstanden, daß es unrecht sey
mit einer Danae der Liebe zu pflegen. Agathon dachte
in diesem Stüke, wie alle andren Griechen seiner Zeit.
Bey seiner Nation (die Spartaner vielleicht allein aus-
genommen) durfte man, wenigstens in seinem Alter,

die


[73/0075]
Achtes Buch, siebentes Capitel.


die Nacht mit einer Tänzerin oder Flötenspielerin zu-
bringen, ohne sich deßwegen einen Vorwurf zu zuziehen,
in so ferne nur die Pflichten seines Standes nicht dar-
unter leiden mußten, und eine gewisse Mässigung beob-
achtet wurde, welche nach den Begriffen dieser Heyden,
die wahre Grenzlinie der Tugend und des Lasters aus-
machte. Wenn man dem Alcibiades übel genommen
hatte, daß er sich im Schoos der schönen Nemea, als
wie vom Siege ausruhend, mahlen ließ, oder daß er
den Liebesgott mit Jupiters Blizen bewafnet in seinem
Schilde führte; (und Plutarch sagt uns, daß nur die
ältesten und ernsthaftesten Athenienser sich darüber auf-
gehalten; Leute, deren Eifer öfters nicht sowol von der
Liebe der Tugend gegen die Thorheiten der Jugend ge-
wafnet wird, als von dem verdrießlichen Umstand,
beym Anblik derselben zu gleicher Zeit, wie weit sie von
ihrer eignen Jugend entfernt und wie nahe sie dem
Grabe sind, erinnert zu werden): Wenn man, sage
ich, dem Alcibiades diese Ausschweiffungen übel nahm,
so war es nicht sein Hang zu den Ergözungen oder seine
Vertraulichkeit mit einer Person, welche durch Stand
und Profession, wie so viel andre, allein dem Vergnü-
gen des Publici gewidmet war; sondern der Uebermuth,
der daraus hervorleuchtete, die Verachtung der Geseze
des Wohlstandes, und einer gewissen Gravität, welche
man in freyen Staaten mit Recht gewohnt ist von den
Vorstehern der Republik, wenigstens ausserhalb dem
Cirkel des Privatlebens, zu fodern. Man würde ihm,
wie andern, seine Schwachheiten, oder seine Ergözun-

gen


E 5
[74/0076]
Agathon.


gen übersehen haben; aber man vergab ihm nicht, daß
er damit prahlte; daß er sich seinem Hang zur Fröh-
lichkeit und Wollust, biß zu den unbändigsten Ausgelas-
senheiten überließ. Daß er, von Wein und Salben
trieffend, mit dem vernachlässigten und abgematteten
Ansehen eines Menschen, der eine Winternacht durch-
schwelgt hatte, noch warm von den Umarmungen einer
Tänzerin, in die Raths-Versammlungen hüpfte, und
sich, so übel vorbereitet, doch überflüssig tauglich hielt,
(und vielleicht war ers würklich) die Angelegenheiten
Griechenlands zu besorgen, und den grauen Vätern der
Republik zu sagen, was sie zu thun hätten: Das war
es, was sie ihm nicht vergeben konnten, und was ihm
die schlimmen Händel zuzog, von denen der Wolstand
Athens und er selbst endlich die Opfer wurden.

Ueberhaubt ist es eine längst ausgemachte Sache, daß
die Griechen von der Liebe ganz andere Begriffe hatten
als die heutigen Europäer ‒‒‒ denn die Rede ist hier
nicht von den metaphysischen Spielwerken oder Träumen
des göttlichen Platons ‒‒‒ Jhre Begriffe scheinen der
Natur, und also der gesunden Vernunft näher zu kom-
men, als die unsrigen, in welchen Scythische Barbarey
und Maurische Galanterie auf die seltsamste Art mit
einander contrastieren. Sie ehrten die ehliche Freund-
schaft; aber von dieser romantischen Leidenschaft, welche
wir im eigentlichen Verstande Liebe nennen, und welche
eine ganze Folge von Romanschreibern bey unsern Nach-
baren jenseits des Rheins und bey den Engländern be-

mühet


[75/0077]
Achtes Buch, siebentes Capitel.


mühet gewesen ist, zu einer heroischen Tugend zu erhe-
ben; von dieser wußten sie eben so wenig als von der
weinerlich-comischen, der abentheurlichen Hirngeburt
einiger Neuerer, meistens weiblicher, Scribenten,
welche noch über die Begriffe der ritterlichen Zeiten raf-
finirt, und uns durch ganze Bände eine Liebe gemahlt
haben, die sich von stillschweigendem Anschauen, von
Seufzern und Thränen nährt, immer unglüklich und
doch selbst ohne einen Schimmer von Hofnung immer
gleich standhaft ist. Von einer so abgeschmakten, so
unmännlichen, und mit dem Heldenthum, womit man
sie verbinden will, so lächerlich abstechenden Liebe wußte
diese geistreiche Nation nichts, aus deren schöner und
lachender Einbildungskraft die Göttin der Liebe, die
Grazien, und so viele andre Götter der Fröhlichkeit her-
vorgegangen waren. Sie kannten nur die Liebe, welche
scherzt, küßt und glüklich ist; oder, richtiger zu reden,
diese allein schien ihnen, unter gehörigen Einschränkun-
gen, der Natur gemäß, anständig und unschuldig. Die-
jenige, welche sich mit allen Symptomen eines fiebri-
schen Paroxysmus der ganzen Seele bemächtiget, war
in ihren Augen eine von den gefährlichsten Leidenschaf-
ten, eine Feindin der Tugend, die Störerin der häuß-
lichen Ordnung, die Mutter der verderblichsten Aus-
schweiffungen und der häßlichsten Laster. Wir finden
wenige Beyspiele davon in ihrer Geschichte; und diese
Beyspiele sehen wir auf ihrem tragischen Theater mit
Farben geschildert, welche den allgemeinen Abscheu er-
weken mußten; so wie hingegen ihre Comödie keine

andre


[76/0078]
Agathon.


andre Liebe kennt, als diesen natürlichen Jnstinct, wel-
chen Geschmak, Gelegenheit und Zufall für einen ge-
wissen Gegenstand bestimmen, der, von den Grazien und
nicht selten auch von den Musen verschönert, das Ver-
gnügen zum Zwek hat, nicht besser noch erhabener seyn
will als er ist, und wenn er auch in Ausschweiffungen
ausbrechend, sich gegen den Zwang der Pflichten auf-
bäumt, doch immer weniger Schaden thut, und leich-
ter zu bändigen ist, als jene tragische Art zu lieben,
welche ihnen vielmehr von der Fakel der Furien als
des Liebesgottes entzündet, eher die Würkung der Rache
einer erzürnten Gottheit als dieser süssen Bethörung gleich
zu seyn schien, welche sie, wie den Schlaf und die Gaben
des Bacchus, des Gebers der Freude, für ein Ge-
schenke der wolthätigen Natur, ansahen, uns die Be-
schwerden des Lebens zu versüssen, und zu den Arbei-
ten desselben munter zu machen.

Ohne Zweifel würden wir diesen Theil der Griechi-
schen Sitten noch besser kennen, wenn nicht durch ein
Unglük, welches die Musen immer beweinen werden,
die Comödien eines Alexis, Menander, Diphilus, Phi-
lemon, Apollodorus, und andrer berühmter Dichter
aus dem schönsten Zeit-Alter der attischen Musen ein
Raub der mönchischen und Saracenischen Barbarey ge-
worden wären. Allein es bedarf dieser Urkunden nicht,
um das was wir gesagt haben zu rechtfertigen. Sehen
wir nicht den ehrwürdigen Solon noch in seinem hohen
Alter, in Versen welche des Alters eines Voltaire wür-

dig


[77/0079]
Achtes Buch, siebentes Capitel.


dig sind, von sich selbst gestehen, „daß er sich aller an-
„dern Beschäftigungen begeben habe, um den Rest
„seines Lebens in Gesellschaft der Venus, des Bacchus
„und der Musen auszuleben, der einzigen Quellen der
„Freuden der Sterblichen?„ Sehen wir nicht den
weisen Socrates kein Bedenken tragen, in Gesellschaft
seiner jungen Freunde, der schönen und gefälligen Theo-
dota einen Besuch zu machen, um über ihre von einem
aus der Gesellschaft für unbeschreiblich angepriesene
Schönheit den Augenschein einzunehmen? Sehen wir
nicht, daß er seiner Weisheit nichts zu vergeben glaubt,
indem er diese Theodota, auf eine scherzhafte Art in
der Kunst Liebhaber zu fangen unterrichtet? War er
nicht ein Freund und Bewunderer, ja, wenn Plato
nicht zuviel gesagt hat, ein Schüler der berühmten
Aspasia, deren Haus, ungeachtet der Vorwürfe, welche
ihr von der zaumlosen Frechheit der damaligen Comö-
die gemacht wurden, der Sammelplaz der schönsten
Geister von Athen war? So enthaltsam er selbst, bey
seinen beyden Weibern, in Absicht der Vergnügen der
Paphischen Göttin immer seyn mochte; so finden wir
doch seine Grundsäze über die Liebe mit der allgemeinen
Denkungsart seiner Nation ganz übereinstimmend. Er
unterschied das Bedürfniß von der Leidenschaft; das
Werk der Natur, von dem Werk der Phantasie; er
warnte vor dem Leztern, wie wir im vierten Capitel
schon im Vorbeygehen bemerkt haben; und rieth zu Be-
friedigung der ersten (nach Xenophons Bericht) eine
solche Art von Liebe, (das Wort dessen sich die Grie-

chen


[78/0080]
Agathon.


chen bedienten, drükt die Sache bestimmter aus) an wel-
cher die Seele so wenig als möglich Antheil nehme.
Ein Rath, welcher zwar seine Einschränkungen leidet;
aber doch auf die Erfahrungs-Wahrheit gegründet ist;
daß die Liebe, welche sich der Seele bemächtiget, sie
gemeiniglich der Meisterschaft über sich selbst beraube,
entnerve, und zu edeln Anstrengungen untüchtig mache.

„Und wozu, (hören wir den scheinheiligen Theogi-
ton mit einem tiefen Seufzer, in welchem ein halbun-
terdrüktes Anathema murmelt, fragen) ‒‒‒ wozu diese
ganze schöne Digression? Jst vielleicht ihre Absicht, die
ärgerlichen Begriffe und Sitten blinder, verdorbener
Heiden unsrer ohnehin zum Bösen so gelehrigen Jugend
zum Muster vorzulegen?„ Nein, mein Herr; das
wäre unnöthig; der grösseste Theil dieser Jugend,
welche unser Buch lesen wird (es müßte dann in die
Gewürzbuden kommen) hat schon den Horaz, den
Ovid, den Martial, den Petron, den Apulejus, viel-
leicht auch den Aristophanes gelesen; und was noch
sonderbarer scheinen könnte, hat seine Bekanntschaft mit
diesen Schriftstellern, welche nach Dero Grundsäzen lau-
ter Seelengift sind, in den Schulen gemacht. Wir
haben also dieser Jugend nicht viel neues gesagt; und
gesezt, wir hätten? Alle Welt weiß, daß andre Verfas-
sungen, andre Geseze, eine andre Art des Gottesdiensts,
auch andre Sitten hervorbringen und erfodern. Aber
das verhindert nicht, daß es nicht gut seyn sollte, auch
zu wissen, nach was für Begriffen man ausserhalb un-

serm


[79/0081]
Achtes Buch, stebentes Capitel.


serm kleinen Horizont, unter andern Himmelsstrichen
und zu andern Zeiten gedacht und gelebt hat ‒‒‒ „Und
wozu sollte das gut sein können? „ ‒‒‒ Vergebung, Herr
Theogiton! das sollten Sie wissen, da Sie davon Pro-
fession machen, die Menschen zu verbessern; und das
hätten Sie, nehmen Sie’s nicht übel, vorher lernen
sollen, ehe Sie Sich unterfangen hätten, einen Beruf
zu übernehmen, worinn es so leicht ist, ein Pfuscher zu
seyn ‒‒‒ Doch genug; Sie sollen hören, warum diese
kleine Abschweiffung nothwendig war. Es ist hier
darum zu thun, den Agathon zu schildern; ein wenig
genauer und richtiger zu schildern, als es ordentlicher
Weise in den Personalien einer Leichenpredigt geschieht ‒‒‒
Sie schütteln den Kopf, Herr Theogiton ‒‒‒ beruhigen
Sie Sich; man mahlt solche Schildereyen weder für
Sie, noch für die guten Seelen, welche sich unter Jhre
Direction begeben haben; Sie müssen ja den Agathon
nicht lesen; und, die Wahrheit zu sagen, Sie würden
wol thun gar nicht zu lesen, was Sie nicht zu verstehen
fähig sind ‒‒‒ Aber Sie sollen glauben daß es sehr viele
ehrliche Leute giebt, die nicht unter Jhrer Direction
stehen, und einige von diesen werden den Agathon lesen,
werden alles in dem natürlichen, wahren Lichte sehen,
worinn ungefälschte, gesunde Augen zu sehen pflegen,
und werden sich ‒‒‒ seufzen Sie immer soviel Sie wol-
len ‒‒‒ daraus erbauen. Für diese also haben wir uns
anheischig gemacht, den Agathon, als eine moralische
Person betrachtet, zu schildern. Es ist hier um eine
Seelen-Mahlerey zu thun ‒‒ Sie lächeln, mein Herr? ‒‒

Nicht


[80/0082]
Agathon.


Nicht wahr, ich errathe es, daß ihnen bey diesem
Worte die punctirte Seele in Comenii Orbe picto ein-
fällt? Aber das ist nicht was ich meyne; es ist darum
zu thun, daß uns das Jnnerste seiner Seele aufge-
schlossen werde; daß wir die geheimern Bewegungen
seines Herzens, die verborgenern Triebfedern seiner Hand-
lungen kennen lernen ‒‒‒ „Eine schöne Kenntniß! und
„die etwan viel Kopfzerbrechens braucht? ‒‒‒ Ein Herz
„zu kennen, von dem ich Jhnen, kraft meines Sy-
„stems, gleich bey der ersten Ziele Jhres Buchs hätte
„vorhersagen können, daß es durch und durch nichts
„taugt„ ‒‒‒ Jch bitte Sie, Herr Theogiton, nichts
mehr; Sie mögen wol Jhr System nicht recht gelernt
haben, oder ‒‒‒ das muß ein System seyn! Aber; in
unserm Leben nichts mehr, wenn ich bitten darf. Jch
sehe, die Natur hat Jhnen das Werkzeug versagt, wo-
durch wir uns gegen einander erklären könnten. Jch
hatte Unrecht, Jhnen von geheimen Triebfedern zu
sprechen ‒‒‒ Sie kennen nur eine einzige Gattung der-
selben, die in der Classe der guten Seelen liegt, die sich
Jhrer Führung überlassen haben; und diese rechtferti-
get freylich Jhr System besser als alles was Sie zu
seinem Behuf sagen könnten ‒‒‒ Also zu unserm Aga-
thon zurük!

Nach den gewöhnlichen Begriffen seiner Zeit wäre es
so schwer nicht gewesen, Liebe und Tugend mit einan-
der zu verbinden; auch unsre jungen Moralisten hätten
hierzu gleich ein Recipe fertig, oder es wimmelt viel-

mehr


[81/0083]
Achtes Buch, siebentes Capitel.


mehr würklich von dergleichen in allen Buchläden. Aber
Agathon hatte grössere und feinere Begriffe von der Tu-
gend ‒‒‒ Die Begriffe einer gewissen idealischen Vollkom-
menheit waren zu sehr mit den Grundzügen sein er
Seele verwebt, als daß er sie sobald verliehren konnte,
oder vielleicht jemals verliehren wird. Was ist für eine
delicate Seele Liebe ohne Schwärmerey? Ohne diese
Zärtlichkeit der Empfindungen, diese Sympathie welche
ihre Freuden vervielfältiget, verfeinert, veredelt? Was
sind die Wollüste der Sinnen, ohne Grazien und Mu-
sen? ‒‒‒ Das Socratische System über die Liebe mag für
viele gut seyn; aber es taugt nicht für die Agathons.
Agathon hätte diese Art zu lieben, wie er die schöne
Danae geliebt hatte, und wie er von ihr geliebt wor-
den war, gerne mit der Tugend verbinden mögen; und
von diesem Wunsch sah er alle Schwierigkeiten ein.
Endlich däuchte ihn, es komme alles auf den Gegen-
stand an; und hier erinnerte ihn sein Herz wieder an
seine geliebte Psyche. Jhr Bild stellte sich ihm mit
einer Wahrheit und Lebhaftigkeit dar, wie es ihm seit
langer Zeit, seinen Traum ausgenommen, niemals
vorgekommen war. Er erröthete vor diesem Bilde,
wie er vor der gegenwärtigen Psyche selbst erröthet ha-
ben würde; aber er empfand mit einem Vergnügen,
wovon das überlegte Bewustseyn ein neues Vergnügen
war, daß sein Herz, ohne nur mit einem einzigen Fa-
den an Danae zu hangen, wieder zu seiner ersten Liebe
zurükkehrte. Seine wieder ruhige Phantasie spiegelte
ihm, wie ein klarer tiefer Brunnen die Erinnerungen

der


[Agath. II. Th.] F
[82/0084]
Agathon.


der reinen, tugendhaften, und mit keiner andern Lust
zu vergleichenden Freuden vor, die er durch die zärt-
liche Vereinigung ihrer Seelen in jenen elysischen Näch-
ten erfahren hatte. Er empfand izt alles wieder für
sie was er ehemals empfunden, und diese neuen Empfin-
dungen noch dazu, welche ihm Danae eingeflößt hatte;
aber so sanft, so geläutert durch die moralische Schön-
heit des veränderten Gegenstandes, daß es nicht mehr
eben dieselben schienen. Er stellte sich vor, wie glük-
lich ihn eine unzertrennliche Verbindung mit dieser
Psyche machen würde, welche ihm eine Liebe einge-
haucht, die seiner Tugend so wenig gefährlich gewesen
war, daß sie ihr vielmehr Schwingen angesezt hatte ‒‒‒
er versezte sich in Gedanken mit Psyche in den Ruhe-
plaz der Diana zu Delphi ‒‒‒ und ließ den Gott der
Liebe, den Sohn der himmlischen Venus, das überirdi-
sche Gemählde ausmahlen. Eine süsse weissagende Hof-
nung breitete sich durch seine Seele aus; es war ihm,
als ob eine geheime Stimme ihm zulisple, daß er sie
in Sicilien finden werde. Psyche schikte sich vortref-
lich in den Plan, den er sich von seinem bevorstehenden
Leben gemacht hatte ‒‒‒ was für eine Perspective stellte
ihm die Verbindung seiner Privat-Glükseligkeit mit der
öffentlichen vor, welcher er alle seine Kräfte zu widmen
entschlossen war! Aber er wollte erst verdienen glüklich
zu seyn ‒‒‒ Und nun, sagen sie mir, meine schönen
Leserinnen, verdient nicht ein Mann, der so edel denkt
glüklich zu seyn? ‒‒‒ verdient er nicht die beste Frau? ‒‒‒
Seyn Sie ruhig; er soll sie haben, sobald wir sie fin-
den werden.

Agathon.

[83/0085]


Agathon.
Neuntes Buch.


Erstes Capitel.
Veränderung der Scene. Character der Syracu-
saner, des Dionysius und seines Hofes.
Da wir im Begrif sind, unserm Helden auf einen
neuen Schauplaz zu folgen, wird es nicht überflüssig
seyn, denenjenigen, welche in der alten Geschichte
nicht so gut bewandert sind, als vielleicht im Feen-
Lande, einige vorläuffige Nachrichten von den Per-
sonen zu geben, mit welchen man ihn in diesem und
dem folgenden Buche verwikelt sehen wird.

Syracus, die Hauptstadt Siciliens, verdiente in
vielerley Betrachtungen den Namen des zweyten Athen.
Nichts kann ähnlicher seyn, als der Character ihrer
Einwohner. Beyde waren im höchsten Grad eifersüch-

tig


F 2
[84/0086]
Agathon.


tig über eine Freyheit, in welcher sie sich niemals
lange zu erhalten wußten, weil sie Müssiggang und
Lustbarkeiten noch mehr liebten, als diese Freyheit;
und man muß gestehen, daß sie ihnen durch den schlech-
ten Gebrauch, den sie von ihr zu machen wußten,
mehr Schaden gethan hat, als ihre Tyrannen zusam-
mengenommen. Die Syracusaner hatten den Genie
der Künste und der Musen; sie waren lebhaft, sinn-
reich und zum spottenden Scherze aufgelegt; heftig
und ungestüm in ihren Bewegungen, aber so unbe-
ständig, daß sie in einem Zeitmaß von wenigen Tagen
von dem äussersten Grade der Liebe zum äussersten Haß,
und von dem würksamsten Enthusiasmus zur unthä-
tigsten Gleichgültigkeit übergehen konnten; lauter Züge,
durch welche sich, wie man weiß, die Athenienser
vor allen andern griechischen Völkern ausnahmen.
Beyde empörten sich mit eben so viel Leichtfinn gegen
die gute Regierung eines einzigen Gewalthabers, als
sie fähig waren mit der niederträchtigsten Feigheit sich
an das Joch des schlimmesten Tyrannen gewöhnen zu
lassen: Beyde kannten niemals ihr wahres Jnteresse,
und kehrten ihre Stärke immer gegen sich selbst: Muthig
und heroisch in der Widerwärtigkeit, allezeit übermüthig
im Glük, und gleich dem äsopischen Hund im Nil, im-
mer durch schimmernde Entwürfe verhindert, von ihren
gegenwärtigen Vortheilen den rechten Gebrauch zu ma-
chen: durch ihre Lage, Verfassung, und den Geist der
Handelschaft, der Spartanischen Gleichheit unfähig, aber
eben so ungeduldig, an einem Mitbürger grosse Vorzüge

an


[85/0087]
Neuntes Buch, erstes Capitel.


an Verdiensten, Ansehen oder Reichthum zu ertragen;
daher immer mit sich selbst im Streit, immer von Par-
teyen und Factionen zerrissen; bis, nach einem lang-
wierigen umwechslenden Uebergang von Freyheit zu
Sclaverey und von Sclaverey zu Freyheit, beyde zu-
lezt die Fesseln der Römer geduldig tragen lernten; und
sich weislich mit der Ehre begnügten, Athen die Schule,
und Syracus die Korn-Kammer dieser Majestätischen
Gebieterin des Erdbodens zu seyn.

Nach einer Reyhe von so genannten Tyrannen, das
ist, von Beherrschern, welche sich der einzelnen und will-
kührlichen Gewalt über den Staat bemächtiget hatten,
ohne auf einen Beruf von den Bürgern zu warten, war
Syracus und ein grosser Theil Siciliens mit ihr end-
lich in die Hände des Dionysius gefallen; uud von die-
sem, nach einer langwierigen Regierung, unter welcher
die Syracusaner gewiesen hatten, was sie zu leiden
fähig seyen, seinem Sohne, dem jüngern Dionysius
erblich angefallen. Das Recht dieses jungen Menschen
an die königliche Gewalt, deren er sich nach seines Vaters
Tod (den er selbst durch einen Schlaftrunk beschleuniget
hatte) anmaßte, war noch weniger als zweydeutig;
denn sein Vater konnte ihm kein Recht hinterlassen,
das er selbst nicht hatte. Aber eine starke Leibwache,
eine wohlbefestigte Citadelle, und eine durch die Be-
raubung der reichesten Sicilianer angefüllte Schazkam-
mer ersezte den Abgang eines Rechts, welches ohnehin
alle seine Stärke von der Macht zieht, die es gelten

machen


F 3
[86/0088]
Agathon.


machen muß, und aus eben diesem Grunde dessen leicht
entbehren kan. Hiezu kam noch, daß in einem Staat,
worinn der Geist der politischen Tugend schon erloschen
ist, und grenzenlose Begierden nach Reichthümern, und
der schmeichelhaften Freyheit alles zu thun, was die
Sinne gelüsten (der einzigen Art von Freyheit, welche
von der Tyrannie eben so sehr begünstiget als sie von
der ächten bürgerlichen Freyheit ausgeschlossen wird)
die Oberhand gewonnen haben; daß, sage ich, in ei-
nem solchen Staat, eine ausgelassene und allein auf Be-
friedigung ihrer Leidenschaften erpichte Jugend sich mit
gutem Grunde von der unumschränkten Regierung eines
Einzigen ihrer Art, unendlich mehr Vortheile versprach
als von der Aristocratie, deren sich die ältesten und Ver-
dienstvollesten bemächtigen; oder von der Democratie,
worinn man ein abhängiges und ungewisses Ansehen
mit soviel Beschwehrlichkeiten, Cabbalen, Unruh und
Gefahr, oft auch mit Aufopferung seines Vermögens
theurer erkauffen muß, als es sich der Mühe zu verloh-
nen scheint.

Der junge Dionysius sezte sich also durch einen Zusam-
menfluß günstiger Umstände, in den ruhigen Besiz der
höchsten Gewalt zu Syracus; und es ist leicht zu erach-
ten, wie ein übelgezogner, und vom Feuer seines Tem-
peraments zu allen Ausschweiffungen der Jugend hinge-
rissener Prinz, unter einem Schwarme von Parasiten,
dieser Macht sich bedient haben werde. Ergözungen,
Gastmähler, Liebeshändel, Feste welche ganze Monate

dauerten,


[87/0089]
Neuntes Buch, erstes Capitel.


dauerten, kurz eine stete Berauschung von Schwel-
gerey, machten die Beschäftigungen eines Hofes von
thörichten Jünglingen aus, welche nichts angelegeners
hatten, als durch Erfindung neuer Wollüste sich in der
Zuneigung des Prinzen fest zu sezen, und ihn zu gleicher
Zeit zu verhindern, jemals zu sich selbst zu kommen, und
den Abgrund gewahr zu werden, an dessen blumichtem
Rand er in unsinniger Sorglosigkeit herumtanzte.

Man kennt die Staatsverwaltung wollüstiger Prinzen
aus ältern und neuern Beyspielen zu gut, als daß wir
nöthig hätten, uns darüber auszubreiten. Was für eine
Regierung ist von einem jungen Unbesonnenen zu erwar-
ten, dessen Leben ein immerwährendes Bacchanal ist?
Der keine von den grossen Pflichten seines Berufs kennt,
und die Kräfte, die er zu ihrer Erfüllung anstrengen
sollte, bey nächtlichen Schmäusen und in den feilen Ar-
men üppiger Buhlerinnen verzettelt? Der, unbeküm-
mert um das Beste des Staats, seine Privat-Vortheile
selbst so wenig einsieht, daß er das wahre Verdienst,
welches ihm verdächtig ist, hasset, und Belohnungen an
diejenigen verschwendet, die unter der Maske der eyfrig-
sten Ergebenheit und einer gänzlichen Aufopferung, seine
gefährlichsten Feinde sind? Von einem Prinzen, bey
dem die wichtigsten Stellen auf die Empfehlung einer
Tänzerin oder der Sclaven, die ihn aus- und anklei-
den, vergeben werden? Der sich einbildet, daß ein Hof-
schranze, der gut tanzt, ein Nachtessen wol anzuordnen
weiß, und ein überwindendes Talent hat, sich bey den

Weibern


F 4
[88/0090]
Agathon.


Weibern in Gunst zu sezen, unfehlbar auch das Talent
eines Ministers oder eines Feldherrn haben werde; oder,
daß man zu allem in der Welt tüchtig sey, sobald man
die Gabe habe ihm zu gefallen? ‒‒‒ Was ist von einer
solchen Regierung zu erwarten, als Verachtung aller gött-
lichen und menschlichen Geseze, Mißbrauch der Forma-
litäten der Gerechtigkeit, Gewaltsamkeiten, schlimme
Haushaltung, Erpressungen, Geringschäzung und Unter-
drükung der Tugend, allgemeine Verdorbenheit der Sit-
ten? ‒‒‒ Und was für eine Staatskunst wird da Plaz
haben, wo Leidenschaften, Launen, vorüberfahrende
Anstösse von lächerlichem Ehrgeiz, die kindische Begierde
von sich reden zu machen, die Convenienz eines Günst-
lings oder die Jntriguen einer Buhlerin ‒‒‒ die Trieb-
federn der Staats-Angelegenheiten, der Verbindung
und Trennung mit auswärtigen Machten, und des
öffentlichen Beträgens? Wo, ohne die wahren Vortheile
des Staats, oder seine Kräfte zu kennen, ohne Plan,
ohne kluge Abwägung und Verbindung der Mittel ‒‒‒
doch, wir gerathen unvermerkt in den Ton der Decla-
mation, welcher uns bey einem längst erschöpften und
doch so alltäglichen Stoffe nicht zu vergeben wäre.
Möchte niemand, der dieses ließt, aus der Erfahrung
seines eignen Vaterlands wissen, wie einem Volke mit-
gespielt wird, welches das Unglük hat, der Willkühr
eines Dionysius preiß gegeben zu seyn!

Man wird sich nach allem, was wir eben gesagt
haben, den Dionysius als einen der schlimmsten Tyran-

nen,


[89/0091]
Neuntes Buch, erstes Capitel.


nen, womit der Himmel jemals eine mit geheimen Ver-
brechen belastete Nation gegeisselt habe, vorstellen; und
so schildern ihn auch die Geschichtschreiber. Allein ein
Mensch der aus lauter schlimmen Eigenschaften zusam-
mengesezt wäre, ist ein Ungeheuer, das nicht existiren
kan. Eben dieser Dionysius würde Fähigkeit genug ge-
habt haben, ein guter Fürst zu werden, wenn er so
glüklich gewesen wäre, zu seiner Bestimmung gebildet
zu werden. Aber es fehlte soviel, daß er die Erziehung
die sich für einen Prinzen schikt, bekommen hätte, daß
ihm nicht einmal diejenige zu theil wurde, die man
einem jeden jungen Menschen von mittelmässigem Stande
giebt. Sein Vater, der feigherzigste Tyrann der jemals
war, ließ ihn, von aller guten Gesellschaft abgesondert,
unter niedrigen Sclaven aufwachsen, und der präsum-
tive Thronfolger hatte kein andres Mittel sich die Lange-
weile zu vertreiben, als daß er kleine Wagen, hölzerne
Leuchter, Schemel und Tisch’gen verfertigte. Man
würde unrecht haben, wenn man diese selbstgewählte
Beschäftigung für einen Wink der Natur halten wollte;
es war vielmehr der Mangel an Gegenständen und Mo-
dellen, welche dem allen Menschen angebohrnen Trieb
Wiz und Hände zu beschäftigen, der sich in ihm regete,
eine andere Richtung hätten geben können: Er würde
vielleicht Verse gemacht haben, und bessere als sein
Vater, (der unter andern Thorheiten auch die Wuth
hatte, ein Poet seyn zu wollen) wenn man ihm einen Ho-
mer in seine Clause gegeben hätte. Wie manche Prin-
zen hat man gesehen, welche mit der Anlage zu Augu-

sten


F 5
[90/0092]
Agathon.


sten und Trajanen, aus Schuld derjenigen, die über
ihre Erziehung gesezt waren, oder durch die Unfähigkeit
eines dummen, mit klösterlichen Vorurtheilen angefüll-
ten Mönchen, dem sie auf Discretion überlassen wurden
in Nerone und Heliogabale ausgeartet sind? ‒‒‒ Eine
genaue und ausführliche Entwiklung, wie dieses zugehe;
wie es unter gewissen gegebenen Umständen nicht an-
ders möglich sey, als daß durch eine so fehlerhafte Ver-
anstaltung das beste Naturell, in ein Caricaturenmässi-
ges moralisches Mißgeschöpfe verzogen werden müsse,
wäre, wie uns däucht, ein sehr nüzlicher Stoff, den
wir der Bearbeitung irgend eines Mannes von Genie
empfehlen, der bey philosophischen Einsichten eine hin-
längliche Kenntniß der Welt besässe. Unsre aufgeklärten
und politen Zeiten sind weder dieses noch jenes in so
hohem Grade, daß ein solches Werk überflüssig seyn
sollte; und wenn die Ausführung der Würde des Stof-
fes zusagte, so zweifeln wir nicht, daß es glüklich ge-
nug werden könnte, von mancher Provinz die lange
Folge von Plagen abzuwenden, welche ihr vielleicht
durch die fehlerhafte Erziehung ihrer noch ungebohrnen
Beherrscher in den nächsten hundert Jahren bevor-
stehen.

Zweytes

[91/0093]
Neuntes Buch, zweytes Capitel.


Zweytes Capitel.
Character des Dion. Anmerkungen über densel-
ben. Eine Digression.
Die Syracusaner waren des Jochs schon zu wol ge-
wohnt, um einen Versuch zu machen, es nach dem
Tode des alten Dionysius abzuschütteln. Es war nicht
einmal soviel Tugend unter ihnen übrig, daß einige von
denen, welche besser dachten als der grosse Hauffen, und
die verächtliche Brut der Parasiten, den Muth gehabt
hätten, sich durch diese leztern hindurch bis zu dem Ohre
des jungen Prinzen zu drängen, um ihm Wahrheiten
zu sagen, von denen seine eigene Glükseligkeit eben so
wol abhieng, als die Wohlfarth von Sicilien. Ganz
Syracus hatte nur einen Mann, dessen Herz groß ge-
nug hiezu war; und auch dieser würde sich vermuthlich
in eben diese sichere aber unrühmliche Dunkelheit einge-
hüllet haben, worein ehrliche Leute unter einer unglük-
weissagenden Regierung sich zu verbergen pflegen; wenn
ihn seine Geburt nicht berechtiget, und sein Jnteresse
genöthiget hätte, sich um die Staats-Verwaltung zu
bekümmern.

Dieser Mann war Dion, ein Bruder der Stiefmut-
ter des Dionys, und der Gemahl seiner Schwester;
der Nächste nach ihm im Staat, und der Einzige, der
sich durch seine grosse Fähigkeiten, durch sein Ansehen
bey dem Volke, und durch die unermeßliche Reichtümer,

die


[92/0094]
Agathon.


die er besaß, furchtbar und des Projects verdächtig
machen konnte, sich entweder an seine Stelle zu sezen,
oder die republicanische Verfassung wiederherzustellen.
Wenn wir den Geschichtschreibern, insonderheit dem
tugendhaften und gutherzigen Plutarch einen unum-
schränkten Glauben schuldig wären, so würden wir den
Dion unter die wenigen Helden und Champions der
Tugend zählen müssen, welche sich, (um dem Plato
einen Ausdruk abzuborgen) zu der Würde und Grösse
guter Dämonen, oder Beschüzender Genien und Wohl-
thäter des Menschen-Geschlechts emporgeschwungen ha-
ben ‒‒‒ welche fähig sind, aus dem erhabenen Beweg-
grunde einer reinen Liebe der sittlichen Ordnung und
des allgemeinen Besten zu handeln, und über dem Be-
streben, andere glüklich zu machen, sich selbst aufzuopfern,
weil sie unter dieser in die Sinne fallenden sterblichen
Hülle ein edleres Selbst tragen, welches seine ange-
bohrne Vollkommenheit desto herrlicher entfaltet, je
mehr jenes animalische Selbst unterdrükt wird ‒‒‒ welche
im Glük und im Unglük gleich groß, durch dieses nicht
verdunkelt werden, und von jenem keinen Glanz entleh-
nen, sondern immer sich selbst genugsam, Herren ihrer
Leidenschaften, und über die Bedürfnisse gemeiner See-
len erhaben, eine Art von sublunarischen Göttern sind.
Ein solcher Character fällt allerdings gut in die Augen,
ergözt den moralischen Sinn (wenn wir anders dieses
Wort gebrauchen dürfen, ohne mit Hutchinson zu glau-
ben, daß die Seele ein besonderes geistiges Werkzeug,
die moralische Dinge zu empfinden habe) und erwekt

den


[93/0095]
Neuntes Buch, zweytes Capitel.


den Wunsch, daß er mehr als eine schöne Schimäre
seyn möchte. Aber wir gestehen, daß wir, aus erheb-
lichen Gründen, mit zunehmender Erfahrung, immer
mißtrauischer gegen die menschlichen ‒‒‒ und warum
also nicht gegen die übermenschlichen Tugenden werden.

Es ist wahr, wir finden in dem Leben Dions Beweise
grosser Fähigkeiten, und vorzüglich einer gewissen Er-
habenheit und Stärke des Gemüths, die man gemei-
niglich mit gröbern, weniger reizbaren Fibern und der-
jenigen Art von Temperament verbunden sieht, welches
ungesellig, ernsthaft, stolz und spröde zu machen pflegt.
An jede Art von Temperament grenzen wie man weißt,
gewisse Tugenden; und wenn es sich noch fügt, daß die
Entwiklung dieser Anlage zu demselben durch günstige
Umstände befördert wird, so ist nichts natürlichers,
als daß sich daraus ein Character bildet, der durch ge-
wisse hervorstechende Tugenden blendet, die eben darum
zu einer völligern Schönheit gelangen, weil kein inner-
licher Widerstand sich ihrem Wachstum entgegensezt.
Diese Art von Tugenden finden wir bey dem Dion in
grossem Grade: Aber ihm, oder irgend einem andern
ein Verdienst daraus machen, wäre eben so viel, als
einem Athleten die Elasticität seiner Sehnen, oder einem
gesunden blühenden Mädchen ihre gute Farbe und die
Wölbung ihres Buseus als Verdienste anrechnen, welche
ihnen ein Recht an die allgemeine Hochachtung geben soll-
ten. Ja, wenn Dion sich durch diejenige Tugenden
vorzüglich unterschieden hätte, zu denen er von Natur

nicht


[94/0096]
Agathon.


nicht aufgelegt war; und wenn er es so weit gebracht
hätte, sie mit eben der Leichtigkeit und Grazie auszu-
üben, als ob sie ihm angebohren wären ‒‒‒ aber wie
viel daran fehlte, daß er der Philosophie seines Lehrers
und Freundes Platon soviel Ehre gemacht hätte, davon
finden wir in den eigenen Briefen dieses Weisen, und
in dem Betragen Dions in den wichtigsten Auftritten
seines Lebens die zuverlässigsten Beweise: Niemals konnte
er es dahin bringen, oder vielleicht gefiel es ihm nicht,
den Versuch zu machen, und beydes läuft auf Eines
hinaus, diese Austerität, diese Unbiegsamkeit, diese
wenige Gefälligkeit im Umgang, welche die Herzen von
sich zurükstieß, zu überwinden. Vergebens ermahnte
ihn Plato den Huldgöttinnen zu opfern, und erinnerte
ihn, daß Sprödigkeit sich nur für Einsiedler schike; Dion
bewies durch seine Ungelehrigkeit über diesen Punct,
daß die Philosophie ordentlicher Weise uns nur die Feh-
ler vermeiden macht, zu denen wir keine Anlage ha-
ben, und uns nur in solchen Tugenden befestiget, zu
denen wir ohnehin geneigt sind.

Jndessen war er nichts desto weniger derjenige, auf
welchen ganz Sicilieu die Augen gerichtet hatte. Die
Weisheit seines Betragens, seine Abneigung von allen
Arten der sinnlichen Ergözungen, seine Mässigung, Nüch-
ternheit und Frugalität, erwarben ihm desto mehr Hoch-
achtung, je stärker sie mit der zügellosen Schwelgerey
und Verschwendung des Tyrannen contrastierte. Man
sah, daß er allein im Stande war, ihm das Gleich-

gewicht


[95/0097]
Neuntes Buch, zweytes Capitel.


gewicht zu halten, und man erwartete das Beste von
ihm, es sey nun daß er sich der Regierung für sich selbst,
oder die jungen Söhne seiner Schwester bemächtigen,
oder sich begnügen würde, der Mentor des Dionysius
zu seyn.

Die natürliche Unempfindlichkeit Dions gegen die
Reizungen der Wollust, welche den Syracusanern soviel
Vertrauen zu ihm gab, blendete in der Folge auch die
Griechen des festen Landes, zu denen er sich vor dem
Tyrannen zu flüchten genöthiget wurde. Selbst die
Academie, diese damals so berühmte Schule der Weis-
heit, scheint stolz darauf gewesen zu seyn, einen so na-
hen Verwandten des wiewol unrechtmässigen Beherr-
schers von Sicilien, unter ihre Pflegsöhne zählen zu kön-
nen. Die königliche Pracht, welche er in seiner Lebens-
art affectierte, war in ihren Augen (so gewiß ist es,
daß auch weise Augen manchmal durch die Eitelkeit
verfälscht werden) der Ausdruk der innern Majestät
seiner Seele; sie schlossen ungefehr nach eben der Logik,
welche einen Verliebten von den Reizungen seiner Dame
auf die Güte ihres Herzens schliessen macht; und sahen
nicht, oder wollten nicht sehen, daß eben dieser von
den republicanischen Sitten so weit entfernte Pomp ein
sehr deutliches Zeichen war, daß es weniger einer Er-
habenheit über die gewöhnlichen Schwachheiten der
Grossen und Reichen, als dem Mangel der Begierden
zu zuschreiben sey, wenn derjenige gegen die Vergnü-
gungen der Sinne gleichgültig war, der sich von der

Eitelkeit


[96/0098]
Agathon.


Eitelkeit dahinreissen ließ, durch ein Gepränge mit Reich-
tümern, deren er sich als der Früchte seiner Verhält-
nisse mit der Familie des Tyrannen vielmehr hätte
schämen sollen, unter einem freyen Volke sich unter-
scheiden zu wollen.

Doch, indem ich diese Gelegenheit ergreife, die über-
triebene Lobsprüche zu mässigen, welche an die Günst-
linge des Glükes verschwendet zu werden pflegen, sobald
sie einigen Schimmer der Tugend von sich werfen; be-
gehre ich nicht in Abrede zu seyn, daß Dion, so wie
er war, einen Thron eben so würdig erfüllt haben würde,
als wenig er sich schikte, mit einem durch die lange
Gewohnheit der Fesseln entnervten Volke, in dem Mit-
telstand zwischen Sclaverey und Freyheit, worein er
dasselbe in der Folge durch die Vertreibung des Diony-
sius sezte, so sanft und behutsam umzugehen, als es
hätte geschehen müssen, wenn seine Unternehmung für
die Syracusaner und ihn selbst glüklich hätte ausschlagen
sollen. Plutarch vergleicht dieses Volk, in dem Zeit-
punct, da es das Joch der Tyrannie abzuschütteln an-
sieng, sehr glüklich mit Leuten, die von einer langwieri-
gen Krankheit wieder aufstehen, und, ungeduldig sich
der Vorschrift eines klugen Arztes in Absicht ihrer Diät
zu unterwerfen, sich zu früh wie gesunde Leute betra-
gen wollen. Aber darinn können wir nicht mit ihm
einstimmen, daß Dion dieser geschikte Arzt für sie ge-
wesen sey. Sehr wahrscheinlich hat die platonische Phi-
losophie selbst, von deren idealischer Sitten- und Staats-

Lehre


[97/0099]
Neuntes Buch, zweytes Capitel.


Lehre er ein so grosser Bewunderer war, sehr vieles
dazu beygetragen, daß er weniger als ein Andrer, der
nicht nach so sehr abgezogenen Grundsäzen gehandelt
hätte, zum Arzt eines äusserst verdorbenen Volkes geeigen-
schaftet war. Vielfältige Erfahrungen zu verschiedenen
Zeiten und unter verschiedenen Völkern haben es gewie-
sen, daß die Dion, die Caton, die Brutus, die Alger-
non Sidney allemal unglüklich seyn werden, wenn sie
einen von alten bößartigen Schaden entkräfteten und
zerfressenen Staats-Körper in den Stand der Gesund-
heit wieder herzustellen versuchen. Zu einer solchen
Operation gehören viele Gehülfen; und Männer von
einer so ausserordentlichen Art sind unter einer Million
Menschen allein: Es ist genug, wenn das Ziel, wie So-
lon von seinen Gesezen sagte, das Beste ist, das in den
vorliegenden Umständen zu erreichen seyn mag; und Sie
wollen immer das Beste, das sich denken läßt: Alle
Mittel welche zugleich am gewissesten und bäldesten zu
diesem Ziel führen, sind die Besten; und sie wollen
keine andre gebrauchen, als welche nach den strengesten
Regeln einer oft allzuspizfündigen Gerechtigkeit und Güte,
rechtmässig und gut sind. Löblich, vortreflich, gött-
lich! ‒‒‒ ruffen die schwärmerischen Bewunderer der
heroischen Tugend ‒‒‒ wir wollten gerne mitruffen, wenn
man uns nur erst zeigen wollte, was diese hochgetrie-
bene Tugend dem menschlichen Geschlecht jemals gehol-
fen habe ‒‒ Dion zum Exempel, von den erhabenen
Jdeen seines Lehrmeisters eingenommen, wollte dem be-
freyten Syracus eine Regierungs-Form geben, welche

so


[Agath. II. Th.] G
[98/0100]
Agathon.


so nah als möglich an die Platonische Republik gränzte —
und verfehlte darüber, zu seinem eignen Untergang,
die Mittel, ihr diejenige zu geben, deren sie fähig war.
Brutus half den Grössesten der Sterblichen, den Fähig-
sten, eine ganze Welt zu regieren, der jemals geboh-
ren worden ist, ermorden; weil ihm, in Rüksicht auf
die Mittel wodurch er zur höchsten Gewalt gelanget
war, die Definition eines Tyrannen zukam. Brutus
wollte die Republik wiederherstellen. Noch einen Dolch
für den Marcus Antonius, (wie es der nicht so erha-
ben aber richtiger denkende Cassius verlangte) so wären
Ströme von Blut, so wäre das edelste Blut von Rom,
das kostbare Leben der besten Bürger gesparet worden,
und der glükliche Ausgang der ganzen Unternehmung
versichert gewesen. Hätte sich derjenige, der dem ver-
meynten allgemeinen Besten seines Vaterlandes ein so
grosses Opfer gebracht hatte als Cäsar war, ein Be-
denken machen sollen, seinem majestätischen Schatten
einen Antonius nachzuschiken? ‒‒‒ Um eine That,
welche, ohne Succeß wie sie blieb, in den Augen sei-
ner Zeitgenossen ein verabscheuungswürdiger Meuchel-
mord war, und der unpartheyischern Nachwelt im ge-
lindesten Lichte betrachtet, wahnsinniger Enthusiasmus
scheinen muß, zu einer so glorreichen Unternehmung
zu machen, als jemals die grosse Seele eines Römers
geschwellt hatte. Aber Brutus hatte Bedenklichkeiten,
welche ihm eine unzeitige Güte eingab; sein Ausehen
entschied; Antonius bedankte sich für sein Leben, und
begrub den Platonischen Brutus unter den Trümmern,

der


[99/0101]
Neuntes Buch, zweytes Capitel.


der auf ewig umgestürzten Republik. Was half also
sein Platonismus dem Vaterlande? Wir haben uns viel-
leicht zu lange bey dieser Betrachtung aufgehalten; aber
die Beobachtung, die uns dazu verleitet hat, so alt sie
ist, scheint uns wichtig und an practischen Folgerungen
fruchtbar, deren Nuzbarkeit sich über alle Stände aus-
breiten, und besonders bey denjenigen welche mit der
Regierung und moralischen Disciplinirung der Menschen
beschäftiget sind, sich vorzüglich äussern würde, wenn
sie besser eingesehen und mit eben so viel Redlichkeit als
Klugheit angewendet würden. Vielleicht würden die
Augen derjenigen, welche weder durch einen Nebel noch
durch gefärbte Gläser sehen, mit dem weinerlichlächer-
lichen Schauspiel von so vielen ehrlichen Leuten verschont
bleiben, die aus allen Kräften und mit der feyrlichsten
Ernsthaftigkeit leeres Stroh dreschen, und wenn sie das
ganze Jahr durch gedreschet haben, sich sehr verwun-
dern, daß nichts als Stroh auf der Tenne liegt ‒‒‒ der
Patriotische Phlegon würde sich durch den allzuhizigen
Eyfer, seine in allen Theilen verdorbene Republik auch
einmal durch eben so hizige Mittel wieder gesund zu
machen, nicht so viel Verdruß zuziehen, und durch die-
sen Verdruß und die Vergeblichkeit seiner undankbaren
Bemühungen nicht veranlasset werden, sich zu Tode ‒‒‒
zu trinken ‒‒‒ Der redliche Macrin würde sich nicht
auf Unkosten seiner Freyheit und vielleicht seines Lebens
in den Kopf sezen, aus einem Caligula einen Marc
Aurel zu machen ‒‒‒ Der wohlmeynende Diophant würde
einsehen, wie wenig Hofnung er sich zu machen habe,

Leute,


G 2
[100/0102]
Agathon.


Leute, welche noch sehr weit entfernt sind erträgliche
Menschen zu seyn, in eine Engelähnliche Vollkommen-
heit hinein zu declamiren ‒‒‒ Doch genug von einer
Materie, welche um gehörig ausgeführt zu werden,
eine eigene Abhandlung erfoderte.

Wie leicht es doch ist, seine nichts übels besorgende
Leser in einen Labyrinth von Parenthesen und Digressio-
nen hineinzuführen, wenn man sich einmal über eine
abergläubische Regelmässigkeit hinausgesezt hat! Zwar
haben wir die Unsrigen schon lange benachrichtiget, daß
wir uns bey Gelegenheit dergleichen Freyheiten erlau-
ben würden ‒‒‒ Und doch wollen wir so ehrlich seyn
und gestehen, daß wir uns weder in diesem Stük, noch,
die Wahrheit zu sagen, in irgend einem andern, Nach-
ahmer zu bekommen wünschen. Nicht als ob uns
bange davor sey, man werde Ordnung und Zusammen-
hang in dieser unsrer pragmatisch-critischen Geschichte
vermissen; sondern weil es in der That unendlich ma-
leichter ist Miscellanien zu schreiben, als ein ordentli-
ches Werk, und es daher leicht geschehen könnte, daß
ein junger Scribent, der sich seiner bessern Bequemlich-
keit wegen unsrer Methode bedienen wollte, sich die
Horazische Frage zuziehen könnte: Currente rotâ cur
urceus exit? Und wenn auch dieses nicht zu besorgen
wäre, so giebt es sehr wakere Leute, denen es schwehr
fällt, sich aus dergleichen mäandrischen Abschweiffun-
gen wieder herauszuhelfen, und sobald es dem Verfas-
ser beliebt, wieder auf dem Punct zu stehen, wo er mit

ihm


[101/0103]
Neuntes Buch, zweytes Capitel.


ihm ausgegangen ist. Was hat man uns, werden solche
Leser, zum Exempel fragen, in diesem ganzen Capitel
denn eigentlich sagen wollen? ‒‒‒ Merken sie auf, meine
Herren, das war es ‒‒‒ daß dieser Dion von dem die
Rede war, und um den Sie Sich übrigens, wie ich
vermuthe, sehr wenig bekümmern, eine ganz gute Art
von Prinzen, aber doch nicht ganz so sehr ein Held
von Tugend gewesen sey, wie ihn ein gewisser ehrlicher
Ober-Priester zu Chäronea sich eingebildet ‒‒ oder wenn
man ihm auch eingestehen wollte, daß er’s gewesen sey,
eben dadurch an seinem Plaz nicht soviel getaugt habe,
als Sie, meine Herren, indem Sie ihrem Hauswesen
wol vorstehen, sich wol mit ihrer Gemahlin betragen,
ihr Rechnungs-Buch in guter Ordnung halten, und
was dergleichen mehr ist ‒‒ Nun verstehen wir einan-
der doch?

Drittes Capitel.
Eine Probe, daß die Philosophie so gut zaubern
könne, als die Liebe.
Die vorläuffigen Nachrichten, welche wir dem Leser
zu geben haben, entfernen uns ziemlich lange von un-
serm Helden; allein, für Eins, so sind sie zum Ver-
ständniß des Folgenden unentbehrlich; und fürs Andere,
so hätten wir auch dermalen nichts wichtigers von ihm
zu sagen, als daß er im Begrif sey, den Hausgöttern

seines


G 3
[102/0104]
Agathon.


seines Freundes, des Kaufmanns, eine andächtige Liba-
tion zu bringen, mit seiner Familie Bekanntschaft zu
machen, und nach einer leichten Abendmahlzeit von den
Beschwerden der Seefarth auszuruhen.

Dion sah die Ausschweiffungen des Dionys mit der
Verachtung eines kaltsinnigen Philosophen an, der keine
Lust hatte Theil daran zu nehmen; und mit dem Ver-
druß eines Staatsmannes, der sich in Gefahr sah,
durch einen Hauffen junger Wollüstlinge, Lustigmacher,
Pantomimen und Narren, welche kein anderes Ver-
dienst hatten, als den Prinzen zu belustigen, von dem
Ansehen, und dem Antheil an der Regierung, der ihm
aus so guten Gründen gebührte, nach und nach aus-
geschlossen zu werden. Bey solcher Bewandtniß hatte
der Patriotismus das schönste Spiel, und die grossen
Beweggründe der allgemeinen Wolfarth, die uneigen-
nüzige Betrachtung der verderblichen Folgen, welche aus
einer so heillosen Beschaffenheit des Hofes über den gan-
zen Staat daherstürzen mußten, wurden durch jene ge-
heimern Triebfedern so kräftig unterstüzt, daß er den
festen Entschluß faßte, alles zu versuchen, um seinen
Verwandten auf einen bessern Weg zu bringen.

Er urtheilte, den Grundsäzen Platons zufolge, daß
die Unwissenheit des Dionysius, und die Gewohnheit
unter dem niedriggesinntesten Pöbel (es waren mit alle
dem junge Herren von sehr gutem Adel darunter) zu
leben, die Haupt-Quelle seiner verdorbenen Neigungen

sey.


[103/0105]
Neuntes Buch, drittes Capitel.


sey. Diesem nach hielt er sich seiner Verbesserung ver-
sichert, wenn er die beste Gesellschaft um ihn her ver-
sammeln, und ihm diese edle Wissensbegierde einflössen
könnte, welche bey denenjenigen, die von ihr begeistert
sind, die animalischen Triebe wo nicht gänzlich zu unter-
drüken, doch gewiß zu dämmen und zu mässigen pflegt.
Er ließ also keine Gelegenheit vorbey (und die unzäh-
lichen Fehler, welche täglich in der Staats-Verwaltung
gemacht wurden, gaben ihm Gelegenheit genug) dem
Tyrannen die Nothwendigkeit vorzustellen, Männer von
einem grossen Ruf der Weisheit um sich zu haben; und
er führte so viele Beweggründe an, daß er, unter einer
Menge sehr erhabener, die an einem Dionysius verloh-
ren giengen, endlich auch den einzigen traf, der seine
Eitelkeit interessierte. Doch selbst dieser schlüpfte nur
leicht an seinen Ohren hin, und ob er gleich dem Dion
immer Recht gab, und die besondern Unterredungen,
welche sie über dergleichen Materien hatten, allemal mit
der Versicherung beschloß, daß er nicht ermangeln werde,
von so gutem Rath, Gebrauch zu machen; so würde
doch schwerlich jemals mit Ernst daran gedacht worden
seyn, wenn nicht ein kleiner physicalischer Umstand dazu
gekommen wäre, der den Vorstellungen des weisen Dion
eine Stärke gab, die nicht ihre eigene war.

Dionysius hatte, man weiß nicht aus welcher Veran-
lassung, seinem Hof, der an Glanz und verschwenderi-
scher Ueppigkeit es mit den Asiatischen aufnehmen konnte,
ein Fest gegeben, welches, nach der Versicherung der

Geschicht-


G 4
[104/0106]
Agathon.


Geschichtschreiber, drey Monate in einem fort daurte
Die ausschweiffendeste Einbildungs-Kraft kan nicht wei-
ter gehen, als auf der einen Seite, Pracht und Auf-
wand, und auf der andern Schwelgerey und asotische
Freyheit an diesem langwierigen Bacchanal getrieben
wurden; denn diesen Namen verdiente es um so mehr,
weil, nachdem alle andre Erfindungen erschöpft waren,
die lezten Tage des dritten Monats, welche in die Wein-
lese fielen, zu einer Vorstellung des Triumphes des
Bacchus und seiner ganzen portischen Geschichte ange-
wendet wurden. Dionys, der durch eine Anspielung
auf seinen Nahmen den Bacchus machte, trieb die
Nachahmung so weit über das Original selbst, daß die
Feder eines Aretin und der Griffel eines la Fage sich
unvermögend hätten bekennen müssen, weiter zu gehen.
Die Quellen der Natur wurden erschöpft, und die un-
mächtige Begierde ihre Grenzen zu erweitern ‒‒ Doch,
wir wollen kein Gemählde machen, das bey Gegenstän-
den dieser Art die Absicht, Abscheu zu erweken, bey
manchen verfehlen möchte. Genug daß Dionys mit den
Silenen, Nymphen, Faunen und Satyren, seinen
Gehülfen, die Tibere und Neronen der spätern Zeiten
in die Unmöglichkeit sezte, etwas mehr als blosse Copi-
sten von ihm zu seyn. Wer sollte sich vorstellen, daß
aus einer so schlammichten Quelle die heftigste Liebe
der Philosophie, und eine Reformation, welche ganz
Sicilien und Griechenland in Erstaunen sezte, habe
entspringen können? ‒‒ Aber im Himmel und auf Er-
den sind eine Menge Dinge, wovon kein Wort in un-

serm


[105/0107]
Neuntes Buch, drittes Capitel.


serm Compendio steht ‒‒ sagt der Shakespearische Ham-
let zu seinem Schulfreunde, Horazio.

Das unbändigste Temperament kan auf die Weise,
wie es Dionysius angieng, endlich zu paaren getrieben
werden. Unsre Bacchanten fanden sich von der Unmäs-
sigkeit, womit sie eine so lange Zeit den Göttern der
Freude geopfert, und von der Wuth womit sie ihre
Orgyia beschlossen hatten, so erschöpft, daß sie genöthi-
get waren, aufzuhören, Jnsonderheit befand sich Dio-
nyß in einem Stande der Vernichtung, der ihm weder
Hofnung noch Begierden übrig ließ, jemals wieder eine
solche Rolle zu spielen. Zum ersten mal seit dem be-
rauschenden Augenblike, da er sich im Besiz der Gewalt,
allen seinen Leidenschaften den Zügel zu lassen sah, fühlte
er ein Leeres in sich, in welches er mit Grauen hinein-
schaute ‒‒‒ Zum ersten mal fühlte er sich geneigt, Re-
flexionen zu machen, wenn er das Vermögen dazu ge-
habt hätte. Aber er erfuhr, mit einem lebhaften Un-
willen über sich selbst und alle diejenigen, welche ihn zu
einem Thier zu machen geholfen hatten, daß er nichts
in sich habe, das er dem Ekel vor allen Vergnügun-
gen der Sinne, und der Langenweile, worinn er sich
verzehrte, entgegenstellen könnte. Alles was er indessen
sehr lebhaft fühlte, war dieses, daß er mitten unter
lauter Gegenständen, welche ihm seine scheinbare Grösse
und Glükseligkeit ankündigten, in dem Zustande worinn
er war, sich selbst gegen über eine sehr elende Figur
machte. Kurz, alle Fibern seines Wesens hatten so

sehr


G 5
[106/0108]
Agathon.


sehr nachgelassen, daß er in eine Art von dummer
Schwermuth verfiel, aus welcher ihn alle seine Höflinge
nicht herauslachen, und alle seine Tänzerinnen nicht her-
austanzen konnten.

Jn diesem kläglichen Zustande, den ihm die natür-
liche Ungeduld seines Temperaments unerträglich machte,
warf er sich in die Arme des Dions, der sich während
der lezten drey Monate in ein entferntes Landgut zurük-
gezogen hatte; hörte seine Vorstellungen mit einer Auf-
merksamkeit an, deren er sonst niemals fähig gewesen
war; und ergrif mit Verlangen die Vorschläge, welche
ihm dieser Weise that, um so groß und glükselig zu wer-
den, als er izt in seinen eignen Augen verächtlich und
elend war. Man kan sich also vorstellen, daß er nicht
die mindeste Schwierigkeiten machte, den Plato unter
allen Bedingungen, welche ihm sein Freund Dion nur
immer anbieten wollte, an seinen Hof zu beruffen; er,
der in dem Zustande, worinn er war, sich von dem
ersten besten Priester der Cybele hätte überreden lassen,
mit Aufopferung der werthern Hälfte seiner selbst in
den Orden der Corybanten zu treten.

Dion wurde bey so starken Anscheinungen zu einer
vollkommenen Sinnes-Aenderung des Tyrannen von
seiner Philosophie nicht wenig betrogen. Er schloß zwar
sehr richtig, daß die Rasereyen des lezten Festes Gele-
genheit dazu gegeben hätten; aber darinn irrte er sehr,
daß er aus Vorurtheilen, die einer Philosophie eigen

sind,


[107/0109]
Neuntes Buch, drittes Capitel.


sind, welche gewohnt ist die Seele, und was in ihr vor-
geht, allzusehr von der Maschine in welche sie eingefloch-
ten ist, abzusondern, nicht gewahr wurde, daß die guten
Dispositionen des Dionys ganz allein von einem physica-
lischen Ekel vor den Gegenständen, worin er bisher sein
einziges Vergnügen gesucht hatte, herrühreten. Er
hielt die natürlichen Folgen der Ueberfüllung für Wür-
kungen der Ueberzeugung, worinn er nunmehr stehe,
daß die Freuden der Sinne nicht glüklich machen kön-
nen; er sezte voraus, daß eine Menge Sachen in seiner
Seele vorgegangen seyen, woran Dionysens Seele we-
der gedacht hatte, noch zu denken vermögend war;
kurz, er beurtheilte, wie wir fast immer zu thun pfle-
gen, die Seele eines andern nach seiner Eigenen, und
gründete auf diese Voraussezung ein Gebäude von Hof-
nungen, welches zu seinem grossen Erstaunen zusammen-
siel, sobald Dionys ‒‒‒ wieder Nerven hatte.

Die Beruffung des Plato war eine Sache, an wel-
cher schon geraume Zeit gearbeitet worden war; allein
er hatte grosse Schwierigkeiten gemacht, und würde,
ungeachtet des Zuspruchs seiner Freunde, der Pytha-
goräer in Jtalien, welche die Bitten Dions unterstüz-
ten, auf seiner Verweigerung bestanden seyn, wenn
die erfreulichen Nachrichten, die ihm Dion von der
glüklichen Gemüths-Verfassung des Tyrannen gab, und
die dringenden Einladungen, die in desselben Nahmen
an ihn ergiengen, ihm nicht Hofnung gegeben hätten,
der Schuzgeist Siciliens, und vielleicht der Stifter einer

neuen


[108/0110]
Agathon.


neuen Republik nach dem Model derjenigen, die er
uns in seinen Schriften hinterlassen hat, werden zu
können.

Plato erschien also am Hofe zu Syracus mit aller
Majestät eines Weisen, dem die Grösse seines Geistes
ein Recht giebt, die Grossen der Welt für etwas weni-
ger als seines gleichen anzusehen. Denn ob es gleich
damals noch keine Stoiker gab, so pflegten doch die
Philosophen von Profession bereits sehr bescheidentlich
zu verstehen zu geben, daß sie in ihren eigenen Augen,
eine höhern Classe von Wesen ausmachten, als die übri-
gen Erdenbewohner. Diesesmal hatte die Philosophie
das Glük eine Figur zu machen, deren Glanz dieser
hohen Einbildung ihrer Günstlinge gemäß war. Plato
wurde wie ein Gott aufgenommen, und würkte durch
seine blosse Gegenwart eine Veränderung, welche, in
den Augen der erstaunten Syracusaner, nur ein Gott zu
würken mächtig genug schien. Jn der That gliech das
Schauspiel welches sich demjenigen, der diesen Hof vor
wenigen Wochen gesehen hatte, nunmehro darstellte,
einem Werke der Zauberey ‒‒‒ Aber ‒‒‒ ô! cœcas ho-
minum mentes! Wie natürlich geht auch das ausser-
ordentlichste zu, sobald wir die wahren Triebräder da-
von kennen!

Der erste Schritt, welchen der göttliche Plato in
den Palast des Dionysius that, wurde durch ein feyr-
liches Opfer, und die erste Stunde, worinn sie sich mit

einander


[109/0111]
Neuntes Buch, drittes Capitel.


einander besprachen, durch eine Reforme, welche sich
sogleich über den ganzen Hof ausbreitete, bezeichnet.
Jn wenigen Tagen glaubte Plato selbst in seiner Aca-
demie zu Athen zu seyn, so bescheiden und eingezogen
sah alles in dem Hause des Prinzen aus. Die Asiati-
sche Verschwendung machte auf einmal der philosophi-
schen Einfalt Plaz. Die Vorzimmer, welche vorher
von schimmernden Geken, und allen Arten lustigma-
chender Personen gewimmelt hatten, stellten izt acade-
mische Säle vor, wo man nichts als langbärtige Weise
sah, welche einzeln oder paarweise, mit gesenktem Haupt
und gerunzelter Stirne, in sich selbst und in ihre Män-
tel eingehüllt auf und ab schritten, bald alle zugleich,
bald gar nichts, bald nur mit sich selbst sprachen, und
wenn sie vielleicht am wenigsten dachten, eine so wich-
tige Mine machten, als ob der geringste unter ihnen
mit nichts kleinerm umgienge, als die beste Gesezgebung
zu erfinden, oder den Gestirnen einen regelmässigern
Lauf anzuweisen. Die üppigen Bankette, bey denen
Comus und Bacchus mit tyrannischem Scepter die ganze
Nacht durch geherrschet hatten, verwandelten sich in
Pythagorische Mahlzeiten, wo man sich bey einem Bra-
ten und Salat mit sinnreichen Gesprächen über die
erhabensten Gegenstände des menschlichen Verstandes, er-
lustigte; Statt frecher Pantomimen und wollüstiger Flö-
ten liessen sich Hymnen zum Lob der Götter und der
Tugend hören; und den Gaum zum Reden anzufeuch-
ten, trank man aus kleinen Socratischen Bechern Was-
ser mit Wein vermischt.

Dionys

[110/0112]
Agathon.


Dionys faßte eine Art von Leidenschaft für den Phi-
losophen; Plato mußte immer um ihn seyn, ihn aller
Orten begleiten, zu allem seine Meynung sagen. Die
begeisterte Jmagination dieses sonderbaren Mannes,
welche vermöge der natürlichen Anstekungs-Kraft des
Enthusiasmus sich auch seinen Zuhörern mittheilte,
würkte so mächtig auf die Seele des Dionys, daß er
ihn nie genug hören konnte; ganze Stunden wurden
ihm kürzer, wenn Plato sprach, als ehemals in den
Armen der kunsterfahrensten Buhlerin. Alles, was
der Weise sagte, war so schön, so erhaben, so wun-
derbar! ‒‒ erhob den Geist so weit über sich selbst ‒‒
warf Stralen von so göttlichem Licht in das Dunkel
der Seele! Jn der That konnte es nicht anderst seyn,
da die gemeinsten Jdeen der Philosophie für Dionysen
den frischesten Reiz der Neuheit hatten. Und nehmen
wir zu allem diesem noch, daß er das wenigste recht
verstund (ob er gleich, wie viele andere seines gleichen,
zu eitel war, es merken zu lassen) noch alles verstehen
konnte, weil der begeisterte Plato sich würklich zuwei-
len selbst nicht allzuwol verstund; nehmen wir ferner
die erstaunliche Gewalt, welche ein in schimmernde
Bilder eingekleidetes Galimathias über die Unwissenden
zu haben pflegt; so werden wir begreifen, daß niemals
etwas natürlichers gewesen, als der ausserordentliche Ge-
schmak, welchen Dionys an dem Gott der Philosophen,
(wie ihn Cicero nennt) gefunden; zumal da er noch
über dis ein hübscher und stattlicher Mann war, und
sehr wol zu leben wußte.

Ohne

[111/0113]
Neuntes Buch, drittes Capitel.


Ohne daß sich die Ueberredungs-Kunst des göttlichen
Plato, oder die Contagion der Philosophischen Schwär-
merey darein mischte, theilte sich die plözliche Wissens-
Begierde des Dionys, so bald man sah, daß es Ernst
war, eben so plözlich allen seinen Höflingen mit. Nicht,
als ob ihnen viel daran gelegen gewesen wäre, ihre
kleinen Affen-Seelen nach dem göttlichen Modell der
Jdeen umzubilden, oder als ob sie sich darum beküm-
mert hätten, was in den überhimmlischen Räumen
zu sehen sey; aber sie thaten doch dergleichen; der Ton
der Philosophie war nun einmal Mode; man mußte Me-
taphysik in geometrischen Ausdrüken reden, um sich dem
Fürsten angenehm zu machen. Man trug also am gan-
zen Hofe keine andre als philosophische Mäntel; alle
Säle des Palasts waren, nach Art der Gymnasien
mit Sand bestreut, um mit allen den Dreyeken, Vier-
eken, Pyramiden, Achteken und Zwanzigeken über-
schrieben zu werden, aus welchen Plato seinen Gott
diese schöne runde Welt zusammenleimen läßt; alle Leute,
bis auf die Köche, sprachen Philosophie, hatten ihr
Gesicht in irgend eine geometrische Figur verzogen, und
disputierten über die Materie und die Form, über das
was ist und was nicht ist, über die beyden Enden des
Guten und Bösen, und über die beste Republik. Alles
dieses machte freylich ein ziemlich seltsames Aussehen,
und konnte den Verdacht erweken, als ob Plato an
dem Syracusischen Hofe eher die Rolle eines aufge-
blasenen Pedanten unter einem Hauffen unbärtiger Scho-
laren gespielt habe, als eines weisen Mannes, der sich

einen


[112/0114]
Agathon.


einen grossen Zwek vorgesezt hat, und die Mittel dazu,
nach den Umständen des Orts, der Zeit und der Per-
sonen, klüglich zu bestimmen weiß. Aber man würde
sich irren. Er hatte an den lächerlichen Ausschweiffun-
gen der Hofleute wenig Antheil; ob er gleich ganz gern
sah, daß diese unnüze Hummeln, welche er nicht auf
einmal austreiben konnte, auf solche Spielwerke ver-
fielen, die doch immer als eine Art von Vorübungen
angesehen werden konnten, wodurch sie unvermerkt von
ihren vorigen Gewohnheiten abgezogen, und durch den
Geschmak an Wissenschaft zu der allgemeinen Verbesse-
rung, welche er zu bewürken hofte, vorbereitet wur-
den. Allein seine eigene hauptsächlichsten Bemühungen
bezogen sich unmittelbar auf den Dionysius selbst; und
indem er ihn durch die Reizungen seines Umgangs und
seiner Beredsamkeit zu humanisieren, und an sich zu ge-
wöhnen suchte, trachtete er, ohne es allzudeutlich zu
erkennen zu geben, dahin, ihm die Verachtung seines
vorigen Zustandes, die Liebe der Tugend, Begierden
nach ruhmwürdigen Thaten; kurz, solche Gesinnun-
gen einzuflössen, welche ihn durch unmerkliche Grade
von sich selbst auf die Gedanken bringen würden, ein
unrechtmässiges Diadem von sich zu werfen, und sich
an der Ehre, der erste unter seines gleichen zu seyn,
genügen zu lassen. Die Anscheinungen liessen ihn den
vollkommensten Succeß hoffen. Dionys schien in weni-
gen Tagen nicht mehr der vorige Mann. Seine Wis-
sens-Begierde, seine Gelehrigkeit gegen die Räthe des
Philosophen, das Sanfte und Ruhige in seinem ganzen

Betragen


[113/0115]
Neuntes Buch, drittes Capitel.


Betragen übertraf alles, was sich Dion von ihm ver-
sprochen hatte. Ganz Syracus empfand sogleich die
Würkungen dieser glüklichen Veränderung. Er gieng
mit einer unglaublichen Behendigkeit von dem höchsten
Grade des tyrannischen Uebermuths zu der Popularität
eines Atheniensischen Archonten über; sezte alle Tage
einige Stunden aus, um jedermann mit einnehmen-
der Leutseligkeit anzuhören, nannte sie Mitbürger,
wünschte sie alle glüklich machen zu können; machte würk-
lich den Anfang, verschiedene gute Anordnungen zu ver-
anstalten, und erwekte durch so viele günstige Vorzei-
chen die allgemeine Erwartung einer glükseligen Revo-
lution, welche nun auf einmal der Gegenstand aller
Wünsche, und der Jnhalt aller Gespräche unter dem
Volke wurde.

Es könnte genug seyn, gegen diejenige, die eine so
grosse und schnelle Verwandlung eines Prinzen, den
wir für ein kleines Ungeheuer von Lastern und Aus-
schweifungen gegeben haben, unglaublich vorkommen
möchte, uns auf die einhellige Aussage der Geschicht-
schreiber zu beruffen; aber wir können noch mehr thun;
es ist leicht, die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit der-
selben begreiflich zu machen. Aufmerksame Leser,
welche einige Kenntniß des menschlichen Herzens haben,
werden die Gründe hierzu in unsrer bißherigen Erzäh-
lung schon von selbsten entdekt haben. Jn einem Ge-
müths-Zustande, worinn die Leidenschaften schweigen,
wo uns vor den Ergözungen der Sinne ekelt, und der

Mangel


[Agath. II. Th.] H
[114/0116]
Agathon.


Mangel an angenehmen Eindrüken uns in einen be-
schwerlichen Mittelstand zwischen Seyn und Nichtseyn
versenkt ‒‒‒ in einem solchen Zustande, ist die Seele be-
gierig, einen jeden Gegenstand zu umfassen, der sie
aus diesem unleidlichen Stillstand ihrer Kräfte ziehen
kan, und also am besten aufgelegt, den Reiz sittlicher
und intellectualischer Schönheiten zu empfinden. Aller-
dings würde ein trokner Zergliederer metaphysischer Be-
griffe sich nicht dazu geschikt haben, solche Gegen-
stände für einen Menschen zu zurichten, der zu einer
scharfen Aufmerksamkeit eben so ungeduldig als unver-
mögend war. Allein die Beredsamkeit des Homers
der Philosophen wußte sie auf eine so reizende Art für
die Einbildungs-Kraft zu vercörpern, wußte die Lei-
denschaften und innersten Triebe des Herzens so geschikt
für sie ins Spiel zu sezen, daß sie nicht anders als ge-
fallen und rühren konnten. Hiezu kam noch die Jugend
des Tyrannen, welche seine noch nicht verhärtete Seele
neuer Eindrüke fähig machte. Warum sollte es also
nicht möglich gewesen seyn, ihm unter solchen Umstän-
den auf etliche Wochen die Liebe der Tugend einzuflös-
sen, da hiezu weiter nichts nöthig war, als seinen
Neigungen unvermerkt andre Gegenstände an die Stelle
derjenigen, deren er überdrüssig war, zu unterschie-
ben ‒‒‒ Denn in der That war seine Bekehrung nichts
anders, als daß er nunmehr, anstatt irgend einer Wol-
lust-athmenden Nymphe, ein schönes Phantom der Tu-
gend umarmte, und statt in Syracusischem Weine sich
in platonischen Jdeen berauschte ‒‒‒ und daß eben diese

Eitelkeit,


[115/0117]
Neuntes Buch, drittes Capitel.


Eitelkeit, welche ihn vor weniger Zeit angetrieben hatte,
mit dem Bacchus und einer andern Gottheit, welche
wir nicht nennen dürfen, in die Wette zu eyfern, sich
izt durch die Vorstellung kizelte, als Regent und Gesez-
geber den Glanz der berühmtesten Männer vor ihm zu
verdunkeln, die Augen der Welt auf sich zu heften, sich
von allen bewundert, und von den Weisen selbst ver-
göttert zu sehen.

Daß dieses Urtheil von der Bekehrung des Dionys
richtig sey, hat sich in der Folge würklich bewiesen;
und man hätte, däucht uns, ohne die Gabe der Divi-
nation zu besizen, voraussehen können, daß eine so
plözliche Veränderung keinen Bestand haben werde. Aber
wie sollten die in einer grossen Angelegenheit verwikel-
ten Personen fähig seyn, so gelassen und uneingenom-
men davon zu urtheilen, wie entfernte Zuschauer, welche
das Ganze bereits vor sich liegen haben, und bey einer
kalten Untersuchung des Zusammenhangs aller Umstände
sehr leicht mit vieler Zuverlässigkeit beweisen können,
daß es nicht anders habe gehen können, als wie sie wis-
sen, daß es gegangen ist? Plato selbst ließ sich von den
Anscheinungen betrügen, weil sie seinen Wünschen ge-
mäß waren, und ihm zu beweisen schienen, wieviel er
vermöge. Die voreilige Freude über einen Succeß, des-
sen er sich schon versichert hielt, ließ ihm nicht zu, sich
alle die Hindernisse, die seine Bemühungen vereiteln
konnten, in der gehörigen Stärke vorzustellen, und in
Zeiten darauf bedacht zu seyn, wie er ihnen zuvorkom-

men


H 2
[116/0118]
Agathon.


men möchte. Gewohnt in den ruhigen Spaziergängen
seiner Academie unter gelehrigen Schülern idealische Re-
publiken zu bauen, hielt er die Rolle, die er an dem
Hofe zu Syracus zu spielen übernommen hatte, für
leichter als sie in der That war. Er schloß immer rich-
tig aus seinen Prämissen; aber seine Prämissen sezten
immer mehr voraus, als war; und er bewies durch
sein Exempel, daß keine Leute mehr durch den Schein
der Dinge hintergangen werden, als eben diejenige
welche ihr ganzes Leben damit zubringen, inter Sylvas
Academi dem was wahrhaftig ist nachzuspähen. Jn
der That hat man zu allen Zeiten gesehen, daß es den
speculativen Geistern nicht geglükt hat, wenn sie sich aus
ihrer philosophischen Sphäre heraus und auf irgend
einen grossen Schauplaz des würksamen Lebens gewaget
haben. Und wie hätte es anders seyn können, da sie
gewohnt waren, in ihren Utopien und Atlantiden zu-
erst die Gesezgebung zu erfinden, und erst wenn sie da-
mit fertig waren, sich so genannte Menschen zu schni-
zeln, welche eben so richtig nach diesen Gesezen handeln
mußten, wie ein Uhrwerk durch den innerlichen Zwang
seines Mechanismus die Bewegungen macht, welche der
Künstler haben wil. Es war leicht genug zu sehen (und
doch sahen es diese Herren nicht) daß es in der würk-
lichen Welt gerade umgekehrt ist. Die Menschen in der-
selben sind nun einmal wie sie sind; und der grosse
Punct ist, diejenige die man vor sich hat, nach allen
Umständen und Verhältnissen so lange zu studieren, bis
man so genau als möglich weiß, wie sie sind. Sobald

ihr


[117/0119]
Neuntes Buch, drittes Capitel.


ihr das wißt, so geben sich die Regeln, wornach ihr
sie behandeln müßt, wenn ihr euern Zwek erhalten wollt,
von sich selbst; dann ist es Zeit moralische Projecte zu
machen ‒‒‒ aber wenn, ihr grossen Lichter unsers aller-
aufgeklärtesten Jahrhunderts, wenn glaubt ihr, daß
diese Zeit für das Menschen-Geschlecht kommen werde?

Viertes Capitel.
Philistus und Timocrates.
Während, daß die Philosophie und die Tugend durch
die Beredsamkeit eines einzigen Mannes eine so ausser-
ordentliche Veränderung der Scene an dem Hofe zu
Syracus hervorbrachte, waren die ehmaligen Vertrau-
ten des Dionysius sehr weit davon entfernt, die Vor-
theile, welche sie von der vorigen Denkungs-Art dieses
Prinzen gezogen hatten, so willig hinzugeben, als man
es aus ihrem äusserlichen Bezeugen hätte schliessen sollen.
Als schlaue Höflinge wußten sie zwar ihren Unmuth
über die sonderbare Gunst, worinn Plato bey demsel-
ben stund, sehr künstlich zu verbergen. Gewohnt sich
nach dem Geschmake des Prinzen zu modeln, und alle
Gestalten anzunehmen, unter welchen sie ihm gefallen
oder zu ihren geheimen Absichten am besten gelangen
konnten, hatten sie, so bald sie die neue Laune ihres
Herrn gewahr worden waren, die ganze Aussenseite
des philosophischen Enthusiasmus mit eben der Leichtig-

keit


H 3
[118/0120]
Agathon.


keit angenommen, womit sie eine Maskeraden-Kleidung
angezogen hätten. Sie waren die ersten, die dem üb-
rigen Hofe hierinn mit ihrem Beyspiel vorgiengen; sie
verdoppelten ihre Aufwartung bey dem Prinzen Dion,
dessen Ansehen seit Platons Ankunft ungemein gestiegen
war; sie waren die erklärten Bewunderer des Philo-
sophen; sie lächelten ihm Beyfall entgegen, so bald er
nur der Mund aufthat; alle seine Vorschläge und Maß-
nehmungen waren bewundernswürdig; sie wußten nichts
daran auszusezen, oder wenn sie ja Einwürfe machten,
so war es nur um sich belehren zu lassen, und auf die
erste Antwort sich seiner höhern Weisheit überwunden
zu geben. Sie suchten seine Freundschaft so gar mit
einem Eifer, worüber sie den Fürsten selbst zu vernach-
lässigen schienen; und besonders liessen sie sich sehr ange-
legen seyn, die Vorurtheile zu zerstreuen, die man von
der vorigen Staats-Verwaltung wider sie gefaßt haben
könnte. Durch diese Kunstgriffe erreichten sie zwar die
Absicht, den weisen Plato sicher zu machen, nicht so
vollkommen, daß er nicht immer einiges gerechtes Miß-
trauen in die Aufrichtigkeit ihres Bezeugens gesezt hätte;
er beobachtete sie genau; allein da sie gar nicht zweifel-
ten, daß er es thun würde, so war es ihnen leicht da-
vor zu seyn, daß er mit aller seiner Scharfsichtigkeit
nichts sah. Sie vermieden alles, was ihrem Betra-
gen einen Schein von Zurükhaltung, Zweydeutigkeit
und Geheimniß hätte geben können, und nahmen ein
so natürliches und einfaches Wesen an, daß man ent-
weder ihres gleichen seyn, oder betrogen werden mußte.

Diese


[119/0121]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


Diese schöne Kunst ist eine von denen, in welchen nur
den Hofleuten gegeben ist, Meister zu seyn. Man könnte
die Tugend selbst herausfordern, in einem höhern Grad
und mit besserm Anstand Tugend zu scheinen, als diese
Leute es in ihrer Gewalt haben, so bald es ein Mit-
tel zu ihren Absichten werden kan, die eigenste Mine,
Farbe, und äusserliche Grazie derselben an sich zu
nehmen.

Was wir hier sagen, versteht sich insonderheit von
zweenen, welche bey dieser Veränderung des Tyrannen
am meisten zu verliehren hatten. Philistus war bisher
der vertrauteste unter seinen Ministern, und Timocra-
tes sein Liebling gewesen. Beyde hatten sich mit einer
Eintracht, welche ihrer Klugheit Ehre machte, in sein
Herz, in die höchste Gewalt, wozu er nur seinen Na-
men hergab, und in einen beträchtlichen Theil seiner
Einkünfte getheilt. Jzt zog die gemeinschaftliche Ge-
fahr das Band ihrer Freundschaft noch enger zusam-
men. Sie entdekten einander ihre Besorgnisse, ihre Be-
merkungen, ihre Anschläge; sie redeten die Maßregeln
mit einander ab, die in so critischen Umständen genom-
men werden mußten; und giengen, weil sie die schwache
Seite des Tyrannen besser kannten, als irgend ein and-
rer, mit so vieler Schlauheit zu Werke, daß es ihnen
nach und nach glükte, ihn gegen Platon und Dion ein-
zunehmen, ohne daß er merkte, daß sie diese Absicht
hatten.

Wir

H 4
[120/0122]
Agathon.


Wir haben schon bemerkt, daß die Syracusaner, ver-
möge einer Eigenschaft, welche aller Orten das Volk
characterisiert, der Hofnung durch Vermittlung des Pla-
ton ihre alte Freyheit wieder zu erlangen, mit einer so
voreiligen Freude sich überliessen, daß die bevorstehende
Staats-Veränderung der Jnhalt aller Gespräche wurde.
Jn der That gieng die Absicht Dions bey Beruffung
seines Freundes auf nichts geringers. Beyde waren
gleich erklärte Feinde der Tyrannie und der Democra-
tie; von denen sie (mit welchem Grunde, wollen wir
hier nicht entscheiden) davorhielten, daß sie unter ver-
schiedenen Gestalten, und durch verschiedene Wege, am
Ende in einem Puncte, nehmlich in Mangel der Ord-
nung und Sicherheit, Unterdrukung und Sclaverey zu-
sammenlieffen. Beyde waren für diejenige Art der Ari-
stocratie, worinn das Volk zwar vor aller Unterdrükung
hinlänglich sicher gestellt, folglich die Gewalt der Edeln,
oder wie man bey den Griechen sagte, der Besten, durch
unzerbrechliche Ketten gefesselt ist; hingegen die eigent-
liche Staats-Verwaltung nur bey einer kleinen Anzahl
liegt, welche eine genaue Rechenschaft abzulegen ver-
bunden sind. Es war also würklich ihr Vorhaben, die
Tyraunie, oder was man zu unsern Zeiten eine unein-
geschränkte Monarchie nennt, aus dem ganzen Sicilien
zu verbannen, und die Verfassung dieser Jnsel in die
vorbemeldte Form zu giessen. Dem Dionys zu gefal-
len, oder vielmehr, weil nach Platons Meynung die voll-
kommenste Staats-Form eine Zusammensezung aus der
Monarchie, Aristocratie und Democratie seyn mußte,

wollten


[121/0123]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


wollten sie ihrer neuen Republik zwey Könige geben,
welche in derselben eben das vorstellen sollten was die
Könige in Sparta; und Dionys sollte einer von densel-
ben seyn. Dieses waren ungefehr die Grundlinien ihres
Entwurfs. Sie liessen keine Gelegenheit vorbey, dem
Prinzen die Vortheile einer gesezmässigen Regierung an-
zupreisen; aber sie waren zu klug, von einer so delica-
ten Sache, als die Einführung einer republicanischen
Verfassung war, vor der Zeit zu reden, und den Ty-
rannen, eh ihn Plato vollkommen zahm und bildsam
gemacht haben würde, durch eine unzeitige Entdekung
ihrer Absichten in seine natürliche Wildheit wieder hin-
einzuschreken.

Unglüklicher Weise war das Volk so vieler Mässigung
nicht fähig, und dachte auch ganz anders über den Ge-
brauch, den es von seiner Freyheit machen wollte. Ein
jeder hatte dabey eine gewisse Absicht, die er noch bey
sich behielt, und die gerade zu auf irgend einen Privat-
Vortheil gieng. Jeder hielt sich für mehr als fähig,
dem gemeinen Wesen gerade in dem Posten zu dienen,
wozu er die wenigste Fähigkeit hatte, oder hatte sonst
seine kleine Forderungen zu machen, welche er schlech-
terdings bewilliget haben wollte. Die Syracusaner ver-
langten also eine Democratie; und da sie sich ganz nahe
bey dem Ziel ihre Wünsche glaubten, so sprachen sie laut
genug davon, daß Philistus und seine Freunde Gelegen-
heit bekamen, den Tyrannen aus seinem angenehmen
Platonischen Enthusiasmus zu sich selbst zurükzuruffen.

Das

H 5
[122/0124]
Agathon.


Das erste was sie thaten, war, daß sie ihm die Ge-
sinnungen des Volkes, und die zwar von aussen noch
nicht merklich in die Augen fallende, aber innerlich desto
stärker gährende Bewegung desselben mit sehr lebhaften
Farben, und mit ziemlicher Vergrösserung der Um-
stände vormahlten. Sie thaten dieses mit vieler Vor-
sichtigkeit, in gelegenen Augenbliken, nach und nach,
und auf eine solche Art, daß es dem Dionys scheinen
mußte, als ob ihm endlich die Augen von selbst aufgien-
gen; und dabey versäumten sie keine Gelegenheit, den
Plato und den Prinzen Dion bis in die Wolken zu er-
heben; und besonders in Ausdrüken, welche von der
schlauesten Boßheit ausgewählt wurden, von der aus-
serordentlichen Hochachtung zu sprechen, worein sie sich
bey dem Volke sezten. Um den Tyrannen desto auf-
merksamer zu machen, wußten sie es durch tausend ge-
heime Wege, wobey sie selbst nicht zum Vorschein kamen,
dahin einzuleiten, daß häuffige und zahlreiche Privat-
Versammlungen in der Stadt angestellt wurden, wozu
Dion und Plato selbst, oder doch immer jemand von
den besondern Vertrauten des einen oder des andern,
eingeladen wurde. Diese Versammlungen waren zwar
nur auf Gastmäler und freundschaftliche Ergözungen an-
gesehen; aber sie gaben doch dem Philistus nnd seinen
Freunden Gelegenheit mit einer Art davon zu reden,
wodurch sie den Schein politischer Zusammenkünfte be-
kamen; und das war alles was sie wollten.

Durch

[123/0125]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


Durch diese und andre dergleichen Kunstgriffe gelang
es ihnen endlich, dem Dionys Argwohn beyzubringen.
Er sieng an, in die Aufrichtigkeit seines neuen Freun-
des ein desto grösseres Mißtrauen zu sezen, da er über
das besondere Verständniß, welches er zwischen ihm und
dem Dion wahrnahm, eyfersüchtig war; und damit er
desto bälder ins Klare kommen möchte, hielt er für das
Sicherste, den seit einiger Zeit vernachlässigten Timo-
crates wieder an sich zu ziehen; und so bald er sich ver-
sichert hatte, daß er, wie vormals auf seine Ergeben-
heit zählen könne, ihm seine Wahrnehmungen und ge-
heime Besorgnisse zu entdeken. Der schlaue Günstling
stellte sich anfangs, als ob er nicht glauben könne, daß
die Syracusaner im Ernste mit einem solchen Vorhaben
umgehen sollten; wenigstens (sagte er mit der ehrlich-
sten Mine von der Welt) könne er sich nicht vorstellen,
daß Plato und Dion den mindesten Antheil daran ha-
ben sollten; ob er gleich gestehen müßte, daß seit dem
der erste sich am Hofe besinde, die Syracusaner von
einem seltsamen Geiste beseelt würden, und zu den aus-
schweiffenden Einbildungen, welche sie sich zu machen
schienen, vielleicht durch das ausserordentliche Ansehen
verleitet würden, worinn dieser Philosoph bey dem
Prinzen stehe: Es sey nicht unmöglich, daß die Repu-
blicanisch-Gesinnte sich Hofnung machten, Gelegenheit
zu finden, indessen, daß der Hof die Gestalt der Aca-
demie gewänne, dem Staat unvermerkt die Gestalt ei-
ner Democratie zu geben; indessen müsse er gestehen,
daß er nicht Vertrauen genug in seine eigene Einsicht

seze,


[124/0126]
Agathon.


seze, seinem Herrn und Freunde in so delicaten Um-
ständen einen sichern Rath zu geben; und Philistus, des-
sen Treue dem Prinzen längst bekannt sey, würde durch
seine Erfahrenheit in Staats-Geschäften unendlichmal
geschikter seyn, einer Sache von dieser Art auf den
Grund zu sehen.

Dionysius hatte so wenig Lust sich einer Gewalt zu
begeben, deren Werth er nach Proportion, daß seine
Fibern wieder elastischer wurden, von Tag zu Tag wie-
der stärker zu empfinden begann; daß die Einstreuun-
gen seines Günstlings ihre ganze Würkung thaten. Er
gab ihm auf, mit aller nöthigen Vorsichtigkeit, da-
mit niemand nichts davon gewahr werden könnte, den
Philisius noch in dieser Nacht in sein Cabinet zu führen,
um sich über diese Dinge besprechen, und die Gedanken
desselben vernehmen zu können. Es geschah; Philistus
vollendete was Timocrat angefangen hatte. Er entdekte
dem Prinzen alles was er beobachtet zu haben vorgab,
und sagte gerade so viel, als nöthig war, um ihn in
den Gedanken zu bestärken, daß ein geheimes Complot
zu einer Staats-Veränderung im Werke sey, welches
zwar vermuthlich noch nicht zu seiner Reiffe gekommen,
aber doch so beschaffen sey, daß es Aufmerksamkeit ver-
diene. Und wer kan der Urheber und das Haupt ei-
nes solchen Complots seyn, fragte Dionys? ‒‒ Hier
stellte sich Philistus verlegen ‒‒ er hoffe nicht, daß es
schon soweit gekommen sey ‒‒ Dion bezeuge so gute Ge-
sinnungen für den Prinzen ‒‒ Rede aufrichtig, wie du

denkst,


[125/0127]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


denkst, fiel ihm Dionys ein; was hältst du von diesem
Dion? Aber keine Complimenten, denn du brauchst
mich nicht daran zu erinnern, daß er meiner Schwester
Mann ist; ich weiß es nur zu wol ‒‒ Aber ich traue
ihm nicht desto besser ‒‒ er ist ehrgeizig ‒‒ „Das ist
er„ ‒‒ immer finster, zurükhaltend, in sich selbst ein-
geschlossen ‒‒ Jn der That, so ist er, nahm Philist das
Wort, und wer ihn genau beobachtete, ohne vorhin
eine bessere Meynung von ihm gefaßt zu haben, würde
sich des Argwohns kaum erwehren können, daß er miß-
vergnügt sey, und an Gedanken in sich selbst arbeite,
die er nicht für gut befinde, andern mitzutheilen „‒‒
Glaubst du das, Philistus? fiel Dionys ein; so hab’
ich immer von ihm gedacht; wenn Syracus unruhig ist,
und mit Neuerungen umgeht, so darfst du versichert
seyn, daß Dion die Triebfeder von allem ist ‒‒ wir
müssen ihn genauer beobachten ‒‒ Wenigstens ist es son-
derbar, fuhr Philistus fort, daß er seit einiger Zeit,
sich eine Angelegenheit davon zu machen scheint, sich der
Freundschaft der angesehensten Bürger zu versichern ‒‒
(Hier führte er einige Umstände an, welche, durch die
Wendung die er ihnen gab, seine Wahrnehmung bestät-
tigen konnten) Wenn ein Mann von solcher Wichtigkeit,
wie Dion, sich herabläßt eine Popularität zu affectiren,
die so gänzlich wider seinen Character ist, so kan man
glauben, daß er Absichten hat ‒‒ und wenn Dion Ab-
sichten hat, so gehen sie gewiß auf keine Kleinigkeiten ‒‒
Was er aber auch seyn mag, so bin ich gewiß, sezte er
hinzu, daß Platon, ungeachtet der engen Freundschaft,

die


[126/0128]
Agathon.


die zwischen ihnen obwaltet, zu tugendhaft ist, um an
heimlichen Anschlägen gegen einen Prinzen, der ihn mit
Ehren und Wolthaten überhäuft, Theil zu nehmen ‒‒
Wenn ich dir sagen soll was ich denke, Philistus, so
glaub’ ich, daß diese Philosophen, von denen man so
viel Wesens macht, eine ganz unschuldige Art von Leu-
ten sind; in der That, ich sehe nicht, daß an ihrer
Philosophie so gefährliches seyn sollte, als die Leute sich
einbilden; ich liebe, zum Exempel, diesen Platon weil
er angenehm im Umgang ist; er hat sich seltsame Dinge
in den Kopf gesezt, man könnte sichs nicht schnakischer
träumen lassen, aber eben das belustiget mich; und
bey alle dem muß man ihm den Vorzug lassen, daß er
gut spricht; es hört sich ihm recht angenehm zu, wenn
er euch von der Jnsel Atlantis, und von den Sachen
in der andern Welt eben so umständlich und zuversicht-
lich spricht, als ob er mit dem nächsten Marktschiffe
aus dem Mond angekommen wäre (hier lachten die
beyden Vertrauten, als ob sie nicht aufhören könnten,
über einen so sinnreichen Einfall, und Dionys lachte
mit) ihr möcht lachen so lang ihr wollt, fuhr er fort;
aber meinen Plato sollt ihr mir gelten lassen; er ist der
gutherzigste Mensch von der Welt, und wenn man seine
Philosophie, seinen Bart und seine hieroglyphische Phy-
sionomie zusammennihmt, so muß man gestehen, daß
alles zusammen eine Art von Leuten macht, womit man
sich, in Ermanglung eines bessern, die Zeit vertreiben
kan ‒‒ (o göttlicher Platon! du, der du dir einbildetest,
das Herz dieses Prinzen in deiner Hand zu haben, du

der


[127/0129]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


der sich das grosse Werk zutraute, einen Weisen und
tugendhaften Mann aus ihm zu machen ‒‒ warum stan-
dest du nicht in diesem Augenblik hinter einer Tapete,
und hörtest diese schmeichelhafte Apologie, wodurch er
den Geschmak, den er an dir fand, in den Augen sei-
ner Höflinge zu rechtfertigen suchte!) Jn der That,
sagte Timocrates, die Musen können nicht angenehmer
reden als Plato; ich wißte nicht, was er einen nicht
überreden könnte, wenn er sichs in den Kopf gesezt
hätte ‒‒ Du willst vielleicht scherzen, fiel ihm der Prinz
ein; aber ich versichre dich, es hat wenig gefehlt, daß
er mich lezthin nicht auf den Einfall gebracht hätte,
Sicilien dahinten zu lassen, und eine philosophische Reise
nach Memphis und zu den Pyramiden und Gymnoso-
phisten anzustellen, die seiner Beschreibung nach eine
seltsame Art von Creaturen seyn müssen ‒‒ wenn ihre
Weiber so schön sind, wie er sagt, so mag es keine
schlimme Partie seyn, den Tanz der Sphären mit ihnen
zu tanzen; denn sie leben in dem Stand der vollkom-
men schönen Natur, und treten dir, allein mit ihren
eigenthümlichen Reizungen geschmükt, das ist, naken-
der als die Meer-Nymphen, mit einer so triumphiren-
den Mine unter die Augen, als die schönste Syracusa-
nerin in ihrem reichesten Fest-Tags-Puz ‒‒ Dionys
war, wie man sieht, in einem Humor, der den erha-
beuen Absichten seines Hof-Philosophen nicht sehr günstig
war; Timocrates merkte sichs, und baute in dem nehm-
lichen Augenblik ein kleines Project auf diese gute Dispo-
sition, wovon er sich eine besondere Würkung versprach.

Aber


[128/0130]
Agathon.


Aber der weiter sehende Philistus fand nicht für gut,
seinen Herrn in dieser leichtsinnigen Laune fortsprudeln
zu lassen. Er nahm das Wort wieder: Jhr scherzet,
sprach er, über die Würkungen der Beredsamkeit Pla-
tons; es ist nur allzugewiß, daß er in dieser Kunst
seines gleichen nicht hat; aber eben dieses würde mir
keine kleine Sorgen machen, wenn er weniger ein
rechtschafner Mann wäre, als ich glaube daß er ist.
Die Macht der Beredsamkeit übertrift alle andre Macht;
sie ist fähig fünfzigtausend Arme nach dem Gefallen ei-
nes einzigen wehrlosen Mannes in Bewegung zu sezen,
oder zu entnerven. Wenn Dion, wie es scheint, irgend
ein gefährliches Vorhaben brütete, und Mittel fände,
diesen überredenden Sophisten auf seine Seite zu brin-
gen, so besorg ich, Dionysius könnte das Vergnügen
seiner sinnreichen Unterhaltung theuer bezahlen müssen.
Man weiß was die Beredsamkeit zu Athen vermag, und
es fehlt den Syracusanern nichts als ein paar solche
Wortkünstler, die ihnen den Kopf mit Figuren und leb-
haften Bildern warm machen, so werden sie Athenien-
ser seyn wollen, und der Erste Beste, der sich an ihre
Spize stellt, wird aus ihnen machen können was er will.

Philistus sah, daß sein Herr bey diesen Worten auf
einmal tiefsinnig wurde; er schloß daraus, daß etwas
in seinem Gemüth arbeitete, und hielt also inn; was
für ein Thor ich war, rief Dionys aus, nachdem er
eine Weile mit gesenktem Kopf zu staunen geschienen hatte.
Das war wol der Genius meines guten Glüks, der mir

eingab,


[129/0131]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


eingab, daß ich dich diesen Abend zu mir ruffen lassen
sollte. Die Augen gehen mir auf einmal auf ‒‒ Wozu
mich diese Leute mit ihren Dreyeken und Schlußreden
nicht gebracht hätten! Kannst du dir wol einbilden, daß
mich dieser Plato mit seinem süssen Geschwäze beynahe
überredet hätte, meine fremden Truppen, und meine
Leibwache nach Hause zu schiken? Ha! nun seh ich wo-
hin alle diese schönen Vergleichungen mit einem Vater
im Schoosse seiner Familie, und mit einem Säugling
an der Brust seiner Amme, und was weiß, ich mit was
noch mehr, abgesehen waren! Die Verräther wollten
mich durch diese süssen Wiegenliedchen erst einschläfern,
hernach entwafnen, und zulezt wenn sie mich mit ihren
gebenedeyten Maximen so fest umwunden hätten, daß
ich weder Arme noch Beine nach meinem Gefallen hätte
rühren können, mich in ganzem Ernst, zu ihrem Wikel-
kind, zu ihrer Puppe, und wozu es ihnen eingefallen
wäre, gemacht haben! Aber sie sollen mir die Erfindung
bezahlen! Jch will diesem verräthrischen Dion ‒‒ bist
du thöricht genug, Philistus, und bildest dir ein, daß
er sich nur im Traum einfallen lasse, diese Spiesbürger
von Syracus in Freyheit zu sezen? Regieren will er,
Philistus; das will er, und darum hat er diesen Plato
an meinen Hof kommen lassen, der mir, indessen daß
er das Volk zur Empörung reizen, und sich einen An-
hang machen wollte, so lange und so viel von Gerech-
tigkeit, und Wolthun, und goldnen Zeiten, und väter-
lichem Regiment, und was weiß ich von was für Sal-
badereyen vorschwazen sollte, bis ich mich überreden

liesse,


[Agath. II. Th.] J
[130/0132]
Agathon.


liesse, meine Galeeren zu entwafnen, meine Trabanten
zu entlassen, und mich am Ende in Begleitung eines von
diesen zottelbärtigen Knaben, die der Sophist mit sich
gebracht hat, als einen Neuangeworbenen nach Athen in
die Academie schiken zu lassen, um unter einem Schwarm
junger Geken darüber zu disputiren, ob Dionystus recht
oder unrecht daran gethan habe, daß er sich in einer
so armseligen Mausfalle habe fangen lassen ‒‒ Aber ists
möglich, fragte Philistus mit angenommener Verwun-
derung, daß Plato den sinnlosen Einfall haben konnte,
meinem Prinzen solche Räthe zu geben? ‒‒ Es ist mög-
lich, weil ich dir sage, daß ers gethan hat. Jch habe
selbst Mühe zu begreiffen, wie ich mich von diesem
Schwäzer so bezaubern lassen konnte ‒‒ Das soll sich
Dionys nicht verdriessen lassen, erwiederte der gefäl-
lige Philistus; Plato ist in der That ein grosser Mann
in seiner Art; ein vortreflicher Mann, wenn es dar-
auf ankommt, den Entwurf zu einer Welt zu machen,
oder zu beweisen, daß der Schnee nicht würklich weiß
ist; aber seine Regierungs-Maximen sind, wie es
scheint, ein wenig unsicher in der Ausübung. Jn der
That, das würde den Atheniensern was zu reden gege-
ben haben, und es wäre wahrlich kein kleiner Triumph
für die Philosophie gewesen, wenn ein einziger Sophist,
ohne Schwerdtschlag, durch die blosse Zauberkraft seiner
Worte zn Stande gebracht hätte, was die Athenienser
mit grossen Flotten und Kriegs-Heeren vergeblich unter-
nommen haben ‒‒ Es ist mir unerträglich nur daran
zu denken, sagte Dionys, was für eine einfältige Figur

ich


[131/0133]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


ich ein paar Wochen lang unter diesen Grillenfäugern
gemacht habe; hab ich dem Dion nicht selbst Gelegen-
heit gegeben, mich zu verachten? Was mußten sie von
mir denken, da sie mich so willig und gelehrig fanden? ‒‒
Aber sie sollen in kurzem sehen, daß sie sich mit aller
ihrer Wissenschaft der geheimnißvollen Zahlen gewaltig
überrechnet haben. Es ist Zeit, der Comödie ein Ende
zu machen ‒‒ Um Vergebung, mein Gebietender Herr,
fiel ihm Philistus hier ins Wort; die Rede ist noch von
blossen Vermuthungen; vielleicht ist Plato, ungeachtet
seines nicht allzuwol überlegten Raths, unschuldig; viel-
leicht ist es so gar Dion; wenigstens haben wir noch
keine Beweise gegen sie. Sie haben Bewunderer und
Freunde zu Syracus, das Volk ist ihnen geneigt, und
es möchte gefährlich seyn, sie durch einen übereilten
Schritt in die Nothwendigkeit zu sezen, sich diesem Frey-
heit-träumenden Pöbel in die Arme zu werfen. Lasset
sie noch eine Zeitlang in dem angenehmen Wahn, daß
sie den Dionysius gefangen haben. Gebet ihnen, durch
ein künstlich verstelltes Zutrauen Gelegenheit, ihre Ge-
sinnungen deutlicher herauszulassen ‒‒ Wie, wenn Diony-
sius sich stellte, als ob er Lust hätte die Monarchie auf-
zugeben, und als ob ihn kein andres Bedenken davon
zurükhielte, als die Ungewißheit, welche Regierungs-
Form Sicilien am glüklichsten machen könnte. Eine
solche Eröfnung wird sie nöthigen, sich selbst zu verra-
then; und indessen, daß wir sie mit academischen Fra-
gen und Entwürfen aufhalten, werden sich Gelegenhei-
ten finden, den regiersüchtigen Dion in Gesellschaft sei-

nes


J 2
[132/0134]
Agathon.


nes Rathgebers mit guter Art eine Reise nach Athen
machen zu lassen, wo sie in ungestörter Musse Republi-
ken anlegen, und ihnen, wenn sie wollen, alle Tage
eine andre Form geben mögen.

Dionys war von Natur hizig und ungestüm; eine
jede Vorstellung, von der seine Einbildung getroffen
wurde, beherrschte ihn so sehr, daß er sich dem
mechanischen Trieb, den sie in ihm hervorbrachte,
gänzlich überließ; aber wer ihn so genau kannte als
Philistus, hatte wenig Mühe, seinem Bewegungen oft
durch ein einziges Wort, eine andere Richtung zu ge-
ben. Jn dem ersten Anstoß seiner unbesonnenen Hize
waren die gewaltsamsten Maßnehmungen, die ersten,
auf die er fiel: Aber man brauchte ihm nur den Schat-
ten einer Gefahr dabey zu zeigen, so legte sich die auf-
fahrende Lohe wieder; und er ließ sich eben so schnell
überreden, die sichersten Mittel zu erwählen, wenn sie
gleich die niederträchtigsten waren.

Nachdem wir die wahre Triebfeder seiner vermeyn-
ten Sinnes-Aenderung oben bereits entdekt haben, wird
sich niemand verwundern, daß er von dem Augenblik
an, da sich seine Leidenschaften wieder regten, in sei-
nen natürlichen Zustand zurüksank. Was man bey ihm
für Liebe der Tugend angesehen, was er selbst dafür ge-
halten hatte, war das Werk zufälliger und mechanischer
Ursachen gewesen; daß er ihr zu lieb seinen Neigungen
die mindeste Gewalt hätte thun sollen, so weit gieng

sein


[133/0135]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


sein Enthusiasmus für sie nicht. Die ungebundene Frey-
heit worinn er vormals gelebt hatte, stellte sich ihm
wieder mit den lebhaftesten Reizungen dar; und nun
sah er den Plato für einen verdrießlichen Hofmeister an,
und verwünschte die Schwachheit, die er gehabt hatte,
sich so sehr von ihm einnehmen, und in eine Gestalt,
die seiner eigenen so wenig ähnlich sah, umbilden zu
lassen. Er fühlte nur allzuwol, daß er sich selbst eine
Art von Verbindlichkeit aufgelegt hatte, in den Ge-
sinnungen zu beharren, die er sich von diesem Sophi-
sten, wie er ihn izt nannte, hatte einflössen lassen: Er
stellte sich vor, daß Dion und die Syracusaner sich be-
rechtiget halten würden, die Erfüllung des Versprechens
von ihm zu erwarten, welches er ihnen gewisser mas-
sen gegeben hatte, daß er künftig auf eine gesezmässige
Art regieren wolle. Diese Vorstellungen waren ihm
unerträglich, und hatten die natürliche Folge, seine
ohnehin bereits erkaltete Zuneigung zu dem Philosophen
von Athen in Widerwillen zu verwandeln; den Dion
aber, den er nie geliebt hatte, ihm doppelt verhaßt zu
machen. Dieses waren die geheimen Dispositionen,
welche den Verführungen des Timocrates und Philistus
den Eingang in sein Gemüth erleichterten. Es war
schon so weit mit ihm gekommen, daß er vor diesen
ehmaligen Vertrauten sich der Person schämte, die er
einige Wochen lang, gleichsam unter Platons Vormund-
schaft, gespielt hatte; und es ist zu vermuthen, daß
es von dieser falschen und verderblichen Schaam her-
rührte, daß er in so verkleinernden Ausdrüken von einem

Manne,


J 3
[134/0136]
Agathon.


Manne, den er anfänglich beynahe vergöttert hatte,
sprach, und seiner Leidenschaft für ihn einen so spaß-
haften Schwung zu geben bemüht war. Er ergriff
also den Vorschlag des Philistus mit der begierigen Un-
geduld eines Menschen, der sich von dem Zwang einer
verhaßten Einschränkung je bälder je lieber loßzumachen
wünscht; und damit er keine Zeit verliehren möchte,
so machte er gleich des folgenden Tages den Anfang,
denselben ins Werk zu sezen. Er berief den Dion und
den Philosophen in sein Cabinet, und entdekte ihnen
mit allen Anscheinungen des vollkommensten Zutrauens,
und indem er sie mit Liebkosungen überhäufte, daß er
gesonnen sey, sich der Regierung zu entschlagen, und
den Syracusanern die Freyheit zu lassen, sich diejenige
Verfassung zu erwählen, die ihnen die angenehmste
seyn würde.

Ein so unerwarteter Vortrag machte die beyden
Freunde stuzen. Doch faßten sie sich bald. Sie hielten
ihn für eine von den sprudelnden Aufwallungen einer
noch ungeläuterten Tugend, welche gern auf schöne
Ausschweiffungen zu verfallen pflegt, und hoffeten also,
daß es ihnen leicht seyn werde, ihn auf reiffere Gedan-
ken zubringen. Sie billigten zwar seine gute Absicht;
stellten ihm aber vor, daß er sie sehr schlecht erreichen
würde, wenn er das Volk, welches immer als unmün-
dig zu betrachten sey, zum Meister über eine Freyheit
machen wollte, die es, allem Vermuthen nach, zu
seinem grössesten Schaden mißbrauchen würde. Sie

sagten


[135/0137]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


sagten ihm hierüber alles was die gesunde Politik sagen
kan; und Plato insonderheit bewieß ihm, daß es nicht
auf die Form der Verfassung ankomme, wenn ein Staat
glüklich seyn solle, sondern auf die innerliche Güte der
Gesezgebung, auf tugendhafte Sitten, auf die Weis-
heit desjenigen, dem die Handhabung der Geseze an-
vertraut sey. Seine Meynung gieng dahin, daß Dionys
nicht nöthig habe, sich der obersten Gewalt zu begeben,
indem es nur von ihm abhange, durch die vollkom-
mene Beobachtung aller Pflichten eines weisen und tu-
gendhaften Regenten die Tyraunie in eine rechtmässige
Monarchie zu verwandeln; welcher die Völker sich desto
williger unterwerfen würden, da sie durch ein natürli-
ches Gefühl ihres Unvermögens sich selbst zu regieren,
geneigt gemacht würden, sich regieren zu lassen; ja den-
jenigen als eine gegenwärtige Gottheit zu verehren, wel-
cher sie schüze, und für ihre Glükseligkeit arbeite.

Dion stimmte hierinn nicht gänzlich mit seinem Freunde
überein. Die Wahrheit war, daß er den Dionys bes-
ser kannte, und weil er sich wenig Hofnung machte,
daß seine guten Dispositionen von langer Dauer seyn
würden, gerne so schnell als möglich einen solchen Ge-
brauch davon gemacht hätte, wodurch ihm die Macht
Böses zu thun, auf den Fall, daß ihn der Wille dazu
wieder ankäme, benommen worden wäre. Er breitete
sich also mit Nachdruk über die Vortheile einer wolge-
ordneten Aristocratie vor der Regierung eines Einzigen
aus, und bewies, wie gefährlich es sey, den Wolstand

eines


J 4
[136/0138]
Agathon.


eines ganzen Landes von dem zufälligen und wenig
sichern Umstand, ob dieser Einzige tugendhaft seyn
wolle oder nicht, abhangen zu lassen. Er gieng so weit,
zu behaupten, daß von einem Menschen, der die höchste
Macht in Händen habe, zu verlangen, daß er sie nie-
malen mißbrauchen solle, eine Forderung sey, welche
über die Kräfte der Menschheit gehe; daß es nichts ge-
ringers sey, als von einem mit Mängeln und Schwach-
heiten beladenen Geschöpfe, welches keinen Augenblik
auf sich selbst zählen kan, die Weisheit und Tugend eines
Gottes zu erwarten. Er billigte also das Vorhaben
des Dionys, die königliche Gewalt aufzugeben, im höch-
sten Grade; aber darinn stimmte er mit seinem Freunde
überein, daß anstatt die Einrichtung des Staats in die
Willkühr des Volks zu stellen, er selbst, mit Zuzug der
Besten von der Nation, sich ungesäumt der Arbeit un-
terziehen sollte, eine daurhafte und auf den möglichsten
Grad des allgemeinen Besten abzielende Verfassung zu
entwerfen; wozu er dem Prinzen allen Beystand, der
von ihm abhange, versprach. Dionys schien sich diesen
Vorschlag gefallen zu lassen. Er bat sie, ihre Gedan-
ken über diese wichtige Sache in einen vollständigen Plan
zu bringen, und versprach, so bald als sie selbsten dar-
über, was man thun sollte, einig seyn würden, zur
Ausführung eines Werkes zu schreiten, welches ihm,
seinem Vorgeben nach, sehr am Herzen lag.

Diese geheime Conferenz hatte bey dem Tyrannen
eine gedoppelte Würkung. Sie vollendete seinen Haß

gegen


[137/0139]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


gegen Dion, und sezte den Platon aufs Neue in Gunst
bey ihm. Denn ob er gleich nicht mehr so gern als
anfangs von den Pflichten eines guten Regenten sprechen
hörte; so hatte er doch sehr gerne gehört, daß Plato
sich als einen Gegner des popularen Regiments, und als
einen Freund der Monarchie erklärt hatte. Er gieng
aufs neue mit seinen Vertrauten zu Rath, und sagte
ihnen, es komme nun allein darauf an, sich den Dion
vom Halse zu schaffen. Philistus hielt davor, daß eh
ein solcher Schritt gewaget werden dürfe, das Volk be-
ruhiget und die wankende Autorität des Prinzen wie-
der fest gesezt werden müsse. Er schlug die Mittel vor,
wodurch dieses am gewissesten geschehen könne; und in
der That waren dabey keine so grosse Schwierigkeiten;
denn er und Timocrat hatten die vorgebliche Gährung
in Syracus weit gefährlicher vorgestellt, als sie würklich
war. Dionys fuhr auf sein Anrathen fort, eine be-
sondere Achtung für den Plato zu bezeugen, einen
Mann, der in den Augen des Volks eine Art von Pro-
pheten vorstellte, der mit den Göttern umgehe und Ein-
gebungen habe. Einen solchen Mann, sagte Philistus,
muß man zum Freunde behalten, so lange man ihn ge-
brauchen kan. Plato verlangt nicht selbst zu regieren;
er hat also nicht das nehmliche Jnteresse wie Dion;
seine Eitelkeit ist befriediget, wenn er bey demjenigen,
der die Regierung führt, in Ansehen steht, und Ein-
fluß zu haben glaubt. Es ist leicht, ihn, so lang es
nöthig seyn mag, in dieser Meynung zu unterhalten,
und das wird zugleich ein Mittel seyn, ihn von einer

genauern


J 5
[138/0140]
Agathon.


genauern Vereinigung mit dem Dion zurükzuhalten.
Der Tyrann, der sich ohnehin von einer Art von Jn-
stinct zu dem Philosophen gezogen fühlte, befolgte die-
sen Rath so gut, daß Plato davon hintergangen wurde.
Jnsonderheit affectierte er ihn, immer neben sich zu ha-
ben, wenn er sich öffentlich sehen ließ; und bey allen
Gelegenheiten, wo es Würkung thun konnte, seine
Maximen im Munde zu führen. Er stellte sich, als ob
es auf Einrathen des Philosophen geschähe, daß er die-
ses oder jenes that, wodurch er sich den Syracusanern
angenehm zu machen hoffte; ungeachtet alles die Ein-
gebungen des Philistus waren, der ohne daß es in die
Augen fiel, sich wieder einer gänzlichen Herrschaft über
sein Gemüth bemächtiget hatte. Er zeigte sich unge-
mein leutselig und liebkosend gegen das Volk; er schafte
einige Auflagen ab, welche die unterste Classe desselben
am stärksten drükten; er belustigte es durch öffentliche
Feste, und Spiele; er beförderte einige von denen,
deren Ansehen am meisten zu fürchten war, zu einträg-
lichen Ehrenstellen, und ließ die übrigen mit Ver-
sprechungen wiegen, die ihn nichts kosteten, und die
nehmliche Würkung thaten; er zierte die Stadt mit
Tempeln, Gymnasten, und andern öffentlichen Gebäu-
den: Und that alles dieses, mit Beystand seiner Ver-
trauten, auf eine so gute Art, daß Plato alles sein An-
sehen dazu verwandte, einem Prinzen, der so schöne
Hofnungen von sich erwekte, und seine philosophische
Eitelkeit mit so vielen öffentlichen Beweisen einer vor-
züglichen Hochachtung kizelte, (ein Beweggrund, den

der


[139/0141]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


der gute Weise sich vielleicht selbst nicht gerne gestund)
alle Herzen zu gewinnen.

Diese Maßnehmungen erreichten den vorgesezten Zwek
vollkommen. Das Volk, welches nicht nur in Grie-
chenlande, sondern aller Orten, in einer immerwäh-
renden Kindheit lebt, hörte auf zu murmeln; verlohr
in kurzer Zeit den blossen Wunsch einer Veränderung;
faßte eine heftige Zuneigung für seinen Prinzen; erhob
die Glükseligkeit seiner Regierung; bewunderte die präch-
tige Kleidung und Waffen, die er seinen Trabanten hatte
machen lassen; betrank sich auf seine Gesundheit; und
war bereit allem was er unternehmen wollte, seinen
dummen Beyfall zu zuklatschen.

Philistus und Timocrat sahen sich durch diesen glük-
lichen Ausschlag in der Gunst ihres Herrn aufs neue be-
festiget; aber sie waren nicht zufrieden, so lange sie sel-
bige mit dem Plato theilen mußten, für welchen er
eine Art von Schwachheit behielt, die ihren Grund
vielleicht in der natürlichen Obermacht eines grossen Gei-
stes über einen Kleinen hatte. Timocrat gerieth auf einen
Einfall, wozu ihm die geheime Unterredung in dem
Schlafzimmer des Dionys den ersten Wink gegeben hat-
te, und wodurch er zu gleicher Zeit sich ein Verdienst
um den Tyrannen zu machen, und das Ansehen des
Philosophen bey demselben zu untergraben hoffen konnte.

Dionys

[140/0142]
Agathon.


Dionys hatte, von ihm aufgemuntert, angefangen,
unvermerkt wieder eine grössere Freyheit bey seiner Tafel
einzuführen; die Anzahl und die Beschaffenheit der
Gäste, welche er fast täglich einlud, gab den Vorwand
dazu; und Plato, welcher bey aller erhabenen Austeri-
tät seiner Grundsäze, einen kleinen Ansaz zu einem Hof-
manne hatte, machte es, wie es gewisse ehrwürdige
Männer an gewissen Höfen zu machen pflegen; er sprach
bey jeder Gelegenheit von den Vorzügen der Nüchtern-
heit und Mässigkeit, und aß und trank immer dazu,
wie ein andrer. Diese kleine Erweiterung der allzuen-
gen Grenzen der academischen Frugalität, von wel-
cher der Vater der Academie selbst gestehen mußte, daß
sie sich für den Hof eines Fürsten nicht schike, erlaubte
den vornehmsten Syracusanern, und jedem, der dem
Prinzen seine Ergebenheit bezeugen wollte, ihm präch-
tige Feste zu geben; wo die Freude zwar ungebun-
dener herrschte, aber doch durch die Gesellschaft der
Musen und Grazien einen Schein von Bescheidenheit er-
hielt, welcher die Strenge der Weisheit mit ihr aus-
söhnen konnte. Timocrat machte sich diesen Umstand zu
Nuz. Er lud den Prinzen, den ganzen Hof, und die
Vornehmsten der Stadt ein, auf seinem Landhause die
Wiederkunft des Frühlings zu begehen, dessen alles ver-
jüngende Kraft, zum Unglük für den ohnehin übelbe-
festigten Platonismus des Dionys, auch diesem Prinzen
die Begierden und die Kräfte der Jugend wieder einzu-
hauchen schien. Die schlaueste Wollust, hinter eine
verblendende Pracht verstekt, hatte dieses Fest angeordnet.

Timocrat


[141/0143]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


Timocrat verschwendete seine Reichtümer ohne Maß,
mit desto fröhlicherm Gesichte, da er sie eben dadurch
doppelt wieder zu bekommen versichert war. Alle Welt
bewunderte die Erfindungen und den Geschmak dieses
Günstlings; Dionys bezeugte, sich niemals so wol ergözt
zu haben; und der göttliche Plato, der weder auf sei-
nen Reisen zu den Pyramiden und Gymnosophisten,
noch zu Athen so etwas gesehen hatte, wurde von seiner
dichterischen Einbildungs-Kraft so sehr verrathen, daß
er die Gefahren zu vergessen schien, welche unter den
Bezauberungen dieses Orts, und dieser Verschwendung
von Reizungen zum Vergnügen, laurten. Der einzige
Dion erhielt sich in seiner gewöhnlichen Ernsthaftigkeit,
und machte durch den starken Contrast seines finstern
Bezeugens mit der allgemeinen Fröhlichkeit, Eindrüke
auf alle Gemüther, welche nicht wenig dazu beytrugen,
seinen bevorstehenden Fall zu befördern. Jndeß schien
niemand darauf acht zu geben; und in der That ließ
die Vorsorge, welche Timocrat gebraucht hatte, daß
jede Stunde, und beynahe jeder Augenblik ein neues
Vergnügen herbeyführen mußte, wenig Musse, Beob-
achtungen zu machen. Dieser schlaue Höfling hatte ein
Mittel gefunden, dem Plato selbst, bey einer Gelegen-
heit, wo es so wenig zu vermuthen war, auf eine feine
Art zu schmeicheln. Dieses geschah durch ein grosses
pantomimisches Ballet, worinn die Geschichte der mensch-
lichen Seele, nach den Grundsäzen dieses Weisen, un-
ter Bildern, welche er in einigen seiner Schriften an
die Hand gegeben hatte, auf eine allegorische Art vor-

gestellt


[142/0144]
Agathon.


gestellt wurde. Timocrat hatte die jüngsten und schön-
sten Figuren hierzu gebraucht, welche er zu Corinth
und aus dem ganzen Griechenlande hatte zusammenbrin-
gen können. Unter den Tänzerinnen war eine, welche
dazu gemacht schien, dasjenige, was der gute Plato
in etlichen Monaten an dem Gemüthe des Tyrannen ge-
arbeitet, in etlichen Augenbliken zu zerstören. Sie
stellte unter den Personen des Tanzes die Wollust vor;
und würklich paßten ihre Figur, ihre Gesichtsbildung,
ihre Blike, ihr Lächeln, alles so vollkommen zu dieser
Rolle, daß das anacreontische Beywort Wollustathmend
ausdrüklich für sie gemacht zu seyn schien. Jederman
war von der schönen Bacchidion bezaubert; aber nie-
mand war es so sehr als Dionys. Er dachte nicht ein-
mal daran, der Wollust, welche eine so verführische
Gestalt angenommen hatte, um seine erkaltete Zunei-
gung zu ihr wieder anzufeuren, Widerstand zu thun;
kaum daß er noch so viel Gewalt über sich selbst behielt,
um von demjenigen was in ihm vorgieng nicht allzu-
deutliche Würkungen sehen zu lassen. Denn er getraute
sich noch nicht, wieder gänzlich Dionysius zu seyn, ob
ihm gleich von Zeit zu Zeit kleine Züge entwischten,
welche dem beobachtenden Dion bewiesen, daß er nur
noch durch einen Rest von Schaam, dem lezten Seufzer
der ersterbenden Tugend, zurükgehalten werde. Timo-
crat triumphierte in sich selbst; seine Absicht war er-
reicht; die allzureizende Bacchidion bemächtigte sich der
Begierde, des Geschmaks und so gar des Herzens des
Tyrannen: Und da er den Timocrat zum Unterhändler

seiner


[143/0145]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


seiner Leidenschaft, welche er eine Zeitlang geheim hal-
ten wollte, nöthig hatte, so war Timocrat von diesem
Angenblik an wieder der nächste an seinem Herzen. Der
weise Plato bedaurte zu spät, daß er zu viel Nachsicht
gegen den Hang dieses Prinzen nach Ergözungen getra-
gen hatte; er fühlte nur gar zu wol, daß die Gewalt
seiner metaphysischen Bezauberungen durch eine stärkere
Zaubermacht aufgelößt worden sey, und sieng an, um sich
nicht ohne Nuzen beschwerlich zu machen, den Hof selt-
ner zu besuchen. Dion gieng weiter: Er unterstund
sich, dem Dionys wegen seines geheimen Verständnisses
mit der schönen Bacchidion, Vorwürfe zu machen, und
ihn seiner Verbindlichkeiten mit einem Ernst zu erinnern,
den der Tyrann nicht mehr ertragen konnte. Dionys
sprach im Ton eines asiatischen Despoten, und Dion
antwortete wie ein Mißvergnügter, der sich stark genug
fühlt, den Drohungen eines übermüthigen Tyrannen
Troz zu bieten. Philistus hielt den Dionys zurük, der
im Begrif war alles zu wagen, indem er seiner Wuth
den Zügel schiessen lassen wollte. Allein in den Umstän-
den worinn man mit dem beleidigten Dion war, mußte
ein schleuniger Entschluß gefaßt werden. Dion ver-
schwand auf einmal, und erst nach einigen Tagen machte
Dionys bekannt: Daß ein gefährliches Complot gegen
seine Person, und die Ruhe des Staats, woran Dion
in geheim gearbeitet, ihn genöthiget hätte, denselben
auf einige Zeit aus Sicilien zu entfernen. Es bestät-
tigte sich würklich, daß Dion in der Nacht unvermuthet
in Verhaft genommen, zu Schiffe gebracht und in Jta-

lien


[144/0146]
Agathon.


lien ans Land gesezt worden war. Um das angebliche
Complot wahrscheinlich zu machen, wurden verschiedene
Freunde Dions, und eine noch grössere Anzahl von
Creaturen des Philistus, welche gegen diesen Prinzen
zu reden bestochen waren, in Verhaft genommen. Man
unterließ nichts, was seinem Proceß das Ansehen der
genauesten Beobachtung der Justiz-Formalitäten geben
konnte; und nachdem er durch die Aussage einer Menge
von Zeugen überwiesen worden war, wurde seine Ver-
bannung in ein förmliches Urtheil gebracht, und ihm
bey Strafe des Lebens verboten, ohne besondere Er-
laubnis des Dionys, Sicilien wieder zu betreten. Dio-
nys stellte sich, als ob er dieses Urtheil ungern und allein
durch die Sorge für die Ruhe des Staats gezwungen
unterzeichne; und um eine Probe zu geben, wie gern er
eines Prinzen, den er allezeit besonders hochgeschäzt
habe, schonen möchte, verwandelte er die Strafe der
Confiscation aller seiner Güter in eine blosse Zurükhal-
tung der Einkünfte von denselben: Aber niemand ließ
sich durch diese Vorspieglungen hintergehen, da man
bald darauf erfuhr, daß er seine Schwester, die Ge-
malin des Dion, gezwungen habe, die Belohnung des
unwürdigen Timocrat zu werden.

Plato spielte bey dieser unerwarteten Catastrophe eine
sehr demüthigende Rolle. Dionys affectierte zwar noch
immer, ein grosser Bewunderer seiner Wissenschaft und
Beredsamkeit zu seyn; aber sein Einfluß hatte so gänz-
lich aufgehört, daß ihm nicht einmal erlaubt war, die

Unschuld


[145/0147]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


Unschuld seines Freundes zu vertheidigen. Er wurde
täglich zur Tafel eingeladen; aber nur, um mit eig-
nen Ohren anzuhören, wie die Grundsäze seiner Phi-
losophie, die Tugend selbst, und alles was einem ge-
sunden Gemüth ehrwürdig ist, zum Gegenstand leicht-
sinniger Scherze gemacht wurden, welche sehr oft den
ächten Wiz nicht weniger beleidigten als die Tugend.
Und damit ihm alle Gelegenheit benommen würde, die
widrigen Eindrüke, welche den Syracusanern gegen den
Dion beygebracht worden waren, wieder auszulöschen,
wurde ihm unter dem Schein einer besondern Ehren-
bezeugung eine Wache gegeben, welche ihn wie einen
Staats-Gefangenen beobachtete und eingeschlossen hielt.
Der Philosoph hatte denjenigen Theil seiner Seele, wel-
chem er seinen Siz zwischen der Brust und dem Zwerch-
Fell angewiesen, noch nicht so gänzlich gebändiget, daß
ihn dieses Betragen des Tyrannen nicht hätte erbittern
sollen. Er fieng an wie ein freygebohrner Athenienser
zu sprechen, und verlangte seine Entlassung. Dionys
stellte sich über dieses Begehren bestürzt an, und schien
alles anzuwenden, um einen so wichtigen Freund bey
sich zu behalten; er bot ihm so gar die erste Stelle in
seinem Reich, und, wenn Plutarch nicht zuviel gesagt
hat, alle seine Schäze an, wofern er sich verbindlich
machen wollte, ihn niemals zu verlassen; aber die Be-
dingung, welche er hinzusezte, bewieß, wie wenig er
selbst erwartete, daß seine Erbietungen angenommen
werden würden. Denn er verlangte, daß er ihm seine
Freundschaft für den Dion aufopfern sollte; und Plato

verstuhnd


[Agath. II. Th.] K
[146/0148]
Agathon.


verstuhnd den stillschweigenden Sinn dieser Zumuthung.
Er beharrete also auf seiner Entlassung, und erhielt sie
endlich, nachdem er das Versprechen von sich gegeben
hatte, daß er wieder kommen wolle, so bald der Krieg,
welchen Dionys wider Carthago anzufangen im Begriff
war, geendigt seyn würde. Der Tyrann machte sich
eine grosse Angelegenheit daraus, alle Welt zu überre-
den, daß sie als die besten Freunde von einander schie-
den; und Platons Ehrgeiz (wenn es anders erlaubt
ist, eine solche Leidenschaft bey einem Philosophen vor-
auszusezen) fand seine Rechnung zu gut dabey, als daß
er sich hätte bemühen sollen, die Welt von dieser Mey-
nung zuheilen. Er gehe, sagte er, nur Dion und
Dionys wieder zu Freunden zu machen. Der Tyrann
bezeugte sich sehr geneigt hierzu, und hob, zum Beweis
seiner guten Gesinnung den Beschlag auf, den er auf
die Einkünfte Dions gelegt hatte. Plato hingegen
machte sich zum Bürgen für seinen Freund, daß er
nichts widriges gegen Dionysen unternehmen sollte. Der
Abschied machte eine so traurige Scene, daß die Zu-
schauer, (ausser den wenigen, welche das Gesicht unter
der Maske kannten) von der Gutherzigkeit des Prinzen
sehr gerührt wurden; er begleitete den Philosophen bis
an seine Galeeren, erstikte ihn fast mit Umarmungen,
nezte seine ehrwürdigen Wangen mit Thränen, und sah
ihm so lange nach, bis er ihn aus den Augen verlohr:
Und so kehrten beyde, mit gleich erleichtertem Herzen,
Plato in seine geliebte Academie, und Dionys in die
Arme seiner Tänzerin zurük.

Dieser

[147/0149]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


Dieser Tyrann, dessen natürliche Eitelkeit durch die
Discurse des Atheniensischen Weisen zu einer heftigen
Ruhmbegierde aufgeschwollen war, hatte sich unter an-
dern Schwachheiten in den Kopf gesezt, für einen Gön-
ner der Gelehrten, für einen Kenner, und so gar für
einen der schönen Geister seiner Zeit gehalten zu werden.
Er war sehr bekümmert, daß Plato und Dion den
Griechen, denen er vorzüglich zu gefallen begierig war,
die gute Meynung wieder benehmen möchten, welche
man von ihm zu fassen angefangen hatte; und diese
Furcht scheint einer von den stärksten Beweggründen ge-
wesen zu seyn, warum er den Plato bey ihrer Tren-
nung mit so vieler Freundschaft überhäuft hatte. Er
ließ es nicht dabey bewenden. Philistus sagte ihm,
daß Griechenland eine Menge von speculativen Müssig-
gängern habe, welche so berühmt als Plato, und zum
theil geschikter seyen, einen Prinzen bey Tische oder in
verlohrnen Augenbliken zu belustigen als dieser Mann,
der die Schwachheit habe ein lächerlich ehrwürdiges Mit-
telding zwischen einem Egyptischen Priester, und einem
Staatsmanne vorzustellen, und seine unverständlich-er-
habene Grillen für Grundsäze, wornach die Welt regiert
werden müsse, auszugeben. Er bewies ihm mit den
Beyspielen seiner eigenen Vorfahren, daß ein Fürst sich
den Ruhm eines unvergleichlichen Regenten nicht wol-
feiler anschaffen könne, als indem er Philosophen und
Poeten in seinen Schuz nehme; Leute, welche für die
Ehre seine Tischgenossen zu seyn, oder für ein mässiges
Gehalt, bereit seyen, alle ihre Talente ohne Maß und

Ziel


K 2
[148/0150]
Agathon.


Ziel zu seinem Ruhm und zu Beförderung seiner Absich-
ten zu verschwenden. Glaubest du, sagte er, daß
Hieron der wunderthätige Mann, der Held, der Halb-
gott, das Muster aller fürstlichen, bürgerlichen und
häuslichen Tugenden gewesen sey, wofür ihn die Nach-
welt hält? Wir wissen was wir davon denken sollen;
er war was alle Prinzen sind, und lebte wie sie alle
leben; er that was ich und ein jeder andrer thun
würde, wenn wir zu unumschränkten Herren einer so
schönen Jnsel, wie Sicilien ist, gebohren wären ‒‒‒
Aber er hatte die Klugheit, Simoniden und Pindare an
seinem Hofe zu halten; sie lobten ihn in die Wette,
weil sie wol gefüttert und wol bezahlt wurden; alle
Welt erhob die Freygebigkeit dieses Prinzen, und doch
kostete ihn dieser Ruhm nicht halb soviel, als seine Jagd-
hunde. Wer wollte ein König seyn, wenn ein König
das alles würklich thun müßte, was sich ein müssiger
Sophist auf seinem Faulbethe oder Diogenes in seinem
Fasse einfallen läßt, ihm zu Pflichten zu machen? Wer
wollte regieren, wenn ein Regent allen Forderungen
und Wünschen seiner Unterthanen genug thun müßte?
Das meiste, wo nicht alles, kömmt auf die Meynung
an, die ein grosser Herr von sich erwekt; nicht auf
seine Handlungen selbst, sondern auf die Gestalt und
den Schwung, den er ihnen zu geben weiß. Was er
nicht selbst thun will, oder thun kan, das können wi-
zige Köpfe für ihn thun. Haltet euch einen Philoso-
phen, der alles demonstriren, einen sinnreichen Schwä-
zer, der über alles scherzen, und einen Poeten, der

über


[149/0151]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


über alles Gassenlieder machen kan. Der Nuzen, den
ihr von dieser kleinen Ausgabe zieht, fällt zwar nicht
sogleich in die Augen; ob es gleich an sich selbst schon
Vortheils genug für einen Fürsten ist, für einen Be-
schüzer der Musen gehalten zu werden. Denn das ist
in den Augen von neun und neunzig hunderttheilen des
menschlichen Geschlechts ein untrüglicher Beweis, daß
er selbst ein Herr von grosser Einsicht, und Wissen-
schaft ist; und diese Meynung erwekt Zutrauen, und
ein günstiges Vorurtheil für alles was er unternimmt.
Aber das ist der geringste Nuzen, den ihr von euern
wizigen Kostgängern zieht. Sezet den Fall, daß es
nöthig sey eine neue Auflage zu machen; das ist alles
was ihr braucht, um in einem Augenblik ein allgemei-
nes Murren gegen eure Regierung zu erregen; die Miß-
vergnügten, eine Art von Leuten, welche die klügste
Regierung niemals gänzlich ausrotten kan, machen sich
einen solchen Zeitpunct zu nuze; sezen das Volk in Gäh-
rung, untersuchen eure Aufführung, die Verwaltung
eurer Einkünfte, und tausend Dinge, an welche vor-
her niemand gedacht hatte; die Unruhe nimmt zu, die
Repräsentanten des Volks versammeln sich, man über-
giebt euch eine Vorstellung, eine Beschwerung um die
andere; unvermerkt nimmt man sich heraus die Bitten
in Forderungen zu verwandeln, und die Forderungen
mit ehrfurchtsvollen Drohungen zu unterstüzen; kurz,
die Ruhe euers Lebens ist, wenigstens auf einige Zeit,
verlohren; ihr befindet euch in critischen Umständen,
wo der kleinste Fehltritt die schlimmesten Folgen nach

sich


K 3
[150/0152]
Agathon.


sich ziehen kan, und es braucht nur einen Dion, der
sich zu einer solchen Zeit einem mißvergnügten Pöbel
an den Kopf wirft, so habt ihr einen Aufruhr in sei-
ner ganzen Grösse. Hier zeigt sich der wahre Nuzen
unsrer wizigen Köpfe. Durch ihren Beystand können
wir in etlichen Tagen allen diesen Uebeln zuvorkommen.
Laßt den Philosophen demonstriren, daß diese Auflage
zur Wolfahrt des gemeinen Wesens unentbehrlich ist;
laßt den Spaßvogel irgend einen lächerlichen Einfall,
irgend eine lustige Hof-Anecdote oder ein boshaftes
Mährchen in der Stadt herumtragen, und den Poeten
eine neue Comödie und ein paar Gassenlieder machen,
um dem Pöbel was zu sehen und zu singen zu geben:
So wird alles ruhig bleiben; und indessen daß die
politischen Müssiggänger sich darüber zanken werden,
ob euer Philosoph recht oder unrecht argumentiert habe,
und die kleine ärgerliche Anecdote reichlich ausgeziert
und verschönert, den Wiz aller guten Gesellschaften im
Athem erhält: Wird der Pöbel ein paar Flüche zwi-
schen den Zähnen murmeln, die Grillen zu vertreiben,
seinen Gassenhauer anstimmen, und ‒‒ bezahlen. Solche
Dienste, sind, däucht mich wol werth, etliche Leute zu
unterhalten, die ihren ganzen Ehrgeiz darinn sezen,
Worte zierlich zusammenzusezen, Sylben zu zählen,
Ohren zu kizeln und Lungen zu erschüttern; Leute,
denen ihr alle ihre Wünsche erfüllt, wenn ihr ihnen so
viel gebt, als sie brauchen, kummerloß durch eine
Welt, an die sie wenig Ansprüche machen, hindurchzu-
schlentern, und nichts zu thun, als was der Wurm im

Kopf,


[151/0153]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


Kopf, den sie ihren Genie nennen, ihnen zum grösse-
sten Vergnügen ihres Lebens macht.

Dionys befand diesen Rath seines würdigen Mini-
sters vollkommen nach seinem Geschmak. Philistus über-
gab ihm eine Liste von mehr als zwanzig Candidaten,
aus denen man, wie er sagte, nach Belieben auswäh-
len könnte. Dionys glaubte, daß man dieser nüzlichen
Leute nicht zuviel haben könne, und wählte alle. Alle
schönen Geister Griechenlandes wurden unter blenden-
den Verheissungen an seinen Hof eingeladen. Jn kur-
zer Zeit wimmelte es in seinen Vorsälen von Philoso-
phen und Priestern der Musen. Alle Arten von Dich-
tern, Epische, Tragische, Comische, Lyrische, welche
ihr Glük zu Athen nicht hatten machen können, zogen
nach Syracus, um ihre Leyern und Flöten an den an-
muthigen Ufern des Anapus zu stimmen, und ‒‒ sich
satt zu essen. Sie glaubten, daß es ihnen gar wol er-
laubt seyn könne, die Tugenden des Dionys zu besin-
gen, nachdem der göttliche Pindar sich nicht geschämt
hatte, die Maulesel des Hieron unsterblich zu machen.
So gar der cynische Antisthenes ließ sich durch die Hof-
nung herbeyloken, daß ihn die Freygebigkeit des Dionys
in den Stand sezen würde, die Vortheile der freywil-
ligen Armuth und der Enthaltsamkeit mit desto mehr
Gemächlichkeit zu studieren; Tugenden, von deren Schön-
heit, nach dem stillschweigenden Geständuis ihrer eyf-
rigsten Lobredner, sich nach einer guten Mahlzeit am
beredtesten sprechen läßt. Kurz, Dionys hatte das Ver-

gnügen,


K 4
[152/0154]
Agathon.


gnügen, ohne einen Plato dazu nöthig zu haben, sich
mitten an seinem Hofe eine Academie für seinen eignen
Leib zu errichten, deren Vorsteher und Apollo er selbst
zu seyn würdigte, und in welcher über die Gerechtig-
keit, über die Grenzen des Guten und Bösen, über
die Quelle der Geseze, über das Schöne, über die Natur
der Seele, der Welt und der Götter, und andere solche
Materien, welche nach den gewöhnlichen Begriffen der
Weltleute zu nichts als zur Conversation gut sind, mit
so vieler Schwazhaftigkeit, mit so viel Subtilität und
so wenig gesunder Vernunft disputirt wurde, als es in
irgend einer Schule der Weisheit der damaligen Zeiten
zu geschehen pflegte. Er hatte das Vergnügen sich be-
wundern, und wegen einer Menge von Tugenden und
Helden-Eigeuschaften lobpreisen zu hören, die er sich
selbst niemals zugetrant hätte. Seine Philosophen
waren keine Leute, die, wie Plato, sich herausge-
nommen hätten, ihn hofmeistern, und lehren zu wol-
len, wie er zuerst sich selbst, und dann seinen Staat
regieren müsse. Der strengeste unter ihnen war zu höf-
lich, etwas an seiner Lebensart auszusezen, und alle
waren bereit es einem jeden Zweifler sonnenklar zu be-
weisen, daß ein Tyrann, der Zueignungs-Schriften,
und Lobgedichte so gut bezahlte, so gastfrey war, und
seine getreuen Unterthanen durch den Anblik so vieler
Feste und Lustbarkeiten glüklich machte, der würdigste
unter allen Königen seyn müsse.

Jn

[153/0155]
Neuntes Buch, viertes Capitel.


Jn diesen Umständen befand sich der Hof zu Syra-
cus, als der Held unsrer Geschichte in dieser Stadt an-
kam; und so war der Fürst beschaffen, welchem er, un-
ter ganz andern Voraussezungen, seine Dienste anzu-
bieten gekommen war.

Fünftes Capitel.
Agathon wird der Günstling des Dionysius.
Agathon erfuhr die hauptsächlichsten Begebenheiten,
welche den Jnhalt des vorhergehenden Capitels ausma-
chen, bey einem grossen Gastmal, welches sein Freund
der Kaufmann, des folgenden Tages gab, um Aga-
thons Ankunft in Syracus, und seine eigene Wieder-
kunft feyrlich zu begehen. Der Nahme eines Gastes,
der eine Zeit lang den Griechen so viel von sich zu reden
gegeben hatte, zog unter andern Neugierigen auch den
Philosophen Aristippus herbey, der sowol wegen der An-
nehmlichkeiten seines Umgangs, als wegen der Gnade,
worinn er bey dem Tyrannen stuhnd, in den besten
Häusern zu Syracus sehr willkommen war. Dieser
Philosoph hatte sich, bey jener grossen Migration der
schönen Geister aus Griechenland nach Syracus, auch
dahin begeben, mehr um einen beobachtenden Zuschauer
abzugeben, als in der Absicht, durch parasitische Künste
die Eitelkeit des Dionys seinen Bedürfnisseu zinßbar zu
machen. Agathon und Aristippus hatten einander zu

Athen


K 5
[154/0156]
Agathon.


Athen gekannt; aber damals contrastierte der Enthu-
siasmus des Ersten mit dem kalten Blut, und der Humo-
ristischen Art zu philosophieren des Andern zu stark,
als daß sie einander wahrhaftig hätten hochschäzen kön-
nen, obgleich Aristipp sich öfters bey den Versammlun-
gen einfand, welche damals aus Agathons Haus einen
Tempel der Musen, und eine Academie der besten
Köpfe von Athen machten. Die Wahrheit war, daß
Agathon mit allen seinen schimmernden Eigenschaften
in Aristipps Augen ein Phantast, dessen Unglük er sei-
nen Vertrauten öfters vorhersagte ‒‒ und Aristipp mit
allem seinem Wiz nach Agathons Begriffen ein blosser
Sophist war, den seine Grundsäze geschikter machten,
weibische Sybariten noch sybaritischer, als junge Re-
publicaner zu tugendhaften Männern zu machen. Der
Eindruk, welcher beyden von dieser ehmals von einan-
der gefaßten Meynung geblieben war, machte sie stuzen,
da sie sich nach einer Trennung von drey oder vier Jah-
ren so unvermuthet wieder sahen. Es gieng ihnen in
den ersten Augenbliken, wie es uns zu gehen pflegt,
wenn uns däucht, als ob wir eine Person kennen soll-
ten, ohne uns gleich deutlich erinnern zu können, wer
sie ist, oder wo und in welchen Umständen wir sie ge-
sehen haben. Das sollte Agathon ‒‒ das sollte Ari-
stipp seyn, dachte jeder bey sich selbst, war überzeugt,
daß es so sey, und hatte doch Mühe, seiner eigenen
Ueberzeugung zu glauben. Aristipp suchte im Agathon
den Enthusiasten, welcher nicht mehr war; und Aga-
thon glaubte im Aristipp den Sybariten nicht mehr zu

finden,


[155/0157]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


finden; vielleicht allein, weil seine Art, Personen und
Sachen ins Auge zu fassen, seit einiger Zeit eine merk-
liche Veränderung erlidten hatte. Ein Umgang von et-
lichen Stunden lösete beyden das Räthsel ihres anfäng-
lichen Jrthums auf, zerstreute den Rest des alten Vorur-
theils, und flößte ihnen Dispositionen ein, bessere
Freunde zu werden. Unvermerkt erinnerten sie sich
nicht mehr, daß sie einander ehmals weniger gefallen
hatten; und ihr Herz liebte den kleinen Selbstbetrug,
dasjenige was sie izt für einander empfanden, für die
blosse Erneuerung einer alten Freundschaft zu halten.
Aristipp fand bey unserm Helden, eine Gefälligkeit, eine
Politesse, eine Mässigung, welche ihm zu beweisen
schien, daß Erfahrungen von mehr als einer Art eine
starke Revolution in seinem Gemüthe gewürkt haben
mußten. Agathon fand bey dem Philosophen von Cy-
rene etwas mehr als Wiz, einen Beobachtungs-Geist,
eine gesunde Art zu denken, eine Feinheit und Richtig-
keit der Beurtheilung, welche den Schüler des wei-
sen Socrates in ihm erkennen liessen. Diese Entdekun-
gen flösseten ihnen natürlicher Weise ein gegenseitiges Zu-
trauen ein, welches sie geneigt machte, sich weniger vor
einander zu verbergen, als man bey einer ersten Zu-
sammenkunft zu thun gewohnt ist. Agathon ließ seinem
neuen Freunde sein Erstaunen darüber sehen, daß die
Hofnungen, welche man sich zum Vortheil Siciliens
von Platons Ansehen bey dem Dionys gemacht, so plöz-
lich, und auf eine so unbegreifliche Art, vernichtet wor-
den. Jn der That bestuhnd alles was man in der Stadt

davon


[156/0158]
Agathon.


davon wußte, in blossen Muthmassungen, die sich zum
Theil auf allerley unzuverlässige Anecdoten gründeten,
welche in Städten, wo ein Hof ist von müssigen Leu-
ten, die sich das Ansehen geben wollen, als ob sie von
den Geheimnissen und Jntriguen des Hofes vollkommene
Wissenschaft hätten, von Gesellschaft zu Gesellschaft her-
umgetragen zu werden pflegen. Aristipp hatte in der
kurzen Zeit, seit dem er sich an Dionysens Hofe auf-
hielt, die schwache Seite dieses Prinzen, den Cha-
racter seiner Günstlinge, der Vornehmsten der Stadt,
und der Sicilianer überhaupt so gut ausstudiert, daß
er, ohne sich in die Entwiklung der geheimern Trieb-
federn (womit wir unsre Leser schon bekannt gemacht ha-
ben) einzulassen, den Agathon leicht überzeugen konnte,
daß ein gleichgültiger Zuseher von den Anschlägen,
Dions und Platons, den Dionys zu einer freywilligen
Niederlegung der monarchischen Gewalt zu vermögen,
sich keinen glüklichern Ausgang habe versprechen können.
Er mahlte den Tyrannen von seiner besten Seite als
einen Prinzen ab, bey dem die unglüklichste Erziehung
ein vortrefliches Naturell nicht habe verderben können;
der von Natur leutselig, edel, freygebig, und dabey
so bildsam und leicht zu regieren sey, daß alles bloß
darauf ankomme, in was für Händen er sich befinde.
Seiner Meynung nach war, eben diese allzubewegliche
Gemüthsart und der Hang für die Vergnügungen der
Sinnen die fehlerhafteste Seite dieses Prinzen. Plato
hätte die Kunst verstehen sollen, sich dieser Schwachhei-
ten selbst auf eine feine Art zu seinen Absichten zu be-

dienen;


[157/0159]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


dienen; aber das hätte eine Geschmeidigkeit, eine kluge
Mischung von Nachgiebigkeit und Zurükhaltung erfor-
dert, wozu der Verfasser des Cratylus und Timäus nie-
mals fähig seyn werde. Ueberdem hätte er sich zu deut-
lich merken lassen, daß er gekommen sey, den Hofmeister
des Prinzen zu machen; ein Umstand, der schon für
sich allein alles habe verderben müssen. Denn die schwäch-
sten Fürsten seyen allemal diejenigen, vor denen man
am sorgfältigsten verbergen müsse, daß man weiter sehe
als sie; sie würden sich’s zur Schande rechnen, sich von
dem grössesten Geist in der Welt regieren zu lassen, so
bald sie glauben, daß er eine solche Absicht im Schilde
führe; und daher komme es, daß sie sich oft lieber der
schimpflichen Herrschaft eines Cammerdieners oder einer
Maitresse unterwerfen, welche die Kunstgriffe besizen,
ihre Gewalt über das Gemüth des Herrn unter sclavi-
schen Schmeicheleyen oder schlauen Liebkosungen zu ver-
bergen. Plato sey zu einem Minister eines so jungen
Prinzen zu spizfündig, und zu einem Günstling zu alt
gewesen; zudem habe ihm seine vertraute Freundschaft
mit dem Dion geschadet, da sie seinen heimlichen Fein-
den beständige Gelegenheit gegeben, ihn dem Prinzen
verdächtig zu machen. Endlich habe der Einfall, aus
Sicilien eine platonische Republik zu machen an sich selbst
nichts getaugt. Der National-Geist der Sicilianer sey
eine Zusammensezung von so schlimmen Eigenschaften,
daß es, seiner Meynung nach, dem weisesten Gesezge-
ber unmöglich bleiben würde, sie zur republicanischen
Tugend umzubilden; und Dionys, welcher unter ge-

wissen


[158/0160]
Agathon.


wissen Umständen fähig sey ein guter Fürst zu werden,
würde, wenn er sich auch in einem Anstoß von einge-
bildeter Großmuth hätte bereden lassen, die Tyrannie
aufzuheben, allezeit ein sehr schlimmer Bürger gewesen
seyn. Diese allgemeine Ursachen seyen, was auch die
nähern Veranlassungen der Verbannung des Dion und
der Ungnade oder wenigstens der Entfernung des Pla-
ton gewesen seyn mögen, hinlänglich begreiflich zu ma-
chen, daß es nicht anders habe gehen können; sie be-
wiesen aber auch (sezte Aristipp mit einer anscheinenden
Gleichgültigkeit hinzu) daß ein Anderer, der sich die
Fehler dieser Vorgänger zu Nuzen zu machen wißte,
wenig Mühe haben würde, die unwürdigen Leute zu
verdrängen, welche sich wieder in den Besiz des Zu-
trauens und der Autorität des Tyrannen geschwungen
hätten.

Agathon fand diese Gedanken seines neuen Freundes
so wahrscheinlich, daß er sich überreden ließ, sie für
wahr anzunehmen. Und hier spielte ihm die Eigenliebe
einen kleinen Streich, dessen er sich nicht zu ihr ver-
muthete. Sie flüsterte ihm so leise, daß er ihren Ein-
hauch vielleicht für die Stimme seines Genius, oder
der Tugend selbsten hielt, den Gedanken zu ‒‒ wie schön
es wäre, wenn Agathon dasjenige zu Stande bringen
könnte, was Plato vergebens unternommen hatte.
Wenigstens däuchte es ihn schön, den Versuch zu machen;
und er fühlte eine Art von ahnendem Bewußtseyn,
daß eine solche Unternehmung nicht über seine Kräfte

gehen


[159/0161]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


gehen würde. Diese Empfindungen (denn Gedanken
waren es noch nicht) stiegen, während daß Aristippus
sprach, in ihm auf; aber er nahm sich wol in Acht,
ihn das geringste davon merken zu lassen; und lenkte,
aus Besorgniß von einem so schlauen Höflinge unver-
merkt ausgekundschaftet zu werden, das Gespräch auf
andre Gegenstände. Ueberhaupt vermied er alles, was
die Aufmerksamkeit der Anwesenden vorzüglich auf ihn
hätte richten können, desto sorgfältiger, da er wahr-
nahm, daß man einen ausserordentlichen Mann in ihm
zu sehen erwartete. Er sprach sehr bescheiden, und nur
so viel als die Gelegenheit unumgänglich erfoderte, von
dem Antheil, den er an der Staats-Verwaltung von
Athen gehabt hatte; ließ die Anlässe entschlüpfen, die
ihm von einigen mit guter Art (wie sie wenigstens glaub-
ten) gemacht wurden, um seine Gedanken von Regie-
rungs-Sachen, und von den Syracusanischen Angele-
genheiten auszuholen; sprach von allem wie ein ge-
wöhnlicher Mensch, der sich auf das was er spricht ver-
steht, und begnügte sich bey Gelegenheit sehen zu lassen,
daß er ein Kenner aller schönen Sachen sey, ob er sich
gleich nur für einen Liebhaber gab. Dieses Betragen,
wodurch er allen Verdacht, als ob er aus besondern Ab-
sichten nach Syracus gekommen sey, von sich entfernen
wollte, hatte die Würkung, daß die Meisten, welche
mit einem Erwartungs-vollen Vorurtheil für ihn gekom-
men waren, sich für betrogen hielten, und mit der Mey-
nung weggiengen, Agathon halte in der Nähe nicht,
was sein Ruhm verspreche: Ja, um sich dafür zu rä-

chen,


[160/0162]
Agathon.


chen, daß er nicht so war, wie er ihrer Einbildung zu
lieb hätte seyn sollen, liehen sie ihm noch einige Feh-
ler, die er nicht hatte, und verringerten den Werth der
schönen Eigenschaften, welche er entweder nicht verber-
gen konnte, oder nicht verbergen wollte; gewöhnliches
Verfahren der kleinen Geister, wodurch sie sich unter
einander in der tröstlichen Beredung zu stärken suchen,
daß kein so grosser Unterscheid, oder vielleicht gar kei-
ner, zwischen ihnen und den Agathonen sey ‒‒ und wer
wird so unbillig seyn, und ihnen das übel nehmen?

Sobald sich unser Mann allein sah, überließ er sich
den Betrachtungen, die in seiner gegenwärtigen Stel-
lung die natürlichsten waren. Sein erster Gedanke, so-
bald er gehört hatte, daß Plato entfernt, und Dionys
wieder in der Gewalt seiner ehemaligen Günstlinge und
einer neuangekommenen Tänzerin sey, war gewesen, sich
nur wenige Tage bey seinem Freunde verborgen zu hal-
ten, und sodann nach Jtalien überzufahren, wo er ver-
schiedne Ursachen hatte zu hoffen, daß er in dem Hause
des berühmten Archytas zu Tarent willkommen seyn
würde. Allein die Unterredung mit dem Aristippus
hatte ihn auf andre Gedanken gebracht. Je mehr er
dasjenige, was ihm dieser Philosoph von den Ursachen
der vorgegangenen Veränderungen gesagt hatte, über-
legte; je mehr fand er sich ermuntert, das Werk, wel-
ches Plato aufgegeben hatte, auf einer andern Seite,
und, wie er hoffte, mit besserm Erfolg, anzugreiffen.
Von tausend manchfaltigen Gedanken hin und her gezo-

gen,


[161/0163]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


gen, brachte er den grössesten Theil der Nacht in ei-
nem Mittelstand zwischen Entschliessung und Ungewiß-
heit zu, bis er endlich mit sich selbst einig wurde, es
darauf ankommen zu lassen, wozu ihn die Umstände be-
stimmen würden. Jnzwischen machte er sich auf den
Fall, wenn ihn Dionys an seinen Hof zu ziehen suchen
sollte, einen Verwaltungs Plan; er stellte sich eine
Menge Zufälle vor, welche begegnen konnten, und
sezte die Maßregeln bey sich selbst feste, nach welchen er
in allen diesen Umständen handeln wollte. Die genaueste
Verbindung der Klugheit mit der Rechtschaffenheit war
die Seele davon. Sein eigner Vortheil kam dabey in
gar keine Betrachtung; dieser Punct lag durch aus zum
Grunde seines ganzen Systems; er wollte sich durch
keine Art von Banden fesseln lassen, sondern immer die
Freyheit behalten, sich so bald er sehen würde, daß er
vergeblich arbeite, mit Ehre zurükzuziehen. Das war
die einzige Rüksicht, die er dabey auf sich selbst machte.
Die lebhafte Abneigung, die er, aus eigener Erfah-
rung gegen alle populare Regierungs-Arten gefaßt hatte,
ließ ihn nicht daran denken, den Sicilianern zu einer
Freyheit behülflich zu seyn, welche er für einen blossen
Namen hielt, unter dessen Schuz die Edeln eines Vol-
tes und der Pöbel einander wechselweise ärger Tyranni-
siren als es irgend ein Tyrann zu thun fähig ist; der
so arg er immer seyn mag, doch durch seinen eigenen
Vortheil abgehalten wird, seine Sclaven gänzlich auf-
zureiben; ‒‒ da hingegen der Pöbel, wenn er die Ge-
walt einmal an sich gerissen hat, seinen wilden Be-

gungen


[Agath. II. Th.] L
[162/0164]
Agathon.


wegungen keine Grenzen zu sezen fähig ist. Diese Re-
flexion traf zwar nur die Democratie; aber Agathon
hatte von der Aristocratie keine bessere Meynung. Eine
endlose Reihe von schlimmen Monarchen schien ihm et-
was, das nicht in der Natur ist; und ein einziger gu-
ter Fürst, war, nach seiner Voraussezung, vermö-
gend, das Glük seines Volkes auf ganze Jahrhunderte
zu befestigen; da hingegen (seiner Meynung nach) die
Aristocratie anders nicht als durch die gänzliche Unter-
drükung des Volks auf einen dauerhaften Grund gesezt
werden könne, und also schon aus dieser einzigen Ur-
sache die schlimmste unter allen möglichen Verfassungen
sey. So sehr gegen diese beyde Regierungs-Arten ein-
genommen als er war, konnte er nicht darauf verfallen,
sie mit einander vermischen, und durch eine Art von po-
litischer Chemie aus so widerwärtigen Dingen eine gute
Composition herausbringen zu wollen. Eine solche Ver-
fassung däuchte ihn allzuverwikelt, und aus zu vieler-
ley Gewichtern und Rädern zusammengesezt, um nicht
alle Augenblike in Unordnung zu gerathen, und sich
nach und nach selbst aufzureiben. Die Monarchie schien
ihm also, von allen Seiten betrachtet, die einfacheste,
edelste, und der Analogie des grossen Systems der Natur
gemässeste Art die Menschen zu regieren; und dieses vor-
ausgesezt, glaubte er alles gethan zu haben, wenn er
einen zwischen Tugend und Laster hin und her wanken-
den Prinzen aus den Händen schlimmer Rathgeber zie-
hen; durch einen klugen Gebrauch der Gewalt, die er
über sein Gemüth zu bekommen hoffte, seine Denkungs-

Art


[163/0165]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


Art verbessern; und ihn nach und nach durch die ei-
genthümlichen Reizungen der Tugend endlich vollkommen
gewinnen könnte. Und gesezt auch, daß es ihm nur
auf eine unvollkommene Art gelingen würde; so hoffte
er, wofern er sich nur einmal seines Herzens bemeistert
haben würde, doch immer im Stande zu seyn, viel
gutes zu thun, und viel Böses zu verhindern, und auch
dieses schien ihm genug zu seyn, um beym Schluß der
Action mit dem belohnenden Gedanken, eine schöne Rolle
wol gespielt zu haben, vom Theater abzutreten. Jn
diesen sanfteinwiegenden Gedanken schlummerte Agathon
endlich ein, und schlief noch, als Aristippus des folgen-
den Morgens wiederkam, um ihn im Nahmen des
Dionys einzuladen, und bey diesem Prinzen aufzuführen.

Die Seite, von der sich dieser Philosoph in der ge-
genwärtigen Geschichte zeigt, stimmt mit dem gemeinen
Vorurtheil, welches man gegen ihn gefaßt hat, so
wenig überein, als dieses mit den gewissesten Nachrich-
ten, welche von seinem Leben und von seinen Meynun-
gen auf uns gekommen sind. Jn der That scheint das-
selbe sich mehr auf den Mißverstand seiner Grundsäze
und einige ärgerliche Mährchen, welche Diogenes von
Laerte und Athenäus, zween von den unzuverlässigsten
Compilatoren in der Welt, seinen Feinden nacherzäh-
len, als auf irgend etwas zu gründen, welches ihm
unsre Hochachtung mit Recht entziehen könnte. Es hat
zu allen Zeiten eine Art von Leuten gegeben, welche
nirgends als in ihren Schriften tugendhaft sind; Leute,

welche


L 2
[164/0166]
Agathon.


welche die Verdorbenheit ihres Herzens, und ihre geheimen
Laster durch die Affectation der strengesten Grundsäze in
der Sittenlehre bedeken wollen; moralische Pantomi-
men, qui Curios simulant & Bacchanalia vivunt;
Leute, welche sich das Ansehen einer ausserordentlichen
Delicatesse der Ohren in moralischen Dingen geben, und
von dem blossen Schall des Worts Wollust, mit ei-
nem heiligen Schauer, erröthend ‒‒ oder erblassend,
zusammenfahren; kurz, Leute, welche jedermann ver-
achten würde, wenn nicht der grösseste Hauffen dazu ver-
urtheilt wäre, sich durch Masken-Gesichter, Minen,
Geberden, Jnflexionen der Stimme, verdrehte Au-
gen, und ‒‒ weisse Schnupftücher betrügen zu lassen.
Diese vortreflichen Leute, (welche wir etwas genauer
beschrieben haben, weil es nicht mehr gebräuchlich ist,
denenjenigen einen Bündel Heu vor die Stirne zu bin-
den, denen man nicht allzunahe kommen darf,) tha-
ten schon damals ihr Bestes, den guten Aristipp für ei-
nen Wollüstling auszuschreyen, dessen ganze Philosophie
darinn bestehe, daß er die Forderungen unsrer sinnli-
chen Triebe zu Grundsäzen gemacht, und die Kunst ge-
mächlich und angenehm zu leben, in ein System gebracht
habe.

Es ist hier der Ort nicht, die Unbilligkeit und den
Ungrund dieses Urtheils zu beweisen; und dieses ist auch
so nöthig nicht, nachdem bereits einer der ehrwürdig-
sten und verdienstvollesten Gelehrten unsrer Zeit, ein
Mann der durch die Eigenschaften seines Verstandes und

Herzens


[165/0167]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


Herzens den Namen eines Weisen verdient, wenn ihn
ein Sterblicher verdienen kan, ungeachtet seines Stan-
des den Muth gehabt hat, in seiner critischen Geschichte
der Philosophie diesem würdigen Schüler des Socrates
Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen.

Ohne uns also um Aristipps Lehrsäze zu bekümmern,
begnügen wir uns, von seinem persönlichen Character
so viel zu sagen als man wissen muß, um die Person,
die er an Dionysens Hofe vorstellte, richtiger beurthei-
len zu können. Unter allen den vorgeblichen Weisen,
welche sich damals an diesem Hofe befanden, war er
der einzige, der keine heimliche Absichten auf die Frey-
gebigkeit des Prinzen hatte; ob er sich gleich kein Be-
denken machte, Geschenke von ihm anzunehmen, die
er nicht durch parasitische Niederträchtigkeiten erkauffte.
Durch seine natürliche Denkungs-Art eben so sehr als
durch seine, in der That ziemlich gemächliche Philo-
sophie, von Ambition und Geldgierigkeit gleich entfernt,
bediente er sich eines zulänglichen Erbguts, (welches er
bey Gelegenheit durch den erlaubten Vortheil, den er
von seinen Talenten zog, zu vermehren wußte) um,
nach seiner Neigung, mehr einen Zuschauer als einen
Acteur auf dem Schauplaz der Welt vorzustellen. Da
er einer der besten Köpfe seiner Zeit war, so gab ihm
diese Freyheit, worinn er sich sein ganzes Leben durch
erhielt, Gelegenheit sich einen Grad von Einsicht zu er-
werben, der ihn zu einem scharfen und sichern Beurthei-
ler aller Gegenstände des menschlichen Lebens machte.

Meister


L 3
[166/0168]
Agathon.


Meister über seine Leidenschaften, welche von Natur nicht
heftig waren; frey von allen Arten der Sorgen, und
in den Tumult der Geschäfte selbst niemals verwikelt, war
es ihm nicht schwer, sich immer in dieser Heiterkeit des
Geistes, und in dieser Ruhe des Gemüthes zu erhalten,
welche die Grundzüge von dem Character eines weisen
Mannes ausmachen. Er hatte seine schönsten Jahre zu
Athen, in dem Umgang mit Socrates und den grösse-
sten Männern dieses berühmten Zeitalters zugebracht;
die Euripiden und Aristophane, die Phidias und die
Polygnote, und die Wahrheit zu sagen, auch die Phry-
nen, und Laiden, Damen, an denen die Schönheit die
geringste ihrer Reizungen war, hatten seinen Wiz ge-
bildet, und jenes zarte Gefühl des Schönen in ihm ent-
wikelt, welches ihn die Munterkeit der Grazien mit der
Severität der Philosophie auf eben diese unnachahm-
liche Art verbinden lehrte, die ihm den Neid aller phi-
losophischen Mäntel und Bärte seiner Zeit auf den Hals
zog. Nichts übertraf die Annehmlichkeit seines Um-
gangs; niemand wußte so gut wie er, die Weisheit un-
ter der gefälligen Gestalt des lächelnden Scherzes und
der guten Laune in solche Gesellschaften einzuführen, wo
sie in ihrer eignen Gestalt nicht willkommen wäre. Er
besaß das Geheimniß, den Grossen selbst die unange-
nehmste Wahrheiten mit Hülfe eines Einfalls oder einer
Wendung erträglich zu machen, und sich an dem lang-
weiligen Geschlechte der Narren und Geken, wovon
die Höfe der (damaligen) Fürsten wimmelten, durch
einen Spott zu rächen, den sie dumm genug waren, mit

dankbarem


[167/0169]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


dankbarem Lächeln für Beyfall anzunehmen. Die Leb-
haftigkeit seines Geistes und die Kenntniß, die er von
allen Arten des Schönen besaß, machte daß er wenige
seines Gleichen hatte, wo es auf die Erfindung sinnrei-
cher Ergözlichkeiten, auf die Anordnung eines Festes,
die Auszierung eines Hauses, oder auf das Urtheil
über die Werke der Dichter, Tonkünstler, Mahler und
Bildhauer ankam. Er liebte das Vergnügen, weil er
das Schöne liebte; und aus eben diesem Grunde liebte
er auch die Tugend: Aber er mußte das Vergnügen in
seinem Wege finden, und die Tugend mußte ihm keine
allzubeschwerliche Pflichten auflegen; dem einen oder
der andern seine Gemächlichkeit aufzuopfern, so weit
gieng seine Liebe nicht. Sein vornehmster Grundsaz,
und derjenige, dem er allezeit getreu blieb, war; daß
es in unsrer Gewalt sey, in allen Umständen glüklich
zu seyn; des Phalaris glühenden Ochsen ausgenom-
men; denn wie man in diesem sollte glüklich seyn kön-
nen, davon konnte er sich keinen Begriff machen. Er
sezte voraus, daß Seele und Leib sich im Stande der
Gesundheit befinden müßten, und behauptete, daß es
als dann nur darauf ankomme, daß wir uns nach den
Umständen richten; anstatt, wie der grosse Hauffe der
Sterblichen, zu verlangen, daß sich die Umstände nach
uns richten sollen, oder ihnen, zu diesem Ende Gewalt
anthun zu wollen. Von dieser sonderbaren Geschmeidig-
keit kam es her, daß er das vielbedeutende Lob ver-
diente, welches ihm Horaz giebt, „daß ihm alle Far-
ben, alle Umstände des günstigen oder widrigen Glükes

gleich


L 4
[168/0170]
Agathon.


gleich gut anstuhnden; oder wie Plato von ihm sagte,
daß es ihm allein gegeben war, ein Kleid von Purpur,
und einen Kittel von Sakleinwand mit gleich guter Art
zu tragen.

Es ist kein schwacher Beweis, wie wenig es dem
Dionys an Fähigkeit das Gute zu schäzen gefehlt habe,
daß er Aristippen um aller dieser Eigenschaften willen
höher achtete, als alle andern Gelehrten, seines Hofes; daß
er ihn am liebsten um sich leiden mochte, und sich öfters
von ihm durch einen Scherz zu guten Handlungen be-
wegen ließ, wozu ihn seine Pedanten mit aller ihrer
Dialectik und schulgerechten Beredsamkeit nicht zu ver-
mögen fähig waren.

Diese characteristische Züge vorausgesezt, läßt sich,
däucht uns, keine wahrscheinlichere Ursache angeben,
warum Aristipp, so bald er unsern Helden zu Syracus
erblikte, den Entschluß faßte, ihn bey dem Dionys in
Gunst zu sezen, als diese; daß er begierig war zu se-
hen, was aus einer solchen Verbindung werden, und
wie sich Agathon in einer so schlüpfrigen Stellung ver-
halten würde. Denn auf einige besondere Vortheile für
sich selbst konnte er dabey kein Absehen haben, da es
nur auf ihn ankam, ohne einen Mittelsmann zu bedür-
fen, sich die Gnade eines Prinzen zu Nuzen zu machen,
der in einem Anstoß von pralerhafter Freygebigkeit fähig
war, die Einkünfte von einer ganzen Stadt an einen
Luftspringer oder Citharspieler wegzuschenken.

Dem

[169/0171]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


Dem sey indessen wie ihm wolle, so hatte Aristipp
nichts angelegners, als des nächsten Morgens den Prin-
zen, dem er bey seinem Aufstehen aufzuwarten pflegte,
von dem neuangekommenen Agathon zu unterhalten,
und eine so vortheilhafte Abschilderung von ihm zu ma-
chen, daß Dionys begierig wurde, diesen ausserordent-
lichen Menschen von Person zu kennen. Aristipp er-
hielt also den Auftrag, ihn unverzüglich nach Hofe zu
bringen; und er vollzog denselben, ohne unsern Hel-
den merken zu lassen, wieviel Antheil er an dieser Neu-
gier des Prinzen gehabt hatte.

Agathon sah eine so bald erfolgende Einladung als ein
gutes Omen an, und machte keine Schwierigkeit sie an-
zunehmen. Er erschien also vor dem Dionys, der ihn
mitten unter seinen Hofleuten auf eine sehr leutselige
Art empfieng. Er erfuhr bey dieser Gelegenheit aber-
mal, daß die Schönheit eine stumme Empfehlung an
alle Menschen, welche Augen haben, ist. Diese Ge-
stalt des Vaticanischen Apollo, die ihm schon so man-
chen guten ‒‒ und schlimmen ‒‒ Dienst gethan, die ihm
die Verfolgungen der Pythia und die Zuneigung der
Athenienser zugezogen, ihn in den Augen der thrazischen
Bacchantinnen zum Gott, und in den Augen der schönen
Danae zum liebenswürdigsten der Sterblichen gemacht
hatte ‒‒‒ Diese Gestalt, diese einnehmende Gesichts-
Bildung, diese mit Würde und Anstand zusammenflies-
sende Grazie, welche allen seinen Bewegungen und Hand-
lungen eigen war ‒‒ thaten ihre Würkung, und zogen

ihm


L 5
[170/0172]
Agathon.


ihm beym ersten Anblik die allgemeine Bewunderung zu.
Dionys, welcher als König zu wol mit sich selbst zu-
frieden war, um über einen Privat-Mann wegen irgend
einer Vollkommenheit eyfersüchtig zu seyn, überließ sich
dem angenehmen Eindruk, den dieser schöne Fremdling
auf ihn machte. Die Philosophen hoften, daß das Jn-
wendige einer so viel versprechenden Aussenseite nicht ge-
mäß seyn werde, und diese Hofnung sezte sie in den
Stand, mit einem Nasenrümpfen, welches den geringen
Werth, den sie einem solchen Vorzug beylegten, an-
deutete, einander zu zuraunen, daß er ‒‒‒ schön sey.
Aber die Höflinge hatten Mühe ihren Verdruß dar-
über zu verbergen, daß sie keinen Fehler finden konn-
ten, der ihnen den Anblik so vieler Vorzüge erträglich
gemacht hätte. Wenigstens waren dieses die Beobachtun-
gen, welche der kaltsinnige Aristipp bey dieser Gelegen-
heit zu machen glaubte.

Agathon verband in seinen Reden und in seinem gan-
zen Betragen so viel Bescheidenheit und Klugheit mit
dieser edeln Freyheit und Zuversichtlichkeit eines Welt-
mannes, worinn er sich zu Smyrna vollkommen gemacht
hatte; daß Dionys in wenigen Stunden ganz von ihm
eingenommen war. Man weiß, wie wenig es oft be-
darf, den Grossen der Welt zu gefallen, wenn uns nur
der erste Augenblik günstig ist. Agathon mußte also
dem Dionys, welcher würklich Geschmak hatte, noth-
wendig mehr gefallen, als irgend ein anderer, den er
jemals gesehen hatte; und das, in immerzunehmen-

dem


[171/0173]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


dem Verhältniß, so wie sich, von einem Augenblik zum
andern, die Vorzüge und Talente unsers Helden ent-
wikelten. Jn der That besaß er deren so viele, daß
der Neid der Höflinge, der in gleicher Proportion von
Stunde zu Stunde stieg, gewisser massen zu entschuldi-
gen war; die guten Leute würden sich viel auf sich selbst
eingebildet haben, wenn sie nur diejenigen Eigenschaf-
ten, in einem solchen Grad, einzeln besessen hätten,
welche in ihm vereinigt, dennoch den geringsten Theil
seines Werthes ausmachten. Er hatte die Klugheit,
anfänglich seine gründlichere Eigenschaften zu verbergen,
und sich bloß von derjenigen Seite zu zeigen, wodurch
sich die Hochachtung der Weltleute am sichersten über-
raschen läßt. Er sprach von allem mit dieser Leichtig-
keit des Wizes, welche nur über die Gegenstände dahin-
glitscht, und wodurch sich oft die schaalesten Köpfe in
der Welt (auf einige Zeit wenigstens) das Ansehen,
Verstand und Einsichten zu haben, zu geben wissen. Er
scherzte; er erzählte mit Anmuth; er machte andern
Gelegenheit sich hören zu lassen; und bewunderte die
guten Einfälle, welche dem schwazhaften Dionys unter
einer Menge von mittelmässigen und frostigen zuweilen
entsielen, mit einer Art, welche, ohne seiner Aufrichtig-
keit oder seinem Geschmak zuviel Gewalt anzuthun, die-
sen Prinzen überzeugte, daß Agathon unendlich viel Ver-
stand habe.

Die grossen Herren haben gemeiniglich eine Lieblings-
Schwachheit, wodurch es sehr leicht wird, den Ein-

gang


[172/0174]
Agathon.


gang in ihr Herz zu finden. Der grosse Tanzai von
Scheschian, ein Kenner übrigens von Verdiensten,
kannte doch kein grösseres als die Leyer gut zu spielen.
Dionys hegte ein so günstiges Vorurtheil für die Cithar,
daß der beste Cithar-Spieler in seinen Augen der grös-
seste Mann auf dem Erdboden war. Er spielte sie zwar
selbst nicht; aber er gab sich für einen Kenner, und
rühmte sich die grössesten Virtuosen auf diesem wunder-
thätigen Jnstrument an seinem Hofe zu haben. Zu gu-
tem Glüke hatte Agathon zu Delphi die Cithar schlagen
gelernt, und bey der schönen Danae, welche eine Mei-
sterin auf allen Sayten-Jnstrumenten der damaligen
Zeit war, einige Lectionen genommen, die ihn vollkom-
men gemacht hatten. Kurz, Agathon nahm das dritte
oder vierte mahl, da er mit dem Dionys zu Nacht aß,
eine Cithar, begleitete darauf einen Dithyramben des
Damon, (der von einer feinen Stimme gesungen, und
von der schönen Bacchidion getanzt wurde) und sezte
seine Hoheit dadurch in eine so übermässige Entzüknng,
daß der ganze Hof von diesem Augenblik an für ausge-
macht hielt, ihn in kurzem zur Würde eines erklärten
Günstlings erhoben zu sehen. Dionys überhäufte ihn
in der ersten Aufwallung seiner Bewunderung mit Lieb-
tosungen, welche unserm Helden beynahe allen Muth be-
nahmen. Himmel! dachte er, was werde ich mit ei-
nem König anfangen, der bereit ist, den ersten Nenan-
gekommenen an die Spize seines Staats zu sezen, weil
er ein guter Citharschläger ist? Dieser erste Gedanke war
sehr gründlich, und würde ihm vieles Ungemach erspart

haben,


[173/0175]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


haben, wenn er seiner Eingebung gefolget hätte. Aber
eine andere Stimme (war es seine Eitelkeit, oder der
Gedanke ein grosses Vorhaben nicht um einer so gering-
fügigen Ursache willen aufzugeben? ‒‒ oder war es die
Schwachheit, die uns geneigt macht, alle Thorheiten
der Grossen, welche Achtung für uns zeigen, mit nach-
sichtvollen Augen einzusehen?) flüsterte ihm ein: Daß
der Geschmak für die Musik, und die besondere An-
muthung für ein gewisses Jnstrument, eine Sache sey,
welche von unsrer Organisation abhange; und daß es
ihm nur desto leichter seyn werde, sich des Herzens die-
ses Prinzen zu versichern, je mehr er von den Geschik-
lichkeiten besize, wodurch man seinen Beyfall erhalten
könne.

Die Gunst, in welche er sich in so kurzer Zeit und
durch so zweydeutige Verdienste bey dem Tyrannen ge-
sezt, stieg bald darauf, bey Gelegenheit einer academi-
schen Versammlung, welche Dionys mit grossen Feyer-
lichkeiten veranstaltete, zu einem solchen Grade, daß
Philistus, der bisher noch zwischen Furcht und Hof-
nung geschwebet hatte, seinen Fall nunmehr für gewiß
hielt.

Dionys hatte vom Aristipp in der Stille vernommen,
daß Agathon ehmals ein Schüler Platons gewesen, und
während seines Glüksstandes zu Athen für einen der grös-
sesten Redner in dieser schwazhaften Republik gehalten
worden sey. Erfreut, eine Vollkommenheit mehr an sei-

nem


[174/0176]
Agathon.


nem neuen Liebling zu entdeken, säumte er sich keinen
Augenblik, eine Gelegenheit zu veranstalten, wo er aus
eigner Einsicht von der Wahrheit dieses Vorgebens urthei-
len könnte; denn es kam ihm ganz übernatürlich vor,
daß man zu gleicher Zeit ein Philosoph, und so schön,
und ein so grosser Citharschläger sollte seyn können.
Die Academie erhielt also Befehl sich zu versammeln,
und ganz Syracus wurde dazu, als zu einem Fest ein-
geladen, welches sich mit einem grossen Schmaus en-
den sollte. Agathon dachte an nichts weniger, als daß
er bey diesem Wettstreit eines Hauffens von Sophisten
(die er nicht ohne Grund für sehr überflüssige Leute an
dem Hofe eines guten Fürsten ansah) eine Rolle zu
spielen bekommen würde; und Aristipp hatte, aus dem
obenberührten Beweggrunde, der der Schlüssel zu sei-
nem ganzen Betragen gegen unsern Helden ist, ihm von
Dionysens Absicht nichts entdekt. Dieser eröfnete als
Präsident der Academie (denn seine Eitelkeit begnügte
sich nicht an der Ehre, ihr Beschüzer zu seyn) die Ver-
sammlung durch einen übel zusammengestoppten, und
nicht allzuverständlichen, aber mit Platonismen reich
verbrämten Discurs, welcher, wie leicht zu erachten,
mit allgemeinem Zujauchzen begleitet wurde; ungeachtet
er dem Agathon mehr das ungezweifelte Vertrauen des
königlichen Redners in den Beyfall, der ihm von Stan-
des wegen zukam, als die Grösse seiner Gaben und Ein-
sichten zu beweisen schien. Nach Endigung dieser Rede,
nahm die philosophische Heze ihren Anfang; und wo-
fern die Zuhörer durch die subtilen Geister, die sich nun-

mehr


[175/0177]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


mehr hören liessen, nicht sehr unterrichtet wurden, so
fanden sie sich doch durch die Wolredenheit des einen,
die klingende Stimme und den guten Accent eines an-
dern, die paradoxen Einfälle eines dritten, und die selt-
samen Gesichter, die ein vierter zu seinen Distinctionen
und Demonstrationen machte, erträglich belustiget. Nach-
dem dieses Spiel einige Zeit gedauert hatte, und ein un-
höfliches Gähnen bereits zwey Drittheile der Zuhörer
zu ergreiffen begann, sagte Dionys: Da er das Glük
habe, seit einigen Tagen einen der würdigsten Schüler
des grossen Platons in seinem Hause zu besizen; so er-
suchte er ihn, zufrieden zu seyn, daß der Ruhm, der
ihm allenthalben vorangegangen sey, den Schleyer, wo-
mit seine Bescheidenheit seine Veridienste zu verhüllen
suche, hinweggezogen, und ihm in dem schönen Aga-
thon einen der beredtesten Weisen der Zeit entdekt habe:
Er möchte sich also nicht weigern, auch in Syracus sich
von einer so vortheilhaften Seite zu zeigen, uud sich
mit den Philosophen seiner Academie in einen Wettstreit
über irgend eine interessante Frage aus der Philosophie
einzulassen. Zu gutem Glüke sprach Dionys, der sich
selbst gerne hörte, und die Gabe der Weitläufigkeit in
hohem Maasse besaß, lange genug, um unserm Manne
Zeit zu geben, sich von der kleinen Bestürzung zu er-
holen, worein ihn diese unerwartete Zumuthung sezte.
Er antwortete also ohne Zaudern: Er sey zu früh aus
den Hörsälen der Weisen auf den Markt-Plaz zu Athen
geruffen, und in die Angelegenheiten eines Volkes, wel-
ches bekannter massen seinen Hofmeistern nicht wenig zu

schaffen


[176/0178]
Agathon.


schaffen mache, verwikelt worden, als daß er Zeit ge-
nug gehabt haben sollte, sich seine Lehrmeister zu Nuzen
zu machen; indessen sey er, wenn es Dionys verlange,
aus Achtung gegen ihn bereit, eine Probe abzulegen,
wie wenig er das Lob verdiene, welches ihm aus einem
allzugünstigen Vorurtheil beygelegt worden sey.

Dionys rief also den Philistus auf, (man weiß nicht,
ob von ungefehr oder vermög einer vorhergenommenen
Abrede, wiewol das leztere nicht wahrscheinlich zu
seyn scheint,) eine Frage vorzuschlagen, für und wider
welche von beyden Seiten gesprochen werden sollte. Die-
ser Minister bedachte sich eine kleine Weile, und in
Hofnung den Agathon, der ihm furchtbar zu werden
anfieng, in Verlegenheit zu sezen, schlug er die Frage
vor ‒‒ welche Regierungs-Form einen Staat glüklicher
mache, die Republicanische oder die Monarchische? ‒‒
Man wird, dachte er, dem Agathon die Wahl lassen,
für welche er sich erklären will; spricht er für die Re-
publik, und spricht er gut, wie er um seines Ruhms
willen genöthiget ist, so wird er dem Prinzen mißfal-
len; wirft er sich zum Lobredner der Monarchie auf,
so wird er sich dem Volke verhaßt machen, und Dionys
wird den Muth nicht haben, die Staats-Verwaltung
einem Ausländer anzuvertrauen, der bey seinem ersten
Auftritt auf dem Schauplaz, einen so schlimmen Eindruk
auf die Gemüther der Syracusaner gemacht hat. Allein
dieses mal betrog den schlauen Mann seine Erwartung.
Agathon erklärte sich, ungeachtet er die Absicht des

Philistus


[177/0179]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


Philistus merkte, mit einer Unerschrokenheit, welche
diesem keinen Triumph prophezeyte, für die Monarchie;
und nachdem seine Geguer, (unter denen Antisthenes
und der Sophist Protagoras alle ihre Kräfte anstrenge-
ten, die Vorzüge der Freystaaten zu erheben) zu reden
aufgehört hatten, sieng er damit an, daß er ihren
Gründen noch mehr Stärke gab, als sie selbst zu thun
fähig gewesen waren. Die Aufmerksamkeit war aus-
serordentlich; jedermann war mehr begierig, zu hören,
wie Agathon sich selbst, als wie er seine Gegner würde
überwinden können. Seine Beredsamkeit zeigte sich in
einem Lichte, welches die Seelen der Zuhörer blendete,
die Wichtigkeit des Augenbliks, der den Ausgang seines
ganzen Vorhabens entschied, die Würde des Gegenstan-
des, die Begierde zu siegen, und vermuthlich auch die
herzliche Abneigung gegen die Democratie, welche ihm
aus Athen in seine Verbannung gefolget war; alles sezte
ihn in eine Begeisterung, welche die Kräfte seiner Seele
höher spannte; seine Jdeen waren so groß, seine Ge-
mählde so stark gezeichnet, mit so vielem Feuer gemahlt,
seine Gründe jeder für sich selbst so schimmernd, und
liehen einander durch ihre Zusammenordnung so viel
Licht; der Strom seiner Rede, der anfänglich in ruhi-
ger Majestät dahinfloß, wurde nach und nach so stark
und hinreissend; daß selbst diejenigen, bey denen es zum
voraus beschlossen war, daß er Unrecht haben sollte,
sich wie durch eine magische Gewalt genöthiget saheu,
ihm innerlich Beyfall zu geben. Man glaubte den Mer-
cur oder Apollo reden zu hören, die Kenner (denn es

waren


[Agath. II. Th.] M
[178/0180]
Agathon.


waren einige zugegen, welche davor gelten konnten)
bewunderten am meisten, daß er die Kunstgriffe ver-
schmähte, wodurch die Sophisten gewohnt waren, einer
schlimmen Sache die Gestalt einer guten zu geben ‒‒
Keine Farben, welche durch ihren Glanz das Betrüg-
liche falscher oder umsonst angenommener Säze verber-
gen mußten; keine künstliche Austheilung des Lichts und
des Schattens. Sein Ausdruk gliech dem Sonnenschein,
dessen lebender und fast geistiger Glanz sich den Gegen-
ständen mittheilt, ohne ihnen etwas von ihrer eigenen
Gestalt und Farbe zu benehmen.

Jndessen müssen wir gestehen, daß er ein wenig grau-
sam mit den Republiken umgieng. Er bewies, oder
schien doch allen die ihn hörten zu beweisen, daß diese
Art von Gesellschaft ihren Ursprung in dem wilden
Chaos der Anarchie genommen, und daß die Weisheit
ihrer Gesezgeber sich mit schwachem Erfolg bemühet
hätte, Ordnung und Consistenz in eine Verfassung zu
bringen, welche ihrer Natur nach, in steter Unruh und
innerlicher Gährung alle Augenblike Gefahr lauffe, sich
durch ihre eigene Kräfte aufzureiben, und welche des
Ruhestandes so wenig fähig sey, daß eine solche Ruhe
in derselben vielmehr die Folge der äussersten Verderb-
niß, und gleich einer Windstille auf dem Meer, der
gewisse Vorbote des Sturms und Untergangs seyn würde.
Er zeigte, daß die Tugend, dieses geheiligte Palladium
der Freystaaten, an dessen Erhaltung ihre Gesezgeber
das ganze Glük derselben gebunden hätten, eine Art

von


[179/0181]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


von unfichtbaren und durch verjährten Aberglauben ge-
heiligten Gözen sey, an denen nichts als der Name
verehrt werde; daß man in diesen Staaten einen still-
schweigenden Vertrag mit einander gemacht zu haben
scheine, sich durch den Namen und ein gewisses Phan-
tom von Gerechtigkeit, Mässigung, Uneigennüzigkeit,
Liebe des Vaterlandes und des gemeinen Besten von ein-
ander betrügen zu lassen; und daß unter der Maske die-
ser politischen Heucheley, unter dem ehrwürdigen Namen
aller dieser Tugenden, das Gegentheil derselben nirgends
unverschämter ausgeübt werde. Es würden, meynte
er, eine Menge besonderer Umstände, welche sich in et-
lichen tausend Jahren kaum einmal in irgend einem
Winkel des Erdbodens zusammensinden könnten, dazu
erfordert, um eine Republik in dieser Mittelmässigkeit
zu erhalten, ohne welche sie von keinem Bestand seyn
könne: Und daher daß dieser Fall so selten sey, und
von so vielen zufälligen Ursachen abhange, komme es,
daß die meisten Republiken entweder zu schwach wären,
ihren Bürgern die mindeste Sicherheit zu gewähren;
oder daß sie nach einer Grösse strebten, welche nach
einer Folge von Mißhelligkeiten, Cabalen, Verschwörun-
gen und Bürgerkriegen endlich den Untergang des Staats
nach sich ziehe, und demjenigen, welcher Meister vom
Kampf-Plaze bliebe, nichts als Einöden zu bevölkern
und Ruinen wieder anfzubauen überlasse. So gar die
Freyheit, auf welche diese Staaten mit Ausschluß aller
andern Anspruch machten, finde kaum in den despoti-
schen Reichen Asiens weniger Plaz; weil entweder das

Volk


M 2
[180/0182]
Agathon.


Volk sich demüthiglich gefallen lassen müsse, was die
Edeln und Reichen, ihrem besondern Jnteresse gemäß,
schlössen und handelten; oder wenn das Volk selbst den
Gesezgeber und Richter mache, kein ehrlicher Mann
sicher sey, daß er nicht morgen das Opfer derjenigen
seyn werde, denen seine Verdienste im Wege stehen,
oder die durch sein Ansehen und Vermögen reicher und
grösser zu werden hoffeten. Jn keinem andern Staat
sey es weniger erlaubt von seinen Fähigkeiten Gebrauch
zu machen, selbst zu denken, und über wichtige Gegen-
stände dasjenige was man für gemeinnüzlich halte, ohne
Gefahr, bekannt werden zu lassen; alle Vorschläge zu
Verbesserungen würden unter dem verhaßten Namen der
Neuerungen verworfen, und zögen ihren Urhebern ge-
heime oder öffentliche Verfolgungen zu. Selbst die
Grundpfeiler der menschlichen Glükseligkeit, und das-
jenige, was den gesitteten Menschen eigentlich von dem
Wilden und Barbaren unterscheide, Wahrheit, Tugend,
Wissenschaften, und die liebenswürdigen Künste der Mu-
sen, seyen in diesen Staaten verdächtig oder gar verhaßt;
würden durch tausend im Finstern schleichende Mittel
entkräftet, an ihrem Fortgang verhindert, oder doch
gewiß weder aufgemuntert noch belohnt; und allein zu
Unterstüzung der herrschenden Vorurtheile und Miß-
bräuche verurtheilt ‒‒ Doch genug! ‒‒ wir haben zu
viel Ursache günstiger von freyen Staaten zu denken ‒‒
wenn es auch nur darum wäre, weil wir die Ehre ha-
ben unter einer Nation zu leben, deren Verfassung
selbst republicanisch ist, und in der That die wunder-

barste


[181/0183]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


barste Art von Republik vorstellt, welche jemals auf
dem Erdboden gesehen worden ist ‒‒ als daß wir die-
sen Auszug einer für den Ruhm der Freystaaten so
nachtheiligen Rede ohne Widerwillen sollten fortsezen kön-
nen. Es geschah aus diesem nemlichen Grunde, daß
wir, anstatt den Discurs des Agathon seinem ganzen
Umfange nach aus unsrer Urkunde abzuschreiben, uns
begnügt haben, einige Züge davon, als eine wiewol
sehr unvollkommene Probe des Ganzen anzuführen.
Ferne soll es allezeit von uns seyn, irgend einem Erden-
bewohner die Stellung worinn er sich befindet, unan-
genehmer zu machen, als sie ihm bereits seyn mag;
oder Anlas zu geben, daß die Gebrechen einiger längst
zerstörten Griechischen Republiken, aus denen Agathon
seine Gemählde hernahm, zur Verunglimpfung derjeni-
gen mißbraucht werden könnten, welche in neuern Zei-
ten als ehrwürdige Freystädte und Zufluchts-Pläze der
Tugend, der gesunden Denkungs-Art, der öffentlichen
Glükseligkeit und einer politischen Gleichheit, welche sich
der natürlichen möglichst nähert, angesehen werden kön-
nen. Unsrer übrigens ganz unmaßgeblichen Meynung
nach, gehört die Frage, über welche hier disputiert
wurde, unter die wichtigen Fragen ‒‒ ob Scaramuz,
ob Scapin besser tanze ‒‒ und so viele andre von diesem
Schlage, (wenn sie gleich ein ernsthafteres Ansehen ha-
ben) worüber bis auf unsre Tage so viel Zeit und
Mühe ‒‒ von Gänsespulen, Papier und Dinte nichts
zu sagen ‒‒ verlohren worden, ohne daß sich absehen
liesse, wie, worinn oder um wieviel die Welt jemals

durch


M 3
[182/0184]
Agathon.


durch ihre Auflösung sollte gebessert werden können. Wir
könnten diese unsre Meynung rechtfertigen; aber es ist
unnöthig; ein jeder hat die Freyheit anders zu meynen
wenn er will, ohne daß wir ihn zur Rechenschaft zie-
hen werden; hanc veniam petimus, damusque vicissim;
denn in der That, ein Buch würde niemalen zu Ende
kommen, wenn der Autor schuldig wäre, alles zu be-
weisen, und sich über alles zu rechtfertigen. Wir über-
gehen also auch, aus einem andern Grunde, den wir
den Liebhabern der Räthsel und Logogryphen zu errathen
geben, die Lobrede, welche Agathon der monarchischen
Staats-Verfassung hielt. Die Beherrscher der Welt
scheinen (mit Recht, würde Philistus sagen, denn ich
machte es an ihrem Plaz auch so) ordentlicher Weise
sehr gleichgültig über die Meynung zu seyn, welche man
von ihrer Regierungs-Art hat ‒‒ Es giebt Fälle, wir
gestehen es, wo dieses eine Ausnahme leidet ‒‒ aber
diese Fälle begegnen selten, wenn man die Vorsichtig-
keit gebraucht, hundert und fünfzigtausend wolbewaf-
nete Leute bereit zu halten, mit deren Beystand man
sehr wahrscheinlich hoffen kan, sich über die Meynung
aller friedsamen Leute in der ganzen Welt hinwegsezen
zu konnen. Sind nicht eben diese hundert und fünfzig-
tausend ‒‒ oder wenn ihrer auch mehr sind; desto bes-
ser! ‒‒ ein lebendiger, augenscheinlicher, ja der beste
Beweis, der alle andre unnöthig macht, daß eine Na-
tion glüklich gemacht wird? ‒‒ Genug also (und die-
ser Umstand allein gehört wesentlich zu unsrer Geschichte)
daß diese Rede, worinn Agathon alle Gebrechen ver-

dorbener


[183/0185]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


dorbener Freystaaten und alle Vorzüge wolregierter
Monarchien, in zwey contrastirende Gemählde zusam-
mendrängte, das Glük hatte, alle Stimmen davon zu
tragen, alle Zuhörer zu überreden, und dem Redner
eine Bewunderung zu zuziehen, welche den Stolz des
eitelsten Sophisten hätte sättigen können. Jedermann
war von einem Manne bezaubert, welcher so seltne
Gaben mit einer so grossen Denkungs-Art und mit so
menschenfreundlichen Gesinnungen vereinigte. Denn
Agathon hatte nicht die Tyrannie, sondern die Regie-
rung eines Vaters angepriesen, der seine Kinder wol
erzieht und glüklich zu machen sucht. Man sagte sich
selbst, was für goldene Tage Sicilien sehen würde,
wenn ein solcher Mann das Ruder führte. Er hatte
nicht vergessen, im Eingang seines Discurses dem Ver-
dacht vorzukommen, als ob er die Republiken aus
Rachsucht schelte, und die Monarchie aus Schmeicheley
und geheimen Absichten erhebe: Er hatte bey dieser Ge-
legenheit zu erkennen gegeben, daß er entschlossen sey,
nach Tarent überzugehen, um in der ruhigen Dunkel-
heit des Privatstandes, welchen er seiner Neigung nach
allen andern vorziehe, dem Nachforschen der Wahrheit
und der Verbesserung seines Gemüths obzuliegen ‒‒ (Re-
densarten, die in unsern Tagen seltsam und lächerlich
klingen würden, aber damals ihre Bedeutung und Würde
noch nicht gänzlich verlohren hatten.) Jedermann ta-
delte oder bedaurte diese Entschliessung, und wünschte, daß
Dionys alles anwenden möchte, ihn davon zurükzubrin-
gen. Niemalen hatte sich die Neigung des Prinzen mit

den


M 4
[184/0186]
Agathon.


den Wünschen seines Volkes so gleichstimmig befunden
wie dieses mal. Die starke Zuneigung, die er für die Per-
son unsers Helden, und die hohe Meynung, die er von
seinen Fähigkeiten gefasset hatte, war durch diesen
Discurs auf den höchsten Grad gestiegen. So wenig
beständiges auch in Dionysens Character war, so hatte
er doch seine Augenblike, wo er wünschte, daß es weni-
ger Verläugnung kosten möchte, ein guter Fürst zu seyn.
Die Beredsamkeit Agathons hatte ihn wie die übrige
Zuhörer mit sich fortgerissen; er fühlte die Schönheit
seiner Gemählde, und vergaß darüber, daß eben diese
Gemahlde eine Art von Satyre über ihn selbst enthiel-
ten. Er sezte sich vor, dasjenige zu erfüllen, was Aga-
thon auf eine stillschweigende Art von seiner Regierung
versprochen hatte; und um sich die Pflichten, die ihm
dieser Vorsaz auferlegte, zu erleichtern, wollte er sie
durch eben denjenigen ausüben lassen, der so gut davon
reden konnte. Wo konnte er ein tauglicheres Jnstru-
ment finden, den Syracusanern seine Regierung beliebt
zu machen? Wo konnte er einen andern Mann finden,
der so viele angenehme Eigenschaften mit so vielen nüz-
lichen vereinigte? ‒‒ Dionys hatte sich, wie wir schon
bemerkt haben, angewöhnt, zwischen seine Entschliessun-
gen und ihre Ausführung so wenig Zeit zu sezen als
möglich war. Alles was er einmal wollte, das wollte
er hastig und ungeduldig; denn, in so fern er sich selbst
überlassen blieb, sah er eine Sache nur von einer Seite
an; und dieses mal entdekte er sich niemand als dem
Aristipp, der nichts vergaß, was ihn in seinem Vorha-

ben


[185/0187]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


ben bestärken konnte. Dieser Philosoph erhielt also den
Auftrag, dem Agathon Vorschläge zu thun. Agathon
entschuldigte sich mit seiner Abneigung vor dem geschäf-
tigen Leben, und bestimmte den Tag seiner Abreise.
Dionys wurde dringender. Agathon bestand auf sei-
ner Weigerung, aber mit einer so bescheidenen Art, daß
man hoffen konnte, er werde sich bewegen lassen. Jn
der That war seine Absicht nur, die Zuneigung eines
so wenig zuverlässigen Prinzen zuvor auf die Probe zu
stellen, eh er sich in Verbindungen einlassen wollte,
welche für das Glük anderer und für seine eigene Ruhe
so gute oder so schlimme Folgen haben konnten.

Endlich, da er Ursache hatte zu glauben, daß die
Hochachtung die er ihm eingeflößt hatte, etwas mehr
als ein launischer Geschmak sey, gab er seinem Anhal-
ten nach; aber nicht anders als unter gewissen Be-
dingungen, welche ihm Dionys zugestehen mußte. Er
erklärte sich, daß er allein in der Qualität seines Freun-
des an seinem Hofe bleiben wollte, so lange als ihn
Dionys dafür erkennen, und seiner Dienste nöthig zu
haben glauben würde; er wollte sich aber auch nicht
fesseln lassen, und die Freyheit behalten sich zurükzu-
ziehen, so bald er sähe, daß sein Daseyn zu nichts nüze
sey. Die einzige Belohnung, welche er sich befügt halte
für seine Dienste zu verlangen, sey diese, daß Dionys
seinen Räthen folgen möchte, so lange er werde zeigen
können, daß dadurch jedesmal das Beste der Nation,
und die Sicherheit, der Ruhm und die Privat-Glük-

seligkeit


M 5
[186/0188]
Agathon.


seligkeit des Prinzen zugleich befördert werde. Endlich
bat er sich noch aus, daß Dionys niemals einige heim-
liche Eingebungen oder Anklagen gegen ihn annehmen
möchte, ohne ihm solche offenherzig zu entdeken, und
seine Verantwortung anzuhören.

Dionys bedachte sich um so weniger, alle diese Be-
dingungen zu unterschreiben, da er entschlossen war ihn
zu haben, wenn es auch die Hälfte seines Reichs kosten
sollte. Agathon bezog also die Wohnung, welche man
im Palast aufs prächtigste für ihn ausgerüstet hatte;
Dionys erklärte öffentlich, daß man sich in allen Sa-
chen an seinen Freund Agathon, wie an ihn selbst, wen-
den könne; die Höflinge stritten in die Wette, wer
dem neuen Günstling seine Unterwürfigkeit auf die sclaven-
mässigste Art beweisen könne; und Syracus sah mit
froher Erwartung der Wiederkunft der Saturnischen
Zeiten entgegen.

Wir machen hier eine kleine Pause, um dem Leser
Zeit zu lassen, dasjenige zu überlegen, was er sich selbst
in diesem Augenblik für oder wider unsern Helden zu
sagen haben mag. Vermuthlich mag einigen der Eyfer
mißfällig gewesen seyn, womit er, aus Haß gegen sein
undankbares Vaterland, wider die Republiken über-
haupt gesprochen; indessen daß vielleicht andere sein
ganzes Betragen, seit dem wir ihn an dem Hofe des
Königs Dionys sehen, einer gekünstelten Klugheit,
welche nicht in seinem Character sey, und ihm eine

schielende


[187/0189]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


schielende Farbe gebe, beschuldigen werden. Wir ha-
ben uns schon mehrmalen erklärt, daß wir in diesem
Werke die Pflichten eines Geschichtschreibers und nicht
eines Apologisten übernommen haben; indessen bleibt
uns doch erlaubt, von den Handlungen eines Mannes,
dessen Leben wir zwar nicht für ein Muster, aber doch
für ein lehrreiches Beyspiel geben, eben so frey nach un-
serm Gesichtspunct zu urtheilen, als es unsre Leser aus
dem ihrigen thun mögen. Was also den ersten Punct
betrift, so haben wir bereits erinnert, daß es unbillig
seyn würde, dasjenige was Agathon wider die Republi-
ken seiner Zeit gesprochen, für eine, von ihm gewiß
nicht abgezielte, Beleidigung solcher Freystaaten anzu-
sehen, welche (wie er als möglich erkannt hat) un-
ter dem Einfluß günstiger Umstände, durch ihre Lage
selbst vor auswärtigem Neid, und vor ausschweiffenden
Vergrösserungs-Gedanken gesichert, durch weise Geseze,
und was noch mehr ist, durch die Macht der Gewohn-
heit, in einer glükseligen Mittelmässigkeit fortdauern,
und die Gebrechen kaum dem Namen nach kennen,
welche Agathon an den Republiken seiner Zeit für un-
heilbar angesehen. Ob er aber diesen leztern zuviel ge-
than habe, mögen diejenigen entscheiden, welche mit
den besondern Umständen ihrer Geschichte bekannt sind.
Hat die Empfindung des Unrechts, welches ihm selbst
zu Athen zugefügt worden, etwas Galle in seine Critik
gemischt; so ersuchen wir unsre Leser (nicht dem Aga-
thon zu lieb; denn was kan diesem durch ihre Meynung
von ihm zu- oder abgehen?) sich an seinen Plaz zu stel-

len,


[188/0190]
Agathon.


len, und sich alsdann zu fragen, wie werth ihnen ein
Vaterland seyn würde, welches ihnen so mitgespielt
hätte? Sie mögen sich erinnern, daß es insgemein nur
auf eine kleine Beleidigung ihrer Eigenliebe ankommt,
um ihre Hochachtung gegen eine Person in Verachtung,
ihre Liebe in Abscheu, ihre Lobsprüche in Schmähre-
den, ihre guten Dienste in Verfolgungen zu verwandeln.
Wie oft, meine Herren, hat sich schon um einer nichts
bedeutenden Ursache willen, ihre ganze Denkungs-Art
von Personen und Sachen geändert? ‒‒ Antworten Sie
Sich selbst so leise als Sie wollen; denn wir verlan-
gen nichts davon zu hören; und wenn Sie, nach die-
sem kleinen Blik in sich selbst, unserm Helden nicht ver-
geben können, daß er ein Vaterland nicht liebte, wel-
ches alles mögliche gethan hatte, sich ihm verhaßt zu
machen: So müssen wir zwar die Strenge ihrer Sit-
teulehre bewundern; aber ‒‒ doch gestehen, daß wir
Sie noch mehr bewundern würden, wenn Sie so
lange, bis Sie gelernt hätten etwas weniger Parthey-
lichkeit für sich selbst zu hegen, etwas mehr Nachsicht
gegen andre sich empfohlen seyn lassen wollten.

Ueberhaupt hat man Ursache zu glauben, daß Aga-
thon gesprochen habe wie er dachte, und das ist zu
Rechtfertigung seiner Redlichkeit genug. Und warum
sollten wir an dieser zu zweifeln anfangen? Sein gan-
zes Betragen, während daß er das Herz des Tyrannen in
seinen Händen hatte, bewies, daß er keine Absichten
hegete, welche ihn genöthiget hätten, ihm gegen seine

Ueber-


[189/0191]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


Ueberzeugung zu schmeicheln. Es ist wahr, er hatte
Absichten, bey allem was er von dem Augenblik, da
er den Fuß in Dionysens Palast sezte, that; sollte er
vielleicht keine gehabt haben? Was können wir, nach
der äussersten Schärfe, mehr fodern, als daß seine Ab-
sichten edel und tugendhaft seyn sollen; und so waren
sie, wie wir bereits gesehen haben. Es scheint also
nicht, daß man Grund habe, ihm aus der Vorsichtig-
keit einen Vorwurf zu machen, womit er, in der neuen
und schlüpfrigen Situation, worinn er war, alle seine
Handlungen einrichten mußte, wenn sie Mittel zu sei-
nen Absichten werden sollten. Wir geben zu, daß eine
Art von Zurükhaltung und Feinheit daraus hervorblikt,
welche nicht ganz in seinem vorigen Character zu seyn
scheint. Aber das verdient an sich selbst keinen Tadel.
Es ist noch nicht ausgemacht, ob diese Unveränderlich-
keit der Denkungs-Art und Verhaltungs-Regeln, wor-
auf manche ehrliche Leute sich so viel zu gute thun,
eine so grosse Tugend ist, als sie sich vielleicht einbilden.
Die Eigenliebe schmeichelt uns zwar sehr gerne, daß
wir so wie wir sind, am besten sind; aber sie hat Un-
recht uns so zu schmeicheln. Es ist unmöglich, daß in-
dem alles um uns her sich vrrändert, wir allein un-
veränderlich seyn sollten; und wenn es auch nicht un-
möglich wäre, so wär’ es unschiklich. Andre Zeiten
erfordern andre Sitten; andre Umstände, andre Be-
stimmungen und Wendungen unser Verhaltens. Jn
moralischen Romanen finden wir freylich Helden, welche
sich immer in allem gleich bleiben ‒‒ und darum zu

loben


[190/0192]
Agathon.


loben sind ‒‒ denn wie sollte es anders seyn, da sie in
ihrem zwanzigsten Jahre Weisheit und Tugend bereits
in eben dem Grade der Vollkommenheit besizen, den die
Socraten und Epaminondas nach vielfachen Verbesserun-
gen ihrer selbst kaum im sechzigsten erreicht haben? Aber
im Leben finden wir es anders. Desto schlimmer für
die, welche sich da immer selbst gleich bleiben ‒‒ Wir
reden nicht von Thoren und Lasterhaften ‒‒ die Besten
haben an ihren Jdeen, Urtheilen, Empfindungen,
selbst an dem worinn sie vortreflich sind, an ihrem
Herzen, an ihrer Tugend, unendlich viel zu verändern.
Und die Erfahrung lehrt, daß wir selten zu einer neuen
Entwiklung unsrer Selbst, oder zu einer merklichen
Verbesserung unsers vorigen innerlichen Zustandes ge-
langen, ohne durch eine Art von Medium zu gehen,
welches eine falsche Farbe auf uns reflectiert, und unsre
wahre Gestalt eine Zeitlang verdunkelt. Wir haben
unsern Helden bereits in verschiedenen Situationen ge-
sehen; und in jeder, durch den Einfluß der Umstände,
ein wenig anders als er würklich ist. Er schien zu
Delphi ein blosser speculativer Enthusiast; und man hat
in der Folge gesehen, daß er sehr gut zu handeln wußte.
Wir glaubten, nachdem er die schöne Cyane gedemüthi-
get hatte, daß ihm die Verführungen der Wollust
nichts anhaben könnten, und Danae bewieß, daß wir
uns betrogen hatten; es wird nicht mehr lange anste-
hen, so wird eine neue vermeynte Danae, welche seine
schwache Seite ausfündig gemacht zu haben glauben
mag, sich eben so betrogen finden. Er schien nach und

nach


[191/0193]
Neuntes Buch, fünftes Capitel.


nach ein andächtiger Schwärmer, ein Platonist, ein
Republicaner, ein Held, ein Stoiker, ein Wollüst-
ling; und war keines von allen, ob er gleich in ver-
schiedenen Zeiten durch alle diese Classen gieng, und in
jeder eine Nüance von derselben bekam. So wird es
vielleicht noch eine Zeitlang gehen ‒‒ Aber von seinem
Character, von dem was er würklich war, worinn
er sich unter allen diesen Gestalten gleich blieb, und was
zulezt, nachdem alles Fremde und Heterogene durch die
ganze Folge seiner Umstände davon abgeschieden seyn
wird, übrig bleiben mag ‒‒ davon kan dermalen die
Rede noch nicht seyn. Ohne also eben so voreilig über
ihn zu urtheilen, wie man gewohnt ist, es im täglichen
Leben alle Augenblike zu thun ‒‒ wollen wir fortfah-
ren, ihn zu beobachten, die wahren Triebräder seiner
Handlungen so genau als uns möglich seyn wird aus-
zuspähen, keine geheime Bewegung seines Herzens, welche
uns einigen Aufschluß hierüber geben kan, entwischen
lassen, und unser Urtheil über das Ganze seines mora-
lischen Wesens so lange zurükhalten, bis ‒‒ wir es ken-
nen werden.

Agathon.

[192/0194]


Agathon.
Zehentes Buch.


Erstes Capitel.
Von Haupt- und Staats-Actionen. Betragen
Agathons am Hofe des Königs Dionys.
MAn tadelt an Shakespear ‒‒ demjenigen unter al-
len Dichtern seit Homer, der die Menschen, vom Könige
bis zum Bettler, und von Julius Cäsar bis zu Jak Fall-
staff am besten gekannt, und mit einer Art von unbe-
greiflicher Jntuition durch und durch gesehen hat ‒‒ daß
seine Stüke keinen, oder doch nur einen sehr fehlerhaf-
ten unregelmässigen und schlecht ausgesonnenen Plan
haben; daß comisches und tragisches darinn auf die selt-
samste Art durch einander geworfen ist, und oft eben
dieselbe Person, die uns durch die rührende Sprache
der Natur, Thränen in die Augen gelokt hat, in weni-
gen Augenbliken darauf uns durch irgend einen seltsameu

Einfall


[193/0195]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


Einfall oder barokischen Ausdruk ihrer Empfindungen
wo nicht zu lachen macht, doch dergestalt abkühlt, daß
es ihm hernach sehr schwer wird, uns wieder in die
Fassung zu sezen, worinn er uns haben möchte. ‒‒ Man
tadelt das ‒‒ und denkt nicht daran, daß seine Stüke
eben darinn natürliche Abbildungen des menschlichen Le-
bens sind.

Das Leben der meisten Menschen, und (wenn wir
es sagen dürften) der Lebenslauf der grossen Staats-
Körper selbst, in so fern wir sie als eben so viel mora-
lische Wesen betrachten, gleicht den Haupt- und Staats-
Actionen im alten gothischen Geschmak in so vielen
Puncten, daß man beynahe auf die Gedanken kommen
möchte, die Erfinder dieser leztern seyen klüger gewesen
als man gemeiniglich denkt, und hätten, wofern sie
nicht gar die heimliche Absicht gehabt, das menschliche
Leben lächerlich zu machen, wenigstens die Natur eben
so getreu nachahmen wollen, als die Griechen sich an-
gelegen seyn liessen sie zu verschönern. Um izo nichts
von der zufälligen Aehnlichkeit zu sagen, daß in diesen
Stüken, so wie im Leben, die wichtigsten Rollen sehr
oft gerade durch die schlechtesten Acteurs gespielt wer-
den ‒‒ was kan ähnlicher seyn, als es beyde Arten der
Haupt und Staats-Actionen einander in der Anlage,
in der Abtheilung und Disposition der Scenen, im
Knoten und in der Entwiklung zu seyn pflegen. Wie
selten fragen die Urheber der einen und der andern sich
selbst, warum sie dieses oder jenes gerade so und nicht

anders


[Agath. II. Th.] N
[194/0196]
Agathon.


anders gemacht haben? Wie oft überraschen sie uns
durch Begebenheiten, zu denen wir nicht im mindesten
vorbereitet waren? Wie oft sehen wir Personen kommen
und wieder abtreten, ohne daß sich begreiffen läßt,
warum sie kamen, oder warum sie wieder verschwin-
den? Wie viel wird in beyden dem Zufall überlassen?
Wie oft sehen wir die grössesten Würkungen durch die
armseligsten Ursachen hervorgebracht? Wie oft das Ernst-
hafte und Wichtige mit einer leichtsinnigen Art, und das
Nichtsbedeutende mit lächerlicher Gravität behandelt?
Und wenn in beyden endlich alles so kläglich verworren
und durch einander geschlungen ist, daß man an der
Möglichkeit der Entwiklung zu verzweiffeln anfängt;
wie glüklich sehen wir durch irgend einen unter Bliz
und Donner aus papiernen Wolken herabspringenden
Gott, oder durch einen frischen Degen-Hieb den Kno-
ten auf einmal zwar nicht aufgelößt, aber doch aufge-
schnitten, welches in so fern auf eines hinaus lauft,
daß auf die eine oder andere Art das Stük ein Ende
hat, und die Zuschauer klatschen oder zischen können,
wie sie wollen oder ‒‒ dürfen. Uebrigens weiß man,
was für eine wichtige Person in den comischen Tragö-
dien, wovon wir reden, der edle Hans Wurst vorstellt,
der sich, vermuthlich zum ewigen Denkmal des Ge-
schmaks unsrer Voreltern, auf dem Theater der Haupt-
stadt des deutschen Reichs erhalten zu wollen scheint.
Wollte Gott, daß er seine Person allein auf dem Thea-
ter vorstellte! Aber wie viele grosse Aufzüge auf dem
Schauplaze der Welt hat man nicht in allen Zeiten mit

Hans


[195/0197]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


Hans Wurst ‒‒ oder, welches noch ein wenig ärger ist,
durch Hans Wurst ‒‒ aufführen gesehen? Wie oft haben
die grössesten Männer, dazu gebohren, die schüzenden
Genii eines Throns, die Wolthäter ganzer Völker und
Zeitalter zu seyn, alle ihre Weisheit und Tapferkeit
durch einen kleinen schnakischen Streich von Hans Wurst,
oder solchen Leuten vereitelt sehen müssen, welche ohne
eben sein Wamms und seine gelben Hosen zu tragen,
doch gewiß seinen ganzen Character an sich trugen? Wie
oft entsteht in beyden Arten der Tragi-Comödien die
Verwiklung selbst lediglich daher, daß Hans Wurst
durch irgend ein dummes oder schelmisches Stükchen
von seiner Arbeit den gescheidten Leuten, eh sie sich’s
versehen können, ihr Spiel verderbt? ‒‒ Manum de
tabula! ‒‒ Aber wenn diese Vergleichung, wie wir be-
sorgen, ihren Grund hat; so mögen wir wol den Wei-
sen und Rechtschaffenen Mann bedauren, den sein Schik-
sal dazu verurtheilt hat, unter einem schlimmen, oder ‒‒
welches ist ärger? ‒‒ unter einem schwachen Fürsten,
in die Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten ver-
wikelt zu seyn? Was wird es ihm helfen, Einsichten
und Muth zu haben, nach den besten Grundsäzen und
nach dem richtigsten Plan zu handeln; wenn das ver-
ächtlichste Ungeziefer, wenn ein Sclave, ein Kuppler,
eine Bacchidion, oder etwas noch schlimmers, irgend
ein Parasite, dessen ganzes Verdienst in Geschmeidig-
keit, Verstellung und Schalkheit besteht, es in ihrer
Gewalt haben, seine Maßregeln zu verrüken, aufzu-
halten, oder gar zu hintertreiben? Jndessen bleibt ihm,

wenn


N 2
[196/0198]
Agathon.


wenn er sich einmal an ein so gefahrvolles Abentheuer
gewagt hat, wie zum Exempel dasjenige, welches Aga-
thon würklich zu bestehen hat, kein andres Mittel übrig,
sich selbst zu beruhigen, und auf alle Fälle sein Betra-
gen vor dem unpartheyischen Gericht der Weisen und
der Nachwelt rechtfertigen zu können ‒‒ als daß er sich,
eh er die Hand ans Werk legt, einen regelmässigen Plan
seines ganzen Verhaltens entwerfe. Wenn gleich alle
Weisheit eines solchen Entwurfs ihm für den Ausgang
nicht Gewähr leisten kan; so bleibt ihm doch der trö-
stende Gedanke, alles gethan zu haben, was ihn, ohne
Zufälle die er entweder nicht vorhersehen, oder nicht
hintertreiben konnte, des glüklichen Erfolgs hätte ver-
sichern können.

Dieses war also die erste Sorge unsers Helden, nach-
dem er sich anheischig gemacht hatte, die Person eines
Rathgebers und Vertrauten bey dem Könige Dionys
zu spielen. Er sah alle, oder doch einen grossen Theil
der Schwierigkeiten, einen solchen Plan zu machen,
der ihm durch den Labyrinth des Hofes und des öffent-
lichen Lebens zum Leitfaden dienen könnte. Aber er
glaubte, daß der mangelhafteste Plan besser sey, als gar
keiner; und in der That war ihm die Gewohnheit, seine
Jdeen worüber es auch seyn möchte, in ein System zu
bringen, so natürlich geworden, daß sie sich, so zu sa-
gen, von sich selbst in einen Plan ordneten, welcher
vielleicht keinen andern Fehler hatte, als daß Agathon
noch nicht völlig so übel von den Menschen denken konnte,

als


[197/0199]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


als es diejenigen verdienten, mit denen er zu thun hatte.
Jndessen dachte er doch lange nicht mehr so erhaben
von der menschlichen Natur, als ehmals; oder richtiger
zu reden, er kannte den unendlichen Unterschied zwischen
dem metaphysischen Menschen, welchen man sich in ei-
ner speculativen Einsamkeit erträumt; dem natürlichen
Menschen, in der rohen Einfalt und Unschuld, wie er
aus den Händen der allgemeinen Mutter der Wesen her-
vorgeht; und dem gekünstelten Menschen, wie ihn die
Gesellschaft, ihre Geseze, ihre Gebräuche und Sitten,
seine Bedürfnissen, seine Abhänglichkeit, der immer
währende Contrast seiner Begierden mit seinem Unver-
mögen, seines Privat-Vortheils mit den Privat-Vor-
theilen der übrigen, die daher entspringende Noth-
wendigkeit der Verstellung, und immerwährenden Ver-
larvung seiner wahren Absichten, und tausend derglei-
chen physicalische und moralische Ursachen in unzähliche
betrügliche Gestalten ausbilden ‒‒ er kannte, sage ich,
nach allen Erfahrungen, die er schon gemacht hatte,
diesen Unterschied der Menschen von dem was sie seyn
könnten, und vielleicht seyn sollten, bereits zu gut,
um seinen Plan auf platonische Jdeen zu gründen. Er
war nicht mehr der jugendliche Enthustast, der sich ein-
bildet, daß es ihm eben so leicht seyn werde, ein gros-
ses Vorhaben auszuführen, als es zu fassen. Die
Athenienser hatten ihn auf immer von dem Vorurtheil
geheilt, daß die Tugend nur ihre eigene Stärke ge-
brauche, um über ihre Hässer obzusiegen. Er hatte ge-
lernt, wie wenig man von andern erwarten kan; wie

wenig


N 3
[198/0200]
Agathon.


wenig man auf sie Rechnung machen, und (was das
wichtigste für ihn war) wie wenig man sich auf sich
selbst verlassen darf. Er hatte gelernt, wieviel man
den Umständen nachgeben muß; daß der vollkommenste
Entwurf an sich selbst oft der schlechteste unter den ge-
gebenen Umständen ist; daß sich das Böse nicht auf ein-
mal gut machen läßt; daß sich in der moralischen
Welt, wie in der materialischen, nichts in gerader
Linie fortbewegt, und daß man selten anders als durch
viele Krümmen und Wendungen zu einem guten Zwek
gelangen kan ‒‒ Kurz, daß das Leben, zumal eines
ächten Staats-Mannes, einer Schiffart gleicht, wo
der Pilot sich gefallen lassen muß, seinen Lauf nach
Wind und Wetter einzurichten; wo er keinen Augenblik
sicher ist durch widrige Ströme aufgehalten oder seit-
wärts getrieben zu werden; und wo alles darauf an-
kommt, mitten unter tausend unfreywilligen Abweichun-
gen von der Linie, die er sich in seiner Carte gezogen
hat, endlich dennoch, und so bald und wolbehalten als
möglich, an dem vorgesezten Ort anzulangen.

Diesen allgemeinen Grundsäzen zufolge bestimmte er
die Absichten bey allem was er unternahm, den Grad
des Guten, welches er sich zu erreichen vorsezte, und
sein Verhalten gegen diejenige, welche ihm dabey am
meisten hinderlich oder beförderlich seyn könnten ‒‒ jenes,
nach dem Zusammenhang aller Umstände, worinn er
die Sachen antraf ‒‒ dieses nach Beschaffenheit der Per-
sonen mit denen er’s zu thun hatte, oder richtiger zu

reden,


[199/0201]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


reden, nach der zum theil wenig sichern Vorstellung, die
er sich von ihrem Character machte.

Er konnte, seit dem er den Dionys näher kannte, nicht
daran denken, ein Muster eines guten Fürsten aus ihm
zu machen; aber er hoffte doch nicht ohne Grund, sei-
nen Lastern ihr schädlichstes Gift benehmen, und seiner
guten Neigungen, oder vielmehr seiner guten Launen,
seiner Leidenschaften und Schwachheiten selbst, sich zum
Vortheil des gemeinen Besten bedienen zu können. Diese
Meynung von seinem Prinzen war in der That so be-
scheiden, daß er sie nicht tiefer herabstimmen konnte,
ohne alle Hofnung zu Erreichung seiner Entwürfe auf-
zugeben; und doch zeigte sich in der Folge, daß er noch
zu gut von ihm gedacht hatte. Dionys hatte in der
That Eigenschaften, welche viel gutes versprachen;
aber unglüklicher Weise hatte er für jede derselben eine
andere, welche alles wieder vernichtete, was jene zu-
sagte; und wenn man ihn lange genug in der Nähe be-
trachtet hatte, so befand sich’s, daß seine vermeynten
Tugenden würklich nichts anders als seine Laster waren,
welche von einer gewissen Seite betrachtet, eine Farbe
der Tugend annahmen. Jndessen ließ sich doch Agathon
durch diese guten Anscheinungen so verblenden, daß er
die Unverbesserlichkeit eines Characters von dieser Art,
und also den Ungrund aller seiner Hofnungen nicht eher
einsah, als bis ihm diese Entdekung zu nichts mehr
nuzen konnte.

Die

N 4
[200/0202]
Agathon.


Die grösseste Schwachheit des Prinzen, seiner Mey-
nung nach, war sein übermässiger Hang zur Gemäch-
lichkeit und Wollust. Er hoffte dem ersten dadurch
zu begegnen, daß er ihm die Geschäfte so leicht und
so angenehm zu machen suchte als möglich war; und
dem andern, wenn er ihn wenigstens von den wilden
Ausschweiffungen abgewöhnte, zu denen er sich bisher
hatte hinreissen lassen. Unsre Vergnügungen werden
desto feiner, edler und sittlicher, je mehr die Musen
Antheil daran haben. Aus diesem richtigen Grundsaz
bemühte er sich, dem Dionys mehr Geschmak an den
schönen Künsten beyzubringen, als er bisher davon ge-
habt hatte. Jn kurzem wurden seine Paläste, Landhän-
ser und Gärten, mit den Meisterstüken der besten Mahler
und Bildhauer Griechenlandes angefüllt. Agathon zog
die berühmtesten Virtuosen in allen Gattungen von
Athen nach Syracus; er führte ein prächtiges Odeon
nach dem Muster dessen, worauf Perikles den öffentli-
chen Schaz der Griechen verwendet hatte, auf; und
Dionys fand so viel Vergnügen an den verschiedenen
Arten von Schauspielen, womit er, unter der Aufsicht
seines Günstlings, fast täglich auf diesem Theater belusti-
get wurde, daß er, seiner Gewohnheit nach, eine Zeit-
lang allen Geschmak an andern Ergözlichkeiten verloh-
ren zu haben schien. Jndessen war doch eine andre
Leidenschaft übrig, deren Herrschaft über ihn allein hin-
länglich war, alle guten Absichten seines neuen Freun-
des zu hintertreiben. Gegenwärtig befand sich die Täu-
zerin Bacchidion im Besiz derselben; aber es fiel bereits

in


[201/0203]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


in die Augen, daß die unmässige Liebe, welche sie ihm
beygebracht, sehr viel von ihrer ersten Heftigkeit ver-
lohren hatte. Es würde vielleicht nicht schwer gehalten
haben, die Würkung seiner natürlichen Unbeständig-
keit um etliche Wochen zu beschleunigen. Aber Agathon
hatte Bedenklichkeiten, die ihm wichtig genug schienen,
ihn davon abzuhalten. Die Gemalin des Prinzen war
in keinerley Betrachtung dazu gemacht, einen Versuch,
ihn in die Grenzen der ehlichen Liebe einzuschränken, zu
unterstüzen. Dionys konnte nicht ohne Liebeshändel
leben; und die Gewalt, welche seine Maitressen über
sein Herz hatten, machte seine Unbeständigkeit gefähr-
lich. Bacchidion war eines von diesen gutartigen fröh-
lichen Geschöpfen, in deren Phantasie alles rosenfarb
ist, und welche keine andre Sorge in der Welt haben,
als ihr Daseyn von einem Augenblik zum andern weg-
zuscherzen, ohne sich jemals einen Gedanken von Ehr-
geiz und Habsucht, oder einigen Kummer über die Zu-
kunft anfechten zu lassen. Sie liebte das Vergnügen
über alles; immer aufgelegt es zu geben und zu neh-
men, schien es unter ihren Tritten aufzusprossen; es
lachte aus ihren Augen, und athmete aus ihren Lippen.
Ohne daran zu denken, sich durch die Leidenschaft des
Prinzen für sie wichtig zu machen, hatte sie aus einer
Art von mechanischer Neigung, vergnügte Gesichter zu
sehen, ihre Gewalt über sein Herz schon mehrmalen
dazu verwandt, Leuten die es verdienten, oder auch
nicht verdienten (denn darüber ließ sie sich in keine Un-
tersuchung ein) gutes zu thun. Agathon besorgte, daß

ihre


N 5
[202/0204]
Agathon.


ihre Stelle leicht durch eine andere besezt werden könnte,
welche sich versuchen lassen möchte, einen schlimmern
Gebrauch von ihren Reizungen zu machen. Er hielt es
also seiner nicht unwürdig, mit guter Art, und ohne
daß es schien, als ob er einige besondern Aufmerksam-
keit auf sie habe, die Neigung des Prinzen zu ihr mehr
zu unterhalten als zu bekämpfen. Er verschafte ihr Ge-
legenheit, ihre belustigende Talente in einer Mannichfal-
tigkeit zu entfalten, welche ihr immer die Reizungen
der Neuheit gab. Er wußte es zu veranstalten, daß
Dionys durch öftere kleine Entfernungen verhindert
wurde, sich zu bald an dem Vergnügen zu ersättigen,
welches er in den Armen dieser angenehmen Creatur zu
finden schien. Er gieng endlich gar so weit, daß er
bey Gelegenheit eines Gesprächs, wo die Rede von den
allzustrengen Grundsäzen des Plato über diesen Artikel
war, sich kein Bedenken machte, zu sagen: Daß es un-
billig sey, einen Prinzen, welcher sich die Erfüllung
seiner grossen und wesentlichen Pflichten mit gehörigem
Ernst angelegen seyn lasse, in seinen Privat-Ergözun-
gen über die Grenzen einer anständigen Mässigung ein-
schränken zu wollen. Alles, was ihm hierüber wiewol
in allgemeinen Ausdrüken, entfiel, schien die Bedeutung
einer stillschweigenden Einwilligung in die Schwachheit
des Prinzen für die schöne Bacchidion zu haben, und
in der That war dieses sein Gedanke. Wir lassen da-
hin gestellt seyn, ob die gute Absicht die er dabey hatte,
hinlänglich seyn mag, eine so gefährliche Aeusserung zu
rechtfertigen; aber es ist gewiß, daß Dionys, der bis-

her


[203/0205]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


her aus einer gewissen Schaam vor der Tugend unsers
Helden sich bemüht hatte, seine schwache Seite vor ihm
zu verbergen, von dieser Stunde an weniger zurükhal-
tend wurde, und aus dem vielleicht unrichtigen aber sehr
gemeinen Vorurtheil, daß die Tugend eine erklärte
Feindin der Gottheiten von Cythere seyn müsse, einen
Argwohn gegen unsern Helden faßte, wodurch er um
einige Stuffen herab, und mit ihm selbst und den übri-
gen Erdenbewohnern, in Absicht gewisser Schwachhei-
ten, in die nehmliche Linie gestellt wurde ‒‒ ein Ver-
dacht, der zwar durch die sich selbst immer gleiche Auf-
führung Agathons bald wieder zum Schweigen gebracht,
aber doch nicht so gänzlich unterdrükt wurde, daß sein
geheimer Einfluß in der Folge den Beschuldigungen der
Feinde Agathons, den Zugang in das Gemüth eines
Prinzen nicht erleichtert hätte, welcher ohnehin so ge-
neigt war, die Tugend entweder für Schwärmerey oder
für Verstellung zu halten. Jndessen gewann Agathon
durch seine Nachsicht gegen die Lieblings-Fehler dieses
Prinzen, daß er sich desto williger bewegen ließ, an den
Geschäften der Regierung mehr Antheil zu nehmen, als
er gewohnt war; und wir an unserm theil können es
ihm verzeyhen, daß er das viele Gute, welches er da-
durch erhielt, für eine hinlängliche Vergutung des Ta-
dels ansah, den er sich durch diese Gefälligkeit bey ge-
wissen Leuten von strengen Grundsäzen zuzog, welche
in der weiten Entfernung von der Welt, worinn sie
leben, gute Weile haben, an andern zu verdammen,
was sie an derselben Plaz, vielleicht noch schlimmer ge-
macht haben würden.

Ausser

[204/0206]
Agathon.


Ausser der schönen Bacchidion, welche, wie wir gese-
hen haben, allen ihren Ehrgeiz darein sezte, das Ver-
gnügen eines Prinzen, den sie liebte, auszumachen ‒‒
war Philistus, durch die Gnade, worinn er bey Diony-
sen stuhnd, die beträchtlichste Person unter allen den-
jenigen, mit denen Agathon in seiner neuen Stelle
mehr oder weniger in Verhältniß war. Dieser Mann
spielt in diesem Stük unsrer Geschichte eine Rolle, welche
begierig machen kan, ihn näher kennen zu lernen. Und
über dem ist es eine von den geheiligten Pflichten der
Geschichte, den verfälschenden Glanz zu zerstreuen,
welchen das Glük und die Gunst der Grossen sehr oft
über nichtswürdige Creaturen ausbreitet, um der Nach-
welt, zum Exempel, zu zeigen, daß dieser Pallas,
welchen so viele Decrete des Römischen Senats, so viele
Statuen und öffentliche Ehren-Mähler eben dieser Nach-
welt als einen Wolthäter des menschlichen Geschlechts,
als einen Halb-Gott ankündigen, nichts bessers noch
grössers als ein schamloser lasterhafter Sclave war.
Wenn Philistus in Vergleichung mit einem Pallas oder
Tigellin nur ein Zwerg gegen einen Riesen scheint, so
kommt es in der That allein von dem unermeßlichen
Unterschied zwischen der Römischen Monarchie im Zeit-
punct ihrer äussersten Höhe, und dem kleinen Staat,
worinn Dionys zu gebieten hatte, her. Eben dieser
Teufel, der seinem schlimmen Humor Luft zu machen,
eine Heerde Schweine ersäufte, würde mit ungleich grös-
serm Vergnügen den ganzen Erdboben unter Wasser ge-
sezt haben, wenn er Gewalt dazu gehabt hätte: Und

Philistus


[205/0207]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


Philistus würde Pallas gewesen seyn, wenn er das Glük
gehabt hätte, in den Vorzimmern eines Claudius aufzu-
wachsen. Die Proben, welche er in seiner kleinen
Sphäre von dem was er in einer grössern fähig gewe-
sen wäre, ablegte, lassen uns nicht daran zweifeln.
Ein gebohrner Sclave, und in der Folge einer von
den Freygelassenen des alten Dionys, hatte er sich schon
damals unter seinen Cameraden durch den schlauesten
Kopf und die geschmeidigste Gemüths-Art hervorgethan,
ohne daß es ihm jedoch einigen besondern Vorzug bey
seinem Herrn verschaffet hätte. Philistus grämte sich
billig über diese wiewol nicht ungewöhnliche Laune des
Glüks; aber er wußte sich selbst zu helfen. Glüklichere
Vorgänger hatten ihm den Weg gezeigt, sich ohne
Mühe und ohne Verdienste zu dieser hohen Stuffe em-
porzuschwingen, nach welcher ihm eine Art von Ambi-
tion, die sich in gewissen Seelen mit der verächtlichsten
Niederträchtigkeit vollkommen wol verträgt, ein unge-
zähmtes Verlangen gab. Wir haben schon bemerkt,
daß der jüngere Dionys von seinem Vater ungewohnlich
hart gehalten wurde. Philistus war der einzige, der
den Verstand hatte zu sehen, wieviel Vortheil sich aus
diesem Umstande ziehen lasse. Er fand Mittel, die
Nächte des jungen Prinzen angenehmer zu machen als
seine Tage waren. Brauchte es mehr, um als ein Wol-
thäter von ihm angesehen zu werden, dessen gute Dienste
er niemals genug werde belohnen können? Philistus
ließ es nicht dabey bewenden; er fiel auf den Einfall,
zu gleicher Zeit, und durch einen einzigen kleinen Hand-

grif,


[206/0208]
Agathon.


grif, sich dieser Belohnung würdiger und bälder theilhaft
zu machen. Eine bösartige Colik, wozu er das Recept
hatte, beschleunigte das Ende des alten Tyrannen;
Philistus war der erste, der seinem jungen Gebieter die
freudige Nachricht brachte, und nun sah er sich auf
einmal in dem geheimesten Vertrauen eines Königs, und
in kurzem am Ruder des Staats. Diese wenigen
Anecdoten sind zureichend, uns einen so sichern Begrif
von dem moralischen Character dieses würdigen Mini-
sters zu geben, daß er nunmehr das ärgste dessen ein
Mensch fähig ist, begehen könnte, ohne daß wir uns
darüber verwundern würden. Aber was für ein Phy-
siognomist müßte der gewesen seyn, der diese Anecdoten
in seinen Augen hätte lesen können? Es ist wahr, Aga-
thon dachte anfangs nicht allzuvortheilhaft von ihm;
aber wie hätte er, ohne besondere Nachrichten zu haben,
oder selbst ein Philistus zu seyn, sich vorstellen sollen,
daß Philistus das seyn könnte, was er war? Wenige
kannten die innwendige Seite dieses Mannes; und diese
wenige waren zu gute Hofmänner, um ihren bisherigen
Gönner eher zu verrathen, als sein Sturz gewiß war,
und sie wissen konnten, was sie dadurch gewinnen wür-
den; und Aristipp, für den sein wahrer Character
gleichfalls kein Geheimniß war, hatte sich vorgesezt, ei-
nen blossen Zuschauer abzugeben. Agathon konnte also
desto leichter hintergangen werden, da Philistus alle
seine Verstellungs-Kunst anstrengte, sich bey ihm in
Achtung zu sezen. Zu seinem grossen Mißvergnügen
konnte er mit aller Kenntniß, die er (nach einem ge-

wöhnlichen,


[207/0209]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


wöhnlichen, wiewol sehr betrüglichen Vorurtheil der
Hofleute) von den Menschen zu haben glaubte, die
schwache Seite unsers Helden nicht ausfündig machen.
Es blieb ihm also kein andrer Weg übrig, als durch
eine grosse Arbeitsamkeit und Pünctlichkeit in den Ge-
schäften sich bey dem neuen Günstling in das Ansehen
eines brauchbaren Mannes, und durch Tug enden, die
er eben so leicht als man eine Maskerade-Kleidung an-
zieht, affectiren konnte, so bald er ihrer vonnöthen
hatte, sich endlich so gar in das Ansehen eines ehrli-
chen Mannes zu sezen. Da zu diesen Eigenschaften,
welche Agathon in ihm zu finden glaubte, noch die
Achtung, welche Dionys für ihn trug, und die Be-
trachtung hinzukam, daß es für den Staat weniger
sicher sey, einen ehrgeizigen Minister abzudanken, als
ihn mit scheinbarer Beybehaltung seines Ansehens in
engere Schranken zu sezen: So geschah es, daß sich
diejenige in ihrer Meynung betrogen fanden, welche den
Fall des Philistus für eine unfehlbare Folge der Erhe-
bung Agathons gehalten hatten. Das Ansehen desselben
schien sich eher zu vermehren, indem er zum Vorsteher
aller der verschiednen Tribunalien ernennt wurde, un-
ter welche Agathon, mit der erforderlichen Einschrän-
kung und Subordination, diejenige Gewalt vertheilte,
welche vormals von den Vertrauten des Prinzen will-
kührlich ausgeübt worden war: Jn der That aber wurde
er dadurch beynahe in die Unmöglichkeit gesezt, böses
zu thun, wofern ihn etwan eine Versuchung dazu an-
kommen sollte; da er bey allen seinen Handlungen von

so


[208/0210]
Agathon.


so vielen Augen beobachtet, und verbunden war, von
allem Rechenschaft zu geben, und nichts ohne die Ein-
stimmung des Prinzen, oder, welches eine Zeitlang einer-
ley war, seines Repräsentanten, zu unternehmen.

Wir könnten ohne Zweifel viel schönes von der Staats-
Verwaltung Agathons sagen, wenn wir uns in eine
ausführliche Erzählung aller der nüzlichen Ordnungen
und Einrichtungen ausbreiten wollten, welche er in
Absicht der Staats-Oeconomie, der Einziehung und
Verwaltung der öffentlichen Einkünfte, der Policey, der
Landwirthschaft, des Handlungs-Wesens, und (welches
in seinen Augen eines der wesentlichsten Stüke war) der
öffentlichen Sitten und der Bildung der Jugend, theils
würklich zu machen anfieng, theils gemacht haben würde,
wenn ihm die Zeit dazu gelassen worden wäre. Allein
alles dieses gehört nicht zu dem Plan des gegenwärtigen
Werkes; und es wäre in der That nicht abzusehen,
wozu ein solcher Détail in unsern Tagen nuzen sollte,
worinn die Kunst zu regieren einen Schwung genom-
men zu haben scheint, der die Maasregeln und das
Beyspiel unsers Helden eben so unnüz macht, als die
Projecte des guten Abbts von Saint Pierre, patrioti-
schen Gedächtnisses. Die Art, wie sich Agathon eh-
mals seines Ansehens und Vermögens zu Athen bedient
hat, kan unsern Lesern einen hinlänglichen Begrif da-
von geben, wie er sich einer beynahe unumschränkten
Macht und eines königlichen Vermögens bedient haben
werde.

Nur

[209/0211]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


Nur einen Umstand können wir nicht vorbeygehen,
weil er einen merklichen Einfluß in die folgende Bege-
benheiten unsers Helden hatte. Dionys befand sich,
als Agathon an seinen Hof kam, in einen Krieg mit
den Carthaginensern verwikelt, welche durch verschiedene
kleine Republiken des südlichen und westlichen Theils von
Sicilien unterstüzt, unter dem Schein sie gegen die
Uebermacht von Syracus zu schüzen, sich der innerli-
chen Zwietracht der Sicilianer, als einer guten Gele-
genheit bedienen wollten, diese für ihre Handlungs-Ab-
sichten unendlich vortheilhaft gelegene Jnsel in ihre Ge-
walt zu bringen. Einige von diesen kleinen Republiken
wurden von so genannten Tyrannen beherrscht; und
diese hatten sich bereits in die Arme der Carthaginen-
ser geworfen; die andren hatten sich bisher noch in ei-
ner Art von Freyheit erhalten, und schwankten, zwi-
schen der Furcht von Dionysen überwältiget zu werden,
und dem Mißtrauen in die Absichten ihrer anmaßlichen
Beschüzer, in einem Gleichgewicht, welches alle Augen-
blike auf die Seite der leztern überzuziehen drohte.
Timocrates dem Dionys die oberste Befehlhabers-Stelle
in diesem Kriege anvertraute, hatte sich bereits durch
einige Vortheile über die Feinde den oft wolfeilen Ruhm
eines guten Generals erworben; aber mehr darauf be-
dacht, bey dieser Gelegenheit Lorbeern und Reichthümer
zu sammeln, als das wahre Jnteresse seines Prinzen zu
besorgen, hatte er das Feuer der innerlichen Unruhen
Siciliens mehr ausgebreitet als gedämpft, und durch
seine Aufführung sich bey denenjenigen, welche noch

keine


[Agath. II. Th.] O
[210/0212]
Agathon.


keine Parthey genommen hatten, so verhaßt gemacht,
daß sie im Begrif waren sich für Carthago zu erklären.
Agathon glaubte, daß seine Beredsamkeit dem Dionys
in diesen Umständen grössere Dienste thun könne, als
die ganze, wiewol nicht verächtliche Land- und Seemacht,
welche Timocrates unter seinen Befehlen hatte. Er
hielt es für besser Sicilien zu beruhigen, als zu erobern;
besser es zu einer Art von freywilliger Uebergabe an
Syracus zu bewegen, als es den Gefahren und ver-
derblichen Folgen eines Kriegs ausgesezt zu lassen, der,
wenn er auch am glüklichsten für den Dionys ausfiele,
ihm doch nichts mehr als den zweydentigen Vortheil
verschaffen würde, seine Unterthanen um eine Anzahl
gezwungner und mißvergnügter Leute vermehrt zu haben,
auf deren guten Willen er keinen Augenblik hätte zählen
können. Dionys konnte den Gründen, womit Agathon
sein Vorhaben, und die Hofnung des gewünschten Aus-
gangs unterstüzte, seinen Beyfall nicht versagen. Ueber-
haupt galt es ihm gleich, durch was für Mittel er zu
ruhigem Besiz der höchsten Gewalt in Sicilien gelangen
könnte, wenn er nur dazu gelangte; und ob er gleich
klein genug war, sich auf die zwar wenig entscheidende
aber desto pralerischer vergrösserte Siege seines Feld-
herrn eben so viel einzubilden, als ob er sie selbst erhal-
ten hätte; so war er doch auch feigherzig genug, sich
zu dem unrühmlichsten Frieden geneigt zu fühlen, so
bald er mit einiger Aufmerksamkeit an die Unbeständig-
keit des Kriegs-Glükes dachte. Die edlern Beweg-
gründe unsers Helden fanden also leicht Eingang bey

ihm,


[211/0213]
Zehentes Buch, erstes Capitel.


ihm, oder richtiger zu reden, Agathon schrieb die ge-
fällige Disposition, die er bey ihm fand, dem Eindruk
seiner eignen Vorstellungen zu, ohne wahrzunehmen,
daß sie ihren eigentlichen Grund in der niederträchtigen
Gemüthsart des Prinzen hatte. Er begab sich also inge-
heim (denn es war ihm daran gelegen, daß Timocra-
tes von seinem Vorhaben keinen Wink bekäme) in die-
jenige Städte, welche im Begrif stuhnden, die Parthey
von Carthago zu verstärken. Es gelang ihm, die wid-
rigen Vorurtheile zu zernichten, womit er alle Gemüther
gegen die gefürchtete Tyrannie Dionysens eingenommen
fand; er überzeugte sie so vollkommen davon, daß das
Beste eines jeden besondern Theils von dem Besten des
ganzen Sicilien unzertrennlich sey; machte ihnen ein
so schönes Gemählde von dem glüklichen Zustande dieser
Jnsel, wenn alle Theile derselben durch die Bande des
Vertrauens und der Freundschaft, sich in Syracus als
in dem gemeinschaftlichen Mittelpunct vereinigen wür-
den ‒‒ daß er mehr erhielt als er gehoft hatte, und
so gar mehr als er verlangte. Er wollte nur Bunds-
genossen, und es fehlte wenig, so würden sie in einem
Anstoß von überfliessender Zuneigung zu ihm, sich ohne
Bedingung zu Unterthanen eines Prinzen ergeben haben,
von dessen Minister sie so sehr bezaubert waren.

Die Veränderung, welche hiedurch in den öffentlichen
Angelegenheiten gemacht wurde, brachte den Krieg so
schnell zu Ende, daß Timocrates keine Gelegenheit be-
kam, durch ein entscheidendes Treffen (es möchte allen-

falls


O 2
[212/0214]
Agathon.


falls gewonnen oder verlohren seyn) Ehre einzulegen.
Man kan sich vorstellen, ob Agathon sich dadurch die
Freundschaft dieses Mannes, den sein grosses Vermö-
gen und die Verschwägerung mit dem Prinzen zu einer
wichtigen Person machte, erworben; und mit welchen
Augen Timocrates den allgemeinen Beyfall, die froh-
lokenden Segnungen der Nation, welche unsern Hel-
den nach Syracus zurükbegleiteten, die Merkmale der
Hochachtung, womit er von dem Prinzen empfangen
wurde, und das ausserordentliche Ansehen, worinn er
sich durch diese friedsame Eroberung befestigte, ange-
schielt haben werde. Genöthigt, seinen Unwillen und
Haß gegen einen so siegreichen Nebenbuhler in sich selbst
zu verschliessen, laurte er nur desto ungeduldiger auf
Gelegenheiten, in geheim an seinem Untergang zu ar-
beiten; und wie hätte es ihm an einem Hofe, und an
dem Hofe eines solchen Fürsten, an Gelegenheiten feh-
len können?

Zweytes Capitel.
Beyspiele, daß nicht alles, was gleißt, Gold ist.
Wenn Agathon während einer Staats-Verwaltung,
welche nicht ganz zwey Jahre daurte, das vollkom-
menste Vertrauen seines Prinzen und die allgemeine Liebe
der Nation, welche er regierte, gewann, und sich da-
durch auf diese hohe Stuffe des Ansehens und der schein-

baren


[213/0215]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


baren Glükseligkeit emporschwang, welche unverdienter
Weise, der Gegenstand der Bewunderung aller kleinen,
und des Neides aller zugleich boßhaften Seelen zu seyn
pflegt: So müssen wir gestehen, daß diese lannische un-
erklärbare Macht, welche man Glük oder Zufall nennt,
den wenigsten Antheil daran hatte. Die Verdienste,
die er sich in so kurzer Zeit um den Prinzen sowol als
die Nation machte, die Beruhigung Siciliens, das be-
sestigte Ansehen von Syracus, die Verschönerung die-
ser Hauptstadt, die Verbesserung ihrer Policey, die Be-
lebung der Künste und Gewerbe, und die allgemeine
Zuneigung, welche er einer vormals verabscheueten Re-
gierung zuwandte ‒‒ alles dieses legte ein unverwerfli-
ches Zeugniß für die Weisheit seiner Staats-Verwaltung
ab; und da alle diese Verdienste durch die Uneigennüzig-
keit und Regelmässigkeit seines Betragens in ein Licht
gestellt wurden, welches keine Mißdeutung zu zulassen
schien; so blieb seinen heimlichen Feinden, ohne die un-
gewisse Hülfe irgend eines Zufalls, von dem sie selbst
noch keine Vorstellung hatten, wenig Hofnung übrig, ihn
so bald wieder zu stürzen, als sie es für ihre Privat-
Absichten wünschen mochten.

Die heimlichen Feinde Agathons ‒‒ wie konnte ein
Mann, der sich so untadelich betrug, und um jeder-
mann Gutes verdiente, Feinde haben? ‒‒ werden die-
jenige vielleicht denken, welche bey Gelegenheit, zu ver-
gessen scheinen, daß der weise Mann nothwendig alle
Narren, und der Rechtschaffene, unvermeidlicher Weise,

alle


O 3
[214/0216]
Agathon.


alle die es nicht sind, zu öffentlichen, oder doch gewiß
zu immerwährenden heimlichen Feinden haben muß.
Eine Wahrheit, welche in der Natur der Sachen so
gegründet, und durch eine nie unterbrochene Erfahrung
so bestätiget ist, daß wir weit bessere Ursache zu fra-
gen haben: Wie sollte ein Mann, der sich so wol be-
trug, keine Feinde gehabt haben? Es konnte nicht an-
ders seyn als daß derjenige, dessen beständige Bemühung
dahin gieng, seinen Prinzen tugendhaft, oder doch
wenigstens seine Schwachheiten unschädlich zu machen,
sich den herzlichen Haß dieser Höflinge zuziehen mußte,
welche (wie Montesquieu von allen Hofleuten behauptet)
nichts so sehr fürchten, als die Tugend des Fürsten,
und keinen zuverlässigern Grund ihrer Hofnungen ken-
nen, als seine Schwachheiten. Sie konnten nicht an-
ders als den Agathon für denjenigen ansehen, der al-
len ihren Absichten und Entwürfen im Wege stuhnd.
Er verlangte zum Exempel, daß man vorher Verdienste
haben müsse, eh man an Belohnungen Ansprüche mache;
sie wußten einen kürzern und bequemern Weg; einen
Weg auf welchem zu allen Zeiten (die Regierungen
der Antonine und Juliane ausgenommen) die nichts-
würdigsten Leute an Höfen ihr Glük gemacht haben ‒‒
kriechende Schmeicheley, blinde Gefälligkeit gegen die
Leidenschaften unsrer Obern, Gefühllosigkeit gegen alle
Regungen des Gewissens und der Menschlichkeit, Taub-
heit gegen die Stimme aller Pflichten, unerschrokne
Unverschämtheit sich selbst Talente und Verdienste bey-
zulegen, die man nie gehabt hat; fertige Bereitwillig-

keit


[215/0217]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


keit jedes Bubenstük zu begehen, welches eine Stuffe zu
unsrer Erhebung werden kan ‒‒ und diesen Weg hatte
ihnen Agathon auf einmal versperrt. Sie sahen, so
lange dieser seltsame Mann den Plaz eines Günstlings
bey Dionysen behaupten würde, keine Möglichkeit, wie
Leute von ihrer Art sollten gedeyhen können. Sie has-
seten ihn also; und wir können verfichert seyn, daß in
den Herzen aller dieser Höflinge eine Art von Zusam-
mem-Verschwörung gegen ihn brütete, ohne daß es da-
zu einiger geheimen Verabredung bedurfte. Allein von
allem diesem wurde noch nichts sichtbar. Die Maske,
welche sie vorzunehmen für gut fanden, sah einem Ge-
sicht so gleich, daß Agathon selbst dadurch betrogen
wurde; und sich gegen die Philiste und Timocrate,
und ihre Creaturen eben so bezeugte, als ob die Hoch-
achtung, welche sie ihm bewiesen, und der Beyfall,
den sie allen seinen Maßnehmungen gaben, aufrichtig
gewesen wäre. Diese wakern Männer hatten einen ge-
doppelten Vortheil über ihn ‒‒ daß er, weil er sich
nichts Böses zu ihnen versah, nicht daran dachte, sie
scharf zu beobachten ‒‒‒ und daß sie, weil sie sich ihrer
eigenen Boßheit bewußt waren, desto vorsichtiger wa-
ren, ihre wahren Gesinnungen in eine undurchdring-
liche Verstellung einzuhüllen. Versichert wie sie waren,
daß ein Mensch nothwendig eine schwache Seite haben
müsse, gaben sie sich alle mögliche Mühe die seinige zu
finden, und stellten ihn, ohne daß er einen Verdacht
deßwegen auf sie werfen konnte, auf alle mögliche Pro-
ben. Da sie ihn aber gegen Versuchungen, denen sie

selbst


O 4
[216/0218]
Agathon.


selbst zu unterliegen pflegten, gleichgültig oder gewaf-
net fanden; so blieb ihnen, bis auf irgend eine günstige
Gelegenheit nichts übrig, als ihn durch den magischen
Dunst einer subtilen Schmeicheley einzuschläfern, welche
er desto leichter für Freundschaft halten konnte, da sie
alle Anscheinungen derselben hatte; und je mehr er be-
rechtiget war, in einem Lande, worinn er sich um alle
verdient machte, einen jeden für seinen Freund zu hal-
ten. Diese Absicht gelang ihnen, und man muß ge-
stehen, daß sie dadurch schon ein grosses über ihn ge-
wonnen hatten.

Uebrigens können wir nicht umhin, es mag nun un-
serm Helden nachtheilig seyn oder nicht, zu gestehen,
daß zu einer Zeit, da sein Ansehen den höchsten Gipfel
erreicht hatte; da Dionys ihn mit Beweisen einer un-
begrenzten Gunst überhäufte; da er von dem ganzen
Sicilien für seinen Schuzgott angesehen wurde, und
das seltne, wo nicht ganz unerhörte Glük zu geniessen
schien, in einem so blendenden Glüksstande lauter Be-
wundrer und Freunde, und keinen Feind zu haben ‒‒
die Damen zu Syracus die einzigen waren, welche
ihre wenige Zufriedenheit mit seinem Betragen ziemlich
deutlich merken liessen. Mit einer Figur wie die
seinige, mit allem dem was den Augen und Herzen
nachstellt in so ausserordentlichem Grade begabt, war
es sehr natürlich, daß er die Aufmerksamkeit der Schönen
auf sich ziehen mußte. Die Damen zu Syracus hatten
so gut Augen wie die zu Smyrna ‒‒‒ und Herzen da-

zu ‒‒


[217/0219]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


zu ‒‒ oder wenn sie keine hatten, so hatten sie doch et-
was, dessen Bewegungen sehr gewöhnlich mit den Be-
wegungen des Herzens verwechselt werden; oder wenn
sie auch das nicht hatten, so hatten sie doch Eitelkeit,
und konnten also nicht gleichgültig gegen die eigensinnige
Unempfindlichkeit eines Mannes seyn, welcher eben
dadurch ein Feind wurde, dessen Ueberwindung seine
Siegerin zur Liebenswürdigsten ihres Geschlechts zu er-
klären schien. Jn den Augen der meisten Schönen ist
der Günstling eines Monarchen allezeit ein Adonis; wie
natürlich war also der Wunsch, einen Adonis empfind-
lich zu machen, der noch dazu der Liebling eines Königs,
und in der That, den Namen, und eine gewisse Binde
um den Kopf ausgenommen, der König selbst war?
Man kan sich auf die Geschiklichkeit der schönen Sici-
lianerinnen verlassen, daß sie nichts vergessen haben wer-
den, seiner Kaltsinnigkeit auch nicht den Schatten einer
anständigen Entschuldigung übrig zu lassen. Und wo-
mit hätte sie wol entschuldiget werden können? Es ist
wahr, ein Mann, der mit der Sorge für einen ganzen
Staat beladen ist, hat nicht so viel Musse als ein jun-
ger Herr, der sonst nichts zu thun hat, als sein Ge-
sicht alle Tage ein paarmal im Vorzimmer zu zeigen,
und die übrige Zeit von einer Schönen, und von einer
Gesellschaft zur andern fortzuflattern. Aber man mag
so beschäftiget seyn als man will, so behält man doch
allezeit Stunden für sich selbst, und für sein Vergnügen
übrig; und obgleich Agathon sich seinen Beruf etwas
schwerer machte, als er in unsern Zeiten zu seyn pflegt,

nach-


O 5
[218/0220]
Agathon.


nachdem man das Geheimniß erfunden hat, die schwere-
sten Dinge mit einer gewissen unsern plumpern Vor-
fahren unbekannten Leichtigkeit ‒‒ vielleicht nicht so gut,
aber doch artiger ‒‒ zu thun; so war es doch Augen-
scheinlich, daß er solche Stunden hatte. Der Einfluß,
den er in die Staats-Verwaltung hatte, schien ihm so
wenig zu schaffen zu machen; er brachte so viel Frey-
heit des Geistes, so viel Munterkeit und guten Humor
zur Gesellschaft, und zu den Ergözlichkeiten, wo ihn
Dionys fast immer um sich haben wollte, daß man
die Schuld seiner seltsamen Aufführung unmöglich seinen
Geschäften beymessen konnte. Man mußte also sie be-
greiflich zu machen auf andere Hypothesen verfallen.
Anfangs hielt eine jede die andere im Verdacht, die ge-
heime Ursache davon zu seyn; und so lange dieses
daurte, hätte man sehen sollen, mit was für Augen
die guten Damen einander beobachteten, und wie oft
man in einem Augenblike eine Entdekung gemacht zu
haben glaubte, welche der folgende Augenblik wieder
vernichtigte. Endlich befand sich’s, daß man einander
Unrecht gethan hatte; Agathon war gegen alle gleich
verbindlich, und liebte keine. Auf eine Abwesende
konnte man keinen Argwohn werfen; denn was hätte
ihn bewegen sollen, den Gegenstand seiner Liebe von
sich entfernt zu halten? Es blieben also keine andre als
solche Vermuthungen übrig, welche unserm Helden auf
die eine oder andre Art nicht sonderliche Ehre mach-
ten; ohne daß sie den gerechten Verdruß vermindern
konnten, den man über ein so wenig natürliches und in

jeder


[219/0221]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


jeder Betrachtung so verhaßtes Phänomen empfinden
mußte.

Unsre Leser, welche nicht vergessen haben können, was
Agathon zu Smyrna war, werden so gleich auf einen
Gedanken kommen, welcher freylich den Damen zu Sy-
racus unmöglich einfallen konnte ‒‒ nehmlich, daß es
ihnen vielleicht an Reizungen gefehlt habe, um einen
hinlänglichen Eindruk auf ein Herz zu machen, welches
nach einer Danae (welch ein Gemählde macht dieses
einzige Wort!) nicht leicht etwas würdig finden konnte,
seine Neugier rege zu machen. Allein wenn die Nach-
richten, denen wir in dieser Geschichte folgen, Glauben
verdienen, so hat eine den mehr bemeldten Damen so
wenig schmeichelnde Vermuthung nicht den geringsten
Grund: Syracus hatte Schönen, welche so gut als
Danae, den Polycleten zu Modellen hätten dienen kön-
nen; und diese Schönen hatten alle noch etwas dazu,
das die Schönheit gelten macht; einige Wiz, andre
Zärtlichkeit; andre wenigstens ein gutes Theil von die-
ser edeln Unverschämtheit, welche eine gewisse Classe
von modernen Damen zu caracterisiren scheint, und zu-
weilen schneller zum Zwek führt als die vollkommensten
Reizungen, welche unter dem Schleyer der Bescheiden-
heit verstekt, ein nachtheiliges Mißtrauen in sich selbst
zu verrathen scheinen. Es konnte also nicht das seyn ‒‒
Gut! So wird er sich etwan des Socratischen Geheim-
nisses bedient, und in den verschwiegenen Liebkosungen
irgend einer gefälligen Cypassis das leichteste Mittel ge-

funden


[220/0222]
Agathon.


funden haben, sich vor der Welt die Mine eines Xenocra-
tes zu geben? ‒‒ Das auch nicht! wenigstens sagen unsre
Nachrichten nichts davon. Ohne also den Leser mit ver-
geblichen Muthmassungen aufzuhalten, wollen wir ge-
stehen, daß die Ursache dieser Kaltsinnigkeit unsers Hel-
den, etwas so natürliches und einfältiges war, daß,
so bald wir es entdekt haben werden, Schah Baham
selbst sich einbilden würde, er habe wo nicht eben das,
doch ungefehr so etwas erwartet.

Der Kaufmann, mit welchem Agathon nach Sy-
racus gekommen war, war einer von denjenigen, wel-
chen er ehmals zu Athen das Bildniß seiner Psyche zu
dem Ende gegeben hatte, damit sie mit desto besserm
Erfolg aller Orten möchte aufgesucht werden können.
Gleichwol erinnerte er sich dieses Umstands nicht eher,
bis er einsmals bey einem Besuch, den er ihm machte,
dieses Bildnis von ungefehr in dem Cabinet seines Freun-
des ansichtig wurde. Dasjenige was Agathon in die-
sem Augenblik empfand, war wenig von dem unter-
schieden, was er empfunden hätte, wenn es Psyche
selbst gewesen wäre. Die Jdeen seiner ersten Liebe
wurden dadurch wieder so lebhaft, daß er, so schwach
auch seine Hofnung war, das Urbild jemals wieder zu
sehen, sich aufs Neue in dem Entschluß bestätigte, ih-
rem Andenken getreu zu bleiben. Die Damen von Sy-
racus hatten also würklich eine Nebenbuhlerin, ob sie
gleich nicht errathen konnten, daß diese zärtlichen Seuf-
zer, welche jede unter ihnen seinem Herzen abzugewinnen

wünschte,


[221/0223]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


wünschte, in mitternächtlichen Stunden vor einer ge-
mahlten Gebieterin ausgehaucht wurden.

Unter allen denjenigen, welche sich durch die Un-
empfindlichkeit unsers Helden beleidiget fanden, konnte
keine der schönen Cleonissa in Absicht aller Vollkommen-
heiten, welche Natur und Kunst in einem Frauenzim-
mer vereinigen können, den Vorzug streitig machen.
Eine vollkommen regelmässige Schönheit ist (mit Er-
laubnis aller derjenigen, welche dabey interessiert seyn
mögen, die Grazien ihrer Königin vorzuziehen) unter
allen Eigenschaften, die eine Dame haben kan, die-
jenige welche den allgemeinsten, geschwindesten und stärk-
sten Eindruk macht; und für tugendhafte Personen hat
sie noch diesen Vortheil, daß sie das Verlangen von der
Besizerin eines so seltnen Vorzugs geliebt zu seyn, in
dem nehmlichen Augenblik durch eine Art von mechani-
scher Ehrfurcht zurükscheucht, deren sich der verwegenste
Satyr kaum erwehren kan. Cleonissa besaß diese Voll-
kommenheit in einem so hohen Grade, der den kalt-
sinnigsten Kennern des Schönen nichts daran zu tadeln
übrig ließ; es war unmöglich sie ohne Bewunderung
anzusehen. Aber die ungemeine Zurükhaltung, welche
sie affectierte, das Majestätische, das sie ihrer Mine,
ihren Bliken und allen ihren Bewegungen zu geben
wußte, mit dem Ruf einer strengen Tugend, worein
sie sich dadurch gesezt hatte, verstärkte die bemeldte natür-
liche Würkung ihrer Schönheit so sehr, daß niemand
kühn genug war, sich in die Gefahr zu wagen, den

Jxion


[222/0224]
Agathon.


Jxion dieser Juno abzugeben. Die Mittelmässigkeit
ihrer Herkunft, und sowol der Stand als die Vorsicht
eines eyfersüchtigen Ehmannes, hatten sie während ihrer
ersten Jugend in einer so grossen Entfernung von der
Welt gehalten, daß sie eine ganz neue Erscheinung war,
als Philistus (der sie, wir wissen nicht wie, aufge-
spürt, und Mittel gefunden hatte, sie mit guter Art zur
Wittwe zu machen) sie in Qualität seiner Gemahlin an
den Hof der Princessinnen brachte; unter welchen Namen
die Mutter, die Gemahlin, und die Schwestern des
Dionys begriffen wurden. Nicht viel geneigter als sein
Vorgänger, eine Frau von so besondern Vorzügen mit
einem andern, und wenn es Juplter selbst gewesen
wäre, zu theilen, hatte er anfangs alle Behutsamkeit
gebraucht, welche der geizige Besizer eines kostbaren
Schazes nur immer anwenden kan, um ihn vor der
schlauesten Nachstellung zu verwahren. Aber die Tugend
der Dame, und die herrschende Neigung, welche Dionys
in den ersten Jahren seiner Regierung für diejenige Classe
von Schönen zeigte, welche nicht so viel Schwierig-
keiten machen; vielleicht auch eine gewisse Laulichkeit,
welche die Eigenthümer dieser wunderthätigen Schön-
heiten gemeiniglich nach Verfluß zweyer oder dreyer
Jahre, oft auch viel früher, unvermerkt zu überschlei-
chen pflegt; hatten seine Eifersucht so zahm gemacht,
daß er in der Folge kein Bedenken trug, sie den Princes-
sinnen so oft sie wollten zur Gesellschaft zu überlassen.
Wir wollen nicht untersuchen, ob Cleonissa damals würk-
lich so tugendhaft war, als die Sprödigkeit ihres Be-

tragens


[223/0225]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


tragens gegen die Manns-Personen und die strengen
Maximen, wornach sie andre von ihrem Geschlecht
beurtheilte, zu beweisen schienen. Genug daß die
Princessinnen, und was noch mehr ist, ihr Gemahl,
vollkommen davon überzeugt waren, und daß sich noch
keiner von den Höflingen unterstanden hatte, eine so
ehrwürdige Tugend auf die Probe zu sezen. Während
der Zeit, da Plato in so grossem Ansehen bey Diony-
sen stuhnd, war Cleonissa eine von den eyfrigsten Ver-
ehrerinnen dieses Weisen, und diejenige, welche den er-
habenen Jargon seiner Philosophie am geläuffigsten reden
lernte. Es mag nun aus Begierde sich durch ihren
Geist eben so sehr als durch ihre Figur über die übri-
gen ihres Geschlechts zu erheben, (eine ziemlich gewöhn-
liche Schwachheit der eigentlich so genannten Schönen,)
oder aus irgend einem reinern Beweggrunde geschehen
seyn; so ist gewiß, daß sie alle Gelegenheiten den gött-
lichen Plato zu hören mit solcher Begierlichkeit suchte,
eine so ausnehmende Hochachtung für seine Person, ei-
nen so unbedingten Glauben an seine Begriffe von Schön-
heit und Liebe, und alle übrige Theile seines Systems
zeigte, und mit einem Wort, in kurzer Zeit, an Leib
und Seele einer Platonischen Jdee so ähnlich sah:
Daß dieser weise Mann, stolz auf eine solche Schülerin,
durch den besondern Vorzug, den er ihr gab, die all-
gemeine Meynung von ihrer Weisheit unendlich er-
höhte. Es ist wahr, es wäre nur auf ihn angekom-
men, bey gewissen Gelegenheiten gewisse Beobachtungen
in ihren schönen Augen zu machen, welche ihn ohne

eine


[224/0226]
Agathon.


eine lange Reyhe von Schlüssen auf die Vermuthung
hätten bringen können, daß es nicht unmöglich seyn
würde, diese Göttin zu humanisiren. Aber der gute
Plato hatte damals schon über sechzig Jahre, und machte
keine solche Beobachtungen mehr. Cleonissa blieb also
in dem Ansehen eines lebendigen Beweises des Platoni-
schen Lehrsazes, daß die äusserliche Schönheit ein Wi-
derschein der intellectualischen Schönheit des Geistes sey;
das Vorurtheil für ihre Tugend hielt dem Eindruk,
welchen ihre Reizungen hätten machen können, das
Gleichgewicht; und sie hatte das Vergnügen, die voll-
kommne Gleichgültigkeit, welche Dionys für sie behielt,
der Weisheit ihres Betragens zu zuschreiben, und sich
dadurch ein neues Verdienst bey den Princessinnen zu
machen.

Aber ‒‒ o! wie wol läßt sich jener Solonische Aus-
spruch, daß man niemand vor seinem Ende glüklich
preisen solle, auch auf die Tugend der Heldinnen an-
wenden! Cleonissa sah den Agathon, und ‒‒ hörte in
diesem Augenblik auf Cleonissa zu seyn ‒‒ Nein, das
eben nicht; ob es gleich nach dem Platonischen Sprach-
gebrauch richtig gesprochen wäre; aber sie bewies,
daß die Princessinnen, und sie selbst, und ihr Gemahl,
und der Hof, und die ganze Welt, den göttlichen Plato
mit eingeschlossen, sich sehr geirret hatten, sie für etwas
anders zu halten als sie war, und als sie einem jeden
mit Vorurtheilen unbefangenen Beobachter, einem Ari-
stipp zum Exempel, in der ersten Stunde zu seyn scheinen
mußte.

Sich

[225/0227]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


Sich über einen so natürlichen Zufall zu verwundern,
würde unserm Bedünken nach, eine grosse Sünde gegen
das nie genug anzupreisende Nil admirari seyn, in
welchem (nach der Meynung erfahrner Kenner der
menschlichen Dinge) das eigentliche grosse Geheimnis
der Weisheit, dasjenige was einen wahren Adepten
macht, verborgen liegt. Die schöne Cleonissa war ein
Frauenzimmer, und hatte also ihren Antheil an den
Schwachheiten, welche die Natur ihrem Geschlecht eigen
gemacht hat, und ohne welche diese Hälfte der mensch-
lichen Gattung weder zu ihrer Bestimmung in dieser
sublunarischen Welt so geschikt, noch in der That, so
liebenswürdig seyn würde als sie ist. Ja wie wenig
Verdienst würde selbst ihrer Tugend übrig bleiben, wenn
sie nicht durch eben diese Schwachheiten auf die Probe
gesezt würde?

Dem sey nun wie ihm wolle, die Dame fühlte, so
bald sie unsern Helden erblikte, etwas, das die Tugend
einer gewöhnlichen Sterblichen hätte beunruhigen kön-
nen. Aber es giebt Tugenden von einer so starken Com-
plexion, daß sie durch nichts beunruhiget werden; und
die ihrige war von dieser Art. Sie überließ sich den
Eindrüken, welche ohne Zuthun ihres Willens auf sie
gemacht wurden, mit aller Unerschrokenheit, welche ihr
das Bewustseyn ihrer Stärke geben konnte. Die Voll-
kommenheit des Gegenstandes rechtfertigte die ausser-
ordentliche Hochachtung, welche sie für ihn bezeugte.
Grosse Seelen sind am geschiktesten, einander Gerechtig-

keit


[Agath. II. Th.] P
[226/0228]
Agathon.


keit wiederfahren zu lassen; und ihre Eigenliebe ist so
sehr dabey interessirt, daß sie die Partheylichkeit für
einander sehr weit treiben können, ohne sich dadurch be-
sonderer Absichten verdächtig zu machen. Ein so unedler
Verdacht konnte ohnehin nicht auf die erhabene Cleonissa
fallen; indessen war doch nichts natürlicher, als die
Erwartung, daß sie in unserm Helden eben diesen, wo
nicht einen noch höhern Grad der Bewunderung erweken
werde, als sie für ihn empfand. Diese Erwartung
verwandelte sich eben so natürlich in ein mit Unmuth
vermischtes Erstaunen, da sie sich darinn betrogen sah;
und was konnte aus diesem Erstaunen anders werden,
als eine heftige Begierde, ihrer durch seine Gleichgül-
tigkeit äusserst beleidigten Eigenliebe eine vollständige
Genugthuung zu verschaffen? Auch wenn sie selbst gleich-
gültig gewesen wäre, hätte sie mit Recht erwarten kön-
nen, daß ein so feiner Kenner ihren Werth zu empfin-
den, und eine Cleonissa von den kleinern Sternen, wel-
chen nur in ihrer Abwesenheit zu glänzen erlaubt war,
zu unterscheiden wissen werde. Wie sehr mußte sie sich
also beleidiget halten, da sie mit diesem edeln Enthu-
siasmus, womit die privilegirte Seelen sich über die
kleinen Bedenklichkeiten gewöhnlicher Leute hinwegsezen,
ihm entgegengeflogen war, und die Beweise ihrer
sympathetischen Hochachtung nicht so lange zurükzuhal-
ten gewürdiget hatte, bis sie von der seinigen überzeugt
worden wäre? Da es nur von ihrer Eigenliebe abhieng,
die Grösse des Unrechts nach der Empfindung ihres
eignen Werths zu bestimmen; so war die Rache, welche

sie


[227/0229]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


sie sich an unserm Helden zu nehmen vorsezte, die grau-
samste, welche nur immer in das Herz einer beleidig-
ten Schönen kommen kan. Sie wollte die ganze ver-
einigte Macht aller ihrer intellectualischen und körper-
lichen Reizungen, verstärkt durch alle Kunstgriffe der
schlauesten Coketterie (wovon ein so allgemeines Genie
als das ihrige wenigstens die Theorie besizen mußte) da-
zu anwenden, ihren Undankbaren zu ihren Füssen zu
legen; und wenn sie ihn durch die gehörige Abwechslun-
gen von Furcht und Hofnung endlich in den kläglichen
Zustand eines von Liebe und Sehnsucht verzehrten Sela-
dons gebracht, und sich an dem Schauspiel seiner Seuf-
zer, Thränen, Klagen, Ausruffungen und aller andern
Ausbrüche der verliebten Thorheit lange genug ergözt
haben würde ‒‒ ihn endlich auf einmal die ganze Schwere
der kaltsinnigsten Verachtung fühlen lassen. So wol-
ausgesonnen diese Rache war; so eyfrig und mit so vie-
ler Geschiklichkeit wurden die Anstalten dazu ins Werk
gesezt; und wir müssen gestehen, daß wenn der Erfolg
eines Projects allein von der guten Ausführung ab-
hienge, die schöne Cleonissa den vollständigsten Triumph
hätte erhalten müssen, der jemals über den Troz eines
widerspenstigen Herzens erhalten worden wäre. Ob
diese Dame, wenn Agathon sich in ihrem Neze gefan-
gen hätte, fähig gewesen wäre, die Rache so weit zu
treiben als sie sich selbst versprochen hatte? ‒‒ ist eine
problematische Frage, deren Entscheidung vielleicht sie
selbst, wenn der Fall sich ereignet hätte, in keine kleine
Verlegenheit gesezt haben würde. Aber Agathon ließ

es


P 2
[228/0230]
Agathon.


es nicht so weit kommen. Er legte eine neue Probe
ab, daß es nur der Danae gegeben war, die schwache
Seite von seinem Herzen ausfündig zu machen. Cleonissa
hatte bereits die Hälfte ihrer Künste erschöpft, ehe er
nur gewahr wurde, daß ein Anschlag gegen ihn im
Werke sey; und von dem Augenblik, da er es gewahr
wurde, stieg sein Kaltsinn, nach dem Verhältniß wie
ihre Bemühungen sich verdoppelten, auf einen solchen
Grad; oder deutlicher zu reden, der Absaz, den ihre
zulezt bis zur Unanständigkeit getriebene Nachstellungen
mit der affectirten Erhabenheit ihrer Denkungs-Art,
und mit der Majestät ihrer Tugend machten, that eine
so schlimme Würkung bey ihm, daß die schöne Cleonissa
sich genöthiget sah, die Hofnung des Triumphs, wo-
mit sich ihre Eitelkeit geschmeichelt hatte, gänzlich auf-
zugeben. Die Wuth, in welche sie dadurch gesezt
wurde, verwandelte sich nach und nach in den vollständig-
sten Haß, der jemals (mit Shakespear zu reden) die
Milch einer weiblichen Brust in Galle verwandelt hat.
Alles was sie ihrer Tugend in diesen Umständen zu thun
gab, war, die Bewegungen dieser Leidenschaft so geschikt
zu verbergen, daß weder der Hof nach Agathon selbst
gewahr wurde, mit welcher Ungeduld sie sich nach einer
Gelegenheit sehnte, ihn die Würkungen davon empfin-
den zu lassen.

Jn dieser Situation befanden sich die Sachen, als
Dionys, des ruhigen Besizes der immer gefälligen Bacchi-
dion, und ihrer Tänze überdrüssig, sich zum ersten mal

einfallen


[229/0231]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


einfallen ließ, die Beobachtung zu machen, daß Cleonissa
schön sey. Er hatte sie noch nicht lange mit einiger
Aufmerksamkeit beobachtet, so däuchte ihn, daß er noch
nie keine so schöne Creatur gesehen habe; und nun fieng
er an sich zu verwundern, daß er diese Beobachtung
nicht eher gemacht habe. Endlich erinnerte er sich,
daß die Dame sich jederzeit durch eine sehr spröde Tugend
und einen erklärten Hang für die Metaphysik unterschie-
den hatte; und nun zweifelte er nicht mehr, daß es
dieser Umstand gewesen seyn müsse, was ihn verhindert
habe, ihrer Schönheit eher Gerechtigkeit wiederfahren
zu lassen. Eine Art von maschinalischer Ehrfurcht vor
der Tugend, die von seiner Jndolenz und der furcht-
baren Vorstellung herkam, welche er sich von den
Schwierigkeiten sie zu besiegen in den Kopf gesezt hatte,
würde ihn vielleicht auch diesesmal in den Grenzen einer
unthätigen Bewunderung gehalten haben, wenn nicht
einer von diesen kleinen Zufällen, welche so oft die
Ursachen der grössesten Begebenheiten werden, seine
natürliche Trägheit auf einmal in die ungeduldigste Lei-
denschaft verwandelt hätte. Da dieser Zufall jederzeit
eine Anecdote geblieben ist, so können wir nicht gewiß
sagen, ob es (wie einige Sicilianische Geschichtschreiber
vorgeben) der nehmliche gewesen, wodurch in neuern
Zeiten die Schwester des berühmten Herzogs von Marl-
borough den ersten Grund zu dem ausserordentlichen Glük
ihrer Familie gelegt haben soll; oder ob er sie vielleicht
von ungefehr in dem Zustand überrascht haben mochte,
worinn der Actäon der Poeten das Unglük hatte, die

schöne


P 3
[230/0232]
Agathon.


schöne Diana zu erbliken. Das ist indessen ausgemacht,
daß von dieser geheimen Begebenheit an, die Leiden-
schaft und die Absichten des Dionys einen Schwung
nahmen, wodurch sich die Tugend der allzuschönen
Cleonissa in keine geringe Verlegenheit gesezt befand,
wie sie in einer so schlüpfrigen Situation dasjenige,
was sie sich selbst schuldig war, mit den Pflichten gegen
ihren Prinzen vereinigen wollte. Dionys war so drin-
gend, so unvorsichtig ‒‒ und sie hatte so viele Personen
in Acht zu nehmen ‒‒ sie, die in jedem andern Frauen-
zimmer eine Nebenbuhlerin hatte, und bey jedem Schritt
von hundert eifersüchtigen Augen belauret wurde, welche
nicht ermangelt haben würden, den kleinsten Fehltritt,
den sie gemacht hätte, durch eben so viele Zungen der
ganzen Welt in die Ohren flüstern zu lassen. Auf der
einen Seite, ein von Liebe brennender König zu ihren
Füssen, bereit eine unbegrenzte Gewalt über ihn selbst
und über alles was er hatte, um die kleinste ihrer Gunst-
bezeugungen hinzugeben ‒‒ auf der andern, der glän-
zende Nuhm einer Tugend, welche noch kein Sterbli-
cher für fehlbar zu halten sich unterstanden hatte, das
Vertrauen der Princessinnen, die Hochachtung ihres Ge-
mahls ‒‒ Man muß gestehen, tausend andre würden
sich zwischen zweyen auf so verschiedene Seiten ziehen-
den Kräften nicht zu helfen gewußt haben. Aber Cleonissa
wußte es, ob sie sich gleich zum ersten mal in dieser
Schwierigkeit besand, so gut, daß der ganze Plan ih-
res Betragens sie schwerlich eine einzige schlaflose Nacht
kostete. Sie sah beym ersten Blik, wie wichtig die

Vortheile


[231/0233]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


Vortheile waren, welche sie in diesen Umständen von
ihrer Tugend ziehen konnte. Das nehmliche Mittel,
wodurch sie ihren Ruhm sicher stellen, und die Freund-
schaft der Princessinnen erhalten konnte, war unstreitig
auch dasjenige, was den unbeständigen Dionys, bey
dem vorsichtigen Gebrauch der erforderlichen Aufmun-
terungen, auf immer in ihren Fesseln behalten würde.
Sie sezte also seinen Erklärungen, Verheissungen, Bit-
ten, Drohungen, (zu den feinern Nachstellungen war
er weder zärtlich noch schlau genug) eine Tugend ent-
gegen, welche ihn durch ihre Hartnäkigkeit nothwendig
hätte ermüden müssen, wenn das Mitleiden mit dem
Zustand, worein sie ihn zu sezen gezwungen war, sie
nicht zu gleicher Zeit vermocht hätte, seine Pein durch
alle die kleinen Palliative zu lindern, welche im Grunde
für eine Art von Gunstbezeugungen angesehen werden
können, ohne daß gleichwol die Tugend, bey einem
Liebhaber wie Dionys war, dadurch zuviel von ihrer
Würde zu vergeben scheint. Die zärtliche Empfindlich-
keit ihres Herzens ‒‒ die Gewalt welche sie sich anthun
mußte, einem so liebenswürdigen Prinzen zu wiederste-
hen ‒‒ die stillschweigenden Geständnisse ihrer Schwach-
heit, welche zu eben der Zeit, da sie ihm den entschlos-
sensten Widerstand that, ihrem schönen Busen wider
ihren Willen entflohen ‒‒‒ o! tugendhafte Cleonissa!
Was für eine gute Actrice warest du! ‒‒ Was hätte
Dionys seyn müssen, wenn er bey solchen Anscheinungen
die Hofnung aufgegeben hätte, endlich noch glüklich zu
werden?

Jnzwischen

P 4
[232/0234]
Agathon.


Jnzwischen war, ungeachtet aller Behutsamkeit,
welche Cleonissa, und Dionys selbst gebrauchte, die
Leidenschaft dieses Prinzen, und die unüberwindliche
Tugend seiner Göttin, ein Geheimniß, welches der
ganze Hof wußte, wenn man schon nicht dergleichen
that, als ob man Augen oder Ohren hätte. Cleonissa
hatte die Vorsicht gebraucht, die Schwestern des Prin-
zen, von dem Augenblike, da sie an seiner Leidenschaft
nicht mehr zweifeln konnte, zu ihren Vertrauten zu
machen; diese hatten wieder im Vertrauen alles seiner
Gemalin entdekt, und die Gemalin seiner Mutter. Die
Princessinnen, welche seine bisherigen Ausschweiffungen
immer vergebens beseufzet, und besonders gegen die
arme Bacchidion einen Widerwillen gefaßt hatten, wo-
von sich kein andrer Grund, als die launische Denkungs-
Art dieser Damen angeben läßt, waren erfreut, daß
seine Neigung endlich einmal auf einen tugendhaften
Gegenstand gefallen war. Die ausnehmende Klugheit
der schönen Cleonissa machte ihnen Hofnung, daß es ihr
gelingen würde, ihn unvermerkt auf den rechten Weg
zu bringen. Cleonissa erstattete ihnen jedes mal getreuen
Bericht von allem was zwischen ihr und ihrem Liebhaber
vorgegangen war ‒‒ oder doch von allem, was die
Princessinnen davon zu wissen nöthig hatten; alle Maß-
regeln, wie sie sich gegen ihn betragen sollte, wurden
in dem Cabinet der Königin abgeredet; und diese gute
Dame, welche das Unglük hatte, die Kaltsinnigkeit
ihres Gemahls gegen sie lebhafter zu empfinden, als es
für ihre Ruhe gut war, gab sich alle mögliche Bewegun-
gen, die Bemühungen zu befördern, welche von der

tugend-


[233/0235]
Zehentes Buch, zweytes Capitel.


tugendhaften Cleonissa angewandt wurden, den Prinzen
in die Schranken der Gebühr zurükzubringen. Alles
dieses machte eine Art von Jntrigue aus, bey welcher,
ungeachtet der anscheinenden Ruhe, der ganze Hof in
innerlicher Bewegung war. Der einzige Philistus, der-
jenige der am meisten Ursache hatte, aufmerksam zu
seyn, wußte nichts von allem was jedermann wußte;
oder bewies doch wenigstens in seinem ganzen Betragen
eine so seltsame Sicherheit, daß wir, wenn uns das aus-
serordentliche Vertrauen nicht bekannt wäre, welches er
in die Tugend seiner Gemalin zu sezen Ursache hatte,
fast nothwendig auf den Argwohn gerathen müßten,
als ob er gewisse Absichten bey dieser Aufführung gehabt
haben könnte, welche seinem Character keine sonder-
liche Ehre machen würden.

Alles gieng wie es gehen sollte; Dionys sezte die Be-
lagerung mit der äussersten Hartnäkigkeit und mit Hof-
nungen fort, welche der tapfre Widerstand der weisen
Cleonissa ziemlich zweydeutig machte ‒‒ die Liebe schien
noch wenig über ihre Tugend erhalten zu haben, ob-
gleich diese allmählich anfieng, von ihrer Majestät nach-
zulassen, und zu erkennen zu geben, daß sie nicht ganz
ungeneigt wäre, unter hinlänglicher Sicherheit sich in
ein geheimes Verständniß, in so fern es eine blosse Liebe
der Seele zur Absicht hätte, einzulassen ‒‒ Die Princes-
sinnen sahen mit dem vollkommensten Vertrauen auf die
keuschen Reizungen ihrer Freundin, der Entwiklung des
Stüks entgegen ‒‒ und Philistus war von einer Gefäl-
ligkeit, von einer Jndolenz, wie man niemals gesehen

hat:


P 5
[234/0236]
Agathon.


hat: Als Agathon, zum Unglük für ihn und für Sici-
lien, durch einen Eifer, der an einem Staats-Mann
von so vieler Einsicht kaum zu entschuldigen war, sich
verleiten ließ, den glüklichen Fortgang der verschiedenen
Absichten, welchen Dionys ‒‒ Cleonissa ‒‒ die Princes-
sinnen ‒‒ und vielleicht auch Philistus ‒‒ schon so nahe
zu seyn glaubten, durch seine unzeitige Dazwischenkunft
zu unterbrechen.

Drittes Capitel.
Grosse Fehler wider die Staats-Kunst, welche
Agathon begieng ‒‒‒ Folgen davon.
Die Vertraulichkeit, worin Dionys mit seinen Günst-
lingen zu leben pflegte, und das natürliche Bedürfnis
eines Verliebten, jemand zu haben, dem er sein Leiden
oder seine Glükseligkeit entdeken kan ‒‒ hatten ihm nicht
erlaubt, dem Agathon aus seiner neuen Liebe ein Ge-
heimniß zu machen; und dieser trieb die Gefälligkeit an-
fänglich so weit, sich von dem schwazhaftesten Liebha-
ber, der jemals gewesen war, mit den Angelegenheiten
seines Herzens ganze Stunden durch langeweile machen
zu lassen, in denen es dem guten Prinzen kein einziges
mal einfiel, daß diese Angelegenheiten einem dritten un-
möglich so wichtig vorkommen könnten, als sie ihm selbst
waren. Ohne seine Wahl geradezu zu mißbilligen (wo-
von er eine schlechte Würkung hätte hoffen können) be-
gnügte er sich anfangs, ihm die Schwierigkeiten, welche
er bey einer Dame von so strenger und systematischer

Tugend


[235/0237]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


Tugend finden würde, so fürchterlich abzumahlen, daß
er ihn von einer Unternehmung, welche sich dem An-
sehen nach, wenigstens in eine entsezliche Länge hinaus-
ziehen würde, abzuschreken hofte. Wie er aber sah,
daß Dionys anstatt durch den Widerstand, über den er
sich beklagte, ermüdet zu werden, von Tag zu Tag
mehr Hofnung schöpfte, diese beschwerliche Tugend
durch hartnäkig wiederholte Anfälle endlich selbst abzu-
matten: So glaubte er der schönen Cleonissa nicht zu
viel zu thun, wenn er sie im Verdacht eines gekünstel-
ten Betragens hätte, welches die Leidenschaft des Prin-
zen zu eben der Zeit aufmunterte, da sie ihm alle Hof-
nung zu verbieten schien. Je schärfer er sie beobachtete,
je mehr Umstände entdekte er, welche ihn in diesem
Argwohn bestärkten; und da seine natürliche Antipathie
gegen die majestätischen Tugenden das ihrige mit bey-
trug, so hielt er sich nun vollkommen überzeugt, daß
die weise und tugendhafte Cleonissa weder mehr noch
weniger als eine Betrügerin sey, welche durch einen er-
dichteten Widerstand zu gleicher Zeit sich in dem Ruf
der Unüberwindlichkeit zu erhalten, und den leichtglaubi-
gen Dionys desto fester in ihrem Garn zu verstriken im
Sinne habe. Nunmehr fieng er an die Sache für ernst-
haft anzusehen, und sich so wol durch die Pflichten der
Freundschaft für einen Prinzen, für den er bey allen
seinen Schwachheiten eine Art von Zuneigung fühlte,
als aus Sorge für den Staat, verbunden zu halten,
einem Verständniß, welches für beyde sehr schlimme
Folgen haben könnte, sich mit Nachdruk zu widersezen.
Bacchidion, welche, ohne eine so regelmässige Schönheit

zu


[236/0238]
Agathon.


zu seyn, in seinen Augen unendlichmal liebenswürdi-
ger war als Cleonissa, schien ihm ihres Herzens ‒‒ oder
richtiger zu reden, ihrer glüklichen Organisation we-
gen ‒‒ ungeachtet des gemeinen und gerechten Vorurtheils
gegen ihren Stand, in Vergleichung mit dieser tugend-
haften Dame eine sehr schäzbare Person zu seyn: Und
da sie in der Unruhe, worein sie die immer zunehmende
Kaltsinnigkeit des Prinzen zu sezen anfieng, ihre Zu-
flucht zu ihm nahm, so machte er sich desto weniger Be-
denken, sich ihrer mit etwas mehr Eifer als die Würde
seines Characters vielleicht gestatten mochte, anzunehmen.
Dionys liebte sie nicht mehr; aber er maßte sich noch
immer Rechte über sie an, welche nur die Liebe geben
sollte. Die schöne Bacchidion wurde nur zu deutlich ge-
wahr, daß sie nur die Stelle ihrer Nebenbulerin in
seinen Armen vertreten sollte; und ob sie gleich nur
eine Tänzerin war, so däuchte sie sich doch zu gut,
Flammen zu löschen, welche eine andere angezündet
hatte. Dionys schien bey der anhaltenden Strenge sei-
ner neuen Gebieterin, einer solchen Gefälligkeit mehr
als jemals benöthiget zu seyn; und eben darum gab
ihr Agathon den Rath, an ihrem Theil auch die Grau-
same zu machen, und zu versuchen, ob sie durch ein
sprödes und läunisches Betragen, mit einer gehörigen
Dosi von Coketterie vermischt, nicht mehr als durch
zärtliche Klagen und verdoppelte Gefälligkeit gewinnen
würde. Dieser Rath hatte einen so guten Erfolg, daß
Agathon, der sich des Sieges zu früh versichert hielt,
izo den gelegenen Augenblik gefunden zu haben glaubte,
dem Dionys offenherzig zu gestehen, wie wenig Achtung
er für die angebliche Tugend der Dame Cleonissa trage.

Die


[237/0239]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


Die Folgen der geheimen Unterredung, welche sie mit
einander über diese Materie hatten, entsprachen der Er-
wartung unsers Helden nicht. Alles Nachtheilige, was
Agathon dem Prinzen von seiner neuen Göttin sagen
konnte, bewies höchstens, daß sie nicht so viel Hoch-
achtung verdiene als er geglaubt hatte; aber es ver-
minderte seine Begierden nicht; desto besser für seine Ab-
sichten, wenn sie nicht so tugendhaft war. Diesen edlen
Gedanken ließ er zwar den Agathon nicht sehen; aber
Cleonissa wurde ihn desto deutlicher gewahr. Dionys
hatte nicht so bald erfahren, daß die Tugend der Dame
nur ein Popanz sey, so eilte er was er konnte, Ge-
brauch von dieser Entdekung zu machen, und sezte sie
durch ein Betragen in Erstaunen, welches mit seinem
vorigen, und noch mehr mit der Majestät ihres Cha-
racters, einen höchst beleidigenden Contrast machte. Er
war zwar Discret genug, ihr nicht geradezu zu sagen,
was für Begriffe man ihm von ihr beygebracht habe;
aber sein Bezeugen sagte es so deutlich, daß sie nicht
zweiffeln konnte, es müßte ihr jemand schlimme Dienste
bey ihm geleistet haben. Dieser Umstand sezte sie in der
That in keine geringe Verlegenheit, wie sie dasjenige
was sie ihrer beleidigten Würde schuldig war, mit der
Besorgnis, einen Liebhaber von solcher Wichtigkeit durch
allzuweit getriebene Strenge gänzlich abzuschreken, zu-
sammenstimmen wollte. Allein ein Geist wie der ihrige
weiß sich aus den schwierigsten Situationen herauszu-
wikeln; und Dionys gieng überzeugter als jemals von
ihr, daß sie die Tugend selbst, und allein durch die
Stärke der Sympathie, wodurch ihre zum ersten mal

gerührte


[238/0240]
Agathon.


gerührte Seele gegen die seinige gezogen werde, fähig
werden könnte, die Hofnungen dereinst zu erfüllen,
welche sie ihm weder erlaubte noch gänzlich verwehrte.
Von dieser Zeit an nahm seine Leidenschaft und das
Ansehen dieser Dame von Tag zu Tag zu; die schöne
Bacchidion wurde förmlich abgedankt; und Agathon
würde in den Augen seines Herren gelesen haben, wenn
er es nicht aus seinem eignen Munde vernommen hätte,
daß er gute Hofnung habe, in wenigen Tagen den lez-
ten Seufzer der sterbenden Tugend von den Lippen der
zärtlichen, und nur noch schwach widerstehenden Cleo-
nissa aufzufassen. Jzo glaubte er, daß es die höchste
Zeit sey einen Schritt zu thun, der nur durch die äus-
serste Nothwendigkeit gerechtfertiget werden konnte, aber
seiner Meynung nach, das unfehlbarste Mittel war,
dieser gefährlichen Jntrigue noch in Zeiten ein Ende zu
machen. Er ließ also den Philistus zu sich ruffen, und
entdekte ihm mit der ganzen Vertraulichkeit eines ehr-
lichen Mannes, der mit einem ehrlichen Manne zu re-
den glaubt, die nahe Gefahr, worinn seine Ehre und
die Tugend seiner Gemalin schwebe. Freylich entdekte
er dem edeln Philistus nichts, als was dieser in der That
schon lange wußte; aber Philistus machte nichts desto
weniger den Erstaunten; indessen dankte er ihm mit der
lebhaftesten Empfindung für ein so unzweifelhaftes Merk-
mals seiner Freundschaft, und versicherte, daß er auf
ein schikliches Mittel bedacht seyn wollte, seine Gema-
lin, von welcher er übrigens die beste Meynung von
der Welt habe, gegen alle Nachstellungen der Liebes-
götter sicher zu stellen.

Man

[239/0241]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


Man hat wol sehr recht, uns die Lehre bey allen Ge-
legenheiten einzuschärfen, daß man sich die Leute nach
ihrer Weise verbindlich machen müsse, und nicht nach
der unsrigen. Agathon glaubte sich kein geringes Ver-
dienst um den Philistus gemacht zu haben, und würde
nicht wenig über die Apostrophen erstaunt gewesen seyn,
welche dieser würdige Minister an ihn machte, so bald
er sich wieder allein sah. Jn der That mußte es diesen
nothwendig ungehalten machen, sich durch eine so un-
zeitige Vorsorge für seine Ehre auf einmal aller Vor-
theile seiner bisherigen discreten Unachtsamkeit verlusti-
get zu sehen. Jndessen konnte er nun, ohne sich in
Agathons Augen zum Verräther seiner eigenen Ehre zu
machen, nicht anders; er mußte den Eifersüchtigen spie-
len. Die Comödie bekam dadurch auf ctliche Tage ei-
nen sehr tragischen Schwung ‒‒ Wie viel Mühe hätten
sich die Haupt-Personen dieser Farce ersparen können,
wenn sie die Maske hätten abnehmen, und sich einan-
der in puris naturalibus zeigen wollen? Aber diese
Leute aus der grossen Welt sind so pünctliche Beobach-
ter des Wolstands! ‒‒ und sind darum zu beloben; denn
es beweiset doch immer, daß sie sich ihrer wahren Ge-
stalt schämen, und die Verbindlichkeit etwas bessers zu
seyn als sie sind, stillschweigend anerkennen ‒‒ Cleonissa
rechtfertigte sich also gegen ihren Gemahl, indem sie sich
auf die Princessinnen, als unverwerfliche Zeugen der
untadelhaften Unschuld ihres Betragens berief. Nie-
mals ist ein erhabneres und pathetischeres Stük von Be-
redsamkeit gehört worden, als die Rede war, wodurch

sie


[240/0242]
Agathon.


sie ihm die Unbilligkeit seines Verdachts vorhielt; und
der gute Mann wußte sich endlich nicht anders zu hel-
fen, als daß er den Freund nannte, von dem er, wie-
wol aus guter Absicht, in diesen kleinen Anstoß einer,
wie er nun vollkommen erkannte, höchst unnöthigen
und sträflichen Eifersucht gesezt worden sey. Die Wuth
einer stürmischen See ‒‒ einer zur Rache gereizten
Hornisse ‒‒ oder einer Löwin, der ihre Jungen geraubt
worden, sind nur schwache Bilder in Vergleichung mit
der Wuth, in welche Cleonissens tugendhafter Busen
bey Nennung des Namens Agathon aufloderte. Würk-
lich war nichts mit ihr zu vergleichen, als die Wollust,
womit der Gedanke sie berauschte, daß sie es nun end-
lich in ihrer Gewalt habe, die lange gewünschte Rache
an diesem undankbaren Verächter ihrer Reizungen zu
nehmen. Sie mißhandelte den Dionys, (den sie für
die unerträgliche Beleidigung, welche sie von ihrem Ge-
mahl erduldet hatte, zur Rechenschaft zog) so lange
und so grausam, bis er ihr, wiewol ungern, (denn
er wollte seinen Günstling nicht aufopfern) entdekte,
wie wenig sie dem Agathon für seine Meynung von ihr
verbunden sey. Nunmehr klärte sich, wie sie sagte,
das ganze Geheimniß auf; und in der That mußte sie
sich nur über ihre eigene Einfalt verwundern, da sie
sich eines bessern zu einem Manne versehen hatte, von
dessen Rache sie natürlicher Weise das Schlimmste hätte
erwarten sollen ‒‒ Wenn Dionys bey diesen Worten
stuzte, so kan man sich einbilden, was er für eine
Mine machte, da sie ihm, vermittelst einer Confidenz,

wozu


[241/0243]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


wozu sie durch ihre eigene Rechtfertigung gezwungen
war, umständlich entdekte, daß der Haß Agathons gegen
sie allein daher entsprungen sey, weil sie nicht für gut
befunden habe, seine Liebe genehm zu halten. Dieses
war nun freylich nicht nach der Schärfe wahr. Aber
da sie nun einmal dahin gebracht war, sich selbst ver-
theidigen zu müssen; so war natürlich, daß sie es lie-
ber auf Unkosten einer Person, die ihr verhaßt war,
als auf ihre eigene that. So viel ist gewiß, daß sie
ihre Absicht dadurch mehr als zu gut erreichte. Dionys
gerieth in einen so heftigen Anfall von Eifersucht über
seinen unwürdigen Liebling ‒‒ dieser Mann, der dtr Liebe
eines Dionys unwürdig war, war Agathon! ‒‒ daß
Cleonissa, (welche besorgte, daß ein plözlicher Aus-
bruch zu mißbeliebigen Erläuterungen Anlaß geben
könnte) alle ihre Gewalt über ihn anwenden mußte,
ihn zurükzuhalten. Sie bewies ihm die Nothwendig-
keit, einen Mann, der zu allem Unglük der Abgott der
Nation wäre, vorsichtig zu behandeln. Dionys fühlte
die Stärke dieses Beweises, und hassete den Agathon
nur um so viel herzlicher. Die Princessinnen mischten
sich auch in die Sache, und legten unserm Helden sehr
übel aus, daß er, anstatt den Prinzen von Ausschweif-
fungen abzuhalten, eine Creatur wie Bacchidion mit so
vielem Eifer in seinen Schuz genommen hatte. Man
scheuete sich nicht, diesem Eifer so gar einen geheimen
Beweggrund zu leyhen; und Philistus brachte unter der
Hand verschiedene Zeugen auf, welche in dem Cabinet
des Prinzen verschiedene Umstände aussagten, die ein

zwey-


[Agath. II. Th.] Q
[242/0244]
Agathon.


zweydeutiges Licht auf die Enthaltsamkeit unsers Helden
und die Treue der schönen Bacchidion zu werfen schienen.
Dieser Minister fand vermuthlich die Absichten seines
Herrn auf seine tugendhafte Gemahlin so rein und un-
schuldig, daß es anstössig, und lächerlich gewesen wäre,
über die Freundschaft, womit er sie beehrte, eifersüch,
tig zu seyn. Ein täglicher Zuwachs der königlichen
Gunst rechtfertigte und belohnte eine so edelmüthige Ge-
fälligkeit. Timocrat fand bey diesen Umständen Gelegen-
heit, sich gleichfalls wieder in das alte Vertrauen zu sezen;
und beyde vereinigten sich nunmehr mit der triumphiren-
den Cleonissa, den Fall unsers Helden desto eifriger zu
beschleunigen, je mehr sie ihn mit Versicherungen ihrer
Freundschaft überhäuften.

Wir haben in diesem und dem vorigen Capitel ein
so merkwürdiges Beyspiel gesehen, (und wollte Gott!
diese Beyspiele kämen uns nicht so oft im Leben selbst
vor) wie leicht es ist, einem lasterhaften Character,
einer schwarzen, hassenswürdigen Seele, den Anstrich
der Tugend zu geben. Agathon erfuhr nunmehr, daß
es eben so leicht ist, die reineste Tugend mit verhaßten
Farben zu übersudeln. Er hatte dieses zu Athen schon
erfahren; aber bey der Vergleichung die er zwischen
jenem Fall und seinem izigen anstellte, schienen ihm seine
Atheniensische Feinde, im Gegensaz mit den verächtli-
chen Creaturen, denen er sich nun auf ein mal aufge-
opfert sah, so weiß zu werden, als sie ihm ehmals,
da er noch keine schlimmere Leute kannte, schwarz vorge-

kommen


[243/0245]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


kommen waren. Vermuthlich verfälschte die Lebhaftig-
keit des gegenwärtigen Gefühls sein Urtheil über diesen
Punct ein wenig; denn in der That scheint der ganze
Unterschied zwischen der republicanischen und höfischen
Falschheit darinn zu bestehen, daß man in Republiken
genöthiget ist, die ganze äusserliche Form tugendhafter
Sitten anzunehmen; da man hingegen an Höfen genug
gethan hat, wenn man den Lastern, welche des Fürsten
Beyspiel adelt, oder wodurch seine Absichten befördert
werden, tugendhafte Namen giebt. Allein im Grunde
ist es nicht ekelhafter, einen hüpfenden, schmeichelnden,
unterthänigen, vergoldeten Schurken zu eben der Zeit,
da er sich vollkommen wol bewußt ist, nie keine Ehre
gehabt zu haben, oder in diesem Augenblik im Begrif
ist, wofern er eine hätte, sie zu verliehren ‒‒ von den
Pflichten gegen seine Ehre reden zu hören; als einen
gesezten, schwerfälligen, gravitätischen Schurken zu se-
hen, der unter dem Schuz seiner Nüchternheit, Ein-
gezogenheit und pünctlichen Beobachtung aller äusserlichen
Formalitäten der Religion und der Geseze, ein unver-
söhnlicher Feind aller derjenigen ist, welche anders den-
ken als er, oder nicht zu allen seinen Absichten helfen
wollen; und sich nicht das mindeste Bedenken macht,
so bald es seine Convenienz erfordert, eine gute Sache
zu unterdrüken, oder eine böse mit seinem ganzen An-
sehen zu unterstüzen. Unpartheyisch betrachtet, ist dieser
noch der schlimmere Mann; denn er ist ein eigentlicher
Heuchler: Da jener nur ein Comödiant ist, der nicht
verlangt, daß man ihn würklich für das halten solle,

wofür


Q 2
[244/0246]
Agathon.


wofür er sich ausgiebt; vollkommen zufrieden, wenn
die Mitspielenden und Zuschauer nur dergleichen thun,
ohne daß es ihm einfällt sich zu bekümmern, ob es ihr
Ernst sey, oder nicht.

Agathon hatte nunmehr gute Musse, dergleichen Be-
trachtungen anzustellen; denn sein Ansehen und Einfluß
nahm zusehends ab. Aeusserlich zwar schien alles noch
zu seyn, wie es gewesen war. Dionys und der ganze
Hof liebkoseten ihm so sehr als jemals, und die Dame
Cleonissa selbst schien es ihrer unwürdig zu halten, ihm
einige Empfindlichkeit zu erkennen zu geben. Aber desto
mehr Mißvergnügen wurde ihm durch geheime, schlei-
chende, und indirecte Wege gemacht. Er mußte zu-
sehen, wie nach und nach, unter tausend falschen und
nichtswürdigen Vorwänden, seine besten Anordnungen
als schlecht ausgesonnen, überflüssig, oder schädlich,
wieder aufgehoben, oder durch andere unnüze gemacht ‒‒
wie die wenigen von seinen Creaturen, welche in der
That Verdienste hatten, entfernt ‒‒ wie alle seine Ab-
sichten mißdeutet, alle seine Handlungen aus einem
willkührlich falschen Gesichts-Punct beurtheilt, und alle
seine Vorzüge oder Verdienste lächerlich gemacht wurden.
Zu eben der Zeit, da man seine Talente und Tugenden
erhob, behandelte man ihn eben so, als ob er nicht
das geringste von den einen noch von den andern hätte.
Man behielt zwar noch, aus politischen Absichten (wie
man es zu nennen pflegt) den Schein bey, als ob man
nach den nehmlichen Grundsäzen handle, denen er in

seiner


[245/0247]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


seiner Staats-Verwaltung gefolget war: Jn der That
aber geschah in jedem vorkommenden Falle gerade das
Widerspiel von dem, was er gethan haben würde; und
kurz, das Laster herrschte wieder mit so despotischer Ge-
walt als jemals.

Hier wäre es Zeit gewesen, die Clausul gelten zu
machen, welche er seinem Vertrag mit dem Dionys
angehängt hatte, und sich zurükzuziehen, da er nicht
mehr zweiffeln konnte, daß er am Hofe dieses Prinzen
zu nichts mehr nüze war. Und dieses war auch der
Rath, den ihm der einzige von seinen Hoffreunden,
der ihm getreu blieb, der Philosoph Aristippus gab.
Du hättest, sagte er ihm in einer vertraulichen Unter-
redung über den gegenwärtigen Lauf der Sachen, du
hättest dich entweder niemals mit einem Dionysius ein-
lassen, oder an dem Plaz, den du einmal angenom-
men hattest, deine moralische Begriffe ‒‒ oder doch
wenigstens deine Handlungen nach den Umständen be-
stimmen sollen. Auf diesem Theater der Verstellung,
der Betrügerey, der Jntriguen, der Schmeicheley und
Verrätherey, wo Tugenden und Pflichten blosse Rechen-
Pfenninge, und alle Gesichter Masken sind; kurz, an
einem Hofe, gilt keine andre Regel als die Convenienz,
keine andre Politik, als einen jedem Umstand mit unsern
eignen Absichten so gut vereinigen als man kan. Jm
übrigen ist es vielleicht eine Frage, ob du so wol ge-
than hast, dich um einer an sich wenig bedeutenden Ur-
sache willen mit Dionysen abzuwerfen. Jch gestehe es,

in


Q 3
[446[246]/0248]
Agathon.


in den Augen eines Philosophen ist die Tänzerin Bacchi-
dion viel schäzbarer, als diese majestätische Cleonissa,
welche mit aller ihrer Metaphysik und Tugend weder
mehr noch weniger als eine falsche, herrschsüchtige und
boßhafte Creatur ist. Bacchidion hat dem Staat keinen
Schaden gethan, und Cleonissa wird unendlich viel Bö-
ses thun ‒‒ Aus dieser Betrachtung (unterbrach ihn
Agathon) habe ich mich für jene und gegen diese er-
klärt ‒‒ Und doch war es leicht vorherzusehen, daß
Cleonissa siegen würde, sagte Aristipp ‒‒ Aber ein recht-
schaffener Mann, Aristipp, erklärt sich nicht für die
Parthey, welche siegen wird, sondern für die, welche
Recht, oder doch am wenigsten Unrecht hat ‒‒ Mein
lieber Agathon, ein rechtschaffener Mann muß, so bald
er an einem Hofe leben will, sich eines guten Theils
von seiner Rechtschaffenheit abthun, um ihn seiner Klug-
heit zu zulegen. Jst es nicht Schade, daß so viel
Gutes, das du schon gethan hast, so viel Gutes, das
du noch gethan haben würdest, bloß darum verlohren
seyn soll, weil du eine schöne Dame nicht verstehen
wolltest, da sie dir’s so deutlich, daß es der ganze Hof
(einen einzigen ausgenommen) verstehen konnte, zu
erkennen gab, daß sie schlechterdings ‒‒ geliebt seyn
wollte. Doch dieser Fehler hätte sich vielleicht wieder
gut machen lassen, wenn du nur gefällig genug gewesen
wärest, ihre Absichten auf Dionysen zu befördern.
Wolltest du auch dieses nicht, war es denn nöthig ihr
entgegen zu seyn? Was für Schaden würde daraus er-
folgt seyn, wenn du neutral geblieben wärest? Die

kleine


[247/0249]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


kleine Bacchidion würde nicht mehr getanzt haben,
und Cleonissa hätte die Ehre gehabt, ihren Plaz einzu-
nehmen, bis er ihrer eben so wol überdrüssig gewor-
den wäre als so vieler andrer. Das wäre alles gewe-
sen. Und gesezt, du hättest auch die Gewalt über ihn
mit ihr theilen müssen; so würdest du ihr wenigstens
das Gleichgewicht gehalten, und noch immer Ansehen
genug behalten haben, viel Gutes zu thun. Dem
Schein nach in gutem Vernehmen mit ihr, würde dir
dein Plaz, und die Vertraulichkeit mit dem Prinzen tau-
send Gelegenheiten gegeben haben, sie, so bald ihre Gunst-
bezeugungen aufgehört hätten, etwas neues für ihn zu
seyn, unvermerkt und mit der besten Art von der Welt
wieder auf die Seite zu schaffen ‒‒ Aber ich kenne dich
zu gut, Agathon; du bist nicht dazu gemacht dich zu
Verstellung, Ränken und Hofkünsten herabzulassen; dein
Herz ist zu edel, und wenn ich es sagen darf, deine
Einbildungs-Kraft zu warm, um dich jemals zu der
Art von Klugheit zu gewöhnen, ohne welche es unmög-
lich ist, sich lange in der Gunst der Grossen zu erhalteu.
Auch kenne ich den Hof nicht, welcher werth wäre,
einen Agathon an seiner Spize zu haben. Das alles
hätte ich dir ungefehr vorher sagen können, als ich dich
überreden half, dich mit Dionysen einzulassen; aber es
war besser durch deine eigne Erfahrung davon überzeugt
zu werden. Ziehe dich izt zurük, ehe das Ungewit-
ter, das ich aufsteigen sehe, über dich ausbrechen kan.
Dionys verdient keinen Freund wie du bist. Wie sehr
hättest du dich betrogen, wenn du jemals geglaubt hät-

test,


Q 4
[248/0250]
Agathon.


test, daß er dich hochachte! Woher sollte denen von
seiner Art die Fähigkeit dazu kommen? Selbst damals,
da er am stärksten für dich eingenommen war, liebte
er dich aus keinem andern Grunde, als warum er
seinen Affen und seine Papagayen liebt ‒‒ weil du ihm
Kurzweil machtest. Seine Gunst hätte eben so leicht
auf einen andern Neuangekommenen fallen können, der
die Cither noch besser gespielt hätte als du. Nein, Aga-
thon, du bist nicht gemacht, mit solchen Leuten zu leben
ziehe dich zurük; du hast genug für deine Ehre gethan.
Die Thorheit der neuen Staats-Verwaltung wird die
Weisheit der deinigen am besten rechtfertigen. Deine
Handlungen, deine Tugenden, und ein ganzes Volk,
welches deine Zeiten zurükwünschen, und dein Anden-
ken segnen wird, werden dich am besten gegen die Ver-
läumdungen und den albernen Tadel eines kleinen Hofes
voll Thoren und schelmischer Sclaven vertheidigen, deren
Haß dir mehr Ehre macht als ihr Beyfall. Du befin-
dest dich in Umständen, in einem unabhängigen Privat-
stande mit Würde leben zu können. Deine Freunde zu
Tarent werden dich mit ofnen Armen empfangen. Jch
wiederhohle es, Agathon, verlaß einen Fürsten, der
seiner Sclaven, und Sclaven die eines solchen Fürsten
werth sind; und denke nun daran, wie du selbst des
Lebens geniessen wollest, nachdem du den Versuch ge-
macht, wie schwer, wie gefährlich, und insgemein wie
vergeblich es ist, für andrer Glük zu arbeiten.

So

[249/0251]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


So sprach Aristipp; und Agathon würde wol gethan
haben, einem so guten Rathe zu folgen. Aber wie
sollte es möglich seyn, daß derjenige, welcher selbst eine
Haupt-Rolle in einem Stüke spielt, so gelassen davon
urtheilen sollte, als ein blosser Zuschauer? Agathon sah
die Sachen aus einem ganz andern Gesichts-Punct. Er
betrachtete sich als einen Mann, der die Verbindlichkeit
auf sich genommen habe, die Wolfahrt Siciliens zu
befördern. „ Warum kam ich nach Syracus? ‒‒ sagte
er zu sich selbst ‒‒ und mit welchen Absichten übernahm
ich das Amt eines Freundes und Rathgebers bey diesem
Tyrannen? That ich es, um ein Sclave seiner Leiden-
schaften, oder ein Werkzeug der Tyrannie zu seyn?
Oder hatte ich einen grossen und rechtschaffenen Zwek?
Würde ich mich jemals mit ihm eingelassen haben, wenn
er mir nicht Hofnung gemacht hätte, daß die Tugend
endlich die Oberhand über seine Laster erhalten würde?
Er hat mich betrogen, und die Erfahrungen, die ich
von seiner Gemüths-Art habe, überzeugen mich, daß
er unverbesserlich ist. Aber würde es edel von mir ge-
handelt seyn, ein Volk, dessen Wolfahrt der Endzwek
meiner Bemühungen war, ein Volk, welches mich als
seinen Wolthäter ansieht, den Launen dieses weibischen
Menschen, und der Raubsucht seiner Schmeichler und
Sclaven Preis zu geben? Was für Pflichten hab’ ich
gegen ihn, welche sein undankbares, niederträchtiges
Verfahren gegen mich nicht aufgehoben, und vernichtet
hätte? Oder wenn ich noch Pflichten gegen ihn habe;
sind nicht diejenigen unendlichmal heiliger, welche mich

an


Q 5
[250/0252]
Agathon.


an ein Land binden, das durch meine Wahl, und die
Dienste, die ich ihm geleistet habe, mein zweytes Va-
terland worden ist? ‒‒ Wer ist denn dieser Dionys?
Was für ein Recht hat er an die höchste Gewalt, der
er sich anmaßt? Wem anders als dem Agathon hat er
das einzige Recht zu danken, worauf er sich mit eini-
gem Schein beruffen kan? Seit wenn ist er aus einem
von aller Welt verabscheueten Tyrannen ein König ge-
worden, als seit dem ich ihm durch eine gerechte und
wolthätige Regierung die Liebe des Volks! zugewandt
habe? Er ließ mich arbeiten; er verbarg seine Laster
hinter meine Tugenden; eignete sich meine Verdienste
zu, und genoß die Früchte davon, der Undankbare! ‒‒
und nun, da er sich stark genug glaubt, mich entbehren
zu können, überläßt er sich wieder seinem eigenen Cha-
racter, und fängt damit an, alles Gute das ich in sei-
nem Namen gethan habe, wieder zu vernichten; gleich
als ob er sich schäme, eine Zeitlang aus seinem Cha-
racter getreten zu seyn, und als ob er nicht genug ei-
len könne, die ganze Welt zu belehren, daß es Agathon,
nicht Dionys gewesen sey, der den Sicilianern eine
Morgenröthe bessrer Zeiten gezeigt, und Hofnung ge-
macht, sich von den Mißhandlungen einer Reyhe schlim-
mer Regenten wieder zu erholen. Was würd’ ich
also seyn, wenn ich sie in solchen Umständen verlassen
wollte, wo sie meiner mehr als jemals benöthiget sind?
Nein ‒‒ Dionys hat Beweise genug gegeben, daß er
unverbesserlich ist, und durch die Nachsicht gegen seine
Laster nur in der lächerlichen Einbildung bestärkt wird,

daß


[251/0253]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


daß man ihnen Ehrfurcht schuldig sey. Es ist Zeit der
Comödie ein Ende zu machen, und diesem kleinen Thea-
ter-Könige den Plaz anzuweisen, wozu ihn seine persön-
liche Eigenschaften bestimmen.

Unsere Leser sehen aus dieser Probe der geheimen Ge-
spräche, welche Agathon mit sich selbst hielt, daß er
noch weit davon entfernt ist, sich von diesem enthustasti-
schen Schwung der Seele Meister gemacht zu haben,
der bisher die Quelle seiner Fehler sowol als seiner schön-
sten Thaten gewesen ist. Wir haben keinen Grund in
die Aufrichtigkeit dieses Monologen einigen Zweifel zu
sezen; seine Seele war gewohnt, aufrichtig gegen sich
selbst zu seyn. Wir können also als gewiß annehmen,
daß er zu dem Entschluß, eine Empörung gegen den
Dionys zu erregen, durch eben so tugendhafte Gesinnun-
gen getrieben zu werden glaubte, als diejenigen waren,
welche fünfzehn Jahre später einen der edelsten Sterb-
lichen, die jemals gelebt haben, den Timoleon von
Corinth, aufmunterten, die Befreyung Siciliens zu un-
ternehmen. Allein es ist darum nicht weniger gewiß,
daß die lebhafte Empfindung des persönlichen Unrechts,
welches ihm zugefüget wurde, der Unwille über die
Undankbarkeit des Dionys, und der Verdruß sich einer
verachtenswürdigen Buhler-Jntrigue aufgeopfert zu se-
hen, einen grossen Einfluß in seine gegenwärtige Denkens-
Art gehabt, und zur Enzündung dieses heroischen Feuers,
welches in seiner Seele brannte, nicht wenig beygetra-
gen habe. Jm Grunde hatte er keine andre Pflichten

gegen


[252/0254]
Agathon.


gegen die Sicilianer, als welche aus seinem Vertrag
mit dem Dionys entsprangen, und vermöge eben dieses
Vertrags aufhörten, so bald diesem seine Dienste nicht
mehr angenehm seyn würden. Syracus war nicht sein
Vaterland. Dionys hatte durch die stillschweigende
Anerkenntniß der Erbfolge, kraft deren er nach seines
Vaters Tode den Thron bestieg, eine Art von Recht er,
langt. Agathon selbst würde sich nicht in seine Dienste
begeben haben, wenn er ihn nicht für einen rechtmäs-
sigen Fürsten gehalten hätte. Die nehmlichen Gründe,
welche ihn damals bewogen hatten, die Monarchie der
Republik vorzuziehen, und aus diesem Grunde sich bis-
her den Absichten des Dion zu widersezen, bestuhnden
noch in ihrer ganzen Stärke. Es war sehr ungewiß, ob
eine Empörung gegen den Dionys die Sicilianer würk-
lich in einen glüklichern Stand sezen, oder ihnen nur
einen andern, und vielleicht noch schlimmern Herrn
geben würde, da sie schon so viele Proben gegeben hat-
ten, daß sie die Freyheit nicht ertragen könnten. Dio-
nys hatte Macht genug, seine Absezung schwer zu ma-
chen; und die verderblichen Folgen eines Bürgerkriegs
waren die einzigen gewissen Folgen, welche man von
einer so zweifelhaften Unternehmung voraussehen konnte ‒‒
Alle diese Betrachtungen würden kein geringes Gewicht
auf der Wagschale einer kalten unpartheyischen Ueber-
legung gemacht, und vermuthlich den entgegenstehenden
Gründen das Gleichgewicht gehalten haben. Aber Aga-
thon war weder kalt noch unpartheyisch; er war ein
Mensch. Seine Eigenliebe war an ihrem empfindlich-

sten


[253/0255]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


sten Theil verlezt worden. Der Affect, in welchen er
dadurch gesezt werden mußte, gab allen Gegenständen,
die er vor sich hatte, eine andre Farbe. Dionys, des-
sen Laster er ehmals mit freundschaftlichen Augen als
Schwachheiten betrachtet hatte, stellte sich ihm izt in
der häßlichen Gestalt eines Tyrannen dar. Je besser
er vorhin von Philistus gedacht hatte, desto abscheuli-
cher fand er izt seinen Character, nachdem er ihn ein-
mal falsch und niederträchtig gefunden hatte; es war
nichts so schlimm und schändlich, daß er einem solchen
Manne nicht zutraute. Die reizenden Bilder, welche
er sich von der Glükseligkeit Siciliens unter seiner Ver-
waltung gemacht hatte, erhielten durch den Unmuth,
sie vor seinen Augen vernichten zu sehen, eine desto grös-
sere Gewalt über seine Einbildungs-Kraft. Es war ihm
unerträglich, Leute, welche nur darum seine Feinde
waren, weil sie Feinde alles Guten, Feinde der Tugend
und der öffentlichen Wolfahrt waren, einen solchen Sieg
davontragen zu lassen. Er hielt es für eine allgemeine
Pflicht, sich den Unternehmungen der Bösen zu wider-
sezen, und die Stelle, welche er beynahe zwey Jahre
lang in Sicilien behauptet hatte, machte (wie er
glaubte) seinen Beruf zur besondern Ausübung dieser
Pflicht in gegenwärtigem Falle unzweifelhaft. Diese
Betrachtungen hatten, ausser ihrer eigenthümlichen
Stärke, noch sein Herz und seine Einbildungs-Kraft
auf ihrer Seite; und mußten also nothwendig alles über-
wägen, was die Klugheit dagegen einwenden konnte.

Sobald

[254/0256]
Agathon.


Sobald Agathon seinen Entschluß genommen hatte,
so arbeitete er an der Ausführung desselben. Dion,
welcher sich damals zu Athen befand, hatte einen beträcht-
lichen Anhang in Sicilien, durch welchen er bisher alle
mögliche Bewegungen gemacht hatte, seine Zurükberuf-
fung von dem Prinzen zu erhalten. Er hatte sich deß-
halben vorzüglich an den Agathon gewandt, so bald
ihm berichtet worden war, in welchem Ansehen er bey
Dionysen stehe. Aber Agathon dachte damals nicht so
gut von dem Character Dions als die Academie zu
Athen eine Tugend, welche mit Stolz, Unbiegsamkeit
und Austerität vermischt war, schien ihm, wo nicht ver-
dächtig, doch wenig liebenswürdig; er besorgte mit
einiger Wahrscheinlichkeit, daß die Gemüths-Art die-
ses Prinzen ihn niemals ruhig lassen, und daß er, un-
geachtet seiner republicanischen Grundsäze, eben so un-
gelehrig seyn würde, das höchste Ansehen im Staat
mit jemand zu theilen, als ohne Ansehen zu leben. Er
hatte also, anstatt seine Zurükberuffung bey dem Dio-
nys zu befördern, diesen der äussersten Abneigung, die
er davor zeigte, überlassen, und sich durch diese Aufführung
einiges Mißvergnügen von Seiten der Freunde Dions zu-
gezogen, welche es ihm eben so übel nahmen, daß er
nichts für diesen Prinzen that, als ob er gegen ihn agirt
hätte. Allein seitdem seine eigene Erfahrung das
schlimmste, was Dionysens Feinde von ihm denken konn-
ten, rechtfertigte, hatte sich auch seine Gesinnung gegen
den Dion gänzlich umgewandt. Dieser Prinz, welcher
unstreitig grosse Eigenschaften besaß, stellte sich ihm izt
unter dem Bilde eines rechtschaffenen Mannes dar, in
welchem der langwierige Anblik des gemeinen Elendes

unter


[255/0257]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


unter einer heillosen Regierung, und die immer vergeb-
liche Bemühung, dem reissenden Strom der Verderbnis
entgegen zu arbeiten, einen anhaltenden gerechten Un-
muth erregt hat, der ungeachtet des Scheins einer gall-
süchtigen Melancholie, im Grunde die Frucht der edel-
sten Menschenliebe ist. Er beschloß also, mit ihm gemeine
Sache zu machen. Er entdekte sich den Freunden Dions,
welche, erfreut über den Beytritt eines Mannes, der
durch seine Talente und seine Gunst beym Volke ihrer
Parthey das Uebergewicht zu geben vermögend war,
ihm hinwieder die ganze Beschaffenheit der Angelegen-
heiten Dions, die Anzahl seiner Freunde, und die ge-
heimen Anstalten entdekten, welche in Erwartung irgend
eines günstigen Zufalls, bereits zu seiner Zurükkunft
nach Sicilien gemacht worden waren: Und so wurde
Agathon in kurzer Zeit aus einem Freund und ersten
Minister des Dionys, das Haupt einer Conspiration
gegen ihn, an welcher alle diejenigen Antheil nahmen,
die aus edlern oder eigennüzigern Bewegursachen, mit
der gegenwärtigen Verfassung unzufrieden waren. Aga-
thon entwarf einen Plan, wie die ganze Sache geführt
werden sollte; und dieses sezte ihn in einen geheimen
Briefwechsel mit Dion, wodurch die bessere Meynung,
welche einer von dem andern zu fassen angefangen hatte,
immer mehr befestiget wurde. Der Hof, in Lustbar-
keiten und ein wollüstiges Vergessen aller Gefahren ver-
sunken, begünstigte den Fortgang der Conspiration
durch eine Sorglosigkeit, welche so wenig natürlich
schien, daß die Zusammenverschwohrnen dadurch beun-
ruhiget wurden. Sie verdoppelten ihre Wachsamkeit,
und (was bey Unternehmungen von dieser Art am mei-

sten


[256/0258]
Agathon.


sten zu bewundern, und dennoch sehr gewöhnlich ist)
ungeachtet der grossen Anzahl derjenigen, die um das
Geheimniß wußten, blieb alles so verschwiegen, daß
dem Ansehen nach niemand auf einigen Argwohn ver-
fallen wäre, wenn nicht auf der einen Seite die Un-
wahrscheinlichkeit, daß Agathon seinen Fall würklich so
gleichgültig ansehen könne, als er es zu thun schien;
und auf der andern die Nachrichten, welche von den
nicht sehr geheimen Zurüstungen des Dion eingiengen,
den von Natur mißtrauischen Philistus endlich aufmerk-
sam gemacht hätten. Von diesem Augenblik an wurde
Agathon und alle diejenige, welche als Freunde Dions
bekannt waren, von tausend unsichtbaren Augen aufs
schärfste beobachtet; und es glübte endlich dem Philist,
sich eines Sclaven zu bemächtigen, der mit Briefen an
Agathon von Athen gekommen war. Aus diesen Brie-
fen, welche die Ursachen enthielten, warum Dion die
vorhabende Landung in Sicilien nicht sobald, als es
unter ihnen verabredet gewesen, ausführen könne, er-
hellete zwar deutlich, daß Agathon und die übrigen
Freunde Dions an der eigenmächtigen Wiederkunft des-
selben Antheil hätten; aber von einem Anschlag gegen
die gegenwärtige Regierung und die Person des Dio-
nys, war ausser einigen unbestimmten Ausdrüken, wel-
che ein Geheimniß zu verbergen scheinen konnten,
nichts darinn enthalten. Man kan sich die Bewegung
vorstellen, welche diese Entdekung in dem Cabinet des
Dionys verursachte. Man war sich Ursachen genug be-
wußt, das ärgste zu besorgeu; aber eben darum hielt

Philistus


[257/0259]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


Philistus für rathsamer, die Sache als ein Staats-Ge-
heimniß zu behandeln. Agathon wurde, unter dem
Vorwande verschiedener Staats-Verbrechen in Verhaft
genommen, ohne daß dem Publico etwas bestimmtes,
am allerwenigsten aber die wahre Ursache, bekannt
wurde. Man fand für besser, die Parthey des Dion,
(welche man sich aus Panischem Schreken grösser vor-
stellte als sie würklich war) in Verlegenheit zu sezen,
als zur Verzweiflung zu treiben; und gewann indessen,
daß man sich begnügte sie aufs genaueste zu beobachten,
Zeit, sich gegen einen feindlichen Ueberfall in gehörige
Verfassung zu sezen.

Wir sind es schon gewohnt, unsern Helden niemals
grösser zu sehen als im widrigen Glüke. Auf das ärgste
gefaßt, was er von seinen Feinden erwarten konnte,
sezte er sich vor, ihnen den Triumph nicht zu gewäh-
ren, den Agathon zu etwas das seiner unwürdig wäre,
erniedriget zu haben. Er weigerte sich schlechterdings,
dem Philistus und Timocrates, welche zu Untersuchung
seiner angeblichen Verbrechen ernannt waren, Antwort
zu geben. Er verlangte von dem Prinzen selbst gehört
zu werden, und berief sich deßhalb auf den Vertrag,
der zwischen ihnen errichtet worden war. Aber Dio-
nys hatte den Muth nicht, eine geheime Unterredung
mit seinem ehmaligen Günstling auszuhalten. Man ver-
suchte es, seine Standhaftigkeit durch eine harte Begeg-
nung und Drohungen zu erschüttern; und die schöne
Cleonissa würde ihre Stimme zu dem strengesten Ur-

theil


[Agath. II. Th.] R
[258/0260]
Agathon.


theil gegeben haben, wenn die Furchtsamkeit des Tyran-
nen, und die Klugheit seines Ministers gestattet hät-
ten, ihren Eingebungen zu folgen. Sie mußte sich also
durch die Hofnung zufrieden stellen lassen, die man ihr
machte, ihn, sobald man sich den Dion, auf eine oder
die andere Art, vom Halse geschafft haben würde, zu
einem-öffentlichen Opfer ihrer Rache-dürstenden Tugend
zu machen.

Jnzwischen stuhnden die Freunde Agathons seinetwe-
gen in desto grössern Sorgen, da sie seinen Feinden
Bosheit genug zutrauten, dem Tyrannen das ärgste ge-
gen ihn einzugeben; und diesem Schwachheit genug,
sich von ihnen verführen zu lassen. Denn das Unver-
mögen ihren Lieblingen zu widerstehen, macht öfters
wollüstige Fürsten, wider ihre natürliche Neigung, grau-
sam. Sie wendeten also unter der Hand alles an, was
ohne einen Aufstand zu wagen, dessen Erfolg allzu un-
sicher gewesen wäre, die Rettung Agathons befördern
konnte. Dion gab bey dieser Gelegenheit eine Probe
seiner Großmuth, indem er durch ein freundschaftliches
Schreiben an Dionysen sich verbindlich machte, seine
Kriegs-Völker wieder abzudanken, und seine Zurükbe-
ruffung als eine blosse Gnade von dem guten Willen sei-
nes Prinzen zu erwarten, in so fern Agathon freyge-
sprochen würde, dessen einziges Verbrechen darinn be-
stehe, daß er sich für seine Zurükkunft in sein Vater-
land interessiert habe. So edel dieser Schritt war,
und so wolfeil dem Dionys dadurch die Aussöhnung mit

dem


[259/0261]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


dem Dion angetragen wurde; so würde er doch dem
Agathon wenig geholfen haben, wenn seine italiänischen
Freunde nicht geeilet hätten, dem Tyrannen einen noch
dringendern Beweggrund vorzulegen. Aber zu eben die-
ser Zeit langten Gesandte von Tarent an, um im Namen
des Archytas, welcher alles in dieser Republik vermochte,
die Freylassung seines Freundes zu bewürken, und im
Nothfall zu erklären, daß diese Republik sich genöthi-
get sehen würde, die Partey Dions mit ihrer ganzen
Macht zu unterstüzen, wofern Dionys sich länger wei-
gern wollte, diesem Prinzen sowol als dem Agathon
vollkommne Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen. Dionys
kannte den Character des Archytas zu gut, um an dem
Ernst dieser Drohung zweifeln zu können. Er hofte sich
also am besten aus der Sache zu ziehen, wenn er unter
der Versicherung, daß er von einer Aussöhnung mit
seinem Schwager nicht abgeneigt sey, in die Entlassung
Agathons einwilligte. Aber dieser erklärte sich, daß er
seine Entlassung weder als eine Gnade von dem Dionys
annehmen, noch der Fürbitte seiner Freunde zu danken
haben wolle. Er verlangte, daß die Verbrechen, um
derentwillen er in Verhaft genommen worden, öffentlich
angezeigt, und in Gegenwart des Dionys, der Gesand-
ten von Tarent und der Vornehmsten zu Syracus, un-
tersucht, seine Rechtfertigung gehört, und sein Urtheil
nach den Gesezen ausgesprochen werden sollte. Da er
sich bewußt war, daß ausser seinen neuerlichen Verbin-
dungen mit dem Dion, welche leicht zu rechtfertigen
waren, seine boßhaftesten Hässer nichts mit einigem

Schein


R 2
[260/0262]
Agathon.


Schein der Wahrheit gegen ihn aufbringen könnten; so
hatte er gut auf eine so feyerliche Untersuchung zu drin-
gen. Aber dazu konnten es die Cleonissen und die Phi-
liste, und der Tyrann selbst, der bey allem diesem sehr
verlegen war, nicht kommen lassen; und da die Tarenti-
ner ihnen keine Zeit lassen wollten, die Sache in die
Länge zu ziehen; so sahe Dionys sich endlich genöthi-
get, öffentlich zu erklären: Daß eine starke Vermuthung,
als ob Agathon sich in eine Conspiration gegen ihn habe
verwikeln lassen, die einzige Ursache seines Verhafts ge-
wesen sey; und daß er keinen Augenblik anstehen wolle,
ihm seine Freyheit wiederzugeben, sobald er sich, unter
Verbürgung der Tarentiner, durch ein feyrliches Ver-
sprechen, auf keinerley Weise künftighin gegen Diony-
sen etwas zu unternehmen, sich von diesem Verdacht
am besten gereiniget haben werde. Die Bereitwillig-
keit, womit die Gesandten von Tarent sich diesen An-
trag gefallen liessen, bewieß, daß es dem Archytes allein
um die Befreyung Agathons zu thun war; und wir
werden vielleicht in der Folge den Grund entdeken,
warum dieses Haupt einer in diese Sache nicht unmit-
telbar verwikelten Republik, sich dieses Puncts mit so
ausserordentlichem Eifer annahm. Aber Agathon, der
seine Freyheit keinem unedeln Schritt zu danken haben
wollte, konnte lange nicht überredet werden, eine Er-
klärung von sich zu geben, welche als eine Art von
Geständnis angesehen werden konnte, daß er die Par-
tey, die er genommen hatte, verläugne. Doch diese
in Ansehung seiner Umstände, in der That allzuspiz-

fündige


[261/0263]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


fündige Delicatesse mußte endlich der gründlichern Be-
trachtung weichen, daß er durch Ausschlagung eines so
billig scheinenden Verglichs sich selbst in Gefahr sezen
würde, ohne daß seiner Partey einiger Vortheil da-
durch zugienge; indem Dionys viel eher einwilligen
würde, ihn in der Stille aus dem Wege räumen zu lassen,
als zu zugeben, daß er mit soviel neuen Reizungen zur
Rache die Freyheit bekommen sollte, der Faction des
Dions wieder neues Leben einzuhauchen, und sich mit
diesem Prinzen zu seinem Untergang zu vereinigen. Die
reizenden Schilderungen, so ihm die Tarentiner von
dem glüklichen Leben machten, welches in dem ruhigen
Schoosse ihres Vaterlandes, und in der Gesellschaft
seiner Freunde auf ihn warte, vollendeten die Würkung,
welche natürlicher Weise der gewaltsame Zustand von Un-
ruhe, Sorgen und heftigen Leidenschaften, worinn er
einige Zeit her gelebt hatte, auf ein Gemüthe wie das
seinige machen mußte; und gaben ihm zu gleicher Zeit
den ganzen Abscheu vor dem geschäftigen Leben, welchen
er nach seiner Verbannung von Athen dagegen gefaßt,
und den ganzen Hang, welchen er zu Delphi für das
Contemplative gehabt hatte, wieder. Er bequemte sich
also endlich, einen Schritt zu thun, der ihm von den
Freunden Dions für eine feigherzige Verlassung der
guten Sache ausgelegt wurde; in der That aber das
einzige war, was ihm in den Umständen, worinn er
sich befand, vernünftiger Weise zu thun übrig blieb.
Wie viel dunkle Stunden würde er sich selbst, und wie
viele Sorgen und Mühe seinen Freunden erspart haben,

wenn


R 3
[262/0264]
Agathon.


wenn er dem Rathe des weisen Aristippus ein paar
Monate früher gefolget hätte!

Einer von den zuverlässigsten und seltensten Beweisen
der Tugend eines ersten Ministers ist, wenn er armer
oder doch wenigstens nicht reicher in seine einsame Hütte
zurükkehrt, als er gewesen war, da er auf den Schau-
plaz des öffentlichen Lebens versezt wurde. Die Epa-
minondas, die Walsinghams, die More, und Tessins
sind freylich zu allen Zeiten selten; aber wenn etwas,
welches den verstoktesten Tugend-Läugner, einen Hip-
pias selbst, zwingen muß, die Würklichkeit der Tugend
zu gestehen, und auch wider seinen Willen ihre Gött-
lichkeit zu erkennen: So sind es die Beyspiele solcher
Manner. Der Himmel verhüte, daß ich die Hippiasse
jemals einer andern Widerlegung würdigen sollte! Sie
mögen nach Aekerö reisen! Und wenn sie den einzigen
Anblik unter dem Himmel, auf welchen (nach dem
Ausdruk eines weisen Alten) die Gottheit selbst mit
Vergnügen herabsieht, wenn sie den ehrwürdigen Greis
gesehen haben, der daselbst, zufrieden mit der edeln
beneidenswürdigen Armuth des Fabricius und Cincinna-
tus, doch zu tugendhaft um stolz darauf zu seyn, die
einzige Belohnung eines langen, ruhmwürdigen, Gott,
seinem Könige und seinem Vaterland aufgeopferten Le-
bens in dem stillen Bewustseyn seiner Selbst, und (so
oft er seinen Telemach erblikt) in der Hofnung, nicht
ganz umsonst gearbeitet zu haben, findet ‒‒ und, verges-
sen, vielleicht so gar verfolgt von einer undankbaren

Zeit,


[263/0265]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


Zeit, sich ruhig in seine Tugend und den Glauben einer
bessern Unsterblichkeit einhüllt ‒‒‒ wenn sie ihn gesehen
haben, diesen wahrhaftig grossen Mann, und dieser
Anblik nicht zu wege bringt, was alle Discurse der Pla-
tonen und Seneca nicht vermocht haben ‒‒ Nun, so
mögen sie glauben was sie wollen, und thun, was sie
ungestraft thun können; sie verdienen eben so wenig
Widerlegung, als ihre Besserung möglich ist ‒‒ Und du,
ruhmvoller und liebenswürdiger alter Mann, empfange
dieses wiewol allzuvergängliche Denkmal von einem,
dessen Feder niemals durch feiles, oder gewinnsüchti-
ges Lob der Grossen dieser Welt entweyht worden ist ‒‒
Jch habe keine Belohnung, keinen Vortheil von dir zu
hoffen ‒‒ du wirst dieses niemals lesen ‒‒ Meine Absicht
ist rein, wie deine Tugend ‒‒ empfange dieses schwache
Merkmal einer aufrichtigen Hochachtung von einem,
der wenig Hochachtungswürdiges unter der Sonne
sieht ‒‒ diese, und die Dankbarkeit für die stillen Thränen
der Entzükung, die ihm (in einem Alter, wo seine
Augen zu dieser reinsten Wollust der Menschlichkeit noch
nicht versieget waren) das Lesen deiner Tugend-athmen-
den Briefe aus den Augen lokte ‒‒ diese Empfindungen
allein haben ihn bey dieser Gelegenheit dahingerissen ‒‒
er hat sich nicht entschliessen können, seinem Herzen Ge-
walt anzuthun ‒‒ und bittet niemand, der dieses Buch
lesen wird, wegen dieser Abschweiffung um Verzeihung.

Agathon hatte über den Sorgen für die Wolfahrt
Siciliens, und über der Bemühung andre glüklich zu

machen,


R 4
[264/0266]
Agathon.


machen, sich selbst so vollkommen vergessen, daß er
nicht reicher aus Syracus gegangen wäre, als er gewe-
sen war, da er Delphi verließ, oder da er aus Athen
verbannt wurde; wenn ihm nicht zu gutem Glüke,
bald nach seiner Erhebung zu einer Würde, welche ihm
in allen Griechischen Staaten kein geringes Ansehen gab,
ein Theil seines väterlichen Vermögens wieder zugefal-
len wäre. Die Athenienser waren damals eben zu ge-
wissen Handlungs-Absichten der Freundschaft des Königs
Dionys benöthiget; und fanden daher für gut, ehe sie
sich um die Vermittlung Agathons bewarben, ihm durch
ihre Abgesandte ein Decret überreichen zu lassen, kraft
dessen nicht nur sein Verbannungs-Urtheil aufgehoben,
sondern auch der ganze Proceß, wodurch er ehmals
seines väterlichen Erbguts beraubt worden war, cassiert,
und der unrechtmässige Jnnhaber desselben verurtheilt
wurde, ihm alles unverzüglich wieder abzutreten. Aga-
thon hatte zwar großmüthiger Weise nur die Hälfte da-
von angenommen; und diese war nicht so beträchtlich,
daß sie für die Bedürfnisse eines Alcibiades oder Hippias
zureichend gewesen wäre: Aber es war noch immer
mehr, als ein Weiser selbst von der Secte des Aristip-
pus, nöthig hätte, um frey, gemächlich und angenehm zu
leben; und soviel war für einen Agathon genug.

Unser Held verweilte sich, nach dem er wieder in
Freyheit war, nicht längere Zeit zu Syracus, als er ge-
brauchte, sich von seinen Freunden zu beurlauben.
Dionys, welcher (wie wir wissen) den Ehrgeiz hatte,

alles


[265/0267]
Zehentes Buch, drittes Capitel.


alles mit guter Art thun zu wollen, verlangte, daß er
in Gegenwart seines ganzen Hofes Abschied von ihm
nehmen sollte. Er überhäufte ihn, bey dieser Gelegen-
heit, mit Lobsprüchen und Liebkosungen, und glaubte,
einen sehr feinen Staatsmann zu machen, indem er sich
stellte, als ob er ungern in seine Entlassung einwillige,
und als ob sie als die besten Freunde von einander schie-
den. Agathon hatte die Gefälligkeit, diesen lezten Auf-
tritt der Comödie mitspielen zu helfen; und so entfernte
er sich, in Gesellschaft der Gesandten von Tarent, von
jedermann beurtheilt, von vielen getadelt, und von den
wenigsten, selbst unter denen, welche günstig von ihm
dachten, gekannt, aber von allen Rechtschaffenen ver-
mißt und oft zurükgeseufzt, aus einer Stadt und aus
einem Lande, worinn er das Vergnügen hatte, viele
Denkmäler seiner ruhmwürdigen Administration zu hin-
terlassen; und aus welchem er nichts mit sich hinaus-
nahm, als eine Reihe von Erfahrungen, welche ihn in
dem Entschluß bestärkten ‒‒ keine andre von dieser Art
mehr zu machen.

Viertes Capitel.
Nachricht an den Leser.
Dank sey (so ruft hier der Autor des griechischen
Manuscripts, als einer, dem es auf einmal ums Herz
leichter wird, aus) Dank sey den Göttern, daß wir

unsern


R 5
[266/0268]
Agathon.


unsern Helden aus dem gefährlichsten aller schlimmen
Orte, wohin ein ehrlicher Mann verirren kan, unver-
sehrt, und was beynahe unglaublich ist, mit seiner gan-
zen Tugend davon gebracht haben! Er hat allerdings
von Glük zu sagen, fährt das Manuscript fort; aber ‒‒
beym Hund (dem grossen Schwur des weisen Socra-
tes) was hatte er auch an einem Hofe zu thun? Er,
der sich weder zu einem Sclaven, noch zu einem
Schmeichler, noch zu einem Narren gebohren fühlte,
was wollte er am Hofe eines Dionysius machen? ‒‒
Was für ein Einfall ‒‒ und wenn ist jemals ein solcher
Einfall in das Gehirn eines klugen Menschen gekom-
men? ‒‒ einen lasterhaften Prinzen tugendhaft zu ma-
chen! ‒‒ Oder welcher rechtschaffene Mann, der einen
Fond von gesunder Vernunft und gutem Willen in sich
gefühlt, ist jemals damit an einen Hof gegangen, wenn
er im Sinne hatte, von dem einen oder dem andern
Gebrauch zu machen? ‒‒ Man muß gestehen, es ist
eine ganz hübsche Sache um den Enthusiasmus ‒‒ eines
Lycurgus, der aus einem Monarchen ein Bürger wird,
um sein Vaterland glüklicher zu machen ‒‒ oder eines
Leonidas, der mit dreyhundert eben so entschlossenen
Männern als er selbst, sich dem Tode weiht, um eben
so vielen Myriaden von Barbaren den Muth, mit
Griechen zu fechten, zu benehmen. Doch so groß, so
schön diese Thaten sind; so sind sie durch die Kräfte
der Natur möglich, und diejenige, welche sie unter-
nahmen, konnten sich versprechen, daß sie ihre Absich-
ten erreichen würden. Aber wenn hat man jemals ge-

hört,


[267/0269]
Zehentes Buch, viertes Capitel.


hört, daß ein Mensch, oder ein Held, der Sohn einer
Göttin, oder eines Gottes, oder ein Gott selbst, das-
jenige zu Stande gebracht hätte, was Agathon unter-
nahm, da er mit der Cither in der Hand sich überreden
ließ, der Mentor eines Dionys zu werden.

Auf diesen humoristischen Eingang, womit unser Au-
tor dieses Capitel beginnt, folget eine lange, und wie
es scheint, ein wenig milzsüchtige Declamation gegen
diejenige Classe der Sterblichen, welche man grosse
Herren nennt; mit verschiedenen Digressionen über die
Maitressen ‒‒ über die Jagdhunde ‒‒ und über die Ur-
sachen, warum es für einen ersten Minister gefährlich
sey, zuviel Genie, zuviel Uneigennüzigkeit, und zuviel
Freundschaft für seinen Herrn zu haben ‒‒ So viel man
sehen kan, ist dieses Capitel eines von den merkwürdig-
sten, und sonderbarsten in dem ganzen Werke. Aber
unglüklicher Weise, befindet sich das Manuscript an
diesem Ort halb von Ratten aufgegessen; und die andre
Hälfte ist durch Feuchtigkeit so übel zugerichtet worden,
daß es leichter wäre, aus den Blättern der Cumäischen
Sibylle, als aus den Bruchstüken von Wörtern, Säzen
und Perioden, welche noch übrig sind, etwas Zusam-
menhängendes herauszubringen. Wir gestehen, daß
uns dieser Verlust so nahe geht, daß wir uns eher der
sinnreichen Ergänzungen, welche Herr Naudot zum
Petronius in seinem Kopfe gefunden hat, oder der sämt-
lichen Werke des Ehrwürdigen Paters *** beraubt
wissen wollten. Jndessen ist doch dieser Verlust in Ab-

sicht


[268/0270]
Agathon.


sicht des Lobes der grossen Herren um so leichter zu er-
tragen, da wir über den weiten Umfang der Einsichten,
die Grösse der Seelen, die edlen Gesinnungen und den
guten Geschmak, welcher ordentlicher Weise die grossen
Herren von den übrigen Erden-Söhnen zu unterschei-
den pflegt, in dem besten und schlimmsten Buche (je
nachdem es Leser bekommt; welches wir übrigens ganz
unpräjudicierlich und niemand zu Leide gesagt haben
wollen) das in unserm Jahrhundert zur Welt gekom-
men ist, in dem Buche des Herrn Helvetius, alles ge-
sagt finden, was sich über einen so reichen und edeln
Stoff nur immer sagen läßt. Eine gleiche Bewandt-
niß hat es mit der Digression über die Maitressen,
und über die Jagdhunde; über welche Materien der ge-
neigte Leser in des Grafen Anton Hamiltons Beyträgen
zur Histoire amoureuse des Hofes Carls des zweyten
von England, und in den bewundernswürdigen Schrif-
ten eines gewissen neuern Staatsmannes (den wir sei-
ner Bescheidenheit zu schonen, nicht nennen wollen)
mehr als hinlängliche Auskunft finden kan. Aber den
Verlust der dritten Digression bedauren wir von Her-
zen, indem, (nach der Versicherung eines der grösse-
sten Bücher-Kenner von Europa) dermalen noch kein
Buch in der Welt ist, in welchem diese interessante und
ziemlich verwikelte Materie recht auseinandergesezt und
gründlich ausgeführt wäre. Zum Unglük ist dieses
Capitel eben an diesem Ort am mangelhaftesten. Doch
läßt sich aus einigen Worten, welche zum Schlusse
dieser Digression zu gehören scheinen, abnehmen, daß der

Verfasser


[269/0271]
Zehentes Buch, viertes Capitel.


Verfasser neun und dreissig Ursachen angegeben habe;
und wir gestehen, daß wir begierig wären, diese neun
und dreissig Ursachen zu wissen.

Fünftes Capitel.
Moralischer Zustand unsers Helden.
Der Autor der alten Handschrift, aus welcher wir
den grössesten Theil dieser Geschichte gezogen zu haben
gestehen, triumphiert, wie man gesehen hat, darüber,
daß er seinen Helden mit seiner ganzen Tugend von ei-
nem Hofe hinweggebracht habe. Es würde allerdings
etwas seyn, daß einem Wunder ganz nahe käme, wenn
es sich würklich so verhielte; aber wir besorgen, daß
er mehr gesagt habe, als er der Schärfe nach zu bewei-
sen im Stande wäre. Wenn es nicht etwan moralische
Amulete giebt, welche der anstekenden Beschaffenheit der
Hofluft auf eben die Art widerstehen, wie der Kröten-
stein dem Gift, so däucht uns ein wenig unbegreiflich,
daß das Getümmel des beschäftigten Lebens, die schäd-
lichen Dünste der Schmeicheley, welche ein Günstling,
er wolle oder wolle nicht, unaufhörlich einsaugt ‒‒ die
Nothwendigkeit, von den Forderungen der Weisheit und
Tugend immer etwas nachzulassen, um nicht alles zu
verliehren ‒‒ und was noch schädlicher als dieses alles
ist, die unzählichen Zerstreuungen, wodurch die Seele
aus sich selbst herausgezogen wird, und über der Auf-

merk-


[270/0272]
Agathon.


merksamkeit auf eine Menge kleiner vorbeyrauschender
Gegenstände, die Aufmerksamkeit auf sich selbst ver-
liehrt ‒‒ nicht einige nachtheilige Einflüsse in den Cha-
racter seines Geistes und Herzens gehabt haben sollten.
Jndessen müssen wir gestehen, daß es ihm hierinn eben
so ergieng, wie es, vermöge der täglichen Erfahrung,
allen andern Sterblichen zu gehen pflegt. Er wurde
diese eben so unmerkliche als unläugbare Einflüsse, und
die Veränderungen, welche sie verstohlner Weise in sei-
ner Seele verursacheten, eben so wenig gewahr, als
ein gesunder Mensch die geheimen und schleichenden
Zerrüttungen empfindet, welche die Unbeständigkeit der
Witterung, die kleinen Unordnungen in der Lebensart,
die heterogene Beschaffenheit der Nahrungs-Mittel, und
das langsam würkende Gift der Leidenschaften, stünd-
lich in seiner Maschine verursachen. Die Veränderun-
gen, die in unsrer innerlichen Verfassung vorgehen,
müssen beträchtlich seyn, wenn sie in die Augen fallen
sollen; und wir fangen gemeiniglich nicht eher an, sie
deutlich wahrzunehmen, bis wir uns genöthigt finden,
zu stuzen, und uns selbst zu fragen, ob wir noch eben
dieselbe Person seyen, die wir waren? Aus diesem
Grunde geschah es vermuthlich, daß Agathon die Progres-
sen, welche die schon zu Smyrna angefangene Revo-
lution in seiner Seele während seinem Aufenthalt zu
Syracus machte, ohne das mindeste Mißtrauen in sie
zu sezen, ganz allein den neuen oder bestätigten Er-
fahrungen zuschrieb, welche er in dieser ausgebreiteten
Sphäre zu machen, so viele Gelegenheiten hatte.

Es

[271/0273]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


Es ist unstreitig einer der grössesten Vortheile, wo
nicht der einzige, den ein denkender Mensch aus dem
Leben in der grossen Welt mit sich nimmt, wofern es
ihm jemals so gut wird, sich wieder aus derselben her-
auswinden zu können ‒‒ daß er die Menschen darinn
kennen gelernt hat. Es läßt sich zwar gegen diese Art
von Kenntniß der Menschen, aus guten Gründen eben
so viel einwenden, als gegen diejenige, welche man aus
der Geschichte, und den Schriften der Dichter, Sit-
tenlehrer, Satyristen und Romanenmacher zieht ‒‒
oder gegen irgend eine andere: Aber man muß hinge-
gen auch gestehen, daß sie wenigstens eben so zuver-
lässig ist, als irgend eine andre; ja daß sie es noch in
einem höhern Grade ist, wenn anders das Subject,
bey dem sie sich befindet, mit allen den Eigenschaften
versehen ist, die zu einem Beobachter erfordert werden.
Denn freylich kan nichts lächerlicher seyn als ein Gek,
der nachdem er zehn oder fünfzehn Jahre seine Figur
durch alle Länder und Höfe der Welt herumgeführt,
etliche Duzend zweydeutige Tugenden besiegt, und eben
so viel schaale Histörchen oder verdächtige Beyträge zur
Chronique scandaleuse eines jeden Ortes, wo er gewe-
sen ist, zusammengebracht hat, mit deren Hülfe er
zween oder drey Tage eine Tischgesellschaft lachen oder
gähnen machen kan ‒‒ sich selbst mit dem Besiz einer voll-
kommenen Kenntniß der Welt und der Menschen schmei-
chelt, und denjenigen mit dummem Hohnlächeln von der
Seite ansieht, der vermöge einer vieljährigen tieffen Er-
forschung der menschlichen Natur, gelegenheitlich von

Charactern


[272/0274]
Agathon.


Charactern und Sitten urtheilt, ohne die sieben Thürme
gesehen, oder der Vermählung des Doge von Venedig
mit dem adriatischen Meer beygewohnt zu haben. Wir
wissen nicht, wie groß ungefehr die Anzahl der so ge-
nanuten Welt-Leute seyn mag, die in diese Classe ge-
hören: Aber das scheint uns gewiß zu seyn, daß ein
Mann von Genie und aufgeklärtem Verstande (denn
die blosse Empirie reicht hier so wenig zu, als in irgend
einer andern practischen Wissenschaft) durch das Leben
in der grossen Welt, (in so fern wir dieses Wort in
seiner ächten Bedeutung nehmen) durch die Verhält-
nisse, worinn er an einem beträchtlichen Plaze mit al-
len Arten von Ständen und Charactern kömmt, durch
die häuffigen Gelegenheiten die er hat, diejenige so er
beobachtet, unter allerley Umständen, mit und ohne
Maske zusehen, sie auf allerley Proben zu sezen, und
so wol durch den Gebrauch, den man von ihnen macht,
als den sie von andern zu machen suchen, ihre herrschen-
den Neigungen und geheime Springfedern ausfündig
zu machen ‒‒ daß er dadurch zu einer unmittelbarern,
ausgebreitetern und richtigern Kenntniß der Menschen
gelangt, als andre, welche ihre Theorie lediglich den
Geschichtschreibern, Metaphysikern und Moralisten
(drey sehr wenig zuverlässigen Gattungen von Lehrern)
zu danken ‒‒ oder welche ihre Beobachtungen nur in
dem Microcosmus ihres eigenen Selbst angestellt haben.

Es ist oben schon bemerkt worden, daß Agathon
bey seinem Auftritt auf dem Schauplaz, von dem er
nun wieder abgetreten ist, lange nicht mehr so erhaben

und


[273/0275]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


und idealisch von der menschlichen Natur dachte, als
zu Delphi; denn es macht einen beträchtlichen Unterschied,
ob man unter Bildsäulen von Göttern und Helden, oder
unter Menschen lebt; aber nachdem er die Beobachtun-
gen, die er zu Athen und Smyrna schon gesammelt,
noch durch die nähere Bekanntschaft mit den Grossen,
und mit den Hofleuten bereichert hatte, sank seine Mey-
nung von der angebohrnen Schönheit und Würde die-
ser menschlichen Natur, von Grade zu Grade so tief,
daß er zuweilen in Versuchung gerieth, gegen die
Stimme seines Herzens (welche eben so wol, dachte
er, die Stimme der Eigenliebe oder des Vorurtheils
seyn könnte,) alles was der göttliche Plato erhabenes
und herrliches davon gesagt und geschrieben hatte, für
Mährchen aus einer andern Welt zu halten. Unver-
merkt kamen ihm die Begriffe, welche sich Hippias da-
von machte, nicht mehr so ungeheuer vor, als damals,
da er sich in den Garten dieses wollüstigen Weisen in
den Mondschein hinsezte, und Betrachtungen über den
Zustand der entkörperten Geister anstellte. Endlich kam
es gar so weit, daß ihm diese Begriffe wahrscheinlich
genug däuchten, um sich vorstellen zu können, wie
Leute, die in ihrem eigenen Herzen nichts fanden, das
ihnen eine edlere Meynung von ihrer Natur zu geben
geschikt wäre, durch einen langen Umgang mit der
Welt dazu gelangen könnten, sich gänzlich von der
Wahrheit desselben zu überreden.

Soweit

[Agath. II. Th.] S
[274/0276]
Agathon.


Soweit hätte Agathon gehen können, ohne die Gren-
zen der weisen Mässigung zu überschreiten, welche uns
in unsern Urtheilen über diesen wichtigen Gegenstand,
und alles was sich auf ihn bezieht, langsam und zurük-
haltend machen sollen. Aber in Stunden, da der
Unmuth seine schönsten Hofnungen durch die Thorheit
oder Boßheit derjenigen mit denen er leben mußte, vor
seinen Augen vernichten zu sehen, eine mehr als ge-
wöhnliche Verdüsterung in seiner Seele verursachte,
gieng er noch um einen Schritt weiter. Nein, sagte
er dann zu sich selbst, die Menschen sind nicht wofür
ich sie hielt, da ich sie nach mir selbst, und mich selbst
nach den jugendlichen Empfindungen eines gefühlvollen
Herzens, und nach einer noch ungeprüften Unschuld beur-
theilte. Meine Erfahrungen rechtfertigen das Schlimmste,
was Hippias von ihnen sagte; und wenn sie nichts bes-
sers sind, was für Ursache habe ich, mich darüber zu
beschweren, daß sie sich nicht nach Grundsäzen behandeln
lassen, die in keinem Ebenmaß mit ihrer Natur stehen?
An mir war der Fehler, an mir, der einen Mercur
aus einem knottichten Feigenstok schnizeln wollte. Sagte
er mir nicht vorher, daß ich nichts anders zu gewar-
ten hätte, wenn ich den Plan meines Lebens nach
meinen Jdeen einrichten würde. Seine Vorhersagung
hätte nicht richtiger eintreffen können. Hätte ich seinen
Grundsäzen gefolgt, hätte ich mich ehmals zu Athen,
oder hier zu Syracus so betragen, wie Hippias an
meinem Plaze gethan haben würde ‒‒ so würde ich
meine Absichten ausgeführt haben; so würde ich glük-

lich


[275/0277]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


lich gewesen seyn ‒‒ und der Himmel weiß, ob es den
Sicilianern desto schlimmer ergangen wäre. Dieses ist
nun das zweyte mal, daß Philistus, ein ächter Anhän-
ger des Systems meines Sophisten, ob er gleich nicht
fähig wäre es so zusammenhängend und scheinbar vor-
zutragen, über Weisheit und Tugend den Sieg davon
getragen hat. ‒‒ Und habe ich noch der Erfahrung
vonnöthen, um zu wissen, daß er eben so gewiß über
einen andern Plato, und über einen andern Agathon
siegen würde? ‒‒ Wieviel ließ ich von meinen Grund-
säzen nach, wie tief stimmte ich mich selbst herab, da
ich die Unmöglichkeit sah, diejenigen mit denen ich’s zu
thun hatte, so weit zu mir heraufzuziehen? Wozu half
es mir? ‒‒ ich konnte mich nicht entschliessen niederträch-
tig zu handeln, ein Schmeichler, ein Kuppler, ein
Verräther an dem wahren Jnteresse des Fürsten und des
Landes zu werden ‒‒ und so verlor’ ich die Gunst des
Fürsten, und die einzige Belohnung, die ich für meine
Arbeiten verlange, die Vortheile, welche dieses Land
von meiner Verwaltung zu geniessen anfieng, auf ein-
mal, weil ich mich nicht dazu bequemen konnte, alles
für anständig und recht zu halten, was nüzlich ist ‒‒
O! gewiß Hippias, deine Begriffe und Maximen, deine
Moral, deine Staatskunst, gründen sich auf die Er-
fahrung aller Zeiten. Wenn sind die Menschen jemals
anders gewesen? Wenn haben sie jemals die Tugend
hochgeschäzt, als wenn sie ihrer Dienste benöthigt wa-
ren; und wenn ist sie ihnen nicht verhaßt gewesen, so
bald sie ihren Leidenschaften im Lichte stuhnd?

Diese

S 2
[276/0278]
Agathon.


Diese Betrachtungen führten unsern Helden bis an
die äusserste Spize des tiefen Abgrunds, der zwischen
dem System der Tugend, und dem System des Hip-
pias liegt; aber der erste schüchterne Blik, den er hin-
unter wagte, war genug, ihn mit Entsezen zurükfahren
zu machen. Die Begriffe des wesentlichen Unterschieds
zwischen Recht und Unrecht, und die Jdeen des sittli-
chen Schönen, hatten zu tiefe Wurzeln in seiner Seele
gefaßt, waren zu genau mit den zartesten Fibern der-
selben verflochten und zusammengewachsen, als daß es
möglich gewesen wäre, daß irgend eine zufällige Ur-
sache, so stark sie immer auf seine Einbildung und auf
seine Leidenschaften würken mochte, sie hätte ausreuten
können. Die Tugend hatte bey ihm keinen andere Sach-
walter nöthig als sein eignes Herz. Jn eben dem
Augenblik, da eine nur allzugegründete Misanthropie
ihm die Menschen in einem verächtlichen Lichte, und
vielleicht wie gewisse Spiegel, um ein gutes Theil häß-
licher zeigte, als sie würklich sind, fühlte er mit der
vollkommensten Gewißheit, daß er, um die Crone des
Monarchen von Persien selbst, weder Hippias noch Phi-
listus seyn wollte; und daß er, sobald er sich wieder in
die nehmliche Umstände gesezt sähe, eben so handeln
würde, wie er gehandelt hatte, ohne sich durch irgend
eine Folge davon erschreken zu lassen. Hingegen konnte
es nicht wol anders seyn, als daß diese Betrachtungen,
denen er sich seit seinem Fall, und sonderheitlich wäh-
rend seiner Gefangenschaft, fast gänzlich überließ, den
Ueberrest des moralischen Enthusiasmus, von dem wir

ihn


[277/0279]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


ihn bey seiner Flucht aus Smyrna erhizt gesehen haben,
vollends verzehren mußten. Der Gedanke für das Glük
der Menschen, für das allgemeine Beste der ganzen Gat-
tung zu arbeiten, verliehrt seinen mächtigen Reiz, so-
bald wir klein von dieser Gattung denken. Die Grösse
dieses Vorhabens ist es eigentlich, was den Reiz dersel-
ben ausmacht ‒‒ und diese schrumpft natürlicher Weise
sehr zusammen, sobald wir uns die Menschen als eine
Heerde von Creaturen vorstellen, deren grössester Theil
seine ganze Glükseligkeit, den lezten Endzwek aller seiner
Bemühungen auf seine körperliche Bedürfnisse einschränkt,
und dabey dumm genug ist, durch eine niederträchtige
Unterwürfigkeit unter eine kleine Anzahl der schlimmsten
seiner Gattung, sich fast immer in den Fall zu sezen,
auch dieser bloß thierischen Glükseligkeit nur selten oder
auf kurze Zeit, bittweise oder verstohlner Weise habhaft
zu werden. Jedes Thier sucht seine Nahrung ‒‒ gräbt
sich eine Höhle, oder baut sich ein Nest ‒‒ begattet
sich ‒‒ schläft ‒‒ und stirbt. Was thut der grösseste Theil
der Menschen mehr? Das beträchtlichste Geschäfte, das
sie von den übrigen Thieren voraus haben, ist die Sorge
sich zu bekleiden, welche die hauptsächlichste Beschäf-
tigung vieler Millionen ausmacht. Und ich sollte,
(sagte Agathon in einer von seinen schlimmsten Launen
zu sich selbst) ich sollte meine Ruhe, meine Vergnügun-
gen, meine Kräfte, mein Daseyn der Sorge aufopfern,
damit irgend eine besondere Heerde dieser edeln Crea-
turen besser esse, schöner wohne, sich häuffiger begatte,
sich besser kleide, und weicher schlafe als sie zuvor tha-

ten,


S 3
[278/0280]
Agathon.


ten, oder als andere ihrer Gattung thun? ‒‒ Jst das
nicht alles was sie wünschen? Und gebrauchen sie mich
dazu? Was sollte mich bewegen, mir diese Verdienste
um sie zu machen? Jst vielleicht nur ein einziger unter
ihnen, der bey allem was er unternimmt, eine edlere
Absicht hat, als seine eigne Befriedigung? Bin ich
ihnen etwan einige Hochachtung oder Dankbarkeit dafür
schuldig, daß sie für meine Bedürfnisse oder für mein
Vergnügen arbeiten? Jch bin schuldig, sie dafür zu be-
zahlen; das ist alles was sie wollen, und alles was sie
an mich fordern können.

Himmel! ‒‒ so däucht mich, höre ich hier einige
rührende Stimmen ausruffen ‒‒ ist’s möglich? Konnte
Agathon so denken? So klein, so unedel ‒‒ so kalt,
meine schönen Damen, so kalt! Und sie werden mir ge-
stehen, daß man in einer Einkerkerung von zween
oder drey Monaten, die man sich ganz allein durch
grosse und edle Gesinnungen zugezogen, gute Gelegen-
heit hat, sich von der Hize der großmüthigen Schwär-
merey ein wenig abzukühlen ‒‒ Aber was wird nun
aus der Tugend unsers Helden werden? ‒‒ Was ist die
Tugend ohne dieses schöne Feuer, ohne diese erhabene
Begeisterung, welche den Menschen über die übrigen
seiner Gattung, welche ihn über sich selbst erhöht, und
zu einem allgemeinen Wolthäter, zu einem Genius, zu
einer subalternen Gottheit macht? ‒‒ Wir gestehen es,
sie ist ohne diese ätherische Flamme ein sehr unansehn-
liches, sehr wenig glänzendes Ding ‒‒ „Und wie traurig

„ist


[279/0281]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


„ist es, die Tugend unsers Helden gerade da unter-
„liegen zu sehen, wo sie sich in ihrer grössesten Stärke
„zeigen sollte? ‒ Wie? ‒‒ erliegen, weil man Wider-
„stand findet? Die gute Sache aufgeben, weil man,
„und vielleicht ohne Noth, an einem glüklichen Aus-
„gang verzweifelt? Was ist denn die wahre Tugend
„anders, als ein immerwährender Streit mit den Lei-
„denschaften, Thorheiten und Lastern ‒‒ in uns, und
„ausser uns?„ ‒‒ Vortreflich! ‒‒ und in Bunyaus
Reise so wol ausgeführt, meine Herren, daß ihr uns
hier weiter nichts zu sagen braucht. Es ist bedaurlich,
daß unser Held seine Rolle nicht besser behauptet ‒‒
Aber allem Ansehen nach, war er wol niemals ein
Held ‒‒ und wir hatten Unrecht ihm einen so ehren-
vollen Namen beyzulegen ‒‒ „Das eben nicht; er fieng
„vortreflich an; er war ein Held, da er sich den zu-
„dringlichen Liebkosungen der verführischen Pythia ent-
„riß„ ‒‒ Das konnte die scheue und schaamhafte Un-
schuld der unbärtigen Jugend gethan haben; und liebte
er damals nicht die schöne Psyche? ‒‒ „So verdiente
„er doch ein Held genennt zu werden, als er den Muth
„hatte, sich eines verlassenen Unschuldigen gegen eine
„mächtige Parthey anzunehmen?„ ‒‒ Jhr könntet
vielleicht eben soviel aus Ehrgeiz ‒‒ oder aus Haß gegen
einen der Feinde eures Clienten ‒‒ oder aus einer ge-
heimen Absicht auf die Gemalin eures Clienten ‒‒ oder
um vierzig tausend Livres aus der Casse eures Clienten
thun? ‒‒ und ihr hättet in keinem von diesen Fällen
eine Heldenthat gethan. Daß Agathon damals aus

edeln


S 4
[280/0282]
Agathon.


edeln Gesinnungen handelte, wissen wir ‒‒ von ihm
selbst; und wir haben Gründe, es ihm zu glauben ‒‒
aber er konnte sich mit der grössesten Wahrscheinlichkeit
einen glänzenden Succeß versprechen; und was für ein
Triumph war das für die Ruhmbegierde eines Jüng-
lings von zwanzig Jahren? ‒‒ „Nun, so war er doch
„gewiß ein Held, da er gleichmüthig und unerschütter-
„lich sich dem ungerechten Verbannungs-Urtheil der
„Athenienser unterzog, und lieber das äusserste erdul-
„den, als seine Loßsprechung einer Niederträchtigkeit
„zu danken haben wollte! ‒‒ So war er’s damals,
„da er von sich sagen konnte: „Jch verwieß es der
„Tugend nicht, daß sie mir den Haß und die Verfol-
„gungen der Bösen zugezogen hatte; ich fühlte, daß
„sie sich selbst belohnt.„ ‒‒ Jn der That, er war in
diesem Augenblik groß; aber wir müssen nicht verges-
sen, daß er sich damals in einem ausserordeutlichen
Zustande, auf dem äussersten Grade dieses Enthusias-
mus der Tugend befand, der den Menschen vergessen
macht, daß er nur ein Mensch ist. Diese Art von Hel-
denthum daurt natürlicher Weise nicht länger, als der
Paroxysmus des Affects. Agathon war sich damals,
als er so dachte, einer unbeflekten Tugend bewußt; und
zu was für einem Stolz mußte dieses Gefühl seine
Seele in einem Augenblik aufschwellen, da sich ganz
Athen zusammenverschworen zu haben schien, ihn zu
demüthigen; in einem Augenblik, da dieser Stolz der
ganzen Last seines Unglüks das Gleichgewicht halten
mußte, und ihm den Triumph verschafte, die Herren

über


[281/0283]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


über sein Schiksal die ganze Obermacht, die ihm seine
Tugend über sie gab, fühlen zu lassen? Diese Art von
Stolz gleicht in ihren Würkungen der Wuth eines tapfern
Mannes der zur Verzweiflung getrieben wird. Die
Gewißheit des Todes, in den er sich hineinstürzt, macht,
daß er Thaten eines Unsterblichen thut. Aber Agathon
hatte dermalen nicht mehr soviel Ursache, auf seine Tugend
stolz zu seyn. Eben diese enthusiastische Gemüths-Be-
schaffenheit, welche ihm bey seiner Verbannung zu Athen
die Gesinnungen eines Gottes eingehaucht, hatte ihn zu
Smyrna den Schwachheiten eines gemeinen Menschen
ausgesezt. Er dachte nicht mehr so groß von sich selbst,
und da ihm nun, in ähnlichen Umständen, dieser
heroische Stolz nicht mehr zu statten kommen konnte,
so mußte sich derselbe nothwendig in diejenige Art von
Misanthropie verwandeln, welche sich über die ganze
Gattung erstrekt. Jn diesem Stüke, wie in vielen
andern, ist die Geschichte Agathons die Geschichte aller
Menschen. Wir denken so lange groß von der mensch-
lichen Natur, als wir groß von uns selber denken;
unsere Verachtung hat alsdann nur einzelne Menschen
oder kleinere Gesellschaften zum Gegenstand. Aber so-
bald wir in unsrer Meynung von uns selbst fallen,
sinkt durch eine innerliche Gewalt über welche wir nicht
Meister sind, unsre Meynung von der ganzen Gattung
zu welcher wir gehören; wir verwundern uns, daß
wir nicht eher wahrgenommen, daß die Thorheiten, die
Laster derjenigen, unter denen wir leben, Gebrechen
der Natur selbst sind, denen (mehr oder weniger, auf

diese


S 5
[282/0284]
Agathon.


diese oder eine andre Art, je nachdem Zeit, Umstände,
Temperament und Gewohnheit es mit sich bringen)
ein jeder unterworfen ist; je genauer wir die Menschen
untersuchen, je mehr Gründe finden wir, so zu den-
ken; und diese Denkungsart flösset uns, zu eben der Zeit,
da sie uns eine gewisse Geringschäzung gegen die ganze
Gattung giebt, mehr Nachsicht gegen die Fehler und
Gebrechen der einzelnen Personen, und besondern Ge-
sellschaften, mit denen wir in Verhältniß stehen, ein;
so daß wir das, was wir an jenem tugendhaften
Schwulst, welchen die Einfalt übereilter Weise für die
Tugend selbst hält, verliehren, zu eben der Zeit an den
nothwendigsten und liebenswürdigsten Tugenden, an Ge-
selligkeit und Mässigung gewinnen: Tugenden, welche
zwar nichts blendendes haben, aber desto mehr Wärme
geben, und uns desto geschikter machen, unter Ge-
schöpfen zu leben, welche ihrer alle Augenblike benöthi-
get sind.

Es ist ein gemeiner und oft getadelter Fehler des
menschlichen Geschlechts, daß sie das Wunderbare mehr
lieben als das Natürliche, und das Glänzende mehr als
was nicht so gut in die Augen fällt, wenn es gleich
brauchbarer und dauerhafter ist. Diese Art von dem
Werthe der Sachen zu urtheilen ist nirgends betrüglicher,
als wenn sie auf moralische Gegenstände angewendet
wird. Der Schluß, den man öfters von der Erhaben-
heit der Begriffe und Empfindungen einer Person, und
von der Fertigkeit eine gewisse Sprache der Begeistrung

zu


[283/0285]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


zu reden, welche (wie die homerische Göttersprache)
allen Dingen andre Namen giebt, ohne daß die Dinge
selbst darum etwas anders sind, als sie unter ihren ge-
wöhnlichen Namen sind, auf eine ausserordentliche Vor-
treflichkeit des Characters dieser Person zu machen pflegt,
ist eben so falsch, als das Vorurtheil, welches viele ge-
gen eine gelassene und bescheidene Tugend gefaßt haben,
welche, ohne sich durch feyrliches Gepränge, hochfliegende
Jdeen, anmaßliche Privilegien von den Gebrechen der
menschlichen Natur, und unerbittliche Strenge gegen
dieselben anzukündigen, nur darum weniger zu verspre-
chen scheint, um im Werke selbst desto mehr zu leisten.
Dieses vorausgesezt könnten wir vielleicht mit gutem
Grunde behaupten, daß die Tugend unsers Helden,
durch die neuerliche Veränderung, die in seiner Den-
kensart vorgieng, in verschiedenen Betrachtungen,
grosse Vortheile erhalten habe. Aber (wir wollen es
nur gestehen) was sie dabey auf einer Seite gewann,
verlohr sie auf einer andern wieder. Die Begriffe,
welche wir uns von unsrer eignen Natur machen, ha-
ben einen entscheidenden Einfluß auf alle unsre übrigen
Begriffe. So irrig, so lächerlich und kindisch es ist,
wenn wir uns einbilden (und doch bilden sich das die
Meisten ein) daß der Mensch die Hauptfigur in der gan-
zen Schöpfung, und alles andere bloß um seinetwillen
da sey ‒‒ So natürlich ist hingegen, daß er es in dem
besondern System seiner eignen Jdeen ist. Jn dieser
kleinen Welt ist und bleibt er, er wolle oder wolle
nicht, der Mittelpunct ‒‒ der Held des Stüks, auf

den


[284/0286]
Agathon.


den alles sich bezieht, und dessen Glük oder Fall alles
entscheidet. Alles ist groß, wichtig, interessant, wenn
die Hauptperson wichtig ist, und eine grosse Rolle zu
spielen hat; aber wenn Scapin oder Harlekin der Held
ist, was kann das ganze Stük anders seyn, als eine
Farce?

Man erinnert sich vermuthlich noch der Zweifel,
worinn sich Agathon verwikelt fand, als er die bezau-
berten Ufer von Jonien verließ, wo er, vielleicht zu
seinem Vortheil, erfahren hatte, daß die Jdeen, welche
sich in den Haynen zu Delphi seiner jugendlichen Seele
bemächtiget, und durch den Unterricht und Umgang
des göttlichen Platons zu Athen noch mehr darinn be-
festiget hatten, ihm bey einer Gelegenheit, wo er sich
mit vollkommner Sicherheit auf ihre Stärke und be-
schüzende Kraft verlassen hatte, mehr nachtheilig als nüz-
lich gewesen waren, ja sich endlich (zu einem billigen
Verdacht gegen ihre Realität) von ganz entgegengesez-
ten so unmerklich und gutwillig hatten verdrängen las-
sen, daß er die Veränderung nicht eher wahrgenom-
men, als da sie schon völlig zu Stande gekommen war.
Agathon hatte damals keine Zeit, dieser Zweifel wegen
mit sich selbst einig zu werden; er glaubte zwar, oder
hofte vielmehr überhaupt, daß dasjenige was in seinen
vormaligen Grundsäzen wahres sey, sich mit seinen
neuerlangten Begriffen sehr wol vereinigen lassen werde ‒‒
aber er sah doch noch nicht deutlich genug, wie? ‒‒ und
wurde beym ersten Anblik Lüken gewahr, welche ihm

desto


[285/0287]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


desto mehr Sorge machten, je weniger er geneigt war,
sie nach dem Exempel der Meisten, die sich in dieser
Schwierigkeit befinden, mit dem ersten Besten, es
möchte Stroh, Leimen, Lumpen oder was ihm sonst in
die Hände fiele, seyn, auszustopfen. Jndeß hatten doch
damals seine vorigen Lieblings-Jdeen noch einen star-
ken Anhang in seinem Herzen, und er beruhigte sich,
auf die Eingebungen desselben hin, mit der Hofnung,
daß es ihm, sobald er in ruhigere Umstände käme,
leicht seyn würde, die Harmonie zwischen seinem Kopf
und seinem Herzen vollkommen wieder herzustellen. Allein
die Geschäfte und die Zerstreuungen, welche zu Syra-
cus alle seine Zeit verschlangen, hatten ihn genöthigt,
eine für ihn so wichtige Arbeit lange genug aufzuschie-
ben, um sie durch immer neu hervorbrechende Schwie-
rigkeiten ungleich schwerer zu machen, als sie anfangs
gewesen wäre. Die ungereimte und lächerliche Seite
der menschlichen Meynungen, Leidenschaften, und Ge-
wohnheiten ist gemeiniglich die erste, welche sie einem
Manne von Verstand und Wiz zeigen, der die Musse
nicht hat, sie mit anhaltender Aufmerksamkeit zu be-
trachten. Agathon gewöhnte sich also unvermerkt an
diese Art, die Sachen anzuschauen; die natürliche Hei-
terkeit und Lebhaftigkeit seiner Sinnesart disponirte
ihn ohnehin dazu; und die Syracusaner, deren Cha-
racter eine Vermischung des Atheniensischen und Corinthi-
schen, oder eine Composition von den widersprechende-
sten Eigenschaften, welche ein Volk nur immer haben
kan, ausmachte ‒‒ und ein Hof, wie Dionysens Hof
war ‒‒‒ versahen ihn so reichlich mit comischen Cha-

ractern,


[286/0288]
Agathon.


ractern, Bildern und Begebenheiten, daß der Absaz,
welchen der gegenwärtige Ton seiner Seele (wenn man
uns dieses mahlerische Kunst-Wort hier erlauben will)
mit seinem ehmaligen machte, von Tag zu Tag immer
stärker werden mußte. Der Oromasdes und Ari-
manius der alten Persen werden uns nicht als tödli-
chere Feinde vorgestellt, als es der comische Geist, und
der Geist des Enthusiasmus sind; und die natürliche
Antipathie dieser beyden Geister wird dadurch nicht
wenig vermehrt, daß beyde gleich geneigt sind, über
die Grenzen der Mässigung hinauszuschweiffen. Der
Enthustastische Geist steht alles in einem strengen feyer-
lichen Licht; der Comische alles in einem milden und
lachenden; nichts ist dem ersten leichter als so weit zu-
gehen, bis ihm alles, was Spiel und Scherz heißt,
verdammlich vorkommt; nichts dem andern leichter, als
gerade in demjenigen, was jener mit der grössesten Ernst-
haftigkeit behandelt, am meisten Stof zum Scherzen
und Lachen zu finden.

Nehmen wir zu diesem noch, daß der leichtsinnige
und scherzhafte Ton von jeher den Höfen vorzüglich ei-
gen gewesen ist ‒‒ und den besondern Umstand, daß die
anmaßlichen Academisten, oder Hof-Philosophen des
Dionys, den einzigen Aristipp ausgenommen, eine Art
von Tragi-comischen Narren vorstellten, welche recht mit
Fleiß dazu ausgesucht zu seyn schienen, um die erha-
benen Wissenschaften, für deren Priester und Mystago-
gen sie sich ausgeben, so verächtlich zu machen, als sie
selbst waren ‒‒ Nehmen wir alles dieses zusammen,
so werden wir uns kaum verwundern können, wie es

möglich


[287/0289]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


möglich gewesen, daß unser Held nach und nach sich
endlich auf einem Punct befand, wo ihn damals, da
er in der Grotte der Nymphen auf Erscheinungen der
Götter wartete ‒‒ oder da er die Grundsäze, die Ver-
heissungen und die Freundschaft des Sophisten Hippias
mit einem so feurigen Unwillen von sich stieß ‒‒ ver-
muthlich niemand, oder nur die schlauesten Kenner des
menschlichen Herzens erwartet haben mögen ‒‒ nehm-
lich da, wo ihm ein grosser Theil seiner vormaligen
Jdeen, an denen er zu Smyrna nur zu zweiffeln ange-
fangen hatte, nun selbsten ganz schimärisch und belachens-
werth, und diejenigen, deren Gegenstände ihm zwar
ehrwürdig bleiben mußten, doch subjectivisch betrachtet,
in der barokischen Gestalt, wie sie in der Einbildung
der Sterblichen verkleinert, verzerrt, vermischt oder
verkleidet werden, zu nichts anderm zu taugen schienen,
als lustig damit zu machen.

Unsere nachdenkenden Leser werden nunmehr ganz
deutlich begreiffen, warum wir Bedenken getragen ha-
ben, dem Urheber der Griechischen Handschrift in sei-
nem allzugünstigen Urtheil von dem gegenwärtigen mo-
ralischen Zustande unsers Helden, Beyfall zu geben.
Wir können uns nicht verbergen, daß dieser Zustand
für seine Tugend gefährlich ist, und desto gefährlicher,
je mehr man in demselben durch eine gewisse Behaglich-
keit, Munterkeit des Geistes, und andre Anscheinungen
einer völligen Gesundheit, sicher gemacht zu werden
pflegt, sich in seinem natürlichen Zustande zu glauben.
Nicht als ob es uns eben so leid sey, unsern Helden
(den wir mit allen seinen Fehlern eben so sehr lieben,

als


[288/0290]
Agathon.


als ob er ein Sir Carl Grandison wäre) auf dem Wege
zu sehen, von allen Arten der Schwärmerey von Grund
aus geheilt zu werden ‒‒ Denn so viel schönes und gu-
tes sich immer zu ihrem Vortheil sagen lassen mag, so
bleibt doch gewiß, daß es besser ist gesund seyn, und
keine Enzükungen haben, als die Harmonie der Sphä-
ren hören, und an einem hizigen Fieber liegen ‒‒ aber
wir besorgen billig, daß die allzustarke Nachlassung,
welche in der Seele eben sowol als im Leibe, auf eine
übermässige Spannung zu folgen pflegt, seinem Herzen
wenigstens so nachtheilig werden könnte, als es die lie-
benswürdige Schwärmerey, womit wir ihn behaftet ge-
sehen haben, seiner Vernunft seyn mochte. Der neue
Schwung, den seine Denkungsart zu Syracus bekam,
würde uns ziemlich gleichgültig seyn, wenn die Ver-
änderung sich bloß auf speculative Begriffe oder den Ton
und die Vertheilung des Lichts und Schattens in sei-
ner Seele erstrekte: Aber wenn er dadurch weniger
rechtschaffen, weniger ein Liebhaber der Wahrheit,
weniger empfindlich für das Beste des menschlichen Ge-
schlechts, weniger edelgesinnt, und wolthätig, weniger
zur vorzüglichen Theilnehmung an der Glükseligkeit ir-
gend einer besondern Gesellschaft (ohne welche die an-
maßliche Welt-Bürgerschaft gewisser Leute blosse Groß-
sprecherey oder höchstens eine Art von Don-Quischotterie
ist) und zur Freundschaft, diesem Lieblings-Phantom
schöner Seelen, weniger aufgelegt würde ‒‒ erlaubet
mir, ihr strengen Anti-Plantonisten, denen alles Schi-
märe heißt, was sich nicht geometrisch beweisen läßt,
erlaubet mir noch weiter zu gehen ‒‒ wenn dieser schöne,

herz-


[289/0291]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


herzerhöhende, wolthätige, und der Tugend so vor-
theilhafte Gedanke ‒‒ für eine grössere Sphäre als dieses
animalische Leben, für eine edlere Art von Existenz,
für vollkomnere Gegenstände, und zu einer vollkomnern
Art von Activität, als unsre dermalige bestimmt zu
seyn ‒‒ und die begeisternden, wiewol träumerischen
Aussichten, die uns dieser Beste aller Gedanken giebt ‒‒
wenn er keinen Reiz, keine Macht auf seine Seele mehr
hätte ‒‒ O! Agathon, Agathon! dann würdest du,
nicht unsern Haß, nicht eine lieblose Beurtheilung,
nicht eine triumphirende Freude über deinen Fall,
aber ‒‒ unser Mitleiden verdienen.

Die Gemüths-Verfassung worinn wir ihn in diesem
Capitel gesehen haben, scheint allerdings nicht sehr ge-
schikt zu seyn, uns über diesen Punct seinetwegen ausser
Sorgen zu sezen. Es ist eine so unbeständige Sache
um die Begriffe, Meynungen und Urtheile eines Men-
schen! Die Umstände, der besondere Gesichts-Punct,
in den sie uns stellen, die Gesellschaft worinn wir leben,
tausend kleine Einflüsse, die wir einzeln nicht gewahr
werden, haben soviel Gewalt über dieses unerklärbare,
launische, widersinnische Ding, unsre Seele! ‒‒ daß
wir nicht Bürge dafür seyn wollten, was aus unserm
Helden hätte werden können, wofern er mit solchen Dispo-
sitionen in eine Gesellschaft von Hippiassen und Alcibia-
den, oder zurük in die schöne Welt zu Smyrna versezt
worden wäre. Zu gutem Glük sehen wir ihn im Be-
griff, zu Leuten zukommen, welche ihn mit der Mensch-

heit


[Agath. II. Th.] T
[290/0292]
Agathon.


heit wieder aussöhnen, und seinem schon erkaltenden
Herzen diese beseelende Wärme wieder mittheilen wer-
den, ohne welche die Tugend eine blosse Speculation
ist, die zwar einen unerschöpflichen Stoff zu scharfsinni-
gen Betrachtungen giebt, aber unter den vielerley chymi-
schen Processen, welche die allzuspizfündige Vernunft mit
ihr vornimmt, endlich ein so abgezogenes, so feines,
so delicates Ding wird, daß sich kein Gebrauch davon
machen läßt.

So sehr sich auch die Einbildungs-Kraft unsers
Helden abgekühlt hat, so unzuverlässig, übertrieben
und grillenhaft er die Geister-Lehre und die metaphysi-
sche Politik seines Freundes Plato zu finden glaubt;
so comisch ihm seine eigene Ausschweifungen in dem
Stande der Bezauberung, worinn er sich ehemals be-
funden, vorkommen; so klein er überhaupt von den
Menschen denkt, und so fest er entschlossen zu seyn ver-
meynt, von dem schönen Phantom, wie er es izo
nennt, von dem Gedanken, sich Verdienste um seine
Gattung zu machen, in seinem Leben sich nicht wieder
täuschen zu lassen; so ist es doch bey weitem noch nicht
an dem, daß er diese zarte Empfindlichkeit der Seele,
und diesen eingewurzelten Hang zu dem idealischen
Schönen verlohren haben sollte, der das geheime Prin-
cipium seiner ehemaligen Begeisterung, und aller der
manchfaltigen Schwärmereyen, Bezauberungen und
Entzükungen, in deren magischem Labyrinthe sie ihn,
nach Maßgabe der Umstände, herumgeführt, gewesen
ist. Die verstohlnen Blike, die er noch so gerne in

die


[291/0293]
Zehentes Buch, fünftes Capitel.


die Scenen seiner glüklichen Jugend wirft; das Bild
der liebenswürdigen Psyche, welches durch alle Verän-
derungen, die in seiner Seele vorgegangen, nichts
von seinem Glanze verlohren hat; die Erinnerung die-
ser reinen, unbeschreiblichen, fast vergötternden Wol-
lust, in welcher sein Herz zerfloß, als er es noch in
seiner Gewalt hatte, Glükliche zu machen; und als die
Reinigkeit dieser göttlichen Lust noch durch keine Erfah-
rungen von der Undankbarkeit und Boßheit der Men-
schen verdüstert und trübe gemacht wurde ‒‒ diese Bil-
der, denen er sich noch so gerne überläßt ‒‒ welche sich
selbst in seinen Träumen seiner gerührten Seele so oft
und so lebhaft darstellen ‒‒ die Seufzer, die Wünsche,
die er diesen geliebten verschwindenden Schatten nach-
schikt ‒‒ alle diese Symptomen sind uns Bürge dafür,
daß er noch Agathon ist; daß die Veränderung in seinen
Begriffen und Urtheilen, die neue Theorie von allem
dem, was würklich ein Gegenstand unsrer Nachforschung
zu seyn verdient, oder von Eitelkeit und Vorwiz dazu
gemacht worden, welche sich in seiner Seele zu entwikeln
angefangen, die edlern Theile seines Herzens nicht ange-
griffen habe; kurz, daß wir uns Hofnung machen kön-
nen, aus dem Streit der beyden widerwärtigen und
feindlichen Geister, wodurch seine ganze innerliche Ver-
fassung seit einiger Zeit erschüttert, verwirrt und in
Gährung gesezt worden, zulezt eine eben so schöne Har-
monie von Weisheit und Tugend hervorkommen zu se-
hen, wie nach dem System der alten Morgenländischen
Weisen, aus dem Streit der Finsterniß und des Lichts,
diese schöne Welt hervorgegangen seyn soll.

Agathon.

T 2
[292/0294]


Agathon.
Eilftes Buch.


Erstes Capitel.
Apologie des griechischen Autors.
BJs hieher scheint die Geschichte unsers Helden,
wenigstens in den hauptsächlichsten Stüken, dem ordent-
lichen Lauf der Natur, und den strengesten Gesezen
der Wahrscheinlichkeit so gemäß zu seyn, daß wir keinen
Grund sehen, an der Wahrheit derselben zu zweifeln.
Aber in diesem eilften Buch, wir müssen es gestehen,
scheint der Autor aus dieser unsrer Welt, welche, un-
partheyisch von der Sache reden, zu allen Zeiten nichts
bessers als eine Werkel-Tags-Welt (wie Shakespear sie
irgendwo nennt) gewesen ist, ein wenig in das Land
der Jdeen, der Wunder, der Begebenheiten, welche
gerade so ausfallen, wie man sie hätte wünschen kön-
nen, und um alles auf einmal zu sagen, in das Land
der schönen Seelen, und der utopischen Republiken

verirret


[293/0295]
Eilftes Buch, erstes Capitel.


verirret zu seyn. Es stehet bey den Lesern, ihm hierinn
soviel Glauben beyzumessen, als sie gerne wollen; wir
an unserm Theil nehmen uns der Sache weiter nichts
an; unsere Absichten sind bereits erreicht, und die glük-
lichen oder unglüklichen Umstände, welche dem Agathon
noch bevorstehen mögen, haben nichts damit zu thun.
Jndessen glauben wir doch, daß der Autor allen den
gutherzigen Leuten, welche sich für den Helden einer
solchen Geschichte nach und nach interessiren, und gerne
haben, wenn sich am Ende alles zu allerseitigem Ver-
gnügen, mit Entdekungen, Erkennungen, glüklichem
Wiederfinden der verlohrnen Freunde, und etlichen Hoch-
zeiten endet, einen Gefallen gethan habe, seinen Hel-
den, nachdem er eine hinlängliche Anzahl guter und
schlimmer Abentheuer bestanden hat, endlich für seine
ganze übrige Lebens-Zeit glüklich zu machen. Es mag
seyn, daß der Verfasser der griechischen Handschrift
hierinn seinem guten Naturell den Lauf gelassen hat;
denn in der That, scheint es ein Zeichen eines harten
und grausamen Herzens zu seyn, welches ein Vergnü-
gen an der Quaal und den Thränen seiner unschuldigen
Leser findet, wenn man alles anwendet, uns für den
Helden und die Heldin einer wundervollen Geschichte
einzunehmen, bloß um uns zulezt durch einen so jämmer-
lichen Ausgang, als eine schwermüthige, menschen-
feindliche Jmagination nur immer erdenken kan, in ei-
nen desto empfindlichern und unleidlichern Schmerz zu
versenken, da es lediglich bey dem guten Willen des
Autors stuhnd, uns desselben zu überheben. Gleichwol

aber


T 3
[294/0296]
Agathon.


aber scheint uns unser edler gesinnte Verfasser noch eine
andre Absicht dabey gehabt zu haben, welche er, ohne
sich einer noch grössern Unwahrscheinlichkeit schuldig zu
machen, nicht wol anders als durch diese nicht allzu-
wahrscheinliche Verbindung glüklicher Umstände, worein
er seinen Helden in diesem Buche sezt, erreichen konnte ‒‒
Und was für eine Absicht mag das wol seyn? ‒‒ Jch
will es ihnen unverblümt und ohne Umschweiffe sagen,
meine Herren und Damen, ob ich gleich besorgen muß,
daß die ungewöhnliche Offenherzigkeit, welche ich ihnen
in dem ganzen Lauffe dieses Werkes habe sehen lassen,
mir von einem oder dem andern aus ihrem Mittel übel
aufgenommen werden möchte ‒‒ Unser Verfasser wollte
dem Vorwurf ausweichen, welchen Horaz gleichnißweise
in dem bekannten Verse ‒‒

Amphora cœpit
Institui ‒‒ currente rotâ cur urceus exit? ‒‒
denjenigen Dichtern macht, in deren Werken das Ende
sich nicht zu dem Anfang schikt. Er wollte in seinem
Helden, dessen Jugend und erste Auftritte in der Welt
so grosse Hofnungen erwekt hatten, nachdem er ihn
durch so viele verschiedene Umstände geführt, als er für
nöthig hielt seine Tugend zu prüfen, zu läutern und
zu der gehörigen Consistenz zu bringen, am Ende einen
so weisen und tugendhaften Mann darstellen, als man
nur immer unter der Sonne zu sehen wünschen, oder
nach Gestalt der Sachen, erwarten könnte. Der Enthu-
siasmus, der die eigentliche Anlage seines Helden zu

einem


[295/0297]
Eilftes Buch, erstes Capitel.


einem mehr als gewöhnlichen Grade moralischer Voll-
kommenheit enthielt, verhinderte ihn zu eben der Zeit
da er seine Tugend erhöhte, so weise zu seyn, als man
seyn muß, um nicht mit den erhabensten Begriffen,
und den edelsten Gesinnungen, von sich selbst und von
andern betrogen zu werden. Eine Art zu denken, welche
ihn zu einer höhern Classe von Wesen als die gewöhn-
lichen Menschen sind, zu erheben schien, sezte ihn dem
Neid, der verkehrten Beurtheilung, den Nachstellungen
und Verfolgungen dieser Menschen aus; und machte
ihn, welches für seine Tugend das Schlimmste war,
unvermerkt vergessen, daß er im Grunde doch immer
weder mehr noch weniger sey, als ein Mensch. Die
Erfahrungen, die er endlich hierüber bekam, öfneten
ihm die Augen, und zerstreuten einen Theil der Bezau-
berung; er lernte sich selbst besser kennen; aber er
kannte die Welt noch nicht genug. Ein neues und gros-
ses Theater, auf welches er versezt wurde, half diesem
Mangel ab; eine immer weiter ausgebreitete und ver-
vielfältigte Erfahrung stimmte seine allzuidealische Denk-
Art herab, und überführte ihn, daß er, wie der groß-
müthige, tugendhafte und tapfre Ritter von Mancha
(dieses lehrreiche Bild der Schwachheiten und Verir-
rungen des menschlichen Geistes!) Windmühlen für Rie-
sen, Wirthshäuser für bezauberte Schlösser, und
Dorf-Nymphen für göttliche Dulcineen angesehen hatte.
Er wurde weiser, aber auf Unkosten seiner Tugend.
So wie die Bezauberung seiner Einbildungs-Kraft vor-
gieng, hörte auch die Begierde auf, grosse Thaten zu

thun,


T 4
[296/0298]
Agathon.


thun, allem Unrecht in der Welt zu steuern, mit den
Feinden der allgemeinen Glükseligkeit sich herumzuschla-
gen, und die Menschen, wider ihren Dank und Wil-
len, glüklich machen zu wollen. Nun sage man mir,
nachdem es mit unserm Helden dazu gekommen war,
(und, alles wol erwogen, mußte es auf eine oder
andere Art endlich dazu kommen; denn die edelste, die
liebenswürdigste Schwärmerey, wenn sie gar zu lange
dauert, und sich so gar durch die Maul-Esel-Treiber
von Jangois nicht austreiben lassen will, wird endlich
zu Narrheit,) was sollte, was konnte unser Autor
nun weiter mit ihm anfangen? Einen misanthropischen
Einsiedler aus ihm machen? ‒‒ Dazu war sein Kopf
zu heiter und sein Herz zu schwach ‒‒ oder zu zärt-
lich ‒‒ oder zu gut; was ihr wollt; und zudem mochte
unser Autor, der ein Grieche war, und wenigstens in
die Zeiten des Alciphrons gesezt werden muß, (wie
die Gelehrten ohne unser Erinnern bemerkt haben)
vermuthlich von der Vortreflichkeit einer einsiedlerischen
Tugend die erhabenen Begriffe nicht haben, welche
man sich in den wundervollen Zeiten des dreyzehnten
und vierzehnten Jahrhunderts bis zu unsern philosophi-
schen Zeiten davon gemacht hat, und (allem Ansehen
nach) in einigen Ländern noch lange machen wird.
Jhn wieder in die weite Welt zurükzuführen, wäre
nichts anders gewesen, als ihn der augenscheinlichsten
Gefahr aussezen, in seiner antiplatonischen Denk-Art
durch immer neue Erfahrungen bestärkt, und durch
die Gesellschaft wiziger und liebenswürdiger Leute,

welche


[297/0299]
Eilftes Buch, erstes Capitel.


welche entweder gar keine Grundsäze, oder nicht viel
bessere als der weise Hippias, gehabt hätten, nach und
nach auch um diesen kostbaren Ueberrest seine ehemalige
Tugend gebracht zu werden, den er glüklicher Weise aus
der verpesteten Luft der grossen Welt noch davon ge-
bracht hat. Vielleicht hätte er in solchen Umständen
noch immer eine Art von Mittel zwischen Weisheit und
Thorheit, eine mehr lächerliche als hassenswürdige
Composition von kühnem Wiz und unschlüssiger Ver-
nunft, von wahren und willkührlichen Begriffen, von
Aberglauben und Unglauben, von guten und bösen Lei-
denschaften, Gewohnheiten und Launen, von gleich
betrüglichen Tugenden und Lastern; kurz, eine so vor-
trefliche Art von Geschöpfen werden können, wie un-
gefehr die meisten von uns andern find, wir mögen es
nun einsehen ‒‒ und wenn wir’s einsehen, eingeste-
hen ‒‒ oder nicht. Bey so bewandten Umständen,
und da es (wie gesagt) nun einmal die Absicht des
Autors war, aus seinem Helden einen tugendhaften
Weisen zu machen, und zwar solchergestalt, daß man
ganz deutlich möchte begreiffen können, wie ein solcher
Mann ‒‒ so gebohren ‒‒ so erzogen ‒‒ mit solchen Fä-
higkeiten und Dispositionen ‒‒ mit einer solchen beson-
dern Bestimmung derselben ‒‒ nach einer solchen Reihe
von Erfahrungen, Entwiklungen und Veränderun-
gen ‒‒ in solchen Glüks-Umständen ‒‒ an einem solchen
Ort und in einer solchen Zeit ‒‒ in einer solchen Ge-
sellschaft ‒‒ unter einem solchen Himmels-Strich ‒‒
bey solchen Nahrungs-Mitteln (denn auch diese haben

einen


T 5
[298/0300]
Agathon.


einen stärkern Einfluß auf Weisheit und Tugend, als sich
manche Moralisten einbilden) ‒‒ bey einer solchen
Diät ‒‒ kurz, unter solchen gegebenen Bedingungen,
wie alle diejenigen Umstände sind, in welche er den
Agathon bisher gesezt hat, und noch sezen wird ‒‒
ein so weiser und tugendhafter Mann habe seyn kön-
nen, und (diejenigen, welche nicht gewohnt sind zu
denken, mögen es nun glauben oder nicht,) unter den
nemlichen, oder doch sehr ähnlichen Umständen, es
auch noch heutzutage werden könnte: Da, sage ich,
dieses seine Absicht war, so blieb ihm freylich kein an-
drer Weg übrig, als seinen Helden in diesen Zusam-
menhang glüklicher Umstände zu sezen, in welchen er
sich nun bald, zu seinem eigenen Erstaunen, befinden
wird. Freylich ist ein solcher Zusammenfluß glüklicher
Umstände allzuselten, um wahrscheinlich zu seyn. Aber
wie soll sich ein armer Autor helfen, der (alles wol
überlegt) nur ein einziges Mittel vor sich sieht, aus
der Sache zu kommen, und dieses ein gewagtes? Man
hilft sich wie man kann, und wenn es auch durch einen
Sprung aus dem Fenster seyn sollte. Der kleine Held
der Königin von Golconde ist nicht der erste, der
sich durch dieses Mittel helfen mußte: Julius Cäsar
würde ohne einen solchen Sprung das Vergnügen nicht
gehabt haben, als Herr der Welt (wie man, zwar
lächerlich genug, zu sprechen gewohnt ist,) durch die
Strassen Roms ins Capitolium einzuziehen.

Und

[299/0301]
Eilftes Buch, erstes Capitel.


Und soviel mag dann zur Rechtfertigung unsers Au-
tors gesagt seyn; wenn es anders zu seiner Rechtfer-
tigung dienen kan, welches wir den Kunstrichtern über-
lassen müssen. Das Urtheil mag indessen ausfallen wie
es will, so beladet sich der Herausgeber, wie er schon
erklärt hat, dessen im geringsten nicht. Die Absich-
ten, warum er die alte Urkunde, welche zufälliger
Weise in seine Hände gekommen ist, in einen Auszug
von derjenigen Form und Beschaffenheit, wie die vor-
hergehenden zehen Bücher weisen, gebracht hat, sind
bereits erreicht. Es ist verhoffentlich unnöthig, sich hier-
über näher zu erklären. Doch soviel können wir wol
sagen, daß er niemalen daran gedacht hat, einen
Roman zu schreiben, wie sich vielleicht manche, un-
geachtet des Titels und der Vorrede, zu glauben in
den Kopf gesezt haben mögen ‒‒ und da dieses Buch,
in so fern der Herausgeber Theil daran hat, kein Ro-
man ist, noch einer seyn soll; so hat er sich auch um
die so genannte Schürzung des Knotens, und ob der
Verfasser der Urkunde seinen Knoten geschikt oder un-
geschikt entwikelt oder zerschnitten hat, wenig zu be-
kümmern.

Zweytes

[300/0302]
Agathon.


Zweytes Capitel.
Die Tarentiner. Character eines liebenswürdigen
alten Mannes.
Archytas, durch dessen nachdrükliche Verwendung
Agathon der Hände seiner Feinde zu Syracus entrissen
worden, war ein vertrauter Freund seines Vaters
Stratonicus gewesen; ihre beyden Familien waren
durch die Bande des Gastrechts (welches bekannter
massen den Griechen sehr heilig war) von uralten Zei-
ten her verbunden; der ausgebreitete Ruhm, welchen
sich der Philosoph von Tarent, als der Würdigste un-
ter den Nachfolgern des Pythagoras, als ein tiefer
Kenner der Geheimnisse der Natur und der mechani-
schen Künste, als ein weiser Staatsmann, als ein ge-
schikter und allezeit glüklicher Feldherr, und was allen
diesen Vorzügen die Crone aufsezt, als ein rechtschaffener
Mann, in der vollkommensten Bedeutung dieses Worts
erworben, hatte den Namen des Archytas unserm Hel-
den schon lange ehrwürdig gemacht; und hiezu kam
noch, daß dessen jüngerer Sohn, Critolaus, in den
Zeiten des höchsten Wolstandes Agathons zu Athen zwey
Jahre in seinem Hause zugebracht, und mit allen ersinn-
lichen Freundschafts-Erweisungen überhäuft, eine Zu-
neigung von derjenigen Art für ihn gefaßt hatte, welche
in schönen Seelen (denn damals gab es noch schöne
Seelen) sich nur mit dem Leben endet. Diese Freund-
schaft war zwar durch zufällige Ursachen, und den

Aufenthalt


[301/0303]
Eilftes Buch, zweytes Capitel.


Aufenthalt Agathons zu Smyrna eine Zeitlang unter-
brochen, aber sogleich nach seinem Entschluß, bey dem
Dionys zu leben, wieder erneuert, und seither sorg-
fältig unterhalten worden. Agathon hatte während
seiner Staats-Verwaltung sich öfters bey der weisen Er-
fahrenheit des Archytas Raths erholt; und die verschie-
denen Verhältnisse, worinn die Tarentiner und Syra-
cusaner, besonders in Absicht der Handelschaft, mit
einander stuhnden, hatten ihm öfters Gelegenheit ge-
geben, sich um die ersten verdient zu machen. Bey
allen diesen Umständen ist leicht zu ermessen, daß er
den zärtlichen und dringenden Einladungen seines
Freundes Critolaus um so weniger widerstehen konnte,
als die Pflichten der Erkenntlichkeit gegen seine Erret-
ter ihm keine Freyheit zu lassen schienen, andere Be-
weggründe bey der Wahl seines Aufenthalts in Betrach-
tung zu ziehen.

Jn der That hätte er sich auch keinen zu seinen nun-
mehrigen Absichten bequemern Ort erwählen können als
Tarent. Diese Republik war damals gerade in dem Zu-
stande, worinn ein jeder patriotischer Republicaner die
seinige zu sehen wünschen soll ‒‒ zu klein, um ehrgeizige
Projecte zu machen, und zu groß, um dem Ehrgeiz
und die Vergrößrungs-Sucht ihrer Nachbarn fürchten zu
müssen; zu schwach, um in andern Unternehmungen,
als in den Künsten des Friedens, ihren Vortheil zu fin-
den; stark genug, sich gegen einen jeden nicht allzuüber-
mächtigen Feind (und solche Feinde hat eine kleine Re-

publik


[302/0304]
Agathon.


publik selten) in ihrer Verfassung zu erhalten. Archy-
tas hatte sie, in einer Zeit von mehr als dreissig Jah-
ren, in welcher er sieben mal die Stelle des obersten
Befehlhabers in der Republik bekleidete, an die weisen
Geseze, die er ihnen gegeben hatte, so gut angewöhnt,
daß sie mehr durch die Macht der Sitten als durch das
Ansehen der Geseze regiert zu werden schienen. Der
grösseste Theil der Tarentiner bestuhnd aus Fabricanten
und Handelsleuten. Die Wissenschaften und schönen
Künste stuhnden in keiner besondern Hochachtung bey
ihnen; aber sie waren auch nicht verachtet. Diese Gleich-
gültigkeit bewahrte die Tarentiner vor den Fehlern und
Ausschweiffungen der Athenienser, bey denen jedermann,
bis auf die Gerber und Schuster, ein Philosoph und
Redner, ein wiziger Kopf und ein Kenner seyn wollte.
Sie waren eine gute Art von Leuten, einfältig von
Sitten, emsig, arbeitsam, regelmässig, Feinde der
Pracht und Verschwendung, (*) leutselig und gast-
frey gegen die Fremden, Hässer des Gezwungnen, Spiz-
fündigen und Uebertriebenen in allen Sachen, und aus
eben diesem Grunde, Liebhaber des Natürlichen und
Gründlichen, welche bey allem mehr auf die Materie
als auf die Form sahen, und nicht begreiffen konnten,

daß


(*) Der Character, der hier den Tarentinern gegeben
wird, macht einen starken Absaz mit demjenigen, den
sie zu den Zeiten des Königs Pyrrhus hatten, und
bis zum Untergang ihrer Freyheit behielten; allein es
ist zu bemerken, daß Archytas und Pyrrhus wenigstens
80. Jahre von einander entfernt sind.

[303/0305]
Eilftes Buch, zweytes Capitel.


daß eine fein gearbeitete Schüssel aus corinthischem Erzt
besser seyn könne, als eine schlechte aus Silber, oder
daß ein Narr liebenswürdig seyn könne, weil er artig
sey. Sie liebten ihre Freyheit, wie eine Gattin, nicht
wie eine Beyschläferin, ohne Leidenschaft, und ohne
Eifersucht; sie sezten ein billiges Vertrauen in die-
jenige, denen sie die Vormundschaft über den Staat
anvertrauten; aber sie forderten auch, daß man dieses
Vertrauen verdiene. Der Geist der Emsigkeit, der
dieses achtungswürdige und glükliche Volk beseelte ‒‒
der unschuldigste und wolthätigste unter allen sublunari-
schen Geistern, die uns bekannt sind ‒‒ machte,
daß man sich zu Tarent weniger, als in den meisten
mittelmässigen Städten zu geschehen pflegt, um andre
bekümmerte; in so fern man sie durch keine gesezwid-
rige That, oder durch einen beleidigenden Contrast mit
ihren Sitten ärgerte, konnte jeder leben wie er wollte.
Alles dieses zusammengenommen, machte, wie uns däucht,
eine sehr gute Art von republicanischem Character; und
Agathon hätte schwerlich einen Freystaat finden können,
welcher geschikter gewesen wäre, seinen gegen dieselbe
gefaßten Widerwillen zu besänftigen. Ohne Zweifel
hatte dieses Volk auch seine Fehler, wie alle andre;
aber der weise Archytas, unter welchem der National-
Character der Tarentiner erst eine gesezte und feste Ge-
stalt gewonnen hatte, wußte diejenige Art derselben,
welche man die Temperaments-Fehler eines Volks neu-
nen kan, so klüglich zu behandeln, daß sie durch die
Vermischung mit ihren Tugenden, beynahe aufhörten,

Fehler


[304/0306]
Agathon.


Fehler zu seyn ‒‒ eine nothwendige und vielleicht die
grösseste Kunst eines Gesezgebers, deren genauere Unter-
suchung und Analyse wir, beyläuffig, denenjenigen
empfohlen haben wollen, welche zu der schweren, und
vermuthlich spätern Zeiten aufbehaltnen, aber mögli-
chen Auflösung eines Problems, welches nur von Lil-
liputtischen Seelen für schimärisch gehalten wird, der
Aufgabe, welche Gesezgebung unter gegebenen Bedingun-
gen, die beste sey? etwas beyzutragen sich beruffen fühlen.

Agathon entdekte beym ersten Blik an die Jtalischen
Ufer, seinen Freund Critolaus, der mit einem Ge-
folge der edelsten Jünglinge von Tarent ihm entgegen-
geflogen war, um ihn in einer Art von freundschaftli-
chem Triumph in eine Stadt einzuführen, welche sich’s
zur Ehre rechnete, von einem Manne wie Agathon,
vor andern zu seinem Aufenthalt erwählt zu werden.
Die angenehme Luft dieser von einem günstigen Himmel
umflossenen Ufer, der Anblik eines der schönsten Länder
unter der Sonne, und der noch süssere Anblik eines
Freundes, von dem er bis zur Schwärmerey geliebt
wurde, machten unsern Helden in einem einzigen Augen-
blik alles Ungemach vergessen, das er in Sicilien und
in seinem ganzen Leben ausgestanden hatte. Ein frohes
ahnendes Erwarten der Glükseligkeit, die in diesem zum
erstenmal betretenen Lande auf ihn wartete, verbreitete
eine Art von angenehmer Empfindung durch sein gan-
zes Wesen, welche sich nicht beschreiben läßt. Die un-
bestimmte Wollust, welche alle seine Sinnen zugleich

ein-


[305/0307]
Eilftes Buch, zweytes Capitel.


einzunehmen schien, war nicht dieses seltsame zauberische
Gefühl, womit ihn die Schönheiten der Natur und die
Empfindung ihrer reinsten Triebe, in seiner Jugend
durchdrungen hatte ‒‒ dieses Gefühl, diese Blüthe der
Empfindlichkeit, diese zärtliche Sympathie mit allem
was lebt oder zu leben scheint; dieser Geist der Freude,
der uns aus allen Gegenständen entgegenathmet; dieser
magische Firniß der sie überzieht, und uns über einem
Anblik, von dem wir zehn Jahre später kaum noch
flüchtig gerührt werden, in stillem Entzüken zerfliessen
macht ‒‒ dieses beneidenswürdige Vorrecht der ersten
Jugend verliehrt sich mit dem Anwachs unsrer Jahre
unvermerkt, und kan nicht wieder gefunden werden;
aber es war etwas, das ihm ähnlich war; seine Seele
schien dadurch wie von allen verdüsternden Fleken seines
unmittelbar vorhergehenden Zustandes ausgewaschen,
und zu den zärtlichen Eindrüken vorbereitet zu werden,
welche sie in dieser ueuen Periode seines Lebens bekom-
men sollte.

Eine seiner glükseligsten Stunden, (wie er in der
Folge öfters zu versichern pflegte) war diejenige, worinn
er die persönliche Bekanntschaft des Archytas machte.
Dieser ehrwürdige Greis hatte der Natur und der Mäs-
sigung, welche von seiner Jugend an ein unterscheiden-
der Zug seines Characters gewesen war, den Vortheil
einer Lebhaftigkeit aller Kräfte zu damen, welche in
seinem Alter etwas seltnes ist, aber bey den alten
Griechen lange nicht so selten war, als bey den meisten

Euro-


[Agath. II. Th.] U
[306/0308]
Agathon.


Europäischen Völkern unsrer Zeit, bey denen es zur
Gewohnheit zu werden angefangen hat, die erste Hälfte
des Lebens so unbesonnen zu verschwenden, daß man
in der andern die geheimsten Kräfte der Arzney-Kunst
zu Hülfe ruffen muß, um einen schmachtenden Mittel-
stand von Seyn und Nichtseyn, von einem Tag zum
andern erbettelter Weise fortschleppen zu können. So
erkaltet als die Einbildungs-Kraft unsers Helden war,
so konnte er doch nicht anders als etwas idealisches in
dem Gemische von Majestät und Anmuth, welches über
die ganze Person dieses liebenswürdigen Alten ausge-
breitet war, zu empfinden ‒‒ und es desto stärker zu
empfinden, je stärker der Absaz war, den dieser Anblik
mit allem demjenigen machte, woran sich seine Augen
seit geraumer Zeit hatten gewöhnen müssen ‒‒ Und
warum konnte er nicht anders? Die Ursache ist ganz
simpel; weil dieses idealische nicht in seinem Gehirne,
sondern in dem Gegenstande selbst war. Stellet euch
einen grossen stattlichen Mann vor, dessen Ansehen beym
ersten Blik ankündiget, daß er dazu gemacht ist, andre
zu regieren, und dem ihr ungeachtet seiner silbernen
Haare noch ganz wol ansehen könnet, daß er vor fünf-
zig Jahren ein schöner Mann gewesen ist ‒‒ Jhr erin-
nert euch ohne Zweifel dergleichen gesehen zu haben;
aber das ist es noch nicht ‒‒ Stellet euch vor, daß die-
ser Mann in dem ganzen Lauffe seines Lebens ein tu-
gendhafter Mann gewesen ist; daß eine lange Reyhe
von Jahren seine Tugend zu Weisheit gereift hat; daß
die unbewölkte Heiterkeit seiner Seele, die Ruhe seines

Herzens,


[307/0309]
Eilftes Buch, zweytes Capitel.


Herzens, die allgemeine Güte wovon es beseelt ist,
das stille Bewustseyn eines unschuldigen und mit guten
Thaten erfüllten Lebens, sich in seinen Augen und in
seiner ganzen Gesichts-Bildung mit einer Wahrheit, mit
einem Ausdruk von stiller Grösse und Würdigkeit ab-
mahlt, dessen Macht man fühlen muß, man wolle oder
nicht ‒‒ das ist, was ihr vielleicht noch nicht gesehen
habt ‒‒ das ist das idealische, das ich meynte; und
das war es was Agathon sah ‒‒ Jhr erinnert euch doch
der guten alten Frau Shirley? ‒‒ welche ich, für mei-
nen Theil, so reizend und selbst idealisch auch immer
die Henrietten Byrons, und ihre Rivalinnen sind, den-
noch in gewissen Stunden einem ganzen Serail von
Henrietten, Clementinen und Emilien, (die Charlot-
ten, Olivien und alle andern Göttinnen von dieser Art,
zusamt der schönen Magellone, mit eingerechnet,) vor-
ziehen wollte ‒‒ Gut; ein Gemählde von dieser nemli-
chen alten Frau, von der Hand eines van Dyk,
(wenn es noch einen van Dyk gäbe) würde ein Cabi-
netstük machen, um welches ich alle Liebes-Göttinnen
und Grazien der Vanloos und Bouchers, so wenig ich
sonst ein Feind von ihnen wäre, mit Freuden geben
würde. Archytas, von der Hand eines Apelles (wenn
zu seiner Zeit ein Apelles gewesen wäre) würde das
Gegenbild davon seyn. Agathon hatte nichts nöthig,
als ihn anzusehen, um überzeugt zu seyn, daß er end-
lich gefunden habe, was er so oft gewünscht, aber
noch nie gefunden zu haben geglaubt hatte, ohne daß er
in der Folge auf eine oder die andere Art seines Jrr-

thums


U 2
[308/0310]
Agathon.


thums überführt worden wäre ‒‒ einen wahrhaftig
weisen Mann, einen Mann, der nichts zu seyn schei-
nen wollte, als was er würklich war, und an welchem
das scharfsichtigste Auge nichts entdeken konnte, das
man anders hätte wünschen mögen. Die Natur schien
sich vorgesezt zu haben, durch ihn zu beweisen, daß
die Weisheit nicht weniger ein Geschenke von ihr sey,
als der Genie; und daß, wofern es gleich der Kunst
nicht unmöglich ist, ein schlimmes Naturell zu verbes-
sern, und aus einem Silen, so der Himmel will, ei-
nen Socrates zu machen, (ein Triumph, den die Kunst
gleichwol sehr selten davon trägt,) es dennoch der Na-
tur allein zukomme, diese glükliche Temperatur der
Elemente, woraus der Mensch zusammengesezt ist,
hervorzubringen, welche, unter einem Zusammenfluß
eben so glüklicher Umstände, endlich zu dieser vollkomm-
nen Harmonie aller Kräfte und Bewegungen des Men-
schen, worinn Weisheit und Tugend in Einem Punct
zusammenfliessen, erhöht werden kann. Archytas hatte
niemalen weder eine glühende Einbildungs-Kraft, noch
heftige Leidenschaften gehabt; eine gewisse Stärke, wel-
che den Mechanismus seines Kopfs und seines Herzens
characterisierte, hatte von seiner Jugend an die Wür-
kung der Gegenstände auf seine Seele gemässiget; die
Eindrüke, die er von ihnen bekam, waren deutlich
und nett genug, um seinen Verstand mit wahren Bil-
dern zu erfüllen, und die Verwirrung zu verhindern,
welche in dem Gehirne derjenigen zu herrschen pflegt,
deren allzuschlaffe Fibern nur schwache und matte Ein-

drüke


[309/0311]
Eilftes Buch, zweytes Capitel.


drüke von den Gegenständen empfangen; aber sie waren
nicht so lebhaft und von keiner so starken Erschütterung
begleitet, wie bey denjenigen, welche, durch zärtlichere
Werkzeuge und reizbarere Sinnen zu den enthusiasti-
schen Künsten der Musen bestimmet, den zweydeutigen
Vorzug einer zauberischen Einbildungs-Kraft und eines
unendlich empfindlichen Herzens durch die Tyrannie
der Leidenschaften, der sie, mehr oder weniger, unter-
worfen sind, theuer genug bezahlen müssen. Archytas
hatte es dem Mangel dieses eben so schimmernden, als
wenig beneidenswerthen Vorzugs zu danken, daß er
wenig Mühe hatte, Ruhe und Ordnung in seiner inner-
lichen Verfassung zu erhalten; daß er anstatt von sei-
nen Jdeen und Empfindungen beherrscht zu werden,
allezeit Meister von ihnen blieb, und die Verirrungen
des Geistes und des Herzens nur aus der Erfahrung
andrer kannte, von denen das schwärmerische Volk der
Helden, Dichter und Virtuosen aller Arten aus seiner
eigenen sprechen kann. Und daher kam es auch, daß
die Pythagoräische Philosophie, in deren Grundsäzen
er erzogen worden war ‒‒ eben diese Philosophie,
welche in dem Gehirne so vieler andrer zu einem selt-
samen Gemische von Wahrheit und Träumerey wur-
de, ‒‒ sich durch Nachdenken und Erfahrung in dem
seinigen zu einem System von eben so simpeln, als
fruchtbaren und practischen Begriffen ausbildete; zu ei-
nem System, welches der Wahrheit näher zu kommen
scheint, als irgend ein anders; welches die menschliche
Natur veredelt, ohne sie aufzublähen, und ihr Aus-

sichten


U 3
[310/0312]
Agathon.


sichten in bessere Welten eröfnet, ohne sie fremd und
unbrauchbar in der gegenwärtigen zu machen; welches
durch das Erhabenste und Beste, was unsre Seele von
Gott, von dem Welt-System, und von ihrer eigenen
Natur und Bestimmung zu denken fähig ist, ihre Lei-
denschaften reiniget und mässiget, ihre Gesinnungen
verschönert, und (was kein so kleiner Vortheil ist,
als neunhundert und neun und neunzig Menschen unter
tausenden sich einbilden,) sie von der tyrannischen
Herrschaft dieser pöbelhaften Begriffe befreyet, welche
die Seele verunstalten, sie klein, niederträchtig, furcht-
sam, falsch und sclavenmässig machen; jede edle Nei-
gung, jeden grossen Gedanken abschreken und erstiken,
und doch darum nicht weniger von politischen und reli-
giosen Dämagogen unter dem grösten Theile des mensch-
lichen Geschlechts, aus Absichten, woraus diese Her-
ren billig ein Geheimnis machen, eifrigst unterhalten
werden.

Die zuverlässigste Probe über die Güte der Philoso-
phie des weisen Archytas ist, wie uns däucht, der mo-
ralische Character, den ihm das einstimmige Zeugnis
der Alten beylegt. Diese Probe, es ist wahr, geht
bey einem System von metaphysischen Speculationen
nicht an; aber die Philosophie des Archytas war ganz
practisch. Das Exempel so vieler grossen Geister, wel-
che in der Bestrebung, über die Grenzen des menschli-
chen Verstandes hinauszugehen, verunglükt waren,
hätte ihn in diesem Stüke vielleicht nicht weiser ge-

macht,


[311/0313]
Eilftes Buch, zweytes Capitel.


macht, wenn er mehr Eitelkeit und weniger kaltes
Blut gehabt hätte; aber so wie er war, überließ er
diese Art von Speculationen seinem Freunde Plato,
und schränkte seine Nachforschungen über die blos intel-
lectualischen Gegenstände lediglich auf diese einfältigen
Wahrheiten ein, welche das allgemeine Gefühl errei-
chen kann, welche die Vernunft bekräftiget, und deren
wolthätiger Einfluß auf den Wolstand unsers Privat-
Systems so wol als auf das allgemeine Beste allein
schon genugsam ist, ihren Werth zu beweisen. Es
läßt sich also ganz sicher von dem Leben eines solchen
Mannes auf die Güte seiner Denkens-Art schliessen.
Archytas verband alle häuslichen und bürgerlichen Tu-
genden, mit dieser schönsten und göttlichsten unter al-
len, welche sich auf keine andre Beziehung gründet,
als das allgemeine Band, womit die Natur alle Wesen
verknüpft. Er hatte das seltene Glük, daß die unta-
deliche Unschuld seines öffentlichen und Privat-Lebens,
die Bescheidenheit, wodurch er den Glanz so vieler
Verdienste zu mildern wußte, und die Mässigung, wo-
mit er sich seines Ansehens bediente, endlich so gar den
Neid entwafnete, und ihm die Herzen seiner Mitbür-
ger so gänzlich gewanne, daß er (ungeachtet er sich
seines hohen Alters wegen von den Geschäften zurükge-
zogen hatte) bis an sein Ende als die Seele des Staats
und der Vater des Vaterlands angesehen wurde, und
in dieser Qualität eine Autorität beybehielt, welcher
nur die äusserlichen Zeichen der königlichen Würde fehl-
ten. Niemals hat ein Despot unumschränkter über

die


U 4
[312/0314]
Agathon.


die Leiber seiner Sclaven geherrschet, als dieser ehr-
würdige Greis über die Herzen eines freyen Volkes;
niemals ist der beste Vater von seinen Kindern zärtli-
cher geliebt worden. Glükliches Volk! welches von
einem Archytas geregiert wurde, und den ganzen Werth
dieses Glüks so wol zu schäzen wußte! ‒‒ Und glüklicher
Agathon, der in einem solchen Mann einen Beschüzer,
einen Freund, und einen zweyten Vater fand.

Drittes Capitel.
Eine unverhofte Entdekung.
Archytas hatte zwey Söhne, deren wetteifernde Tu-
gend die seltene und verdiente Glükseligkeit seines Alters
vollkommen machte. Diese liebenswürdige Familie lebte
in einer Harmonie beysammen, deren Anblik unsern
Helden in die selige Einfalt und Unschuld des goldnen
Alters versezte. Niemals hatte er eine so schöne Ord-
nung, eine so vollkommne Eintracht, ein so regelmäs-
siges und schönes Ganzes gesehen, als das Haus des
weisen Archytas darstellte. Alle Hausgenossen, bis auf
die unterste Classe der Bedienten, waren eines solchen
Hausvaters würdig. Jedes schien für den Plaz, den
es einnahm, ausdrüklich gemacht zu seyn. Archytas
hatte keine Sclaven; der freye, aber sittsame Anstand
seiner Bedienten, die Munterkeit, die Genauigkeit, der
Wetteifer, womit sie ihre Pflichten erfüllten, das Ver-

trauen,


[313/0315]
Eilftes Buch, drittes Capitel.


trauen, welches man auf sie sezte, bewies, daß er Mit-
tel gefunden hatte, selbst diesen rohen und mechanischen
Seelen ein Gefühl von Ehre und Tugend einzuflössen;
die Art wie sie dienten, und die Art, wie ihnen be-
gegnet wurde, schien das unedle und demüthigende ihres
Standes auszulöschen; sie waren stolz darauf, einem so
vortreflichen Herrn zu dienen, und es war nicht einer,
der die Freyheit auch unter den vortheilhaftesten Be-
dingungen angenommen hätte, wenn er der Glükselig-
keit hätte entsagen müssen, ein Hausgenosse des Archy-
tas zu seyn. Das Vergnügen mit seinem Zustande
leuchtete aus jedem Gesicht hervor; aber keine Spur
dieses üppigen Uebermuths, der gemeiniglich den müs-
siggängerischen Hauffen der Bedienten in grossen Häu-
sern bezeichnet; alles war in Bewegung; aber ohne die-
ses lärmende Geräusch, welches den schweren Gang der
Maschine ankündiget; das Haus des Archytas glich dem
innwendigen Mechanismus des animalischen Körpers,
in welchem alles in rastloser Arbeit begriffen ist, ohne
daß man eine Bewegung wahrnimmt, wenn die äussern
Theile ruhen.

Agathon befand sich noch in diesem angenehmen Er-
staunen, welches in den ersten Stunden, die er in ei-
nem so sonderbaren Hause zubrachte, sich mit jedem
Augenblik vermehren mußte; als er auf einmal, und
ohne daß ihn die mindeste innerliche Ahnung dazu vor-
bereitet hätte, durch eine Entdekung überrascht wurde,
welche ihn beynahe dahin gebracht hätte, alles was er
sah, für einen Traum zu halten.

Das

U 5
[314/0316]
Agathon.


Das Gynäceum war, wie man weiß, bey den Grie-
chen den Fremden, welche in einem Hause aufgenom-
men wurden, ordentlicher Weise, eben so unzugangbar
als der Harem bey den Morgenländern. Aber Agathon
wurde in dem Hause des Archytas nicht wie ein Frem-
der behandelt. Dieser liebenswürdige Alte führte ihn
also, nachdem sie sich ein paar Stunden, welche un-
serm Helden sehr kurz wurden, mit einander bespro-
chen hatten, in Begleitung seiner beyden Söhne in das
Jnnerste des Hauses, welches von dem weiblichen Theil
der Familie bewohnt wurde; um, wie er sagte, seinen
Töchtern ein Vergnügen, worauf sie sich schon so lange
gefreuet hätten, nicht länger vorzuenthalten. Stellet
euch vor, was für eine süsse Bestürzung ihn befiel, da
die erste Person, die ihm beym Eintritt in die Augen
fiel, seine Psyche war! ‒‒ Augenblike von dieser Art
lassen sich besser mahlen, als beschreiben ‒‒ diese Er-
scheinung war so unerwartet, daß sein erster Gedanke
war, sich durch eine zufällige Aehnlichkeit dieser jungen
Dame mit seiner geliebten Psyche betrogen zu glauben.
Er stuzte; er betrachtete sie von neuem; und wenn er
nunmehr auch seinen Augen nicht hätte trauen wollen,
so ließ ihm das, was in seinem Herzen vorgieng, keinen
Zweifel übrig. Und doch kam es ihm so wenig glaub-
lich vor, daß er glüklich genug seyn sollte, nach einer
so langen Abwesenheit und bey so wenigem Anschein,
sie jemals wieder zu sehen, sie in dem Gynäceo seiner
Freunde zu Tarent wieder zu finden! Ein andrer Gedanke,
der in diesen Umständen sehr natürlich war, vermehrte

seine


[315/0317]
Eilftes Buch, drittes Capitel.


seine Verwirrung, und hielt ihn zurük, sich der Freude
zu überlassen, welche ein eben so erwünschter als wenig
verhoffter Anblik über seine Seele ergoß. Psyche sah
nicht so aus, als ob sie eine Sclavin in diesem Hause
vorstelle; was konnte er also anders denken, als daß
sie die Gemahlin eines von den Söhnen des Archytas
seyn müßte? Es ist wahr, er hätte eben so wol denken
können, daß sie seine wiedergefundene Tochter seyn
könnte; aber in solchen Umständen bildet man sich im-
mer das ein, was man am meisten fürchtet. Jn der
That errieth er die Sache aufs erstemal; Psyche war
seit einigen Monaten die Gemahlin des Critolaus.

Unsere Leser sehen nun auf den ersten Blik, was für
schöne Gelegenheit zu pathetischen Beschreibungen und
tragischen Auftritten uns dieser kleine Umstand giebt ‒‒
was für eine Situation! Den Gegenstand der zärtlich-
sten Neigung seines Herzens, seine erste Liebe, nach
einer langen schmerzlichen Trennung unverhoft wieder
finden, aber nur dazu wieder finden, um sie in den
Armen eines andern, und was uns nicht einmal das
Recht zu klagen, zu wüthen und Rache zu schnauben
übrig läßt, in den Armen unsers liebsten Freundes zu
sehen! ‒‒ Zu gutem Glük für unsern Helden ‒‒ und für
den Autor ‒‒ waren diejenigen, welche in diesem Augen-
blik Zeugen von seiner Bestürzung waren, keine so
passionierte Liebhaber pathetischer Auftritte, daß sie
hätten fähig seyn können, an seiner Quaal Vergnügen
zu finden. Sie wollten sich ein Vergnügen daraus ma-

chen,


[316/0318]
Agathon.


chen, ihn zu überraschen; aber es würde grausam ge-
wesen seyn, eine Tragödie mit ihm zu spielen, so
glüklich auch am Ende die Entwiklung immer hätte seyn
mögen. Die zärtliche Psyche sah etliche Augenblike sei-
ner Verwirrung zu; aber länger konnte sie sich nicht
zurükhalten. Sie flog ihm mit ofnen Armen entgegen,
und indem ihre Freuden-Thränen seine glühende Wan-
gen bethauten, hörte er sich mit einem Namen benennen,
der ihre zärtlichste Liebkosungen selbst in Gegenwart eines
Gemahls rechtfertigte.

Wäre die Liebe, welche sie ihm in dem Hayn zu
Delphi eingeflößt hatte, weniger platonisch gewesen, so
würde die Entdekung einer Schwester in der Geliebten
seines Herzens nicht so erfreulich gewesen seyn, als sie
ihm war. Aber man erinnert sich noch, daß ihre Liebe,
so ausnehmend zärtlich sie auch gewesen war, doch mehr
der Liebe, welche die Natur zwischen Geschwistern von
übereinstimmender Gemüths-Art stiftet, als derjenigen
geglichen hatte, welche sich auf die Zauberey eines an-
dern Jnstincts gründet, von dessen fiebrischen Sympto-
men die ihrige allezeit frey geblieben war. Sie hatten
damals schon ein sonderbares Vergnügen daran gefun-
den, sich einzubilden, daß ihre Seelen wenigstens ein-
ander verschwistert seyen, da sie nicht Grund genug
hatten, so sehr sie es auch wünschten, die unschuldige
Anmuthung, welche sie für einander fühlten, der Wür-
kung der Sympathie des Blutes zu zuschreiben. Aga-
thon befand sich also über alles was er hätte wünschen

können,


[317/0319]
Eilftes Buch, drittes Capitel.


können, glüklich, da er, nach den Erläuterungen, welche
ihm gegeben wurden, nicht mehr zweifeln konnte, in
Psyche eine Schwester, welche er nach der ehmaligen
Erzählung seines Vaters für todt gehalten hatte, wie-
der zu finden, und durch sie ein Theil einer Familie
zu werden, für welche sein Herz bereits so eingenom-
men war, daß der Gedanke sich jemals wieder von ihr
zu trennen, ihm unerträglich gewesen seyn würde. Nun
meine zärtlichen Leserinnen, mangelte ihm, um so glük-
selig zu seyn, als es Sterbliche seyn können, nichts
als daß Archytas ‒‒ nicht irgend eine liebenswürdige
Tochter oder Nichte hatte, mit der wir ihn vermählen
könnten. Aber unglüklicher Weise für ihn hatte Archy-
tas keine Tochter; und wofern er Nichten hatte, wel-
ches wir nicht für gewiß sagen können, so waren sie
entweder schon verheyrathet, oder nicht dazu gemacht,
das Bild der schönen Danae, und die Erinnerungen
seiner ehmaligen Glükseligkeit, welche von Tag zu Tag
wieder lebhafter in seinem Gemüthe wurden, auszulöschen.

Diese Erinnerungen hatten schon zu Syracus in
melancholischen Stunden wieder angefangen einige Ge-
walt über sein Herz zu bekommen; der Gram, wovon
seine Seele in der lezten Periode seines Hof-Lebens,
ganz verdüstert und niedergeschlagen wurde, veran-
laßte ihn, Vergleichungen zwischen seinem vormaligen
und nunmehrigen Zustande anzustellen, welche unmög-
lich anders als zum Vortheil des ersten ausfallen konn-
ten. Er machte sich selbst Vorwürfe, daß er das lie-

bens-


[318/0320]
Agathon.


benswürdigste unter allen Geschöpfen, in einem Anstoß
von schwärmerischem Heldenthum, aus so schlechten
Ursachen, auf die blosse Anklage eines so verächtlichen
Menschen als Hippias, über welche sie sich vielleicht,
wenn er sie gehört hätte, vollkommen hätte rechtferti-
gen können, verlassen habe. Diese That, auf welche
er sich damals, da er sie für einen herrlichen Sieg über
die unedlere Hälfte seiner selbst, für ein grosses Versöhn-
Opfer, welches er der beleidigten Tugend brachte, an-
sah, so viel zu gut gethan hatte, schien ihm izt un-
dankbar und niederträchtig; es schmerzte ihn, wenn
er dachte, wie glüklich er durch die Verbindung seines
Schiksals mit dem ihrigen hätte werden können; und
der Enthusiasmus gewann nichts dabey, wenn er zugleich
dachte, durch was für schimärische Vorstellungen und
Hofnungen er ihn um seine Privat-Glükseligkeit ge-
bracht habe. Aber der Gedanke, daß er durch ein so
schnödes Verfahren die schöne Danae gezwungen habe,
ihn zu verachten, zu hassen, sich der Zärtlichkeit, die er
ihr eingeflößt, niemals anders als wie einer unglüklichen
Schwachheit zu erinnern, deren Andenken sie mit Gram
nnd Reue erfüllen mußte ‒‒ dieser Gedanke war ihm
ganz unerträglich; Danae, so sehr sie auch beleidigt war,
konnte ihn unmöglich so sehr verabscheuen, als er in den
Stunden, da diese Vorstellungen seine Vernunft über-
wältigten, sich selbst verabscheuete. Allein diese Stun-
den giengen endlich vorüber, und das ungeduldige Ge-
fühl der gegenwärtigen Uebel trug nicht wenig dazu bey,
ihm die Ursachen und Umstäude seiner Entfernung von

Smyrna


[319/0321]
Eilftes Buch, drittes Capitel.


Smyrna in einem so splenetischen Lichte vorzustellen.
Die glükliche Veränderung, welche die Versezung in
den Schoos der liebenswürdigsten Familie, die vielleicht
jemals gewesen ist, in seinen Umständen hervorbrachte,
veränderte nothwendiger Weise auch die Farbe seiner Ein-
bildungs-Kraft. Hätte er Danae nicht verlassen, so
würde er weder seine Schwester gefunden, noch mit dem
weisen Archytas persönlich bekannt worden seyn. Diese
Folgen seiner tugendhaften Untreue machten den Wunsch,
sie nicht begangen zu haben, unmöglich; aber sie beför-
derten dagegen einen andern, der in den Umständen,
worinn er zu Tarent lebte, sehr natürlich war. Die
heitre Stille, welche in seinem ohnehin zur Freude auf-
gelegten Gemüth in kurzem wieder hergestellt wurde;
die Freyheit von allen Geschäften und Sorgen; der
Genuß alles dessen, womit die Freundschaft ein gefühl-
volles Herz beseligen kan; der Anblik der Glükseligkeit
seines Freundes Crit_laus, welche im Besiz der liebens-
würdigen Psyche alle Tage zu zunehmen schien; der
Mangel an Zerstreuungen, wodurch die Seele verhin-
dert wird, sich in die Sphäre ihrer angenehmsten Jdeen
und Empfindungen zu concentriren; die natürliche Folge
hievon, daß diese Jdeen und Empfindungen desto leb-
hafter werden müssen ‒‒ alles dieses vereinigte sich, ihn
nach und nach wieder in Dispositionen zu sezen, welche
die zärtlichste Erinnerungen an die einst so sehr geliebte
Danae erwekten, und ihn von Zeit zu Zeit in eine Art
von sanfter wollüstiger Melancholie sezten, worinn sein
Herz sich ohne Widerstand in diese zauberischen Scenen

von


[320/0322]
Agathon.


von Liebe und Wonne zurükführen ließ, welche ‒‒ aus
Ursachen, die wir den Moralisten zu entwikeln überlas-
sen wollen ‒‒ durch die in seiner Seele vorgegangene
Revolution ungleich weniger von ihrem Reiz verlohren
hatten, als die abstractern und bloß intellectualischen
Gegenstände seines ehmaligen Enthusiasmus. Köunen
wir ihn verdenken, daß er in solchen Stunden die schöne
Danae unschuldig zu finden wünschte ‒‒ daß er dieses
so oft und so lebhaft wünschte, bis er sich endlich über-
redete, sie für unschuldig zu halten ‒‒ und daß die Un-
möglichkeit, ein Gut wieder zu erlangen, dessen er sich
selbst so leichtglaubig und auf eine so verhaßte Art be-
raubt hatte, ihn zuweilen in eine Traurigkeit versenkte,
die ihm den Geschmak seiner gegenwärtigen Glükselig-
keit verbitterte, und sich nur desto tieffer in sein Gemüth
eingrub, weil er sich nicht entschliessen konnte, sein An-
liegen denjenigen anzuvertrauen, denen er, diesen einzi-
gen Winkel ausgenommen, das Jnnerste seiner Seele
aufzuschliessen pflegte ‒‒ Wohin uns diese Vorbereitung
wol führen soll? ‒‒ werden vielleicht einige von unsern
scharfsinnigen Lesern denken ‒‒ ohne Zweifel wird man
uns nun auch die Dame Danae von irgend einem dienst-
willigen Sturmwind herbeyführen lassen, nachdem uns,
ohne zu wissen, wie? das gute Mädchen Psyche, durch
einen wahren Schlag mit der Zauberruthe, aus dem
Gynäceo des alten Archytas entgegengesprungen ist ‒‒
„Und warum nicht? ‒‒ nachdem wir nun einmal wis-
sen, wie glüklich wir unsern Freund Agathon dadurch
machen könnten„ aber wo bleibt alsdann das Ver-

gnügen


[321/0323]
Eilftes Buch, drittes Capitel.


gnügen der Ueberraschung, welches andre Autoren ihren
Lesern mit so vieler Mühe und Kunst zu zuwenden pfle-
gen. Es bleibt aus, meine Herren; und Diderot kan
Jhnen, wenn Sie wollen, sagen, warum Sie wenig
oder nichts dabey verliehren werden. Jnzwischen ist
uns lieb, erinnert worden zu seyn, daß wir Jhnen
einige Nachricht schuldig sind, wie Psyche (welche wir,
in einen Ganymed verkleidet, in den Händen eines See-
räubers verlassen hatten,) dazu gekommen sey, die
Gemahlin des Critolaus und die Schwester Aga-
thons zu werden. Ein kurzer Auszug aus der Erzäh-
lung, welche dem Agathon theils von seiner Schwester
selbst, theils von ihrer Amme gemacht wurde, (und
die lezte hatte den Fehler, ein wenig weitläufiger in ih-
ren Erzählungen zu seyn, als wir selbst,) wird hin-
länglich seyn, dero gerechte Wissens-Begierde über die-
sen Punct zu befriedigen.

Ein heftiger Sturm ist ein sehr unglüklicher Zufall für
Leute, die sich mitten auf der offenen See, nur durch die
Dike eines Vrettes von einem feuchten Tode geschieden
finden; aber für die Geschichtschreiber der Helden und
Heldinnen ist es beynahe der glüklichste unter allen Zu-
fällen, welche man herbeybringen kan, um sich aus
einer Schwierigkeit herauszuhelfen. Es war also ein
Sturm, (und Sie haben sich nicht darüber zu beschwe-
ren, meine Herren, denn es ist, unsers Wissens, der
erste in dieser Geschichte,) der die lieberswürdige Psy-
che aus der fürchterlichen Gewalt eines verliebten See-

räubers


[Agath. II. Th.] X
[322/0324]
Agathon.


räubers rettete. Das Schif scheiterte an der Jtaliä-
nischen Küste, einige Meilen von Capua; und Psyche,
von den Nereiden oder Liebes-Göttern beschirmt, war
die einzige Person auf dem Schiffe, welche auf einem
Brette glüklich von den Zephyrn ans Land getragen
wurde. Die Zephyrn allein wären hiezu vielleicht nicht
hinreichend gewesen; aber mit Hülfe einiger Fischer,
welche glüklicher Weise bey der Hand waren, hatte die
Sache keine Schwierigkeit. Das war nun alles sehr
glüklich; aber es ist nichts in Vergleichung mit dem,
was nun folgen wird. Einer von den Fischern (der
mitleidigste ohne Zweifel) führte die verkleidete Psyche,
welche sehr vonnöthen hatte, sich zu troknen, und von
dem ausgestandenen Ungemach zu erholen, zu seinem
Weib in seine Hütte. Die Fischerin, (eine hübsche,
dike Frau von drey oder vier und vierzig Jahren)
welche die Mine hatte, in ihrer Jugend kein unempfind-
liches Herz gehabt zu haben, bezeugte ungemeines Mit-
leiden mit dem Unglük eines so liebenswürdigen jungen
Herrn, als die schöne Psyche zu seyn schien; sie pflegte
seiner, so gut es nur immer möglich war, und konnte
sich nicht satt an ihm sehen. Es war ihr immer,
sagte sie, als ob sie schon einmal ein solches Gesicht
gesehen hätte, wie das seinige; und sie konnte es kaum
erwarten, bis der schöne Fremdling im Stande war,
nach eingeführter Gewohnheit, seine Geschichte zu er-
zählen. Aber Psyche hatte der Ruhe vonnöthen; sie
wurde also zu Bethe gebracht; und bey dieser Gelegen-
heit entdekte die Fischerin, welche auf die kleinsten Um-
stände aufmerksam war, daß der vermeynte Jüngling

ein


[323/0325]
Eilftes Buch, drittes Capitel.


ein überaus schönes Mädchen ‒‒ aber doch nicht mehr
so schön war, als sie in ihren Manns-Kleidern aus-
gesehen hatte. Es war natürlich, über diese Verwand-
lung im ersten Augenblik ein wenig mißvergnügt zu
seyn; aber dieser kleine vorübergehende Unmuth ver-
wandelte sich bald in die lebhafteste und zärtlichste
Freude ‒‒ kurz, es entdekte sich, daß die Fischerin
Clonarion, die Amme der schönen Psyche war, wel-
che, mit Hülfe dieses Namens, ihrer geliebten Amme
sich wieder eben so gut zu erinnern glaubte, als diese
aus den Gesichts-Zügen der Psyche, aus ihrer Aehn-
lichkeit mit ihrer Mutter, Musarion, und besonders
aus einem kleinen Mahl, welches sie unter der linken
Brust hatte, ihre allerliebste Pflegtochter erkannte.
Clonarion war die vertrauteste Sclavin der Mutter un-
srer Heldin gewesen, und ihrer Pflege wurde nach
dem Tode derselben die kleine Psyche, oder Philoclea,
wie sie eigentlich hieß, anvertraut; denn Psyche war
nur ein Liebkosungs-Name, den ihr ihre Amme aus
Zärtlichkeit gab, und welchen die kleine Philoclea,
weil sie sich niemals anders als Psyche oder Psycharion
nennen gehört hatte, in der Folge als ihren würkli-
chen Namen angab. Stratonicus hatte der Clonarion
mit der noch unmündigen Psyche eine hinlängliche
Summe Gelds übergeben, und befohlen, sie in der
Nähe von Corinth zu erziehen, weil er dort die beste
Gelegenheit hatte, sie von Zeit zu Zeit unerkannt zu
sehen. Die junge Psyche, die Freude und der Stolz
ihrer zärtlichen Amme, von der sie wie ihr eigenes
Kind geliebet wurde, wuchs so schön heran, daß man

nichts


X 2
[324/0326]
Agathon.


nichts liebenswürdigers sehen konnte. Die Hofnung
des Gewinnsts reizte endlich einige Bösewichter, sie,
da sie ungefehr fünf bis sechs Jahre alt war, heimlich
wegzustehlen, und an die Priesterin zu Delphi zu ver-
kaufen. Ein Halsgeschmeide, woran ein kleines Bild-
nis ihrer Mutter hieng, und womit die junge Psyche
allezeit geschmükt zu seyn pflegte, wurde zugleich mit
ihr verkauft, und diente in der Folge zur Bestätigung,
daß sie würklich die Tochter des Stratonicus sey. Clo-
narion raufte sich einen guten Theil ihrer Haare aus,
da sie ihre Psyche vermißte; und nachdem sie eine ziem-
liche Zeit zugebracht hatte, sie allenthalben (ausser da,
wo sie würklich war,) zu suchen, wußte sie kein an-
der Mittel, sich bey ihrem Herrn von der Schuld ei-
ner strafbarn Nachlässigkeit entledigen zu können, als
vorzugeben, daß sie gestorben sey; und Stratonicus
konnte desto leichter hintergangen werden, weil er da-
mals eben in Geschäfte verwikelt war, welche ihn lange
Zeit hinderten, nach Corinth zu kommen. Jnzwischen
hatte die allenthalben herumirrende Clonarion eine
Menge Abentheuer, welche sich endlich damit endigten,
daß sie die Gattin eines schon ziemlich bejahrten Fi-
schers aus der Gegend von Capua wurde, in dessen
Augen sie damals wenigstens so schön als Thetis und
Galathea war. Sie hatte ihre geliebte Pflegtochter
in so zärtlichem Andenken behalten, daß sie einer Toch-
ter, von der sie selbst entbunden wurde, den Namen
Psyche gab, blos um sich derselben beständig zu erin-
nern. Der Tod dieses Kindes, der beynahe in eben

dem


[325/0327]
Eilftes Buch, drittes Capitel.


dem Alter erfolgte, worinn Psyche geraubt worden
war, riß die alte Wunde wieder auf; und da ihr durch
diese Umstände das Bild der jungen Psyche immer ge-
genwärtig blieb, so hatte sie desto weniger Mühe, sie
wieder zu erkennen, ungeachtet vierzehn oder fünfzehn
Jahre einige Veränderung in ihren Gesichts-Zügen ge-
macht haben mußten. Unsre Heldin vermehrte also
nunmehr die kleine Familie des alten Fischers, welcher
seinen Aufenthalt veränderte, und in die Gegend von
Tarent zog, wo er sie, weil sie alle unbekannt waren,
für seine Tochter ausgeben konnte. Psyche bequemte
sich so gut in die schlechten Umstände, worinn sie bey
ihrer Pflegmutter leben mußte, als ob sie niemals in
bessern gelebt hätte, und ließ sich nichts angelegner seyn,
als ihr durch emsiges Arbeiten die Last ihres Unterhalts
zu erleichtern. Endlich fügte es sich zufälliger Weise,
daß der junge Critolaus unsre Heldin zu Gesicht be-
kam, welche in ihrem bäurischen, aber reinlichen An-
zug, und mit frischen Blumen geschmükt, demjenigen,
dem sie in einem Hayne begegnete, eher eine von den
Gespielen der Diana, als die Tochter eines armen Fi-
schers scheinen mußte. Critolaus faßte die heftigste
Leidenschaft für sie; weil seine Liebe eben so tugendhaft,
als zärtlich war, so brachte er bald die mitleidige Clo-
narion auf seine Seite; und da Psyche selbst nunmehr
wußte, daß Agathon ihr Bruder sey, so war kein
Grund, warum sie gegen die Zuneigung eines so lie-
benswürdigen jungen Menschen unempfindlich hätte seyn
sollen. Jn der That war Critolaus in mehrern Ab-

sichten


X 3
[326/0328]
Agathon.


sichten der zweyte Agathon; allein die Umstände liessen
so wenig Hofnung zu, daß eine rechtmässige Verbin-
dung zwischen ihnen möglich seyn könnte, daß Psyche
sich verbunden hielt, ihm dasjenige, was zu seinem
Vortheil in ihrem Herzen vorgieng, desto sorgfältiger
zu verbergen, je entschlossener er war, seiner Liebe
alle andre Betrachtungen aufzuopfern. Endlich wußte
er sich nicht anders zu helfen, als daß er das Geheim-
nis seines Herzens demjenigen entdekte, dessen Beyfall
er am wenigsten zu erhalten hoffen konnte. Die ganze
Beredsamkeit der begeisterten Liebe würde über einen
Weisen, wie Archytas war, wenig vermocht haben;
aber Critolaus sagte so viel ausserordentliches von dem
Geist und der Tugend seiner Geliebten, daß sein Va-
ter endlich aufmerksam zu werden anfieng. Archytas
hatte die Macht des Dämons der Liebe nie erfahren;
aber er war menschlich, gütig, und über die gemeine
Vorurtheile und Absichten erhaben. Ein schönes und
tugendhaftes Mädchen war in seinen Augen ein sehr
edles Geschöpfe, dessen Werth durch den Schatten der
Niedrigkeit und Armuth nur desto mehr erhaben wurde.
Kaum wurde der junge Critolaus gewahr, daß sein
Vater zu wanken anfieng; so wagte er’s, ihm das Ge-
heimniß der Geburt seiner Geliebten zu entdeken, wel-
ches ihm Clonarion, in Hofnung, daß es gute Folgen
haben könnte, ohne Wissen der schönen Psyche vertraut
hatte. Archytas, welchem Stratonicus ehmals seine
heimliche Verbindung mit Musarion entdekt hatte, war
über diesen Zufall nicht wenig erfreut; er wünschte nichts

mehr,


[327/0329]
Eilftes Buch, drittes Capitel.


mehr, als daß diejenige, für welche sein Sohn so hef-
tig eingenommen war, die Tochter seines liebsten Freun-
des seyn möchte; aber er wollte gewiß seyn, daß sie
es sey; und hiezu schien ihm das blosse Zeugnis eines
Fischer-Weibs zu wenig. Er veranstaltete es, daß er
Psychen und ihre angebliche Amme selbst zu sehen be-
kam; er glaubte, in der Gesichtsbildung der ersten ei-
nige Züge von ihrem Vater zu entdeken; und die Un-
terredung, die er mit ihr hatte, bestätigte den günsti-
gen Eindruk, den ihr Anblik auf sein Gemuth ge-
macht hatte. Er ließ sich ihre Geschichte mit allen Um-
ständen erzählen, und fand nun immer weniger Ursa-
che, an der Wahrheit dessen zu zweifeln, was sein
Sohn auf die blosse Aussage der Amme, ohne die min-
deste Untersuchung, für die ausgemachteste Wahrheit
hielt. Das Halsgeschmeide, welches Psyche in den
Händen der Pythia hatte zurüklassen müssen, schien
ihm allein noch abzugehen, um ihn gänzlich zu über-
zeugen. Er schikte deswegen einen seiner Vertrauten
nach Delphi ab; und die Pythia, da sie sah, daß ein
Mann von solcher Wichtigkeit sich des Schiksals ihrer
ehemaligen Sclavin annahm, machte keine Schwierig-
keiten, dieses Merkzeichen der Abkunft derselben auszu-
liefern. Nunmehr glaubte Archytas berechtigt zu seyn,
Psyche als die Tochter eines Freundes, dessen Anden-
ken ihm theuer war, anzusehen; und nun hatte er selbst
nichts angelegners, als sie je eher je lieber in seine Fa-
milie zu verpflanzen. Sie wurde also die Gemahlin
des glüklichen Critolaus; und diese Verbindung gab
natürlicher Weise neue Beweggründe, sich der Be-

freyung


X 4
[328/0330]
Agathon.


freyung Agathons mit so lebhaftem Eifer anzunehmen,
als es, obenerzählter massen, geschehen war.

Viertes Capitel.
Etwas, das man ohne Divination vorhersehen
konnte.
Agathon hatte zwar viel früher zu leben angefangen,
als es gemeiniglich geschieht; aber er war doch noch
lange nicht alt genug, um sich von der Welt gänzlich
zurükzuziehen. Jndessen hielt er sich, nachdem er
schon zu zweyen malen eine nicht unansehnliche Rolle
auf dem Schauplaz des öffentlichen Lebens gespielt, und
sie für einen jungen Mann gut genug gespielt hatte, be-
rechtiget, so lange er keinen besondern Beruf erhalten
würde, seiner Nation zu dienen, oder so lange sie sei-
ner Dienste nicht schlechterdings vonnöthen hätte, sich in
den Cirkel des Privat-Lebens zurükzuziehen; und hierinn
stimmten die Grundsäze des weisen Archytas völlig mit
seiner Art zu denken überein. Ein Mann von mehr als
gewöhnlicher Fähigkeit, sagte Archytas, hat zu thun
genug, an seiner eigenen Besserung und Vervollkom-
nung zu arbeiten; er ist am geschiktesten zu dieser Be-
schäftigung, nachdem er durch eine Reihe beträchtlicher
Erfahrungen sich selbst und die Welt kennen zu lernen
angefangen hat; und indem er solchergestalt an sich
selbst arbeitet, arbeitet er würklich für die Welt, in-

dem


[329/0331]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


dem er dadurch um soviel geschikter wird, seinen Freun-
den, seinem Vaterland, und den Menschen überhaupt,
nüzlich zu seyn, und es sey nun mit vielem oder wenigem
Gepränge, in einem grössern oder kleinern Cirkel, auf
eine öffentliche oder nicht so merkliche Art, zum allge-
meinen Besten des Systems mitzuwürken.

Dieser Maxime zufolge beschäftigte sich Agathon,
nachdem er zu Tarent einheimisch zu seyn angefangen
hatte, hauptsächlich mit den mathematischen Wissenschaf-
ten, mit Erforschung der Kräfte und Eigenschaften der
natürlichen Dinge, mit der Astronomie, kurz mit dem-
jenigen Theil der speculativen Philosophie, welche uns,
mit Hülfe unsrer Sinnen und behutsamer Vernunft-
Schlüsse zu einer zwar mangelhaften, aber doch zuver-
lässigen Erkenntniß der Natur und ihrer majestätisch-
einfältigen, weisen und wolthätigen Geseze führt. Er
verband mit diesen erhabenen Studien, worinn ihm
die Anleitung des Archytas vorzüglich zu statten kam,
das Lesen der besten Schriftsteller von allen Classen, in-
sonderheit der Geschichtschreiber, und das Studium des
Alterthums, welches er, so wie die Verbal-Critik,
für eine der edelsten und nüzlichsten, oder für eine der
nichtswürdigsten Speculationen hielt, je nachdem es auf
eine philosophische oder bloß mechanische Art getrieben
werde. Nicht selten sezte er diese austrengenden Beschäf-
tigungen bey Seite, um, wie er sagte, mit den Musen
zu scherzen; und der natürliche Schwung seines Genie
machte ihm diese Art von Gemüths-Ergözung so ange-

nehm,


X 5
[330/0332]
Agathon.


nehm, daß er Mühe hatte sich wieder von ihr loszu-
reissen. Auch die Mahlerey und die Musik, die Schwe-
stern der Dichtkunst, deren höhere Theorie sich in den
geheimnißvollesten Tieffen der Philosophie verliehrt, hat-
ten einen Antheil an seinen Stunden, und halfen ihm,
das allzueinförmige in den Beschäftigungen seines Geistes,
und die schädlichen Folgen, die aus der Einschränkung
desselben auf eine einzige Art von Gegenständen entsprin-
gen, zu vermeiden.

Die häuffigen Unterredungen, welche er mit dem
weisen Archytas hatte, trugen viel und vielleicht das
Meiste bey, seinen Geist in den tiefsinnigern Specula-
tionen über die metaphysischen Gegenstände, von Abwe-
gen zurükzuhalten. Agathon, welcher ehmals, da al-
les in seiner Seele zur Empfindung wurde, seinen Bey-
fall zu leicht überraschen ließ; fand izt, seitdem er mit
kälterm Blute philosophierte, beynahe alles zweifelhaft;
die Zahl der menschlichen Begriffe und Meynungen,
welche die Probe einer ruhigen, gleichgültigen und ge-
nauen Prüfung aushielten, wurde alle Tage kleiner für
ihn; die Systeme der dogmatischen Weisen verschwanden
nach und nach, und zerflossen vor den Stralen der prü-
fenden Vernunft, wie die Luft-Schlösser und Zauber-
Gärten, welche wir zuweilen an Sommer-Morgen im
düftigen Gewölke zu sehen glauben, vor der aufgehenden
Sonne. Der weise Archytas billigte den bescheidnen
Scepticismus seines Freundes; aber indem er ihn von
allzukühnen Reisen im Lande der Jdeen zu den wenigen

einfäl-


[331/0333]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


einfältigen, aber desto schäzbarern Wahrheiten zurük-
führte, welche der Leitfaden zu seyn scheinen, an wel-
chem uns der allgemeine Vater der Wesen durch diesen
Labyrinth des Lebens sicher hindurchführen will ‒‒ ver-
wahrte er ihn vor dieser gänzlichen Ungewißheit des
Geistes, welche eine eben so grosse Unentschlossenheit und
Muthlosigkeit des Willens nach sich zieht, und dadurch
eine Quelle so vieler schädlicher Folgen für die Tugend
und Religion, und also für die Ruhe und Glükseligkeit
unsers Lebens wird, daß der Zustand des bezauberte-
sten Enthusiasten dem Zustand eines solchen Weisen vor-
zuziehen ist, der aus immerwährender Furcht zu irren,
sich endlich gar nichts mehr zu bejahen oder zu ver-
neinen getraut. Jn der That gleicht die Vernunft in
diesem Stük ein wenig dem Doctor Peter Rezio von
Aguero; sie hat gegen alles, womit unsre Seele ge-
nährt werden soll, soviel einzuwenden, daß diese end-
lich eben sowol aus Jnanition verschmachten müßte,
wie die unglüklichen Statthalter der Jnsel Barataria
bey der Diät, wozu sie das verwünschte Stäbchen ihres
allzuscrupulosen Leibarztes verurtheilte. Das beste ist
in diesem Falle, sich wie Sancho zu helfen. Der Jn-
stinct und dieses am wenigsten betrügliche Gefühl des
Wahren und Guten, welches die Natur allen Men-
schen zugetheilt hat, können uns am besten sagen, woran
wir uns halten sollen; und dahin müssen, früher oder
später, die grössesten Geister zurükkommen, wenn sie
nicht das Schiksal haben wollen, wie die Taube des
Altvaters Noah allenthalben herumzuflattern und nir-
gends Ruhe zu finden.

Bey

[332/0334]
Agathon.


Bey allen diesen manchfaltigen Beschäftigungen, wo-
mit unser ehmaliger Held seine Musse zu seinem eigenen
Vortheil erfüllte, blieben ihm doch viele Stunden
übrig, welche der Freundschaft und dem geselligen Ver-
gnügen gewiedmet waren ‒‒ und für seine Ruhe nur
allzuviele, in denen eine Art von zärtlicher Schwer-
muth, deren er sich nicht erwehren konnte, seine Seele
in die bezauberten Gegenden zurükführte, deren wir im
vorigen Capitel schon Erwähnung gethan haben. Jn
einer solchen Gemüths-Disposition liebt man vorzüglich
den Aufenthalt auf dem Lande, wo man Gelegenheit
hat, seinen Gedanken ungestörter nachzuhängen, als
unter den Pflichten und Zerstreuungen des geselligern
Stadt-Lebens. Agathon zog sich also öfters in ein Land-
gut zurük, welches sein Bruder Critolaus, ungefehr
zwo Stunden von Tarent besaß, und wo er sich in
seiner Gesellschaft zuweilen mit der Jagd belustigte.
Hier geschah es einsmals, daß sie von einem Ungewit-
ter überrascht wurden, welches wenigstens so heftig
war, als dasjenige, wodurch, auf Veranstaltung zwoer
Göttinnen, Aeneas und Dido in die nehmliche Höle
zusammengescheucht wurden ‒‒

Aber da zeigte sich nirgends keine wirthschaftliche
Höle, welche ihnen einigen Schirm angeboten hätte;
und das schlimmste war, daß sie sich von ihren Leuten
verlohren hatten, und eine geraume Zeit nicht wußten,
wo sie waren; ein Zufall, der an sich selbst wenig ausser-
ordentliches hat, aber wie man sehen wird, eines der

glük-


[333/0335]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


glüklichsten Abentheuer veranlassete, das unserm Hel-
den jemals zugestossen ist. Nachdem sie sich endlich aus
dem Walde herausgefunden hatten, erkannte Critolaus
die Gegend wieder; aber er sah zugleich, daß sie et-
liche Stunden weit von Haus entfernt waren. Das
Ungewitter wüthete noch immer fort, und es fand sich
kein näherer Ort, wohin sie ihre Zuflucht nehmen konn-
ten, als ein einsames Landhaus, welches seit mehr als
einem Jahr von einer fremden Dame von sehr sonder-
barem Character bewohnt wurde. Man vermuthete
aus einigen Umständen, daß sie die Wittwe eines Man-
nes von Ansehen und Vermögen seyn müsse; aber es
war bisher unmöglich gewesen, ihren Namen und vori-
gen Aufenthalt, oder was sie bewogen haben könnte,
ihn zu verändern, und in einer gänzlichen Abgeschieden-
heit von der Welt zu leben, auszuforschen. Das Ge-
rüchte sagte Wunder von ihrer Schönheit; indessen war
doch niemand der sich rühmen konnte, sie gesehen zu
haben. Ueberhaupt hatte man eine Zeit lang vieles
und desto mehr von ihr gesprochen, je weniger man
wußte; allein da sie fest entschlossen schien, sich nichts
darum zu bekümmern; so hatte man endlich auf ein-
mal aufgehört von ihr zu reden, und es der Zeit über-
lassen, das Geheimniß, das unter dieser Person und
ihrer sonderbaren Lebens-Art verborgen seyn möchte,
zu entdeken. Vielleicht, sagte Critolaus, ist es eine zweyte
Artemisia, die sich, ihrem Schmerz ungestört nachzuhän-
gen, in dieser Einöde lebendig begraben will. Jch
bin schon lange begierig gewesen sie zu sehen; dieser

Sturm


[334/0336]
Agathon.


Sturm hof’ ich, soll uns Gelegenheit dazu geben. Sie
kan uns eine Zuflucht in ihrem Hause nicht versagen;
und wenn wir nur einmal drinnen sind, so wollen wir
wol Mittel finden, vor sie zu kommen, ob wir gleich
die ersten in dieser Gegend wären, denen dieses Glük
zu Theil würde. Man kann sich leicht vorstellen, daß
Agathon, so gleichgültig er auch seit seiner Entfernung
von der schönen Danae gegen die Damen war, den-
noch begierig werden mußte, eine so ausserordentliche
Person kennen zu lernen. Sie kamen vor dem äusser-
sten Thor eines Hauses an, welches einem verwünsch-
ten Schlosse ähnlicher sah, als einem Landhause in
Jonischem oder Corinthischem Geschmake. Das schlimme
Wetter, ihr anhaltendes Bitten, und vielleicht auch
ihre gute Mine brachte zuwegen, daß sie eingelassen
wurden. Einige alte Sclaven führten sie in einen
Saal, wo man sie mit vieler Freundlichkeit nöthigte,
alle die kleinen Dienste anzunehmen, welche sie in dem
Zustande, worinn sie waren, nöthig hatten. Die Figur
dieser Fremden schien die Leute des Hauses in Verwund-
rung zu sezen, und die Meynung von ihnen zu erweken,
daß es Personen von Bedeutung seyn müßten; aber
Agathon, dessen Aufmerksamkeit bald durch einige Ge-
mählde angezogen wurde, womit der Saal ausgeziert
war, wurde nicht gewahr, daß er von einer Sclavin
mit noch weit grösserer Aufmerksamkeit betrachtet wurde.
Diese Sclavin, (wie Critolaus in der Folge erzählte,
denn anfangs hielt er’s bloß für eine Würkung der Schön-
heit unsers Helden) schien einer Person gleich zu sehen,
welche nicht weiß, ob sie ihren Augen trauen soll; und

nachdem


[335/0337]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


nachdem sie ihn einige Minuten mit verschlingenden Bli-
ken angestarrt hatte, verlohr sie sich auf einmal aus dem
Saal. Sie lief so hastig dem Zimmer ihrer Gebieterin
zu, daß sie ganz ausser Athem kam. Und wer mey-
nen sie wol, gnädige Frau, keuchte sie, daß unten im
Saal ist? Hat es ihnen ihr Herz nicht schon gesagt? ‒‒
Diana sey mir gnädig! Was für ein Zufall das ist!
Wer hätte sich das nur im Traum einbilden können?
Jch weiß vor Erstaunen nicht wo ich bin ‒‒ Jn der
That däucht mich, du bist nicht recht bey Sinnen, sagte
die Dame ein wenig betroffen; und wer ist denn un-
ten im Saal? ‒‒ O! bey den Göttinnen! ich hätte es
bey nahe meinen eignen Augen nicht geglaubt ‒‒ aber
ich erkannte ihn auf den ersten Blik, ob er gleich ein
wenig stärker worden ist; es ist nichts gewisser ‒‒ er ist
es, er ist es! ‒‒ Plage mich nicht länger mit deinem
geheimnißvollen Galimathias, rief die Dame, immer
mehr bestürzt; rede Närrin, wer ist es? ‒‒ Aber sie
errathen doch auch gar nichts, gnädige Frau ‒‒ wer
ist es? ‒‒ Jch sage ihnen, daß Agathon unten im Saal
ist, ja Agathon, es kan nichts gewisser seyn ‒‒ er
selbst, oder sein Geist, eines von beyden unfehlbar,
denn die Mutter die ihn gebohren hat, kan ihn nicht
besser kennen, als ich ihn erkannt habe, sobald er den
Mantel von sich warf, worinn er anfangs eingewikelt
war ‒‒ Das gute Mädchen würde noch länger in die-
sem Ton fortgeplaudert haben, denn ihr Herz überfloß
von Freude ‒‒ wenn sie nicht auf einmal wahrgenom-
men hätte, daß ihre Gebieterin ohnmächtig auf ihren
Sopha zurükgesunken war. Sie hatte einige Mühe sie

wieder


[336/0338]
Agathon.


wieder zu sich selbst zu bringen; endlich erhohlte sich die
schöne Dame wieder, aber nur, um über sich selbst zu
zörnen, daß sie sich so empfindlich fand. Sie machen
einem ja ganz bange, Madam, rief die Sclavin ‒‒
wenn sie schon bey seinem blossen Namen in Ohnmacht
fallen, wie wird es ihnen erst werden, wenn sie ihn
selbst sehen? ‒‒ Soll ich gehen, und ihn geschwinde her-
aufhohlen? ‒‒ Jhn heraufhohlen? versezte die Dame;
nein wahrhaftig; ich will ihn nicht sehen! ‒‒ Sie wol-
len ihn nicht sehen, Madam? Was für ein Einfall! Aber
es kan nicht ihr Ernst seyn! O! wenn sie ihn nur se-
hen sollten ‒‒ er ist so schön ‒‒ so schön als er noch nie
gewesen ist, däucht mich; ich hätte ihn mit den Augen
aufessen mögen; sie müssen ihn sehen, Madam ‒‒ das
wäre ja unverantwortlich, wenn sie ihn wieder fortge-
hen lassen wollten, ohne daß er sie gesehen hätte ‒‒
wofür hätten sie sich dann ‒‒ Schweige, nichts weiter,
rief die Dame; verlaß mich ‒‒ aber untersteh dich nicht
wieder in den Saal hinunter zu gehen; wenn er es ist,
so will ich nicht, daß er dich erkennen soll; ich hoffe
doch nicht, daß du mich schon verrathen haben soll-
test? ‒‒ Nein, Madam, erwiederte die Vertraute; er
hat mich noch nicht wahrgenommen, denn er schien
ganz in die Betrachtung der Gemählde vertieft, und
mich däuchte, ich hörte ihn ein oder zweymal seufzen;
vermuthlich ‒‒ Du bist nicht klug, fiel ihr die Dame
ins Wort; verlaß mich ‒‒ ich will ihn nicht sehen,
und er soll nicht wissen, in wessen Hause er ist; wenn
er’s erfährt, so hast du eine Freundin verlohren ‒‒
die Sclavin entfernte sich also, in Hofnung, daß ihre

Gebie-


[337/0339]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


Gebieterin sich wol eines bessern besinnen würde, und ‒‒
die schöne Danae blieb alleiu.

Eine Erzählung alles dessen, was in ihrem Gemüthe
vorgieng, würde etliche Bogen ausfüllen, ob es gleich
weniger Zeit als sechs Minuten einnahm. ‒‒ Was für
ein Streit! Was für ein Getümmel von widerwärti-
gen Bewegungen! Sie hatte ihn bis auf diesen Augen-
blik so zärtlich geliebt ‒‒ und glaubte izt zu fühlen, daß
sie ihn hasse ‒‒ Sie fürchtete sich vor seinem Anblik ‒‒
und konnte ihn kaum erwarten. Was hätte sie vor einer
Stunde gegeben, diesen Agathon zu sehen, der, auch
undankbar, auch ungetreu, über ihre ganze Seele
herrschte; dessen Verlust ihr alle Vorzüge ihres ehmali-
gen Zustandes, den Aufenthalt zu Smyrna, ihre
Freunde, ihre Reichthümer, unerträglich gemacht hatte ‒‒
dessen Bild, mit allen den zauberischen Erinnerungen
ihrer ehmaligen Glükseligkeit, das einzige Gut, das
einzige Vergnügen war, welches sie noch zu empfinden
fähig war. Aber nun da sie wußte, daß es in ihrer
Gewalt war, ihn wieder zu sehen, wachte auf einmal
ihr ganzer Stolz auf, und schien etliche Augenblike sich
nicht entschliessen zu können ihm zu vergeben Und wenn
auch einen Augenblik darauf die Liebe wieder die Ober-
hand erhielt; so stürzte sie die Furcht, ihn unempfind-
lich zu finden, sogleich wieder in die vorige Verlegen-
heit. Zu allem diesem kam noch eine andre Betrach-
tung, welche vielleicht bey der schönen Danae allzuspiz-
fündig scheinen könnte, wenn wir nicht zu ihrer Recht-
fertigung sagen müßten, daß die Flucht unsers Helden,

die


[Agath. II. Th.] Y
[338/0340]
Agathon.


die Entdekung der Ursachen, welche ihn zu einem so
gewaltsamen Entschluß getrieben, der Gedanke daß ihre
eigene Fehltritte sie in den Augen des einzigen Man-
nes, den sie jemals geliebt hatte, verächtlich gemacht ‒‒
eine Veränderung in ihrer ganzen Denkens-Art hervor-
gebracht hatte, wozu sie durch den Umgang mit Agathon
und jene Seelen-Mischung, wovon wir bereits im fünf-
ten Buche gesprochen haben, vorbereitet worden war.
Danae ließ sich durch die Vorwürfe, welche sie sich selbst
zu machen hatte, und von denen vielleicht ein guter
Theil auf ihre Umstände fiel, nicht von dem edeln Vor-
saz abschreken, sich in einem Alter, wo dieser Vorsaz
noch ein Verdienst in sich schloß der Tugend zu widmen.
Jn der That hatte eine Art von verliebter Verzweif-
lung den grössesten Antheil an dem ausserordentlichen
Schritt, sich aus einer Welt, worinn sie angebetet
wurde, freywillig in eine Einöde zu verbannen, wo
die Freyheit, sich mit ihren Empfindungen zu unter-
halten, das einzige Bergnügen war, welches sie für
den Verlust alles dessen, was sie aufopferte, entschädi-
gen mußte. Aber es gehörte doch eine grosse, und zur
Tugend gebildete Seele dazu, um in den glänzenden
Umständen, worinn sie lebte, einer solchen Verzweif-
lung fähig zu seyn, und in einem Vorsaz auszuhalten,
unter welchem eine jede schwächere Seele gar bald
hätte erliegen müssen. Wäre Danae nur wollüstig ge-
wesen, so würde sie zu Smyrna, und allenthalben Ge-
legenheit genug gefunden haben, sich wegen des Ver-
lusts ihres Liebhabers zu trösten. Aber ihre Liebe war,

wie


[339/0341]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


wie man sich vielleicht noch erinnern wird, von einer
edlern Art, und so nahe mit der Liebe der Tugend
selbst verwandt, daß wir Ursache haben, zu vermuthen,
daß in der gänzlichen Abgeschiedenheit, worinn unsre
Heldin lebte, jene sich endlich gänzlich in dieser verloh-
ren haben würde. Allein eben darum, weil ihre Liebe
zur Tugend aufrichtig war, machte sie sich ein gerech-
tes Bedenken, bey dem Bewustfeyn der unfreywilligen
Schwachheit ihres Herzens für den allzuliebenswürdigen
Agathon, sich der Gefahr auszusezen, durch eine nur
allzumögliche Wiederkehr seiner ehmaligen Empfindun-
gen mit dahin gerissen zu werden; ein Gedanke, der
ohne eine übertriebne Meynung von ihren Reizungen
zu haben, in ihr entstehen konnte, und durch das Miß-
trauen in sich selbst, womit die wahre Tugend allezeit
begleitet ist, kein geringes Gewicht erhalten mußte.
Solchergestalt kämpften Liebe, Stolz und Tugend für
und wider das Verlangen, den Agathon zu sehen, in
ihrem unschlüssigen Herzen ‒‒ mit welchem Erfolg läßt
sich leicht errathen. Die Liebe müßte nicht Liebe seyn,
wenn sie nicht Mittel fände, den Stolz und die Tugend
selbst endlich auf ihre Seite zu bringen. Sie flößte
jenem die Begierde ein, zu sehen wie sich Agathon hal-
ten würde, wenn er so plözlich und unerwartet der einst
so sehr geliebten, und so grausam beleidigten Danae un-
ter die Augen käme; und munterte diese auf, sich selbst
Stärke genug zu zutrauen, von den Entzükungen, in
welche er vielleicht bey diesem Anblik gerathen möchte,
nicht zu sehr gerührt zu werden. Kurz; der Erfolg die-

ses


Y 2
[340/0342]
Agathon.


ses innerlichen Streites war, daß sie eben im Begrif
war, ihre Vertraute (die einzige Person, welche sie
bey ihrer Entfernung von Smyrna mit sich genommen
hatte) hereinzuruffen, um ihr die nöthige Verhaltungs-
Befehle zu geben; als diese Sclavin selbst hereintrat,
und ihrer Dame sagte, daß die beyden Fremden durch
einen von den Sclaven, von denen sie bedient worden
waren, auf eine sehr dringende Art um die Erlaubniß
anhalten liessen, vor die Frau des Hauses gelassen zu
werden ‒‒ Neue Unentschlossenheit, über welche sich
niemand wundern wird, der das weibliche Herz kennt.
Jn der That klopfte der guten Danae das ihrige in
diesem Augenblik so stark, daß sie nöthig hatte, sich
vorher in eine ruhigere Verfassung zu sezen, ehe sie es
einer so schweren Probe auszustellen sich getrauen durfte.

Unterdessen, bis diese schöne Dame mit sich selbst
einig wird, wozu sie sich entschliessen, und wie sie sich
bey einer so erwünschten, und so gefürchteten Zusam-
menkunft verhalten wolle, kehren wir einen Augenblik
zu unserm Helden in den Saal zurük. Je mehr Aga-
thon die Gemählde betrachtete, womit die Wände des-
selben behänget waren, je lebhafter wurde die Einbil-
dung, daß er sie in dem Landhause der Danae zu
Smyrna gesehen habe. Allein er konnte sich so wenig
vorstellen, wie sie von dem Orte, wo er sie vor zweyen
Jahren gesehen hätte, hieher gekommen seyn sollten,
daß er für weniger unmöglich hielt, von seiner Ein-
bildung betrogen zu werden. Zudem konnte ja der

nehm-


[341/0343]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


nehmliche Meister unterschiedliche Copien von seinen
Stüken gemacht haben. Aber wenn er wieder die Augen
auf ein Stük heftete, welches die Göttin Luna vor-
stellte, wie sie mit Augen der Liebe den schlafenden
Endymion betrachtet ‒‒ so glaubte er es so gewiß für
das nehmliche zu erkennen, vor welchem er in einem
Garten-Saal der Danae zu Smyrna oft Viertelstunden
lang in bewundernder Entzükung gestanden, daß es ihm
unmöglich war, seiner Ueberzeugung zu widerstehen. Die
Verwirrung, in die er dadurch gesezt wurde, ist un-
beschreiblich ‒‒ Sollte Danae ‒‒ aber wie könnte das
möglich seyn? ‒‒ Und doch schien alles das Sonderbare,
was ihm Critolaus von der Dame dieses Hauses gesagt
hatte, den Gedanken zu bekräftigen, der in ihm aufstieg,
und den er sich kaum auszudenken getrauete. Die schöne
Danae hätte zufrieden seyn können, wenn sie gesehen
hätte, was in seinem Herzen vorgieng. Er hätte nicht
erschrokner seyn können, vor das Antliz einer beleidig-
ten Gottheit zu treten, als er es vor dem Gedanken
war, sich dieser Danae darzustellen, welche er seit ge-
raumer Zeit gewohnt war, sich wieder so unschuldig
vorzustellen, als sie ihm damals, da er sie verließ,
verächtlich und hassenswürdig schien. Allein das Ver-
langen sie zu sehen, verschlang endlich alle andre Empfin-
dungen, von denen sein Herz erschüttert wurde. Seine
Unruhe war so sichtbar, daß Critolaus sie bemerken
mußte. Agathon würde besser gethan haben, ihm die
Ursache davon zu entdeken; aber er that es nicht, und
behalf sich mit der allgemeinen Ausflucht, daß ihm nicht

wol


Y 3
[342/0344]
Agathon.


wol sey. Dem ungeachtet bezeugte er ein so ungedul-
diges Verlangen, die Dame des Hauses zu sehen, daß
Critolaus aus allem was er an ihm wahrnahm, zu
muthmassen anfieng, daß irgend ein Geheimniß darun-
ter verborgen feyn müsse, dessen Entwiklung er begierig
erwartete. Jnzwischen kam der Sclave, den sie abge-
schikt hatten, sie bey seiner Gebieterin zu melden, mit
der Antwort zurük, daß er Besehl habe sie in ihr Zim-
mer zuführen. Und hier ist es, wo wir mehr als
jemals zu wünschen versucht sind, daß dieses Buch von
niemand gelesen werden möchte, der keine schönen See-
len glaubt. Die Situation, worinn man unsern Hel-
den in wenigen Augenbliken sehen wird, ist vielleicht
eine von den delicatesten, in welche man in seinem
Leben kommen kan. Wäre hier die Rede von solchen
phantasierten Charactern, wie diejenige, welche aus dem
Gehirn der Verfasserin der geheimen Geschichte von
Burgund, und der Königin von Navarra hervor-
gegangen sind, so würden wir uns kaum in einer klei-
nern Verlegenheit befinden, als Agathon selbst, da er
mit pochendem Herzen und schwerathmender Brust dem
Sclaven folgte, der ihn ins Vorgemach einer Unbe-
kannten führte, von der er fast mit gleicher Heftigkeit
wünschte und fürchtete, daß es Danae seyn möchte.
Allein da Agathon und Danae so gut historische Per-
sonen sind als Brutus, Portia, und hundert andre,
welche darum nicht weniger existiert haben, weil sie
nicht gerade so dachten, und handelten wie gewöhnliche
Leute: So bekümmern wir uns wenig, wie dieser Aga-

thon


[343/0345]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


thon und diese Danae, vermöge der moralischen Be-
griffe des einen oder andern, der über dieses Buch gut
oder übel urtheilen wird, hätten handeln sollen, oder
gehandelt haben würden, wenn sie nicht gewesen wären,
was sie waren. Das Recht zu urtheilen kann und soll
niemandem streitig gemacht werden; unsre Pflicht ist zu
erzählen, nicht zu dichten; und wir können nichts da-
für, wenn Agathon bey dieser Gelegenheit sich nicht
weise und heldenmässig genug, um die Hochachtung
strenger Sittenrichter zu verdienen, verhalten; oder
wenn Danae die Rechte des weiblichen Stolzes nicht so
gut behaupten sollte, als viele andre, welche dem Him-
mel danken, daß sie keine Danaen sind, an ihrem
Plaze gethan haben würden.

Die schöne Danae erwartete, auf ihrem Sopha
stzend, den Besuch, den sie bekommen sollte, mit so vie-
ler Stärke als eine weibliche Seele nur immer zu haben
fähig seyn mag, welche zugleich so zärtlich und lebhaft
ist, als eine solche Seele seyn kann ‒. Ob es wol weib-
liche Seelen giebt? ‒‒ O mein Herr, ich sagte ihnen
ja, daß der lezte Theil dieses Capitels nicht für sie ge-
schrieben sey ‒‒ Sie mögen vielleicht überall in Zweifel
ziehen, ob die Weiber Seelen haben; denn wenn sie
Seelen haben, so sind es weibliche Seelen, der Him-
mel bewahre uns vor den Penthesileen und Männinnen,
an denen nichts als die Figur weiblich ist! ‒‒ Doch
darüber wollen wir izt nicht streiten. Danae erwartete
also den Anblik ihres Flüchtlings mit ziemlicher Stand-

haftigkeit;


Y 4
[344/0346]
Agathon.


haftigkeit; aber was in ihrem Herzen vorgieng, mögen
unsre zärtlichen Leserinnen, welche fähig sind, sich an
ihre Stelle zu sezen, in ihrem eigenen Herzen lesen.
Sie wußte, daß Agathon einen Gefährten hatte, und
dieser Umstand kam ihr zu statten; aber Agathon be-
fand sich wenig dadurch erleichtert. Die Thüre des Vor-
zimmers wurde ihnen von der Sclavin eröfnet ‒‒ er er-
kannte beym ersten Anblik die Vertraute seiner Gelieb-
ten, und nun konnte er nicht mehr zweifeln, daß die
Dame, die er in einigen Augenbliken sehen würde,
Danae sey. Er rafte seinen ganzen Muth zusammen,
indem er zitternd hinter seinem Freunde Critolaus fort-
wankte ‒‒ Er sah sie, wollte auf sie zugehen, konnte
nicht, heftete seine Augen auf sie, und sank, vom Ueber-
maß seiner Empfindlichkeit überwältiget, in die Arme
seines Freundes zurük. Auf einmal vergaß die schöne
Danae alle die grossen Entschliessungen von Gelassen-
heit und Zurükhaltung, welche sie mit so vieler Mühe
gefaßt hatte. Sie lief in zärtlicher Bestürzung auf ihn
zu, nahm ihn in ihre Arme, ließ dem ganzen Strom
ihrer Empfindung den Lauf, und dachte nicht daran,
daß sie einen Zeugen davon hatte, der über alles was
er sah und hörte, erstaunt seyn mußte. Allein die Güte
seines Herzens, und diese Sympathie, welche schöne
Seelen in wenigen Augenbliken vertraut mit einander
macht, gab ihm in einer Situation, auf die er sich so
wenig hatte gefaßt machen können, gerade die nehm-
liche Art des Betragens ein, die er hätte haben kön-
nen, wenn er schon von Jahren her ihr Vertrauter ge-

wesen


[345/0347]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


wesen wäre. Er trug seinen Freund auf den Sopha,
auf welchen sich Danae neben ihn hinwarf, und da er
nun schon genug wußte, um zu sehen, daß er hier wei-
ter nichts helfen konnte, so entfernte er sich unver-
merkt weit genug, um unsre Liebenden von dem Zwang
einer Zurükhaltung zu entledigen, welche in so sonder-
baren Augenbliken ein grösseres Uebel ist, als die un-
empfindlichen Leute sich vorstellen können. Allmählich
bekam Agathon, an der Seite der gefühlvollen Danae,
und von einem ihrer schönen Arme umschlungen, das
Vermögen zu athmen wieder; sein Gestcht ruhte an
ihrem Busen, und die Thränen, welche ihn zu benezen
anfiengen, waren das erste, was ihr seine wiederkeh-
rende Empfindung anzeigte. Jhre erste Bewegung war,
sich von ihm zurükzuziehen; aber ihr Herz versagte ihr
die Kraft dazu; es sagte ihr, was in dem seinigen vor-
gieng, und sie hatte den Muth nicht, ihm eine Lind-
rung zu entziehen, welche er so nöthig zu haben schien,
und in der That nöthig hatte. Allein in wenigen Augen-
bliken machte er sich selbst den Vorwurf, daß er einer
so grossen Gütigkeit unwürdig sey ‒‒ er rafte sich auf,
warf sich zu ihren Füssen, umfaßte ihre Knie mit einer
Empfindung, welche mit Worten nicht ausgedrükt wer-
den kann, versuchte es sie anzusehen, und sank, weil er
ihren Anblik nicht auszuhalten vermochte, mit Thränen
beschwemmtem Gesicht, auf ihren Schooß nieder. Danae
konnte nun nicht zweifeln, daß sie geliebt werde, und
es kostete sie, die Entzükung zurükzuhalten, worinn sie
durch diese Gewißheit gesezt wurde; aber es war noth-

wendig,


Y 5
[346/0348]
Agathon.


wendig, dieser allzuzärtlichen Scene ein Ende zu machen.
Agathon konnte noch nicht reden ‒‒ und was hätte er
reden sollen? ‒‒ Jch bin zufrieden, Agathon, sagte sie
mit einer Stimme, welche wider ihren Willen verrieth,
wie schwer es ihr wurde, ihre Thränen zurükzuhal-
ten ‒‒ Jch bin zufrieden ‒‒ du findest eine Freundin
wieder ‒‒ und ich hoffe du werdest sie künftig deiner
Hochachtung weniger unwürdig finden, als jemals ‒‒
Keine Entschuldigungen mein Freund, (denn Agathon
wollte etwas sagen, das einer Entschuldigung gleich
sah, und woraus er sich in der heftigen Bewegung,
worinn er war, schwerlich zu seinem Vortheil gezogen
hätte) du wirst keine Vorwürfe von mir hören ‒‒ wir
wollen uns des Vergangenen nur erinnern, um das
Vergnügen eines so unverhoften Wiedersehens desto voll-
kom̃mer zu geniessen ‒‒ Großmüthige, göttliche Danae!
rief Agathon in einer Entzükung von Dankbarkeit und
Liebe ‒‒ Keine Beywörter, Agathon, unterbrach ihn
Danae, keine Schwärmerey! Du bist zu sehr gerührt;
beruhige dich ‒‒ wir werden Zeit genug haben, uns
von allem, was seitdem wir uns zum lezten mal gesehen
haben, vorgegangen ist, Rechenschaft zu geben ‒‒ Laß
mich das Vergnügen dich wieder gefunden zu haben un-
vermischt geniessen; es ist das erste, das mir seit zweyen
Jahren zu Theil wird.

Mit diesen Worten (und in der That hätte sie die
leztern für sich selbst behalten können, wenn es mög-
lich wäre, immer Meister von seinem Herzen zu seyn)

stuhnd


[347/0349]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


stuhnd sie auf, näherte sich dem Critolaus, und ließ dem
mehr als jemals bezauberten Agathon Zeit, sich in eine
ruhigere Gemüthsfassung zu sezen.

Cœtera intus agentur ‒‒ Unsere schönen Leserinnen
wissen nun schon genug, um sich vorstellen zu können,
was diese zärtliche Scene für Folgen haben mußte.
Danae und Critolaus wurden gar bald gute Freunde.
Dieser junge Mann gestuhnd, seine Psyche ausgenom-
men, nichts vollkommners gesehen zu haben, als Danae;
und Danae erfuhr mit vielem Vergnügen, daß Critolaus
der Gemahl der schönen Psyche, und Psyche die wieder-
gefundene Schwester Agathons sey. Sie hatte nicht
viel Mühe ihre Gäste zu bereden, das Nachtlager in
ihrem Hause anzunehmen; unsre Liebenden hätten also
die Schuld sich selbst beymessen müssen, wenn sie keine
Gelegenheit gefunden hätten, sich umständlich zu bespre-
chen, und gegen einander zu erklären. Die schöne
Danae meldete ihrem Freunde, daß sie die Verrätherey
des Hippias, und die Ursache der heimlichen Entweichung
Agathons, bey ihrer Zurükkunft nach Smyrna bald ent-
dekt habe. Sie verbarg ihm nicht, daß der Schmerz
ihn verlohren zu haben, sie zu dem seltsamen Entschluß
gebracht, der Welt zu entsagen, und in irgend einer
entlegenen Einöde sich selbst für die Schwachheiten und
Fehltritte ihres vergangenen Lebens zu bestraffen; jedoch
sezte sie hinzu, hoffe sie, daß wenn sie einmal Gelegen-
heit haben würde, ihm eine ganz aufrichtige und um-
ständliche Erzählung der Geschichte ihres Herzens bis

auf


[348/0350]
Agathon.


auf die Zeit, da sein Umgang und die Begeistrung,
worein sie durch ihn allein zum ersten mal in ihrem
Leben gesezt worden, ihrer Seele wie ein neues Wesen
gegeben, zu machen ‒‒ er Ursache finden würde sie,
wo nicht immer zu entschuldigen, doch mehr zu be-
dauren als zu verdammen. Die Furcht, den Gedanken
in ihr zu veranlassen, als ob sie durch das was ehmals
zwischen ihnen vorgegangen war, von seiner Hochachtung
verlohren hätte, zwang unsern Helden eine geraume
Zeit, die Lebhaftigkeit seiner Empfindungen in seinem
Herzen zu verschliessen. Danae wurde indessen mit der
Familie des Archytas bekannt, man mußte sie lieben,
sobald man sie sah; und sie gewann desto mehr dabey,
je besser man sie kennen lernte. Es war überdieß eine
von ihren Gaben, daß sie sich sehr leicht und mit der
besten Art in alle Personen, Umstände und Lebens-Ar-
ten schiken konnte. Wie konnte es also anders seyn,
als daß sie in kurzem durch die zärtlichste Freundschaft
mit dieser liebenswürdigen Familie verbunden werden
mußte? Selbst der weise Archytas liebte ihre Gesell-
schaft, und sie machte sich ein Vergnügen daraus, einem
alten Manne von so seltnen Verdiensten die Beschwer-
den des hohen Alters durch die Annehmlichkeiten ihres
Umgangs erleichtern zu helfen. Aber nichts war der
Liebe zu vergleichen, welche Psyche und Danae einan-
der einflößten. Niemalen hat vielleicht unter zwo
Frauenzimmern, welche so geschikt waren, Rivalinnen
zu seyn, eine so zärtliche, und vollkommne Freundschaft
geherrschet. Man kann sich einbilden, ob Agathon dabey

verlohr.


[349/0351]
Eilftes Buch, viertes Capitel.


verlohr. Er sah die schöne Danae alle Tage; er hatte
alle Vorrechte eines Bruders bey ihr ‒‒ aber wie sollte
es möglich gewesen seyn, daß er sich immer daran be-
gnügt hätte? ‒‒ Es gab Augenblike, wo er, von den
Erinnerungen seiner ehmaligen Glükseligkeit berauscht,
sich die Rechte eines begünstigten Liebhabers herausneh-
men wollte. Aber Danae wurde durch den vertrauten
Umgang mit so tugendhaften Personen, als diejenigen
waren, mit denen sie nunmehr lebte, in ihrer neuen
Denkungs-Art so sehr bestärkt, daß die zärtlichsten Ver-
führungen der Liebe nichts über sie erhielten. Jn die-
sem Stüke wollte sie nicht mehr Danae für ihn seyn.
Das ist unwahrscheinlich, werden die Kenner sagen; un-
wahrscheinlich, antworte ich, aber möglich. Mit einem
Worte, Danae bewies durch ihr Exempel, daß es ei-
ner Danae möglich sey; und Agathon erfuhr es so sehr,
daß Psyche endlich selbst Mitleiden mit ihm zu haben
anfieng. Sie wußte die geheime Geschichte ihrer
Freundin; Danae hatte Tugend genug gehabt, ihr eine
aufrichtige Erzählung davon zu machen. Die Bedenk-
lichkeiten sind leicht zu errathen, welche der Glükselig-
keit dieser Liebenden, welche so ganz für einander ge-
schaffen zu seyn schienen, im Wege stuhnd. Aber waren
sie wichtig genug, um ihrentwillen unglüklich zu seyn? ‒‒
Hatte er nicht das Beyspiel des grossen Perikles vor
sich? Verdiente Danae nicht in allen Betrachtungen das
Schiksal der Aspasta? ‒‒ Es wäre uns leicht, unsern
Lesern hierüber aus dem Wunder zu helfen; aber wir
überlassen es ihnen zu errathen, was er that ‒‒ oder
auszumachen, was er hätte thun sollen.

Fünftes

[350/0352]
Agathon.


Fünftes Capitel.
Abdankung.
Und nun, nachdem wir in diesem lezten Buche zu
Gunsten unsers Helden alles gethan zu haben glauben,
was die zärtlichsten Freunde, die er sich erworben haben
kann, (und wir hoffen, daß er einige haben werde,)
nur immer zu seinem Besten wünschen konnten ‒‒ Nach-
dem er so glüklich ist, als es vielleicht noch kein Sterb-
licher gewesen ist ‒‒ oder es doch in seiner Gewalt hat,
glüklich zu seyn ‒‒ Nun bleibt uns nichts übrig, als
unsern Lesern und Leserinnen, welche Geduld genug ge-
habt haben, bis zu diesem Blatte fortzulesen ‒‒ dafür
zu danken ‒‒ und sie zu versichern, daß es uns sehr
angenehm seyn sollte, wenn sie soviel Geschmak an
dieser Geschichte gefunden hätten, um sie noch einmal
zu lesen ‒‒ und noch angenehmer, wenn sie weiser oder
besser dadurch geworden seyn sollten. Jndessen ist das
ihre Sache. Der Herausgeber dieser Geschichte schmeichelt
sich wenigstens, (und wer schmeichelt sich nicht?) daß
er ihnen viele Gelegenheit zu dem einen und zu dem
andern gegeben habe; und wofern der Erfolg seiner
Erwartung nicht entsprechen sollte, so wird er sich
durch das tägliche Beyspiel so vieler tausend Anstalten
und Bemühungen, welche ihren Zwek verfehlen, bernhi-
gen, und mit Horaz, sich in die Tugend seiner Absicht
einwikeln.

Uebrigens

[351/0353]
Eilftes Buch, fünftes Capitel.


Uebrigens kann er nicht umhin, seinen Freunden
im Vertrauen zu entdeken, daß ihn das griechische
Manuscript, welches er in Handen hat, in den Stand
sezt, noch einige Nachträge oder Zugaben zu der Ge-
schichte des Agathon zu liefern, welche ihrer Neugier
vielleicht nicht unwürdig seyn möchten. Es ist zum Exem-
pel nicht unmöglich, daß sie begierig seyn könnten,
das System des weisen Archytas genauer zu kennen;
oder zu wissen, wie Agathon in seinem fünfzigsten
Jahre über alles was im Himmel und auf Erden ein
Gegenstand unsers Nachforschens, unsrer Gedanken ‒‒
Neigungen ‒‒ Wünsche ‒‒ oder Träume zu seyn ver-
dient, gedacht habe. Vielleicht möchte es ihnen auch
nicht unangenehm seyn, die Geschichte der schönen
Danae (so wie sie den Muth gehabt, sie dem Agathon
zu einer Zeit zu erzählen, da er nicht mehr so enthu-
siastisch, aber desto billiger dachte) in einer ausführli-
chen Erzählung zu lesen? ‒‒ Mit allem diesem könnten
wir dem Verlangen unsrer Freunde ein Genüge thun ‒‒
wenn wir erst gewiß davon wären, daß sie ein solches
Verlangen hätten ‒‒ und wenn wir einige Ursache fin-
den sollten zu hoffen, daß dem Publico durch diese
Nachträge nur ein halb so grosser Dienst geleistet würde,
als der französische Verfasser des Tractats von den
Nachtigallen (dessen Helvetius erwähnt) dem mensch-
lichen Geschlechte durch, sein Buch geleistet zu haben
glaubte.

ENDE.


[Agath. II. Th.] Z
[0354]
Verzeichnis der Drukfehler.
Jm ersten Theil.
Seite 7. Linie 8. leset erwähnet, statt ermähnet, und sezet
das Wort selbst unmittelbar nach Weisen.

S. 16. L. 19. Leiber, statt Liebe.

S. 17. L. 10. leset: verlohr ‒‒

S. 37. L. 7. leset: fähig sind,

S. 43. L. 4. leset: den Feen, statt der ‒‒

S. 45. L. 17. nach wußten ein; statt eines Puncts.

S. 50. L. 3. leset: Zeitvertreib.

S. 50. L. 16. ‒‒ Sie, statt und.

S. 54. L. 6. Theilen der Erde, statt Vortheilen.

S. 55. L. 16. Stunden, statt Stunde.

S. 57. deleatur die sehr überflüssige Anmerkung.

S. 84. L. 22. bestünde, statt bestunde.

S. 94. L. 17. um, statt und.

S. 96. L. 19. mußte, statt müßte.

S. 103. L. 11. statt, daß er ein, leset, daß ein ꝛc.

S. 107. L. 15. von, statt vor.

S. 120. L. 7. den Thoren, statt die.

S. 121. L. 18. löschet und aus.

S. 122. L. 15. leset: es ist Zeit.

S. 123. Leset die nonsensicalische Periode Lin. 8. Capitel 6.
also: Seine Erwartung wurde also nicht wenig betrogen,
als Agathon, wie er sah, daß der weise Hivpias zu reden
aufgehört hatte, ihm diese kurze Antwort gab ‒‒

S. 129. L. 14. Zügen, statt Zeugen.

S. 135. L. 6. Positur, statt Postur.

S. 146. L. 27. Diana, statt Danae.

S. 164. L. 16. leset: in wenig Augenbliken.

S. 170. L. 1. nach giebt sezet so.

S. 170. L. 8. glich, statt gleich.

S. 186. L. 11. nach beseelt, sezet waren.

S. 188. L. 14. nach schienen, leset ihm einen ꝛc.
L. 17. mußte, statt müßte.


S 193. L. 26. statt, und fiengen ein Andante an, leset:
durch ein Andante.

S. 194. L. 2. leset unfreywillige, statt und freywillige.

S. 197. L. 16. leset: anpreißt, statt angreift.

S. 199. L. 20. löschet sowol aus.

S. 200. L. 2. leset Liebhabern angefüllt,

S. 209. L. 27. Ein Sylvansatyr ist gar zu arg; leset
(nach Belieben) einen Sylvan, oder einen Satyr.

S. 213. L. 16. Statue, statt Statur.

Seite

[0355]
Seite 217. Linien 6. 7. leset Shaftesbury.

S. 221. L. 4. leset, Zeit fiel,

S. 223. L. 3. von, statt vor.

S. 240. L. 28. nun, statt nur.

S. 244. L. 19. Anblik, statt Anlaß.

S. 248. L. 4. würde, statt worden.

S. 249. L. 23. die Bilder, statt der.

S. 268 L. 25. leset: in die glüklichen ꝛc.

S. 269. L. 10. erschaft, statt verschaft.

S. 277. L. 4. Scenen, statt Namen.

S. 327. L. 20. leset: in Umständen zu sehen,

S. 340. L. 1. leset: erregten,

S. 377. L. 15. leset: Hibernier,

Jm zweyten Theil.
Seite 2. L. 2. leset noch, statt nach.

S. 6. L. 17. leset entgegenstünde.

S. 29. L. 3. leset: welche er sich izt schämte, in einer ꝛc. ꝛc.
und nach Seele ein Comma.

S. 69. L. 5. löschet so viel aus.

S. 80. L. 20. leset Casse für Classe.

S. 86. L. 17. leset Cabalen, statt Cabbalen.

S. 88. L. 17. nach Betragens, leset sind.

S. 89. L. 6. würde, statt wurde.

S. 99. L. 20. auf, statt auch.

S. 104. L. 10. poetischen, statt Pontischen.

S. 105. L. 28. löschet so sehr aus, und sezet nach nachge-
lassen ein;

S. 106. L. 1. leset: er verfiel ꝛc. ꝛc.

S. 113. L. 16. könnte, statt konnte.

S. 126. L. 8. so viel, statt so.

S. 150. L. 20. deleatur die Grillen zu vertreiben.

S. 161. L. 7. leset: Verhaltungs-Plan.

S. 174. L. 16. ihm statt ihn.

S. 188. 16. nach machen, sezet ein:

S. 192. L. 3. leset Jack Fallstaff.

S. 221. L. 19. löschet aus so hohen

S. 228. L. 2. leset einer statt der

S. 346. L. 15. 16. anstatt vollkommer, leset vollkommner.



[0356]

[0357]

[0358]

[0359]

[0360]

[0361]

