[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]
Geschichte
des
Agathon.
— quid Virtus, et quid Sapientia possit
Utile proposuit nobis exemplar. —
Erster Theil.


Frankfurt und Leipzig, 1766.

[0009]

[0010]


Vorbericht.
Der Herausgeber der gegenwärtigen Ge-
schichte siehet so wenig Wahrscheinlichkeit
vor sich, das Publicum überreden zu kön-
nen, daß sie in der That aus einem alten Grie-
chischen Manuscript gezogen sey; daß er am be-
sten zu thun glaubt, über diesen Punct gar nichts
zu sagen, und dem Leser zu überlassen, davon zu
denken, was er will.

Gesezt,

* 2
[0011]
Vorbericht.


Gesezt, daß wirklich einmal ein Agathon ge-
wesen, [wie dann in der That, um die Zeit,
in welche die gegenwärtige Geschichte gesezt wor-
den ist, ein comischer Dichter dieses Namens den
Freunden der Schriften Platons bekannt seyn
muß:] gesezt aber auch, daß sich von diesem
Agathon nichts wichtigers sagen Liesse, als wenn
er gebohren worden, wenn er sich verheyrathet,
wie viel Kinder er gezeugt, und wenn, und an
was für einer Krankheit er gestorben sey: was
würde uns bewegen können, seine Geschichte zu
lesen, und wenn es gleich gerichtlich erwiesen
wäre, daß sie in den Archiven des alten Athens
gefunden worden sey?

Die Wahrheit, welche von einem Werke,
wie dasjenige, so wir den Liebhabern hiemit
vorlegen, gefodert werden kann und soll, beste-
het darinn, daß alles mit dem Lauf der Welt
übereinstimme, daß die Character nicht willkühr-
lich, und bloß nach der Phantasie, oder den Ab-
sichten des Verfassers gebildet, sondern aus dem
unerschöpflichen Vorrath der Natur selbst herge-

nommen;


[0012]
Vorbericht.


nommen; in der Entwiklung derselben so wol
die innere als die relative Möglichkeit, die Be-
schaffenheit des menschlichen Herzens, die Natur
einer jeden Leidenschaft, mit allen den besondern
Farben und Schattierungen, welche sie durch
den Jndividual-Character und die Umstände
einer jeden Person bekommen, aufs genaueste
beybehalten; daneben auch der eigene Character
des Landes, des Orts, der Zeit, in welche die
Geschichte gesezt wird, niemal aus den Augen
gesezt; und also alles so gedichtet sey, daß kein
hinlänglicher Grund angegeben werden könne,
warum es nicht eben so wie es erzählt wird,
hätte geschehen können, oder noch einmal wirk-
lich geschehen werde. Diese Wahrheit allein
kann Werke von dieser Art nüzlich machen, und
diese Wahrheit getrauet sich der Herausgeber den
Lesern der Geschichte des Agathons zu verspre-
chen.

Seine Hauptabsicht war, sie mit einem Cha-
racter, welcher gekannt zu werden würdig wä-
re, in einem manchfaltigen Licht, und von allen

seinen


* 3
[0013]
Vorbericht.


seinen Seiten bekannt zu machen. Ohne Zwei-
fel giebt es wichtigere als derjenige, auf den
seine Wahl gefallen ist. Allein, da er selbst ge-
wiß zu seyn wünschte, daß er der Welt keine
Hirngespenster für Wahrheit verkaufe; so wählte
er denjenigen, den er am genauesten kennen zu
lernen Gelegenheit gehabt hat. Aus diesem
Grunde kann er ganz zuverläßig versichern, daß
Agathon und die meisten übrigen Personen, wel-
che in seine Geschichte eingeflochten sind, wirk-
liche Personen sind, dergleichen es von je her vie-
le gegeben hat, und in dieser Stunde noch giebt,
und daß (die Neben-Umstände, die Folge und
besondere Bestimmung der zufälligen Begeben-
heiten, und was sonsten nur zur Auszierung,
welche willkührlich ist, gehört, ausgenommen)
alles, was das Wesentliche dieser Geschichte aus-
macht, eben so historisch, und vielleicht noch um
manchen Grad gewisser sey, als irgend ein Stük
der glaubwürdigsten politischen Geschichtschreiber,
welche wir aufzuweisen haben.

Es

[0014]
Vorbericht.


Es ist etwas bekanntes, daß öfters im mensch-
lichen Leben weit unwahrscheinlichere Dinge be-
gegnen, als der Chevalier de Mouhy selbst zu
erdichten sich getrauen würde. Es würde also
sehr übereilt seyn, die Wahrheit des Characters
unsers Helden deßwegen in Verdacht zu ziehen,
weil es öfters unwahrscheinlich ist, daß jemand so
gedacht oder gehandelt habe, wie er. Wenn es
unmöglich seyn wird, zu beweisen, daß ein
Mensch, und ein Mensch unter den besondern
Bestimmungen, unter welchen sich Agathon von
seiner Kindheit an befunden, nicht so denken
oder handeln könne, oder wenigstens es nicht oh-
ne Wunderwerke, Einflüsse unsichtbarer Geister,
oder übernatürliche Bezauberung hätte thun kön-
nen: So glaubt der Verfasser mit Recht er-
warten zu können, daß man ihm auf sein Wort
glaube, wenn er positiv versichert, daß Agathon
wirklich so gedacht oder gehandelt habe. Zu gu-
tem Glüke finden sich in den beglaubtesten Ge-
schichtschreibern, und schon allein in den Lebens-
beschreibungen des Plutarch Beyspiele genug, daß
es möglich sey, so edel, so tugendhaft, so ent-

haltsam,


* 4
[0015]
Vorbericht.


haltsam, oder, nach der Sprache des Hippias,
und einer ansehnlichen Classe von Menschen zu
reden, so seltsam, so eigensinnig und albern zu
seyn als es unser Held in einigen Gelegenhei-
ten seines Lebens ist.

Man hat an verschiedenen Stellen des gegen-
wärtigen Werks die Ursachen angegeben, wa-
rum man aus dem Agathon kein Modell eines
vollkommen tugendhaften Mannes gemacht hat.
Da die Welt mit ausführlichen Lehrbüchern der
Sittenlehre angefüllt ist, so steht einem jeden
frey, [und es ist nichts leichters] sich einen Men-
schen einzubilden, der von der Wiege an bis ins
Grab, in allen Umständen und Verhältnissen des
Lebens, allezeit und vollkommen so empfindt,
denkt und handelt, wie eine Moral. Damit
Agathon das Bild eines wirklichen Menschen
wäre, in welchem viele ihr eigenes erkennen soll-
ten, konnte er, wir behaupten es zuversichtlich,
nicht tugendhafter vorgestellt werden, als er ist;
und wenn jemand hierinn andrer Meynung seyn
sollte, so wünschten wir, daß er uns [wenn es

wahr


[0016]
Vorbericht.


wahr ist, daß derjenige der Beste ist, der die
besten Eigenschaften mit den wenigsten Fehlern
hat,] denjenigen nenne, der unter allen nach
dem natürlichen Lauf Gebohrnen, in ähnlichen
Umständen, und alles zusammen genommen/ tu-
gendhafter gewesen wäre, als Agathon.

Es ist möglich, daß irgend ein junger Tau-
genichts, wenn er siehet, daß ein Agathon den
reizenden Verführungen der Liebe und einer Da-
nae endlich unterliegt, eben den Gebrauch davon
machen kann, welchen der junge Chärea beym
Terenz von einem Gemählde machte, welches ei-
ne von den Schelmereyen des Vater Jupiters
vorstellte, ‒ ‒ und daß er, wenn er mit herzli-
cher Freude gelesen haben wird, daß ein so vor-
treflicher Mann habe fallen können, zu sich selbst
sagen mag: Ego homuncio hoc non facerem?
ego vero illud faciam ac lubens.

Es ist eben so möglich, daß ein übelgesinnter
oder ruchloser Mensch, den Discurs des Sophi-

sten


* 5
[0017]
Vorbericht.


sten Hippias lesen, und sich einbilden kann, die
Rechtfertigung seines Unglaubens und seines
lasterhaften Lebens darinn zu finden: Aber alle
rechtschaffnen Leute werden mit uns überzeugt
seyn, daß dieser junge Bube, und dieser ruchlo-
se Freygeist beydes gewesen und geblieben wären,
wenn gleich keine Geschichte des Agathon in der
Welt wäre.

Dieses leztere Beyspiel führt uns auf eine
Erläuterung, wodurch wir der Schwachheit ge-
wisser gutgesinnter Leute, deren Wille besser ist,
als ihre Einsichten, zu Hülfe zu kommen, und
sie vor unzeitig genommenem Aergerniß oder un-
gerechten Urtheilen zu verwahren, uns verbun-
den glauben. Wir gestehen gerne, daß wir in
das Bewußtseyn der Redlichkeit unsrer Absich-
ten eingehüllt, nicht daran gedacht hätten, daß
diese Sorgfalt nöthig wäre, wenn uns nicht die
Anmerkung stuzen gemacht hätte, welche einer
unsrer Freunde, ohne unser Vorwissen, auf der
Seite pag. 57. unter den Text zu sezen, gut be-
funden.

Diese

[0018]
Vorbericht.


Diese Erläuterung betrift die Einführung des
Sophisten Hippias in unsere Geschichte, und
den Discurs, wodurch er den Agathon von sei-
nem liebenswürdigen und tugendhaften Enthu-
siasmus zu heilen, und zu einer Denkungsart
zu bringen hoft, welche er nicht ohne guten
Grund für geschikter hält, sein Glük in der
Welt zu machen. Leute, die aus gesunden Au-
gen gerade vor sich hin sehen, würden ohne un-
ser Erinnern aus dem ganzen Zusammenhang
unsers Werkes, und aus der Art, wie wir bey
aller Gelegenheit von diesem Sophisten und sei-
nen Grundsäzen reden, ganz deutlich eingesehen
haben, wie wenig wir dem Mann und dem
System günstig sind; und ob es sich gleich we-
der für unsere eigene Art zu denken, noch für
den Ton und die Absicht unsers Buches geschikt
hätte, mit dem heftigen Eifer gegen ihn auszu-
brechen, welcher einen jungen Magister treibt,
wenn er, um sich seinem Consistorio zu einer gu-
ten Pfründe zu empfehlen, gegen einen Tindal
oder Bolingbroke zu Felde zieht: So hof-
fen wir doch bey vernünftigen und ehrlichen Le-

sern


[0019]
Vorbericht.


sern keinen Zweifel übrig gelassen zu haben, daß
wir den Hippias für einen schlimmen und ge-
fährlichen Mann, und sein System, [in so fern
es den ächten Grundsäzen der Religion und der
Rechtschaffenheit widerspricht] für ein Gewebe
von Trugschlüssen ansehen, welche die menschli-
che Gesellschaft zu grunde richten würden, wenn
es moralisch möglich wäre, daß der grössere
Theil der Menschen damit angestekt werden
könnte. Wir glauben also vor allem Verdacht
über diesen Artikel sicher zu seyn. Aber da un-
ter unsern Lesern ehrliche Leute seyn können,
welche uns wenigstens eine Unvorsichtigkeit Schuld
geben, und davor halten möchten, daß wir die-
sen Hippias entweder gar nicht einführen, oder
wenn dieses der Plan unsers Werkes ja erfodert
hätte, seine Lehrsäze ausführlich hätten widerle-
gen sollen: So sehen wir für billig an, ihnen
die Ursachen zu sagen, warum wir das erste
gethan, und das andere unterlassen haben.

Weil

[0020]
Vorbericht.


Weil nach unserm Plan der Character un-
sers Helden auf verschiedene Proben gestellt
werden sollte, durch welche seine Denkensart
und seine Tugend erläutert, und dasjenige,
was darinn übertrieben, und unächt war,
nach und nach abgesondert würde; so war es
um so viel nöthiger ihn auch dieser Probe zu
unterwerfen, da Hippias, bekannter massen,
eine historische Person ist, und mit den übrigen
Sophisten derselben Zeit sehr vieles zur Ver-
derbniß der Sitten unter den Griechen beyge-
tragen hat. Ueberdem diente er den Charak-
ter und die Grundsäze unsers Helden durch den
Contrast, den er mit selbigen macht, in ein de-
sto höheres Licht zu sezen. Und da es mehr als
zu gewiß ist, daß der grösseste Theil derjenigen,
welche die grosse Welt ausmachen, wie Hippias
denkt, oder doch nach seinen Grundsäzen han-
delt; so war es auch in dem Plan der morali-
schen Absichten, welche wir uns bey diesem
Werke vorgesezt haben, zu zeigen, was für ei-
nen Effect diese Grundsäze machen, wenn sie in

den


[0021]
Vorbericht.


den gehörigen Zusammenhang gebracht werden.
Und dieses sind die hauptsächlichsten Ursachen,
warum wir diesen Sophisten [welchen wir nicht
schlimmer vorgestellt haben, als er wirklich war,
und als seine Brüder noch heutiges Tages sind]
in die Geschichte des Agathon eingeflochten ha-
ben.

Eine ausführliche Widerlegung dessen, was
in seinen Grundsäzen irrig und gefährlich ist:
[Denn in der That hat er nicht allemal unrecht,]
wäre in Absicht unsers Plans ein wahres hors
d’oeuvre gewesen, und schien uns auch in Ab-
sicht der Leser überflüßig; indem nicht nur die
Antwort, welche ihm Agathon giebt, das beste
enthält, was man dagegen sagen kann; sondern
auch das ganze Werk [wie einem jeden in die
Augen fallen wird, sobald man das Ganze wird
übersehen können] als eine Widerlegung dessel-
ben anzusehen ist. Agathon widerlegt den Hip-
pias beynahe auf die nemliche Art wie Dioge-
nes den Sophisten, welcher läugnete, daß eine

Bewe-


[0022]
Vorbericht.


Bewegung sey: Diogenes ließ den Sophisten
schwazen, so lang er wollte; und da er fertig
war, begnügte er sich vor seinen Augen ganz
gelassen auf und ab zu gehen. Dieses war
unstreitig die einzige Widerlegung, die er ver-
diente.

Wir würden dem zweyten Theile, dessen
Ausgabe von der Aufnahme des ersten abhan-
gen wird, den Vortheil der Neuheit und den
Lesern zu gleicher Zeit ein künftiges Vergnügen
rauben, wenn wir den Jnnhalt desselben vor
der Zeit bekannt machten. Genug, daß man
unsern Helden in der Folge in eben so sonder-
baren und interessanten Umständen und Verwik-
lungen sehen wird, als in dem ersten Theil.
Alles, was wir vorläufig von der Entwiklung
sagen können, ist dieses: daß Agathon in der
lezten Periode seines Lebens, welche den Be-
schluß unsers Werkes macht, ein eben so weiser
als tugendhafter Mann seyn wird, und [was
uns hiebey das beste zu seyn däucht,] daß unsre

Leser


[[1]/0023]
Vorbericht.


Leser begreifen werden, wie und warum er es
ist; warum vielleicht viele unter ihnen, weder
dieses noch jenes sind; und wie es zugehen müß-
te, wenn sie es werden sollten.

Agathon

[[2]/0024]
Agathon.
Erster Theil.

[3/0025]


Agathon.
Erstes Buch.


Erstes Capitel.
Anfang dieser Geschichte.
Die Sonne neigte sich bereits zum Untergang, als
Agathon, der sich in einem unwegsamen Walde verirret
hatte, von der vergeblichen Bemühung einen Ausgang
zu finden abgemattet, an dem Fuß eines Berges an-
langte, welchen er noch zu ersteigen wünschte, in Hof-
nung von dem Gipfel desselben irgend einen bewohnten
Ort zu entdeken, wo er die Nacht zubringen könnte.
Er schleppte sich also mit Mühe durch einen Fuß-
weg hinauf, den er zwischen den Gesträuchen ge-
wahr ward; allein da er ungefehr die Mitte des Ber-
ges erreicht hatte, fühlt er sich so entkräftet, daß er
den Muth verlohr den Gipfel erreichen zu können, der
sich immer weiter von ihm zu entfernen schien, je mehr
er ihm näher kam. Er warf sich also ganz Athemlos
unter einen Baum hin, der eine kleine Terrasse um-

schat-


A 2
[4/0026]
Agathon,


schattete, auf welcher er die einbrechende Nacht zuzu-
bringen beschloß.

Wenn sich jemals ein Mensch in Umständen befun-
den hatte, die man unglüklich nennen kann, so war es
dieser Jüngling in denjenigen, worinn wir ihn das er-
stemal mit unsern Lesern bekannt machen. Vor weni-
gen Tagen noch ein Günstling des Glüks, und der Ge-
genstand des Neides seiner Mitbürger, befand er sich,
durch einen plözlichen Wechsel, seines Vermögens, seiner
Freunde, seines Vaterlands beraubt, allen Zufällen des
widrigen Glüks, und selbst der Ungewißheit ausgesezt,
wie er das nakte Leben, das ihm allein übrig gelassen
war, erhalten möchte. Allein ungeachtet so vieler Wi-
derwärtigkeiten, die sich vereinigten seinen Muth nie-
derzuschlagen, versichert uns doch die Geschichte, daß
derjenige, der ihn in diesem Augenblik gesehen hätte,
weder in seiner Mine noch in seinen Gebehrden einige
Spur von Verzweiflung, Ungeduld oder nur von Miß-
vergnügen hätte bemerken können.

Vielleicht erinnern sich einige hiebey an den Weisen
der Stoiker von welchem man ehmals versicherte,
daß er in dem glühenden Ochsen des Phalaris zum
wenigsten so glüklich sey, als ein Morgenländischer Bassa
in den weichen Armen einer jungen Circasserin. Da
sich aber in dem Lauf dieser Geschichte verschiedne Pro-
ben einer nicht geringen Ungleichheit unsers Helden mit

dem


[5/0027]
Erstes Buch, erstes Capitel.


dem Weisen des Seneca zeigen werden, so halten wir
für wahrscheinlicher, daß seine Seele von der Art der-
jenigen gewesen sey, welche dem Vergnügen immer of-
fen stehen, und bey denen eine einzige angenehme Em-
pfindung hinlänglich ist, sie alles vergangnen und künf-
tigen Kummers vergessen zu machen. Eine Oefnung
des Waldes zwischen zween Bergen zeigte ihm von fern
die untergehende Sonne. Es brauchte nichts mehr als
diesen Anblik, um die Empfindung seiner widrigen Um-
stände zu unterbrechen. Er überließ sich der Begeiste-
rung, worinn dieses majestätische Schauspiel empfindli-
che Seelen zu sezen pflegt, ohne eine lange Zeit sich
seiner dringendsten Bedürfnisse zu erinnern. Endlich
wekte ihn doch das Rauschen einer Quelle, die nicht
weit von ihm aus einem Felsen hervor sprudelte, aus
dem angenehmen Staunen, worinn er etliche Minu-
ten sich selbst vergessen hatte; er stand auf, und schöpfte
mit der holen Hand von diesem Wasser, dessen fliessenden
Cristall, seiner Einbildung nach, eine wohlthätige Nymphe
seinen Durst zu stillen, aus ihrem Marmorkrug entgegen
goß; und anstatt die von Cyprischem Wein sprudelnde Be-
cher der Athenischen Gastmäler zu vermissen, däuchte
ihm, daß er niemals angenehmer getrunken habe. Er
legte sich hierauf wieder nieder, entschlief unter dem sanft-
betäubenden Gemurmel der Quelle, und träumte, daß er
seine geliebte Psyche wieder gefunden habe, deren Verlust
das einzige war, was ihm von Zeit zu Zeit einige Seuf-
zer auspreßte.

Zwey-

A 3
[6/0028]
Agathon,


Zweytes Capitel.
Etwas ganz Unerwartetes.
Wenn es seine Richtigkeit hat, daß alle Dinge in der
Welt in der genauesten Beziehung auf einander stehen,
so ist nicht minder gewiß, daß diese Verbindung unter
einzelnen Dingen oft ganz unmerklich ist; und daher
scheint es zu kommen, daß die Geschichte zuweilen viel
seltsamere Begebenheiten erzählt, als ein Romanen-
Schreiber zu dichten wagen dürfte. Dasjenige, was
unserm Helden in dieser Nacht begegnete, giebt mir
neue Bekräftigung dieser Beobachtung ab. Er genoß
noch der Süßigkeit des Schlafs, den Homer für ein so
grosses Gut hält, daß er ihn auch den Unsterblichen
zueignet; als er durch ein lermendes Getöse plözlich
aufgeschrekt wurde. Er horchte gegen die Seite, wo-
her es zu kommen schiene, und glaubte in dem ver-
mischten Getümmel ein seltsames Heulen und Jauchzen
zu unterscheiden, welches von den entgegenstehenden
Felsen auf eine fürchterliche Art wiederhallte. Agathon,
der nur im Schlaf erschrekt werden konnte, beschloß
diesem Getöse mit eben dem Muth entgegen zu gehen,
womit in spätern Zeiten der unbezwingbare Ritter von
Mancha dem nächtlichen Klappern der Walkmühlen
Troz bot. Er bestieg also den obern Theil des Berges
mit so vieler Eilfertigkeit als er konnte, und der Mond,
dessen voller Glanz die ganze Gegend weit umher aus

den


[7/0029]
Erstes Buch, zweytes Capitel.


den dämmernden Schatten hob, begünstigte sein Unter-
nehmen. Das Getümmel nahm immer zu, je näher
er dem Rüken des Berges kam; er unterschied izt den
Schall von Trummeln und das Flüstern regelloser Flö-
ten, und fieng an zu errathen, was dieser Lerm zu be-
deuten haben möchte; als sich ihm plözlich ein Schau-
spiel darstellte, welches fähig scheinen könnte, den
Weisen, dessen wir oben erwähnet haben, selbst seiner
eingebildeten Göttlichkeit vergessen zu machen. Ein
schwärmender Haufen von jungen Thracischen Weibern
war es, welche von der Orphischen Wuth begeistert,
sich in dieser Nacht versammelt hatten, die unsinnigen
Gebräuche zu begehen, die das heidnische Alterthum
zum Andenken des berühmten Zuges des Bacchus aus
Jndien eingesezt hatte. Ohne Zweifel könnte eine aus-
schweifende Einbildungskraft, oder der Griffel eines la
Fage von einer solchen Scene ein ziemlich verführerisches
Gemählde machen; allein die Eindrüke die der würk-
liche Anblik auf unsern jungen Helden machte, waren
nichts weniger als von der reizenden Art. Das stür-
misch fliegende Haar, die rollenden Augen, die be-
schäumten Lippen und die aufgeschwollnen Muskeln,
die wilden Gebehrden und die rasende Fröhlichkeit, mit
der diese Unsinnigen in frechen Stellungen, ihre mit zah-
men Schlangen umwundnen Thyrsos schüttelten, ihre
Klapperbleche zusammen schlugen, oder abgebrochne
Dithyramben mit lallender Zunge stammelten; alle
diese Ausbrüche einer fanatischen Wuth, die ihm nur

desto


A 4
[8/0030]
Agathon,


desto schändlicher vorkam, weil sie den Aberglauben
zur Quelle hatte, machten seine Augen unempfindlich,
und erwekten ihm einen Ekel vor Reizungen, die mit der
Schamhaftigkeit alle ihre Macht auf ihn verlohren hat-
ten. Er wollte zurük fliehen, aber es war unmöglich,
weil er in eben dem Augenblik, da er sie erblikte, von
ihnen bemerkt worden war. Der unerwartete Anblik
eines Jüngling, an einem Ort und bey einem Feste, wel-
ches kein männliches Aug entweyhen durfte, hemmte
plözlich den Lauf ihrer lärmenden Fröhlichkeit, um alle
ihre Aufmerksamkeit auf diese Erscheinung zu wenden.

Hier können wir unsern Lesern einen Umstand nicht
länger verhalten, der in diese ganze Geschichte einen
grossen Einfluß hat. Agathon war von einer so wun-
derbaren Schönheit, daß die Rubens und Girardons
seiner Zeit, weil sie die Hofnung aufgaben, eine voll-
kommnere Gestalt zu erfinden, oder aus den zerstreuten
Schönheiten der Natur zusammen zu setzen, die seinige
zum Muster nahmen, wenn sie den Apollo oder Bacchus
vorstellen wollten. Niemals hatte ihn ein weibliches
Aug erblikt, ohne die Schuld ihres Geschlechts zu be-
zahlen, welches die Natur für die Schönheit so empfind-
lich gemacht zu haben scheint, daß diese einzige Eigen-
schaft den meisten unter ihnen die Abwesenheit aller
übrigen verbirgt. Agathon hatte ihr in diesem Au-
genblik noch mehr zu danken; sie rettete ihn von dem
Schiksal des Pentheus. Seine Schönheit sezte diese

Mäna-


[9/0031]
Erstes Buch, zweytes Capitel.


Mänaden in Erstaunen. Ein Jüngling von einer sol-
chen Gestalt, an einem solchen Ort, zu einer solchen
Zeit! Konnten sie ihn für etwas geringers halten, als
für den Bacchus selbst? Jn dem Taumel worinn sich
ihre Sinnen befanden, war nichts natürlichers als
dieser Gedanke; auch gab er ihrer Phantasie auf
einmal einen so feurigen Schwung, daß, da sie
die Gestalt dieses Gottes vor sich sahen, sie alles
übrige hinzudichtete, was ihm zu einem vollständigen
Dionysus mangelte. Jhre bezauberten Augen stellten
ihnen die Silenen und die Ziegenfüßigen Faunen vor,
die um ihn her schwärmten, und Tyger und Leopar-
den die mit liebkosender Zunge seine Füsse lekten; Blu-
men, so däucht es sie, entsprangen unter seinen Fuß-
solen, und Quellen von Wein und Honig sprudelten
von jedem seiner Tritte auf, und rannen in schäumen-
den Bächen die Felsen hinab. Auf einmal erschallte der
ganze Berg, der Wald und die benachbarten Felsen von
ihrem lauten Evan, Evan! mit einem so entsezlichen
Getöse der Trummeln und Klapperbleche, daß Agathon,
bey dem das, was er in diesem Augenblik sah und
hörte, alles überstieg, was er jemals gesehen, gehört,
gedichtet oder geträumt hatte, von Entsetzen und Er-
staunung gefesselt, wie eine Bildsäule stehen blieb, in-
deß, daß die entzükten Bacchantinnen gaukelnde Tän-
ze um ihn her machten, und durch tausend unsinnige
Gebehrden ihre Freude über die vermeynte Gegenwart
ihres Gottes ausdrükten.

Allein

A 5
[10/0032]
Agathon,


Allein die unmäßigste Schwärmerey hat ihre Gren-
zen, und weicht endlich der Obermacht der Sinnen.
Zum Unglük für den Helden unsrer Geschichte kamen
diese Unsinnigen allmählich aus einer Entzükung zurük,
worüber sich vermuthlich ihre Einbildungskraft gänzlich
abgemattet hatte, und bemerkten immer mehr menschliches
an demjenigen, den seine ungewöhnliche Schönheit in
ihren trunknen Augen vergötkert hatte. Etliche, die
das Bewußtseyn ihrer eignen stolz genug machte, die
Ariadnen dieses neuen Bacchus zu seyn, näherten
sich ihm, und sezten ihn durch die Art womit sie ihre
Empfindungen ausdrükten in eine desto grössere Verle-
genheit, je weniger er geneigt war, ihre ungestümen Lieb-
kosungen zu erwiedern. Dem Ansehn nach würde un-
ter ihnen selbst ein grimmiger Streit entstanden, und
Agathon zulezt das tragische Schiksal des Orpheus,
der ehmals aus ähnlichen Ursachen von den thracischen
Mänaden zerrissen worden war, erfahren haben, wenn
nicht die Unsterblichen, die das Gewebe der menschli-
chen Zufälle leiten, in eben dem Augenblik ein Mittel
seiner Errettung herbeygebracht hätten, da weder seine
Stärke, noch seine Tugend ihn zu retten hinlänglich war.

Drittes

[11/0033]
Erstes Buch, drittes Capitel.


Drittes Capitel.
Unvermuthete Unterbrechung des Bacchus-
Festes.
Eine Schaar Cilicischer Seeräuber, welche frisches
Wasser einzunehmen bey nächtlicher Weile an dieser Kü-
ste geländet, hatten von fern das Getümmel der Bac-
chantinnen gehört, und sogleich für einen Aufruf zu einer
ansehnlichen Beute aufgenommen. Sie erinnerten sich,
daß die vornehmsten Frauen dieser Gegend die geheim-
nißvollen Orgya um diese Zeit zu begehen pflegten;
und daß sie, wenn sie sich zu solchem Ende versammel-
ten, in ihrem schönsten Puz aufzuziehen pflegten, ob
sie gleich vor Besteigung des Berges sich dessen wieder
entledigten, und alles biß zu ihrer Wiederkunft von ei-
ner Anzahl Sclavinnen bewachen liessen. Die Hof-
nung, außer diesen Weibern, von denen sie die schönsten
für die Astatischen Harems bestimmten, eine Menge
von kostbaren Kleidern und Juwelen zu erbeuten, schien
ihnen wohl werth, sich etwas länger aufzuhalten. Sie
theilten sich also in zween Haufen, davon der eine sich
derer bemächtigte, welche die Kleider hüteten, indessen
daß die übrigen den Berg bestiegen, und mit großem
Geschrey unter die Thracierinnen einstürmend, sich von
ihnen Meister machten, ehe sie Zeit oder Muth hatten,
sich zur Wehr zu sezen. Die Umstände waren aller-
dings so beschaffen, daß sie sich allein mit den gewöhn-

lichen


[12/0034]
Agathon,


lichen und anständigsten Waffen ihres Geschlechts ver-
theidigen konnten. Allein diese Cilicier waren allzusehr
Seeräuber, als daß sie auf die Thränen und Bitten,
noch selbst auf die Reizungen dieser Schönen einige Ach-
tung gemacht hätten, welche doch in diesem Augenblik, da
Schrecken und Zagheit ihnen die Weiblichkeit (wenn es
erlaubt ist, dieses Wort einem großen Dichterabzuborgen)
wiedergegeben hatte, selbst dem sittsamen Agathon so
verführerisch vorkamen, daß er vor gut befand, seine nicht
gerne gehorchende Augen an den Boden zu heften.
Allein die Räuber hatten izt andre Sorgen, und waren
nur darauf bedacht, wie sie ihre Beute aufs schleunigste
in Sicherheit bringen möchten. Und so entgieng
Agathon, für etliche nicht allzufeine Scherze über die
Gesellschaft, worinn man ihn gefunden hatte, und für
seine Freyheit, einer Gefahr, aus der er seinen Ge-
danken nach sich nicht zu theuer loskaufen konnte. Der
Verlust der Freyheit schien ihn in den Umständen worinn
er war, wenig zu bekümmern; und in der That, da er
alles übrige verlohren hatte, was die Freyheit schäzbar
macht, so hatte er wenig Ursache sich wegen eines Ver-
lusts zu kränken, der ihm wenigstens eine Veränderung
im Unglük versprach.

Vier-

[13/0035]
Erstes Buch, viertes Capitel.


Viertes Capitel.
Agathon wird zu Schiffe gebracht.
Nachdem die Cilicier mit ihrer gesamten Beute wie-
der zu Schiffe gegangen, und die Theilung derselben mit
größerer Eintracht, als womit die Vorsteher einer klei-
nen Republik sich in die öffentlichen Einkünfte zu theilen
pflegen, geendiget hatten; brachten sie den Rest der
Nacht mit einem Schmause zu, bey welchem sie nicht
vergaßen, sich wegen der mehr als stoischen Unem-
pfindlichkeit, die sie bey Eroberung der thracischen
Schönen bewiesen hatten, schadlos zu halten. Unter-
dessen aber, daß das ganze Schiff beschäftiget war, das
angefangne Bacchusfest zu vollenden, hatte sich Agathon
unbemerkt in einen Winkel zurük gezogen, wo er vor Mü-
digkeit abermals einschlummerte, und den Traum gerne
fortgesezt hätte, aus welchem ihn das Evan Evan
der berauschten Mänaden gewekt hatte.


Fünf-

[14/0036]
Agathon,


Fünftes Capitel.
Eine Entdeckung.
Die aufgehende Sonne, die von der rosensingrichten
Aurora angekündiget, das Jonische Meer mit ihren er-
sten Stralen vergoldete, faud alle diejeuigen, mit dem
Virgil zu reden, von Wein und Schlaf begraben,
welche die Nacht durch dem Bacchus und seiner Göttin
Schwester geopfert hatten. Nur Agathon, der ge-
wohnt war mit der Morgenröthe zu erwachen, wurde
von den ersten Stralen gewekt, die in horizontalen Li-
nien an seiner Stirne hinschlüpften. Jndem er die Au-
gen aufschlug, sah er einen jungen Menschen in einer
Sclaven-Kleidung vor sich stehen, der ihn mit großer
Aufmerksamkeit betrachtete. So schön als Agathon
war, so schien er doch von diesem liebenswürdigen
Jüngling an Feinheit der Gestalt und Farbe übertrof-
fen zu werden; in der That hatte er in seiner Gesichts-
bildung und in seiner ganzen Figur etwas so jungfräu-
liches, daß er, gleich dem schönen Liebling des Horaz,
in weiblicher Kleidung unter einer Schaar von Mädchen
gemischt, gar leicht das Auge des schärfsten Kenners
betrogen haben würde. Agathon erwiederte den An-
blik dieses jungen Sclaven mit einer Aufmerksamkeit, in
welcher ein angenehmes Erstaunen nach und nach sich
bis zur Entzükung erhob. Eben diese Bewegungen enthüll-
ten sich auch in dem anmuthigen Gesichte des jungen

Sclaven;


[15/0037]
Erstes Buch, fünftes Capitel.


Sclaven; ihre Seelen erkannten einander in eben dem-
selben Augenblike, und schienen durch ihre Blike schon
in einander zu fliessen, eh ihre Arme sich umfangen,
und die von Entzükung bebende Lippen-Psyche-Aga-
thon, ausrufen konnten. Sie schwiegen eine lange
Zeit; dasjenige, was sie empfanden, war über allen
Ausdruk; und wozu bedurften sie der Worte? Der Ge-
brauch der Sprache hört auf, wenn sich die Seelen ein-
ander unmittelbar mittheilen, sich unmittelbar anschauen
und berühren, und in einem Augenblik mehr empfinden,
als die Zunge der Musen selbst in ganzen Jahren aus-
zusprechen vermöchte. Die Sonne würde vielleicht un-
bemerkt über ihrem Haupt hinweg, und wieder in den
Ocean hinab gestiegen seyn, ohne daß sie in den fort-
daurenden Augenblik der Entzükung den Wechsel der
Stunden bemerkt hätten; wenn nicht Agathon dem es
allerdings zukam hierinn der erste zu seyn, sich mit sanfter
Gewalt aus den Armen seiner Psyche losgewunden hätte,
um von ihr zu erfahren, durch was für einen Zufall sie in
die Gewalt der Seeräuber gekommen sey. Die Zeit ist
kostbar, liebste Psyche sagte er, wir müssen uns der Au-
genblike bemächtigen, da diese Barbaren, von der Gewalt
ihres Gottes bezwungen, zu Boden liegen. Erzähle mir,
durch was für einen Zufall wurdest du von meiner Seite
gerissen, ohne daß es mir möglich war zu erfahren, wie
oder wohin? Und wie finde ich dich izt in diesem Scla-
venkleid, und in der Gewalt dieser Seeräuber?

Sechstes

[16/0038]
Agathon,


Sechstes Capitel.
Erzählung der Psyche.
Du erinnerst dich, antwortete ihm Psyche, jener
unglüklichen Stunde, da die eifersüchtige Pythia unsre
Liebe, so geheim wir sie zu halten vermeynten, ent-
dekte. Nichts war ihrer Wuth zu vergleichen, und es
fehlte nur noch, daß ihre Rache nicht mein Leben zum
Opfer verlangte; denn sie ließ mich einige Tage alles
erfahren, was verschmähte Liebe erfinden kan, eine
glükliche Nebenbuhlerin zu quälen. Ob sie es nun
gleich in ihrer Gewalt hatte, mich deinen Augen gänzlich
zu entziehen, so hielt sie sich doch niemals sicher, so lang ich
zu Delphi seyn würde. Sie machte bald ein Mittel
ausfündig, sich meiner zu entledigen, ohne einigen Arg-
wohn zu erweken; sie schenkte mich einer Verwandten,
die sie zu Syracus hatte, und weil sie mich an diesem
Orte weit genug von dir entfernt hielt, säumte sie nicht,
mich in der grösten Stille nach Corinth, und von da
nach Sicilien bringen zu lassen. Die Thörin! kannte
sie die Macht der Liebe nicht, die Agathon einflößt?
Wußte sie nicht, daß keine Scheidung der Liebe durch
Länder und Meere meine Seele verhindern könne, aus
einer Zone in die andre zu fliegen, und gleich einem lie-
benden Schatten um dich her zu schweben? Oder hof-
te sie, reizender in deinen Augen zu werden, wenn du

mich


[17/0039]
Erstes Buch, sechstes Capitel.


mich nicht mehr neben ihr sehen würdest? Wie wenig
kannte sie unsre Liebe! Nein, wahre Liebe kann so we-
nig eifersüchtig seyn, als sich selbst fühlende Stärke zit-
tern kann. ‒‒ Jch verließ Delphi mit zerrißnem Her-
zen. Als ich den lezten Blik auf diese bezauberten Hay-
ne heftete, wo deine Liebe mir ein neues Wesen gab,
eine neue Würklichkeit, gegen die mein voriges Leben
eine ekelhafte Abwechslung von einförmigen Tagen und
Nächten, ein ungefühltes Pflanzen-Leben war, als ich
diese geliebte Gegend endlich ganz aus den Augen ver-
lohre. ‒‒ Nein, Agathon, ich kan es nicht beschrei-
ben, du kanst es empfinden, du allein ‒‒ Als ich mich
selbst wieder fühlte, erleichtert ein Strom von Thrä-
nen mein gepreßtes Herz. Es war eine Art von Wol-
lust in diesen Thränen, ich ließ ihnen freyen Lauf, oh-
ne mich zu bekümmern, daß sie gesehen würden. Die
Welt schien mir ein leerer Raum, und alle Gegenstände
um mich her Träume und Schatten; du und ich wa-
ren allein; ich sah, ich hörte nur dich, ich lag an dei-
ner Brust, ich legte meinen Arm um deinen Hals, ich
zeigte dir meine Seele in meinen Augen; ich führte dich
in die heiligen Schatten, wo du mich die Gegenwart
der Unsterblichen fühlen lehrtest; ich lag zu deinen Füs-
sen, und meine an deinen Lippen hangende Seele glaub-
te den Gesang der Musen zu hören, wenn du sprachest;
wir wandelten Hand in Hand beym sanften Mondschein
durch elysische Gegenden, oder sezten uns unter die
Blumen, stillschweigend, indem unsre Seelen, in ih-

rer


[Agath. I. Th.] B
[18/0040]
Agathon.


rer eignen geistigen Sprache sich einander enthüllten,
und lauter Licht und Wonne um sich her sahen, und
unsterblich zu seyn wünschten, um sich ewig lieben zu
können. Unter diesen Erinnerungen, deren Lebhaftig-
keit alle äußre Empfindungen verdunkelte, beruhigte sich
mein Herz allgemach. Jch, die sich selbst nur für ei-
nen Theil deines Wesens hielt, konnte nicht glauben,
daß wir immer getrennt bleiben würden. Diese Hof-
nung machte nun mein Leben aus, und bemächtigte sich
meiner so sehr, daß ich wieder heiter wurde. Denn
ich zweifelte nicht, ich wußte es, daß du nicht aufhö-
ren könntest, mich zu lieben. Jch überließ dich der
glühenden Leidenschaft einer mächtigen und reizenden
Nebenbulerin, ohne sie einen Augenblik zu fürchten.
Jch wußte, daß wenn sie es auch so weit bringen
könnte, deine Sinnen zu verführen, sie doch unfä-
hig sey, dir eine Liebe einzuflößen wie die unsrige,
und daß du dich bald wieder nach derjenigen sehnen
würdest, die dich allein glüklich machen, weil sie al-
lein dich lieben kann, wie du geliebt zu seyn wün-
schest. Unter tausend solchen Gedanken kam ich end-
lich zu Syracus an. Die vorsichtige Priesterin hat-
te Anstalt gemacht, daß ich nirgend Mittel finden
konnte, dir von meinem Aufenthalt Nachricht zu geben.
Meine neue Gebieterin war von der guten Art von
Geschöpfen, die gemacht sind sich selbst zu gefallen,
und sich alles gefallen zu lassen. Jch wurde zu der
Ehre bestimmt, den Aufpuz ihres schönen Kopfes zu

besor-


[19/0041]
Erstes Buch, siebentes Capitel.


besorgen; und die Art, wie ich dieses Amt verwal-
tete, erwarb mir ihre Gunst so sehr, daß sie mich
beynahe so viel liebte, als ihren Schooßhund. Jn
diesem Zustand hielt ich mich für so glüklich, als ich
es ohne deine Gegenwart in einem jeden andern hät-
te seyn können, bis die Ankunft des Sohnes meiner
Gebieterin die Scene veränderte.

Siebentes Capitel.
Fortsezung der Erzählung der Psyche.
Narcissus, so hieß dieser junge Herr, war von sei-
ner Mutter nach Athen geschikt worden, die Weisen
daselbst zu hören, und die feinen Sitten der Athenienser
an sich zu nehmen. Allein er hatte keine Zeit gefun-
den, weder das eine noch das andre zu thun. Einige
junge Leute, die er seine Freunde nannte, machten je-
den Tag eine neue Lustbarkeit ausfündig, die ihn ver-
hinderte, die schwermüthigen Spaziergänge der Philo-
sophen zu besuchen. Ueberdas hatten ihm die artig-
sten Sträussermädchen von Athen gesagt, daß er ein sehr
liebenswürdiger junger Herr wäre; er hatte es ihnen
geglaubt, und sich also keine Mühe gegeben, erst zu wer-
den, was er nach einem so vollgültigen Zeugniß, schon
war. Er hatte sich also mit nichts beschäftiget, als sei-
ne Person in das gehörige Licht zu setzen; niemand in
Athen konnte sich rühmen lächerlicher gepuzt zu seyn,

weisser


B 2
[20/0042]
Agathon.


weissere Zähne und sanftere Hände zu haben als Narcis-
sus. Er war der erste in der Kunst, sich in einem Au-
genblik zweymal auf einem Fuß herum zu drehen, einen
Fächer aufzuheben, oder ein Blumensträuschen an die
Stirne einer Dame zu steken. Bey solchen Vorzügen
glaubte er einen natürlichen Beruf zu haben, sich dem
weiblichen Geschlecht anzubieten. Die Leichtigkeit wo-
mit seine Verdienste über die zärtlichen Herzen der
Sträussermädchen gesiegt hatten, machte ihm Muth sich
an die Kammermädchen zu wagen, und von diesen
Nymphen er hob er sich endlich zu den Göttinnen selbst.
Ohne sich zu bekümmern, wie sein Herz aufgenommen
wurde, hatte er sich angewöhnt zu glauben, daß er un-
widerstehlich sey; und wenn er nicht allemal Proben
davon erhielt, so machte er sich dafür schadlos, indem
er sich der Gunstbezeugungen am meisten rühmte, die er
nicht genossen hatte. ‒‒ Wunderst du dich, Agathon,
woher ich so wol von ihm unterrichtet bin? Von ihm
selbst. Was meine Augen nicht an ihm entdekten, das
sagte mir sein Mund. Denn er selbst war der uner-
schöpfliche Jnnhalt seiner Gespräche, so wie der einzige
Gegenstand seiner Bewunderung. Ein Liebhaber von
dieser Art sollte dem Ansehen nach wenig zu bedeuten
haben. Eine Zeit lang belustigte mich seine Thorheit;
allein er wurde ungestüm. Er fand es unanständig,
daß eine Aufwärterin seiner Mutter unempfindlich ge-
gen ein Herz bleiben sollte, um welches die Sträusser-
Mädchen zu Athen einander beneidet hatten. Jch ward
endlich genöthiget, meine Zuflucht zu seiner Mutter zu

nehmen.


[21/0043]
Erstes Buch, siebentes Capitel.


nehmen. Allein eben diese leutselige Organisation,
welche sie gütig gegen sich selbst, gegen ihr Schooßhünd-
chen und gegen alle Welt machte, machte sie auch gü-
tig gegen die Thorheiten ihres Sohnes. Sie schien es
so gar übel zu nehmen, daß ich von den Vorzügen ei-
nes so liebreizenden jungen Herrn nicht stärker gerührt
würde. Die Ungeduld über die Anfälle, denen ich be-
ständig ausgesezt war, gab mir tausendmal den Gedan-
ken ein, mich heimlich hinweg zu stehlen. Allein ich
hatte keine Nachricht von dir; ein Reisender von Del-
phi hatte uns zwar gesagt, daß du daselbst unsichtbar
geworden, aber niemand konnte sagen wo du seyest.
Diese Ungewißheit stürzte mich in eine Unruhe, die
meiner Gesundheit nachtheilig zu werden anfieng; als
eben dieser Narcissus, dessen lächerliche Liebe zu sich
selbst mich so lange gequält hatte, mir ohne seine Ab-
sicht das Leben wieder gab, indem er erzählte, daß ein
gewisser Agathon von Athen, nach einem Sieg über die
aufrührischen Einwohner von Euböa, diese Jnsel seiner
Republik wieder unterworfen habe. Die Umstände die
er von diesem Agathon hinzu fügte, liessen mich nicht
zweifeln, daß du es seyest. Eine Sclavin, die mir ge-
wogen war, beförderte meine Flucht. Sie hatte ei-
nen Liebhaber, der sie beredet hatte, sich von ihm ent-
führen zu lassen. Jch half ihr, dieses Vorhaben aus-
zuführen und begleitete sie; der junge Sicilianer ver-
schafte mir zur Dankbarkeit dieses Sclavenkleid, und
brachte mich auf ein Schiff, welches nach Athen be-
stimmt war. Jch wurde für einen Sclaven ansgege-

ben,


B 3
[22/0044]
Agathon.


ben, der seinen Herrn zu Athen suchte, und überließ
mich zum zweytenmal den Wellen, aber mit ganz an-
dern Empfindungen als das erstemal, da sie nun anstatt
mich von dir zu entfernen, uns wieder zusammen
bringen sollten.

Achtes Capitel.
Psyche beschließt ihre Erzälung.
Unsre Fahrt war einige Tage glüklich, ausser daß ein
Wind der uns westwärts trieb, unsre Reise ungewöhn-
lich verlängerte. Allein am Abend des sechsten Tages
erhob sich ein heftiger Sturm, der uns in wenigen
Stunden wieder einen großen Weg zurük machen ließ;
unsre Schiffer waren endlich so glüklich, eine von den
unbewohnten Cycladen zu erreichen, wo wir uns vor
dem Sturm in Sicherheit sezten. Wir fanden in eben
der Bucht wohin wir uns geflüchtet hatten, ein anders
Schiff liegen, worinn sich eben diese Cilicier befanden,
denen wir izt zugehören. Sie hatten eine griechische
Flagge aufgestekt, sie grüßten uns, sie kamen zu uns
herüber, und weil sie unsre Sprache redeten, so hat-
ten sie keine Mühe uns so viele Mährchen vorzuschwa-
zen, als sie nöthig fanden, uns sicher zu machen. Nach
und nach wurde unser Volk vertraulich mit ihnen; sie
brachten etliche große Krüge mit Cyprischem Weine,
wodurch sie in wenig Stunden alle unsre Leute wehr-

los


[23/0045]
Erstes Buch, achtes Capitel.


los machten. Sie bemächtigten sich hierauf unsers gan-
zen Schiffes, und begaben sich, so bald sich der Sturm
in etwas gelegt hatte, wieder in die See. Bey der
Theilung wurde ich einmüthig dem Hauptmann der
Räuber zuerkannt. Man bewunderte meine Gestalt oh-
ne mein Geschlecht zu muthmaßen. Allein diese Ver-
borgenheit half mir nicht so viel, als ich gehoft hatte.
Der Cilicier, den ich für meinen Herrn erkennen mußte,
verzog nicht lange, mich mit einer ekelhaften Leidenschaft
zu quälen. Er nannte mich Ganymedes, und schwur
bey allen Tritonen und Nereiden, daß ich ihm seyn
müßte, was dieser trojanische Prinz dem Jupiter gewe-
sen sey. Wie er sah, daß seine Schmeicheleyen ohne
Würkung waren, nöthigte er mich zulezt, ihm zu zeigen,
daß ich mein Leben gegen meine Ehre für nichts halte.
Dieses verschafte mir bisher einige Ruhe, und ich fieng
an, auf ein Mittel meiner Befreyung zu denken. Jch
gab dem Räuber zu verstehen, daß ich von einem ganz
andern Stande sey, als mein Sclavenmäßiger Anzug
zu erkennen gäbe, und bat ihn aufs inständigste mich
nach Athen zu führen, wo er für meine Erledigung er-
halten würde, was er nur fodern wollte. Allein über
diesen Punkt war er unerbittlich, und jeder Tag entfern-
te uns weiter von diesem geliebten Athen, welches,
wie ich glaubte, meinen Agathon in sich hielt. Wie
wenig dachte ich, daß eben diese Entfernung, über die
ich so untröstbar war, uns wieder zusammen bringen
würde? Aber, ach! in was für Umständen finden
wir uns wieder! Beyde der Freyheit beraubt, ohne

Freunde,


B 4
[24/0046]
Agathon.


Freunde, ohne Hülfe, ohne Hofnung befreyt zu wer-
den; verurtheilt ungesitteten Barbaren dienstbar zu seyn.
Die unsinnige Leidenschaft meines Herrn wird uns so
gar des einzigen Vergnügens berauben, das unsern Zu-
stand erleichtern könnte. Seitdem ihm meine Entschlos-
senheit die Hofnung benommen seinen Endzwek zu er-
reichen, scheint sich seine Liebe in eine wütende Eifer-
sucht verwandelt zu haben, die sich bemüht, dasjenige
was man selbst nicht geniessen kan, wenigstens keinem
andern zu Theil werden zu lassen. Der Barbar wird
dir keinen Umgang mit mir verstatten, da er mir kaum
sichtbar zu seyn erlaubt. Doch die ungewisse Zukunft
soll mir nicht einen Augenblik von der gegenwärtigen
Wonne rauben. Jch sehe dich, Agathon, und bin
glüklich. Wie begierig hätte ich vor wenigen Stunden
einen Augenblik wie diesen mit meinem Leben erkauft!
Jndem sie dieses sagte, umarmte sie den glüklichen
Agathon mit einer so rührenden Zärtlichkeit, daß die
Entzükung, die ihre Herzen einander mittheilten, eine
zweyte sprachlose Stille hervorbrachte; und wie sollten
wir beschreiben können, was sie empfanden, da der
Mund der Liebe selbst nicht beredt genug war, es aus-
zudruken?

Neuntes

[25/0047]
Erstes Buch, Neuntes Capitel.


Neuntes Capitel.
Wie Psyche und Agathon wieder getrennt
werden.
Nachdem unsre Liebhaber aus ihrer Entzükung zurük-
gekommen waren, verlangte Psyche von Agathon eben
dieselbe Gefälligkeit, die sie durch Erzehlung ihrer Bege-
benheiten für seine Neugierde gehabt hatte. Er melde-
te ihr also, wiewol ihm die Zeit nicht erlaubte um-
ständlich zu seyn, auf was Weise er von Delphi ent-
flohen, wie er mit einem Athenienser bekannt gewor-
den, und wie sich entdeket habe, daß dieser Athenienser
sein Vater sey; wie er durch einen Zufall in die öffent-
lichen Angelegenheiten verwikelt und durch seine Be-
redsamkeit dem Volke angenehm geworden; die Dienste,
die er der Republik geleistet; durch was für Mittel
seine Neider das Volk wider ihn aufgebracht, und wie
er vor wenig Tagen mit Verlust aller seiner väterli-
chen Güter und Ansprüche lebenslänglich aus Athen
verbannt worden; wie er den Entschluß gefaßt, eine
Reise in die Morgenländer vorzunehmen, und durch
was für einen Zufall er in die Hände der Cilicier ge-
rathen. Sie fiengen nun auch an, sich über die Mit-
tel ihrer Befreyung zu berathschlagen; allein die Bewe-
gungen, welche die allmählich erwachenden Räuber
machten, nöthigten Psyche sich aufs eilfertigste zu verber-
gen, um einem Verdacht zuvorzukommen, wovon der

Schat-


B 5
[26/0048]
Agathon.


Schatten genug war, ihren Geliebten das Leben zu ko-
sten. Sie beklagten izt bey sich selbst, daß sie, nach
dem Beyspiel der Liebhaber in den Romanen, eine so
günstige Zeit mit unnöthigen Erzählungen verlohren, da
sie doch voraus sehen konnten, daß ihnen künftig wenig
Gelegenheit würde gegeben werden, sich zu besprechen.
Allein was sie hierüber hätte trösten können, war, daß
alle ihre Berathschlagungen und Erfindungen vergeblich
gewesen wären. Denn an eben diesem Morgen erhielt
der Hauptmann Nachricht von einem reichbeladnen
Schiffe, welches im Begrif sey, von Lesbos nach Co-
rinth abzugehen, und welches, nach den Umständen
die der Bericht angab, unterwegs aufgefangen werden
könnte. Diese Zeitung veranlaßte eine geheime Berath-
schlagung unter den Häuptern der Räuber, wovon der
Ausschlag war, daß Agathon mit den gefangnen Thra-
cierinnen und einigen andern jungen Sclaven unter ei-
ner Bedekung in eine Barke gesezt wurde, um unge-
säumt nach Smirna geführt und daselbst verkauft zu
werden; indeß, daß die Galeere mit dem grösten Theil
der Seeräuber sich fertig machte, der reichen Beute,
die sie schon in Gedanken verschlangen, entgegen zu
gehen. Jn diesem Augenblik verlohr Agathon die Ge-
lassenheit, mit der er bisher alle Stürme des widrigen
Glüks ausgehalten hatte. Der Gedanke, von seiner
Psyche wieder getrennt zu werden, sezte ihn ausser sich
selbst. Er warf sich zu den Füssen des Ciliciers, er
schwur ihm, daß der verkleidete Ganymedes sein Bru-
der sey; er bot sich selbst zu seinem Sclaven an, er

flehte,


[27/0049]
Erstes Buch, neuntes Capitel.


flehte, er weinte. ‒‒ Aber umsonst. Der Seeräuber
hatte die Natur des Elements, welches er bewohnte,
und die Syrenen selbst hätten ihn nicht bereden kön-
nen, seinen Entschluß zu ändern. Agathon erhielt
nicht einmal die Erlaubniß, von seinem geliebten Bru-
der Abschied zu nehmen; die Lebhaftigkeit, die er bey
diesem Anlaß gezeigt, hatte ihn dem Hauptmann ver-
dächtig gemacht. Er wurde also, von Schmerz und
Verzweiflung betäubt, in die Barke getragen, und be-
fand sich schon eine geraume Zeit ausser dem Gesichts-
kreis seiner Psyche, eh er wieder erwachte, um den gan-
zen Umfang seines Elends zu fühlen.

Zehntes Capitel.
Ein Selbstgespräch.
Da wir uns zum unverbrüchlichen Geseze gemacht
haben, in dieser Geschichte alles sorgfältig zu vermeiden,
was gegen die historische Wahrheit derselben einigen ge-
rechten Verdacht erweken könnte; so würden wir uns
ein Bedenken gemacht haben, das Selbstgespräch, wel-
ches wir hier in unserm Manuscript vor uns finden,
mitzutheilen, wenn nicht der ungenannte Verfasser die
Vorsicht gebraucht hätte uns zu melden, daß seine Er-
zählung sich in den meisten Umständen auf eine Art
von Tagebuch gründe, welches (sichern Anzeigen nach)
von der eignen Hand des Agathon sey, und wovon er

durch


[28/0050]
Agathon.


durch einen Freund zu Crotona eine Abschrift erhal-
ten. Dieser Umstand macht begreiflich, wie der Ge-
schichtschreiber habe wissen können, was Agathon bey
dieser und andern Gelegenheiten mit sich selbst gespro-
chen; und schüzet uns gegen die Einwürfe, die man
gegen die Selbstgespräche machen kann, worinn die
Geschichtschreiber den Poeten so gerne nachzuahmen
pflegen, ohne sich, wie sie, auf die Eingebung der Mu-
sen berufen zu können.

Unsre Urkunde meldet also, nachdem die erste Wuth
des Schmerze_s, welche allezeit stumm und Gedanken-
los zu seyn pflegt, sich geleget, habe Agathon sich um-
gesehen; und da er von allen Seiten nichts als Luft und
Wasser um sich her erblikt, habe er, seiner Gewohn-
heit nach, also mit sich selbst zu philosophiren an-
gefangen:

War es ein Traum, was mir begegnet ist, oder
sah ich sie würklich, hört’ ich würklich den rührenden
Accent ihrer süssen Stimme, und umfiengen meine Ar-
me keinen Schatten? Wenn es mehr als ein Traum
war, warum ist mir von einem Gegenstand, der alle
andern aus meiner Seele auslöschte nichts als die
Erinnerung übrig? ‒‒ Wenn Ordnung und Zusam-
menhang die Kennzeichen der Wahrheit sind, o! wie
ähnlich dem ungefehren Spiel der träumenden Phanta-
sie sind die Zufälle meines ganzen Lebens! ‒‒ Von Kind-
heit an unter den heiligen Lorbeern des Delphischen

Gottes


[29/0051]
Erstes Buch, zehntes Capitel.


Gottes erzogen, schmeichle ich mir unter seinem Schuz,
in Beschauung der Wahrheit und im geheimen Umgang
mit den Unsterblichen, ein stilles und sorgenfreyes Leben
zuzubringen. Tage voll Unschuld, einer dem andern
gleich, fliessen in ruhiger Stille, wie Augenblike vor-
bey, und ich werde unvermerkt ein Jüngling. Eine
Priesterin, deren Seele eine Wohnung der Götter seyn
soll, wie ihre Zunge das Werkzeug ihrer Aussprüche,
vergißt ihre Gelübde, und bemüht sich meine unerfahr-
ne Jugend zu Befriedigung ihrer Begierde zu mißbrau-
chen. Jhre Leidenschaft beraubt mich derjenigen, die
ich liebe; ihre Nachstellungen treiben mich endlich aus
dem geheiligten Schuzort, wo ich, seit dem ich mich
selbst empfand, von Bildern der Götter und Helden um-
geben, mich einzig beschäftigt hatte, ihnen ähnlich zu
werden. Jn eine unbekannte Welt ausgestossen, finde ich
unvermuthet einen Vater und ein Vaterland, die ich
nicht kannte. Ein schneller Wechsel von Umständen
sezt mich eben so unvermuthet in den Bestz des grösten
Ansehens in Athen. Das blinde Zutrauen eines Vol-
kes, das in seiner Gunst so wenig Maaß hält als in
seinem Unwillen, nöthigt mir die Anführung seines
Kriegsheers auf; ein wunderbares Glük kömmt allen
meinen Unternehmungen entgegen, und führt meine An-
schläge aus; ich kehre siegreich zurük. Welch ein
Triumph! Welch ein Zujauchzen! Welche Vergötte-
rung! Und wofür? Für Thaten, an denen ich den
wenigsten Antheil hatte. Aber kaum schimmert mei-
ne Bildsäule zwischen den Bildern des Cecrops und

Theseus,


[30/0052]
Agathon.


Theseus, so reißt mich eben dieser Pöbel, der vor we-
nigen Tagen bereit war, mir Altäre aufzurichten, mit
ungestümer Wuth zum Gerichtsplaz hin. Die Mißgunst
derer, die das Uebermaaß meines Glüks beleidigte, hat
schon alle Gemüther wider mich eingenommen, und
alle Ohren gegen meine Vertheidigung verstopft; Hand-
lungen, worüber mein Herz mir Beyfall giebt, werden
auf den Lippen meiner Ankläger zu Verbrechen, mein
Verdammungs-Urtheil wird ausgesprochen. Von allen
verlassen, die sich meine Freunde genannt hatten, und
kurz zuvor die eifrigsten gewesen waren, neue Ehren-
bezeugungen für mich zu erfinden, fliehe ich aus Athen,
mit leichterm Herzen, als womit ich vor wenigen Wo-
chen, unter dem Zujauchzen einer unzählbaren Menge,
durch ihre Thore eingeführt wurde; und entschliesse
mich den Erdboden zu durchwandern, ob ich einen Ort
finden möchte, wo die Tugend, von auswärtigen Be-
leidigungen sicher, ihrer eigenthümlichen Glükseligkeit
geniessen könnte, ohne sich aus der Gesellschaft der Men-
schen zu verbannen. Jch nahm den Weg nach Asien,
um an den Ufern des Oxus die Quellen zu besuchen,
aus denen die Geheimnisse des Orphischen Gottesdiensts
zu uns geflossen sind. Ein Zufall führt mich unter ei-
nen Schwarm rasender Bachantinnen, und ich entrin-
ne ihrer verliebten Wuth blos dadurch, daß ich in die
Hände seeräuberischer Barbaren falle. Jn diesem Au-
genblike, da mir von allem was man verliehren kann
nur noch das Leben übrig ist, finde ich meine Psyche
wieder; aber kaum fange ich an meinen Sinnen zu

glauben,


[31/0053]
Erstes Buch, zehntes Capitel.


glauben, daß sie es sey, die ich in meinen Armen um-
schlossen halte, so verschwindet sie wieder, und ich fin-
de mich auf diesem Schiffe, um zu Smyrna als ein
Sclave verkauft zu werden ‒‒ Wie ähnlich ist alles die-
ses einem Traum, wo die schwärmende Phantasie, oh-
ne Ordnung, ohne Wahrscheinlichkeit, ohne Zeit oder
Ort in Betracht zu ziehen, die betäubte Seele von einem
Abentheur zu dem andern, von der Crone zum Bett-
lers-Mantel, von der Wonne zur Verzweiflung, vom
Tartarus ins Elysium fortreißt? ‒‒ Und ist denn das
Leben ein Traum, ein blosser Traum, so eitel, so un-
wesentlich, so unbedeutend als ein Traum? Ein un-
beständiges Spiel des blinden Zufalls, oder unsichtba-
rer Geister, die eine grausame Belustigung darinn fin-
den, uns zum Scherz bald glüklich bald unglüklich zu
machen? Oder, ist es eben diese allgemeine Seele der
Welt, deren Daseyn die geheimnißvolle Majestät der
Natur ankündiget; ist es dieser allesbelebende Geist,
der die menschlichen Sachen anordnet; warum herr-
schet in der moralischen Welt nicht eben diese unverän-
derliche Ordnung und Zusammenstimmung, wodurch
die Elemente die Jahres- und Tages-Zeiten, die Ge-
stirne und die Kreise des Himmels in ihrem gleichför-
migen Lauf erhalten werden? Warum leidet der Un-
schuldige? Warum sieget der Betrüger? Warum ver-
folgt ein unerbittliches Schiksal die Tugendhaften?
Sind unsre Seelen den Unsterblichen verwandt, sind
sie Kinder des Himmels; warum verkennt der Himmel
sein Geschlecht, und tritt auf die Seite seiner Feinde?

Oder


[32/0054]
Agathon.


Oder hat er uns die Sorge für uns selbst gänzlich über-
lassen, warum sind wir keinen Augenblik unsers Zu-
standes Meister? Warum vernichtet bald Nothwendig-
keit, bald Zufall, die weisesten Entwürfe? ‒‒

Hier hielt Agathon eine Zeitlang inne; sein in
Zweifeln verwikelter Geist arbeitete sich loszuwinden,
biß ein neuer Blik auf die majestätische Natur die ihn
umgab, eine andre Reyhe von Vorstellungen in ihm
entwikelte. ‒‒ Was sind, fuhr er mit sich selbst fort,
meine Zweifel anders, als Eingebungen der eigennützi-
gen Leidenschaft? Wer war diesen Morgen glüklicher
als ich? Alles war Wollust und Wonne um mich her.
Hat sich die Natur binnen dieser Zeit verändert, oder
ist sie minder der Schauplaz einer grenzenlosen Voll-
kommenheit, weil Agathon ein Sclave, und von Psyche
getrennet ist? Schäme dich, Kleinmüthiger, deiner
trübsinnigen Zweifel, und deiner unmännlichen Klagen!
Wie kanst du Verlust nennen, dessen Besiz kein Gut
war? Jst es ein Uebel, deines Ansehens, deines Ver-
mögens, deines Vaterlandes beraubt zu seyn? Alles
dessen beraubt warst du in Delphi glüklich, und vermis-
kest es nicht. Und warum nennest du Dinge dein, die
nicht zu dir selbst gehören, die der Zufall giebt und
nimmt, ohne daß es in deiner Willkühr steht sie zu er-
langen oder zu erhalten? Wie ruhig, wie heiter und
glüklich sloß mein Leben in Delphi hin, ehe ich die
Welt, ihre Geschäfte, ihre Sorgen, ihre Freuden und
ihre Abwechselungen kannte; eh ich genöthiget war,

mit


[33/0055]
Erstes Buch, zehntes Capitel.


mit den Leidenschaften andrer Menschen, oder mit mei-
nen eigenen zu kämpfen, mich selbst und den Genuß mei-
nes Daseyns einem undankbaren Volke aufzuopfern,
und unter der vergeblichen Bemühung, Thoren oder
Lasterhafte glüklich zu machen, selbst unglüklich zu seyn!
‒‒ Meine eigene Erfahrung widerlegt die ungerechten
Zweifel des Mißvergnügens am besten. Es waren
Augenblike, Tage, lange Reyhen von Tagen, da ich
glüklich war, glüklich in den frohen Stunden, da mei-
ne Seele, vom Anblik der Natur begeistert, in tiefsinni-
gen Betrachtungen und süssen Ahnungen, wie in den
bezauberten Gärten der Hesperiden irrte; glüklich,
wenn mein befriedigtes Herz in den Armen der Liebe,
aller Bedürfnisse, aller Wünsche vergaß, und nun zu
verstehen glaubte, was die Wonne der Götter sey;
glüklicher, wenn in Augenbliken, deren Erinnerung
den bittersten Schmerz zu versüssen genug ist, mein
Geist in der grossen Betrachtung des Ewigen und Un-
begränzten sich verlor ‒‒ Ja du bist, alles beseelende,
alles regierende Güte ‒‒ ich sah, ich fühlte dich! Jch
empfand die Schönheit der Tugend, die dir ähnlich
macht; ich genoß die Glükseligkeit, welche Tagen die
Schnelligkeit der Augenblike, und Augenbliken den Werth
von Jahrhunderten giebt. Die Macht der Empfin-
dung zerstreut meine Zweifel; die Erinnerung der ge-
nossenen Glükseligkeit heilet den gegenwärtigen Schmerz,
und verspricht eine bessere Zukunft. Alle diese allgemei-
ne Quellen der Freude, woraus alle Wesen schöpfen,

fliessen,


[Agath. I. Th.] C
[34/0056]
Agathon.


fliessen, wie ehmals, um mich her; meine Seele ist
noch eben dieselbige, wie die Natur, die mich umgiebt ‒‒
O Ruhe meines Delphischen Lebens, und du, meine
Psyche! Dich allein, von allem, was ausser mir ist,
nenne ich mein, weil du die wehrtere Helfte meines
Wesens bist ‒‒ Wenn ihr auf ewig verloren wäret,
dann würde meine untröstbare Seele nichts auf Erde
finden, daß ihr die Liebe zum Leben wieder geben könnte.
Aber ich besaß beyde, ohne sie mir selbst gegeben zu ha-
ben, und die wolthätige Macht, die sie gab, kann sie
wiedergeben. Thenre Hoffnung, du bist schon ein An-
fang der Glükseligkeit, die du versprichst! Es wäre zu-
gleich gottlos und thöricht, sich einem Kummer zu
überlassen, der den Himmel beleidigt, und uns selbst
der Kräfte beraubt, dem Unglük zu widerstehen, und
der Mittel, wieder glüklich zu werden. Komm denn,
du süsse Hoffnung einer bessern Zukunft, und feßle mei-
ne Seele mit deinen schmeichelnden Bezauberungen!
Ruhe und Psyche ‒‒ Dieses allein, ihr Götter, so mö-
get ihr Lorbeer-Kränze und Schäze geben, wem ihr
wollt!


Eilftes

[35/0057]
Erstes Buch, eilftes Capitel.


Eilftes Capitel.
Agathon kömmt zu Smyrna an, und wird
verkauft.
Das Wetter war unsern Seefahrern so günstig, daß
Agathon gute Musse hatte, seinen Betrachtungen so
lange nachzuhängen, als er wollte; zumal da seine
Reise von keinem der Umstände begleitet war, womit
eine poetische Seefahrt ausgeschmükt zu seyn pflegt.
Denn man sahe da weder Tritonen, die aus krummen
Ammons-Hörnern bliesen, noch Nereiden, die auf Del-
phinen, mit Blumen-Kränzen gezäumet, über den Wel-
len daherritten; noch Syrenen, die mit halbem Leib aus
dem Wasser hervorragend, die Augen durch ihre Schön-
heit, und das Ohr durch die Süssigkeit ihrer Stimme
bezaubert hätten. Die Winde selbst waren etliche Tage
lang so zahm, als ob sie es mit einander abgeredet hätten,
uns keine Gelegenheit zu irgend einer schönen Beschrei-
bung eines Sturms oder eines Schifbruchs zu geben;
kurz, die Reise gieng so glüklich von statten, daß die
Barke am Abend des dritten Tages in den Haven von
Smyrna einlief; wo die Räuber, nunmehr unter dem
Schuz des grossen Königs gesichert, sich nicht säumten,
ihre Gefangenen ans Land zu sezen, in der Hoffnung,
auf dem Sclaven-Markte keinen geringen Vortheil aus

ihnen


C 2
[36/0058]
Agathon.


ihnen zu ziehen. Jhre erste Sorge war, sie in eines
der öffentlichen Bäder zu führen, wo man nichts ver-
gaß, was dazu dienen konnte, sie den folgenden Tag
verkäuflicher zu machen. Agathon war noch zu sehr
von allem demjenigen, was mit ihm vorgegangen war,
eingenommen, als daß er auf das gegenwärtige auf-
merksam seyn konnte. Er wurde gebadet, abgerieben,
mit Salben und wolriechenden Wassern begossen, mit
einem Sclaven-Kleid von vielfarbichter Seide angethan,
mit allem was seine Gestalt erheben konnte, ausge-
schmükt, und von allen, die ihn sahen, bewundert;
ohne daß ihn etwas aus der vollkommnen Unempfind-
lichkeit erweklen konnte, welche in gewissen Umständen
eine Folge der übermässigen Empfindlichkeit ist. Jn
dasjenige vertieft, was in seiner Seele vorgieng, schien
er, weder zu sehen, noch zu hören; weil er nichts sah,
oder hörte, was er wünschte; und nichts als der An-
blik, der sich ihm auf dem Sclaven-Markte darstellte,
war vermögend, ihn aus dieser wachenden Träumerey
aufzurütteln. Diese Scene hatte zwar das Abscheuliche
nicht, das ein Sclaven-Markt zu Barbados so
gar für einen Curopäer haben könnte, dem die Vor-
urtheile der gesitteten Völker noch einige Ueberbleibsel
des angebohrnen menschlichen Gefühls gelassen hätten;
allein sie hatte doch genug, um eine Seele zu empö-
ren, die sich gewöhnt hatte, in den Menschen mehr die
Schönheit ihrer Natur, als die Erniedrigung ihres Zu-
stands; mehr das, was sie nach gewissen Voraussezun-

gen


[37/0059]
Erstes Buch, eilftes Capitel.


gen seyn könnten, als was sie würklich waren, zu sehen.
Eine Menge von traurigen Vorstellungen stieg in ge-
drängter Verwirrung bey diesem Anblik in ihm auf;
und in eben dem Augenblik, da sein Herz von Mitleiden
und Wehmuth zerfloß, brannte es von einem zürnen-
den Abscheu vor den Menschen, dessen nur diejenigen
fühig, welche die Menschheit lieben. Er vergaß über
diesen Empfindungen seines eignen Unglüks, als ein
Mann von edelm Ansehen, welcher schon bey Jahren
zu seyn schien, im Vorübergehn seiner gewahr ward,
stehen blieb, und ihn mit besondrer Aufmerksamkeit be-
trachtete. Wem gehört dieser junge Leibeigene? fragte
endlich der Mann einen von den Ciliciern, der neben
ihm stand. Dem, der ihn von mir kaufen wird, ver-
sezte dieser. Was versteht er für eine Kunst? fuhr je-
ner fort. Das wird er dir selbst am besten sagen kön-
nen, erwiederte der Cilicier. Der Mann wandte sich also
an den Agathon selbst, und fragte ihn, ob er nicht ein
Grieche sey? ob er sich nicht in Athen aufgehalten?
und ob er in den Künsten der Musen unterrichtet wor-
den? Agathon bejahete diese Fragen: „Kannst du den
Homer lesen?„ Jch kann lesen; und ich meyne, daß
ich den Homer empfinden könne. „Kennst du die Schrif-
ten der Philosophen?„ Nein, denn ich verstehe sie
nicht.„ Du gefällst mir, junger Mensch! Wie hoch
haltet ihr ihn, mein Freund? Er sollte, wie die an-
dern, durch den Herold ausgerufen werden, antwortete
der Cilicier, aber für zwey Talente ist er euer. Begleite

mich


C 3
[38/0060]
Agathon.


mich mit ihm in mein Haus, erwiederte der Alte, du sollst
zwey Talente haben, und der Sclave ist mein. Dein Geld
muß dir sehr beschwerlich seyn, sagte Agathon; woher weist
du, daß ich dir für zwey Talente nüzlich seyn werde?
Wenn du es nicht wärest, versezte der Käufer, so bin
ich unbesorgt, unter den Damen von Smyrna zwanzig
für eine zu finden, die mir auf deine blosse Mine hin
wieder zwey Talente für dich geben. Und mit diesen
Worten befahl er dem Agathon, ihm in sein Haus zu
folgen.


Aga-

[39/0061]


Agathon.
Zweytes Buch.


Erstes Capitel.
Wer der Käufer des Agathon gewesen.
Der Mann, der sich für zwey Talente das Recht er-
worben hatte, den Agathon als seinen Leibeignen zu be-
handeln, war einer von den merkwürdigen Leuten, die
unter dem Namen der Sophisten in den griechischen
Städten umherzogen, sich der edelsten und reichsten
Jünglinge bemächtigten, und durch die Annehmlichkei-
ten ihres Umgangs und die prächtigen Versprechun-
gen, ihre Freunde zu vollkommnen Rednern, Staats-
männern und Feldherren zu machen, das Geheimniß ge-
funden hatten, welches die Alchymisten bis auf den heu-
tigen Tag vergeblich gesucht haben. Sie wurden von al-
ler Welt mit dem ehrenvollen Namen der Sophisten
oder Weisen benennt; allein die Weisheit, von der sie
Profession machten, war von der Socratischen, die

durch


C 4
[40/0062]
Agathon,


durch einige Verehrer dieses Atheniensischen Bürgers so
berühmt worden ist, so wol in ihrer Beschaffenheit, als
in ihren Würkungen unendlich unterschieden; oder bes-
ser zu sagen, sie war die vollkommne Antipode derselbi-
gen. Die Sophisten lehrten die Kunst, die Leidenschaf-
ten andrer Menschen zu erregen; Socrates die Kunst,
seine eigene zu dämpfen. Jene lehrten, wie man es
machen müsse, um weise und tugendhaft zu scheinen;
dieser lehrte, wie man es sey. Jene munterten die
Jünglinge von Athen auf, sich der Regierung des
Staats anzumassen; Socrates, daß sie vorher die Helfte
ihres Lebens anwenden sollten, sich selbst regieren zu
lernen. Jene spotteten der Socratischen Weisheit, die
nur in einem schlechten Mantel aufzog, und sich mit ei-
ner Mahlzeit für sechs Pfenninge begnügte, da die ih-
rige in Purpur schimmerte, und offne Tafel hielt. Die
Socratische Weisheit war stolz darauf, den Reichthum
entbehren zu können; die ihrige wußte, ihn zu erwer-
ben. Sie war gefällig, einschmeichelnd, und wußte
alle Gestalten anzunehmen; sie vergötterte die Grossen,
kroch vor ihren Dienern, tändelte mit den Damen,
und schmeichelte allen, welche es bezahlten. Sie war
allenthalben an ihrem rechten Plaz; beliebt bey Hofe,
beliebt an der Toilette, beliebt beym Spiel-Tisch, be-
liebt beym Adel, beliebt bey den Finanz-Pachtern, be-
liebt bey den Theater-Göttinnen, beliebt so gar bey der
Priesterschaft. Die Socratische war weit entfernt, so lie-
benswürdig zu seyn; sie war troken und langweilig; sie

wußte


[41/0063]
Zweytes Buch, erstes Capitel.


wußte nicht zu leben; sie war unerträglich, weil sie al-
les tadelte, und immer Recht hatte; sie wurde von dem
geschäftigen Theil der Welt für unnüzlich, von dem
müssigen für abgeschmakt, und von dem andächtigen
gar für gefährlich erklärt. Wir würden nicht fertig wer-
den, wenn wir diese Gegensäze so weit treiben wollten,
als wir könnten. Genug, daß die Weisheit der So-
phisten einen Vorzug hatte, den ihr die Socratische
nicht streitig machen konnte; sie verschafte ihren Besi-
zern Reichthum, Ansehen, Ruhm, und ein Leben,
das von allem, was die Welt glüklich nennet, überfloß.

Hippias (so hieß der neue Herr unsers Agathon)
war einer von diesen Glüklichen, dem die Kunst, sich
die Thorheiten andrer Leute zinsbar zu machen, ein
Vermögen erworben hatte; wodurch er sich im Stande
sah, sich der Ausübung derselben zu begeben, und die
andre Helfte seines Lebens in den Ergözungen eines be-
güterten Müssigangs zu zubringen; zu deren angenehm-
sten Genuß das zunehmende Alter viel geschikter scheint,
als die ungestüme Jugend. Er hatte sich zu diesem Ende
Smyrna zu seinem Wohn-Ort ausersehen, weil die An-
nehmlichkeiten des Jonischen Clima, die schöne Lage die-
ser Stadt, der Ueberfluß, der ihr durch die Handlung
aus allen Theilen des Erdbodens zuströmte, und die
Verbindung des griechischen Geschmaks mit der wollüsti-
gen Ueppigkeit der Morgenländer ihm diesen Aufent-
halt vor allen andern, die er kannte, vorzüglich machte.

Hippias


C 5
[42/0064]
Agathon.


Hippias hatte den Ruhm, daß ihm in den Talenten
seiner Profession wenige den Vorzug streitig machen könn-
ten. Ob er gleich über fünfzig Jahre hatte, so war ihm
doch von der Gabe zu gefallen, die ihm in seiner Ju-
gend so nüzlich gewesen war, noch genug übrig geblie-
ben, daß sein Umgang von den artigsten Personen des
einen und andern Geschlechts gesucht wurde. Er hatte
alles, was die Art von Weisheit, die er ausübte, ver-
führisch machen konnte; eine edle Gestalt, eine einneh-
mende Gesichts-Bildung, einen angenehmen Ton der
Stimme, einen behenden und geschmeidigen Wiz, und
eine Beredsamkeit, die desto mehr gefiel, weil sie mehr
ein Geschenk der Natur, als eine durch Fleiß erwor-
bene Kunst zu seyn schien. Diese Beredsamkeit, oder
vielmehr diese Gabe angenehm zu schwazen, mit einer
Tinctur von allen Wissenschaften, einem feinen Ge-
schmak in dem Schönen und Angenehmen, und eine
vollständige Kenntniß der Welt, war mehr als er nö-
thig hatte, um in den Augen aller derjenigen, mit
denen er umgieng, (denn er gieng mit keinen Socraten
um) für einen Genie vom ersten Rang, für einen
Mann zu gelten, welcher alles wisse; welchem schon zu-
gelächelt wurde, eh man wußte, was er sagen wollte,
und wider dessen Aussprüche nicht erlaubt war, etwas
einzuwenden. Jndessen war doch dasjenige, dem er
sein Glük vornehmlich zu danken hatte, die besondere
Gabe, die er besaß, sich der schönern Helfte der Ge-
sellschaft gefällig zu machen. Er war so klug, frühzei-

tig


[43/0065]
Zweytes Buch, erstes Capitel.


tig zu entdeken, wie viel an der Gunst dieser reizenden
Geschöpfe gelegen ist, welche in den policierten Theilen
des Erdbodens die Macht würklich ausüben, die in den
Mährchen den Feen beygelegt wird; die mit einem ein-
zigen Blik, oder durch eine kleine Verschiebung des Hals-
tuchs stärker überzeugen, als Demosthenes und Lysias
durch lange Reden; die mit einer einzigen Thräne den Ge-
bieter über Legionen entwafnen, und durch den blossen
Vortheil, den sie von ihrer Gestalt und einem gewissen
Bedürfniß des stärkern Geschlechts zu ziehen wissen, sich
zu unumschränkten Beherrscherinnen derjenigen machen,
in deren Händen das Schiksal ganzer Völker ligt. Hip-
pias hatte diese Entdekung von so grossem Nuzen gefun-
den, daß er keine Mühe gesparet hatte, es in der An-
wendung derselben zu dem höchsten Grade der Vollkom-
menheit zu bringen; und dasjenige, was er in seinem
Alter noch davon hatte, bewieß, was er in seinen schö-
nen Jahren gewesen seyn müsse. Seine Eitelkeit gieng
so weit, daß er sich nicht enthalten konnte, die Kunst,
die Zauberinnen zu bezaubern, in die Form eines Lehr-
Begrifs zu bringen, und seine Erfahrungen und Beob-
achtungen hierüber der Welt in einer sehr gelehrten Ab-
handlung mitzutheilen, deren Verlust nicht wenig zu be-
dauern ist, und schwerlich von einem heutigen Schrift-
steller unsrer Nation zu ersezen seyn möchte.

Nach allem, was wir bereits von diesem weisen
Manne gesagt haben, wär es überflüssig, eine Abschil-

derung


[44/0066]
Agathon.


derung von seinen Sitten zu machen. Sein Lehr-Be-
grif, von der Kunst zu leben, wird uns in kurzem um-
ständlich vorgelegt werden; und er besaß eine Tugend,
welche nicht die Tugend der Moralisten zu seyn pflegt;
er lebte nach seinen Grundsäzen.

Zweytes Capitel.
Absichten des weisen Hippias.
Unter andern Neigungen, in deren Befriedigung man
den rechten Gebrauch des Reichthums zu sezen pflegt,
hatte Hippias einen besondern Geschmak an allem, was
gut in die Augen fiel. Er wollte, daß die Seinigen,
in seinem Hause wenigstens, sich nirgends hinwenden
sollten, ohne einem schönen Gegenstande zu begegnen.
Die schönsten Gemählde, die schönsten Bildsäulen und
Schnizwerke, die reichsten Tapeten, das schönste Haus-
geräthe, die schönsten Gefässe befriedigten seinen Geschmak
noch nicht; er wollte auch, daß der belebte Theil seines
Hauses mit dieser allgemeinen Schönheit übereinstim-
men sollte; und seine Bediente und Sclavinnen waren
die ausgesuchtesten Gestalten, die er in einem Lande,
wo die Schönheit gewöhnlich ist, hatte finden können.
Die Gestalt Agathons möchte also allein hinreichend ge-
wesen seyn, ihm seine Gunst zu erwerben; zumal da
er eben einen Leser nöthig hatte, und aus dem Anblik

und


[45/0067]
Zweytes Buch, zweytes Capitel.


und den ersten Worten desselben urtheilte, daß er sich
zu einem Dienst vollkommen schiken würde, wozu eine
gefallende Gesichts-Bildung und eine musicalische Stim-
me die nöthigsten Gaben sind. Allein Hippias hatte
noch eine geheime Absicht, die er durch diesen Jüng-
ling zu erreichen hofte. Obgleich die Liebe zu
den Wollüsten der Sinne seine herrschende Neigung
zu seyn schien, so hatte doch die Eitelkeit nicht we-
niger Antheil an den meisten Handlungen seines Lebens.
Er hatte, bevor er sich nach Smyrna begab, um die
Früchte seiner Arbeit zu geniessen, den schönsten Theil
seines Lebens zugebracht, die edelste Jugend der griechi-
schen Städte zu bilden; er hatte Redner gebildet, die
durch eine künstliche Vermischung des Wahren und Fal-
schen, und den klugen Gebrauch gewisser Figuren, einer
schlimmen Sache den Schein und die Würkung einer gu-
ten zu geben wußten; Staats-Männer, welche die Kunst
besassen, mitten unter den Zujauchzungen eines bethör-
ten Volks die Geseze durch die Freyheit und die Frey-
heit durch schlimme Sitten zu vernichten; um diejenigen,
die sich der heilsamen Zucht der Geseze nicht unterwer-
fen wollten, der willkürlichen Gewalt ihrer Leidenschaf-
ten zu unterwerfen; kurz, er hatte Leute gebildet, die
sich Ehren-Säulen dafür aufrichten liessen, daß sie ihr
Vaterland zu Grunde richteten. Allein dieses befriedigte
seine Eitelkeit noch nicht: Er wollte auch jemand hin-
terlassen, der seine Kunst fortzusezen geschikt wäre; eine
Kunst, die in seinen Augen allzuschön war, als daß sie

mit


[46/0068]
Agathon.


mit ihm sterben sollte. Schon lange hatte er einen
jungen Menschen gesucht, bey dem er das natürliche
Geschike, der Nachfolger eines Hippias zu seyn, in
derjenigen Vollkommenheit finden möchte, die dazu er-
fodert wurde. Seine Gabe, aus der Gestalt und Mine
das Jnnwendige eines Menschen zu errathen, beredete
ihn, im Agathon zu finden, was er suchte; wenigstens
hielt er es der Mühe werth, den Versuch mit ihm zu
machen; und da er von seiner Tüchtigkeit ein so gutes
Vorurtheil gefasset hatte, so fiel ihm nur nicht ein, in
seine Willigkeit zu den grossen Absichten, die er mit
ihm vorhatte, einigen Zweifel zu sezen.

Drittes Capitel.
Verwunderung, in welche Agathon gesezt
wird.
Agathon wußte noch nichts, als daß er einem Manne
zugehöre, dessen äusserliches Ansehen ihm gefiel; als
er bey dem Eintritt in sein Haus durch die Schön-
heit des Gebäudes, die Bequemlichkeiten der Einrich-
tung, die Menge und die gute Mine der Bedienten,
und durch einen Schimmer von Pracht und Ueppigkeit,
der ihm allenthalben entgegen glänzte, in eine Art von
Verwunderung gesezt wurde, die ihm sonst nicht ge-
wöhnlich war, und die nur desto mehr zunahm, wie er
hörte, daß er die Ehre haben sollte, ein Haus-Genosse

von


[47/0069]
Zweytes Buch, drittes Capitel.


von Hippias, dem Weisen, zu werden. Er war noch
im Nachdenken begriffen, was für eine Art von Weis-
heit dieses seyn möchte, als Hippias, der indeß seinem
Zahlmeister befohlen hatte, den Cilicier zu befriedigen,
ihn in sein Cabinet rufen ließ, und ihm seine künftige
Bestimmung in diesen Worten ankündigte: Die Geseze,
Callias, (denn dieses soll künftig dein Name seyn) ge-
ben mir zwar das Recht, dich als meinen Leibeigenen
anzusehen; aber es wird nur von dir abhangen, so
glüklich in meinem Hause zu seyn, als ich selbst. Alle
deine Verrichtungeu werden darin bestehen, den Homer
bey meinem Tische, und die Aufsäze, mit deren Ausar-
beitung ich mir die Zeit vertreibe, in meinem Hör-Saal
vorzulesen. Wenn dieses Amt leicht zu seyn scheint, so
versichre ich dich, daß ich nicht leicht zu befriedigen bin,
und daß du Kenner zu Hörern haben wirst. Ein Jonisches
Ohr will nicht nur ergözt, es will bezaubert seyn. Die
Annehmlichkeit der Stimme, die Reinigkeit und das
Weiche der Aussprache, die Richtigkeit des Accents,
das Muntre, das Ungezwungene, das Musicalische ist
nicht hinlänglich; wir fodern eine vollkommne Nach-
ahmung, einen Ausdruk, der jedem Theile des Stüks,
jeder Periode, jedem Vers das Leben, den Affect, die
Seele giebt, die sie haben sollen; kurz, die Art, wie
gelesen wird, soll das Ohr an die Stelle aller übrigen
Sinne sezen. Das Gastmal des Alcinous soll diesen
Abend dein Probstük seyn. Die Fähigkeiten, die ich
an dir zu entdeken hoffe, werden meine Absichten mit

dir


[48/0070]
Agathon.


dir bestimmen; und vielleicht wirst du in der Zukunft
Ursache finden, den Tag, an dem du dem Hippias ge-
fallen hast, unter deine Glüklichen zu zählen. Mit die-
sen Worten verließ er unsern Jüngling, und ersparte
sich dadurch die Demüthigung zu sehen, wie wenig der neue
Callias durch die Hoffnungen gerührt schien, wozu ihn
diese Erklärung berechtigte. Jn der That hatte die Be-
stimmung, die Jonischen Ohren zu bezaubern, in Aga-
thons Augen nicht edels genug, daß er sich deswegen
hätte glüklich schäzen sollen; und über dem war etwas in
dem Ton dieser Anrede, welches ihm mißfiel, ohne daß er
eigentlich wußte, warum? Jnzwischen vermehrte sich
seine Verwunderung, je mehr er sich in dem Hause des
weisen Hippias umsah; und er begrif nun ganz deut-
lich, daß sein Herr, was auch sonst seine Grundsäze
seyn möchten, wenigstens von der Ertödung der Sinn-
lichkeit, wovon er ehmals den Plato zu Athen sehr
schöne Dinge sagen gehört hatte, keine Profession ma-
che. Allein wie er sah, was die Weisheit in diesem
Hause für eine Tafel hielt, wie prächtig sie sich bedie-
nen ließ, was für reizende Gegenstände ihre Augen,
und was für wollüstige Harmonien ihre Ohren ergözten,
während daß der Schenk-Tisch mit den ausgesuchtesten
Weinen und den angenehm-betäubenden Getränken der
Asiaten beladen, den Sinnen zum Genuß so vieler
Wollüste neue Kräfte zu geben schien; wie er die Menge
von jungen Sclaven sah, die den Liebes-Göttern ähnlich
schienen, die Chöre von Tänzerinnen und Lauten-Spie-

lerinnen,


[49/0071]
Zweytes Buch, drittes Capitel.


lerinnen, die durch die Reizungen ihrer Gestalt so sehr
als durch ihre Geschiklichkeit bezauberten, und die
nachahmenden Tänze, in denen sie die Geschichte der Le-
da oder Danae durch blosse Bewegungen mit einer Leb-
haftigkeit vorstellten, die einen Nestor hätte verjüngern
können; wie er die üppigen Bäder, die bezauberten
Gärten, kurz, wie er alles sah, was das Haus des wei-
sen Hippias zu einem Tempel der ausgekünsteltsten Sinn-
lichkeit machte, so stieg seine Verwunderung bis zum
Erstaunen; und er konnte nicht begreifen, was dieser
Sybarite gethan haben müsse, um den Namen eines
Weisen zu verdienen, oder wie er sich einer Benennung
nicht schäme, die ihm, seinen Gedanken nach, eben so
gut anstund, als dem Alexander von Phera, wenn man
ihn den Leutseligen, oder der Phryne, wenn man sie die
Keusche hätte nennen wollen. Alle Auflösungen, die
er sich selbst hierüber machen konnte, befriedigten ihn so
wenig, daß er sich vornahm, bey der ersten Gelegen-
heit dieses Problem dem Hippias selbst vorzulegen.

Viertes Capitel.
Welches bey einigen den Verdacht erweken
wird, daß diese Geschichte erdichtet sey.
Die Verrichtungen des Agathon liessen ihm so viel
Zeit übrig, daß er in wenigen Tagen in einem Hause,

wo


[Agath. I. Th.] D
[50/0072]
Agathon.


wo alles Freude athmete, sehr lange Weile hatte. Zwar
lag die Schuld nur an ihm selbst, wenn es ihm an ei-
nem Zeit-Vertreib mangelte, der sonst die hauptsäch-
lichste Beschäftigung der Leute von seinem Alter auszu-
machen pflegt. Die Nymfen dieses Hauses waren von
einer so gefälligen Gemüths-Art, von einer so anzie-
henden Figur, und von einem so günstigen Vorurtheil
für den neuen Haus-Genossen eingenommen, daß es
weder die Furcht abgewiesen zu werden, noch der Feh-
ler ihrer Reizungen war, was den schönen Callias so
zurükhaltend oder unempfindlich machte.

Verschiedene, die aus seinem Betragen schlossen, daß
er noch ein Neuling seyn müsse, liessen sich die Mühe
nicht dauern, ihm die Schwierigkeiten, die ihm seine
Schüchternheit, ihren Gedanken nach, in den Weg
legte, zu erleichtern; und gaben ihm Gelegenheiten, die
den Zaghaftesten hätten unternehmend machen sollen.
Allein (wir müssen es nur gestehen, was man auch von
unserm Helden deswegen denken mag) er gab sich eben
so viel Mühe, diese Gelegenheiten auszuweichen, als
man sich geben konnte, sie ihm zu machen. Wenn
dieses anzuzeigen scheint, daß er entweder einiges Miß-
trauen in sich selbst, oder ein allzugrosses Vertrauen in
die Reizungen dieser schönen Verführerinnen gesezt ha-
be, so dienet vielleicht zu seiner Entschuldigung, daß er
noch nicht alt genug war, ein Xenocrates zu seyn; und
daß er, vermuthlich nicht ohne Ursache, ein Vorurtheil

wider


[51/0073]
Zweytes Buch, viertes Capitel.


wider dasjenige gefaßt hatte, was man im Umgang
von jungen Personen beyderley Geschlechts unschuldige
Freyheiten zu nennen pflegt. Dem sey inzwischen wie
ihm wolle, so ist gewiß, daß Agathon durch dieses selt-
same Bezeugen einen Argwohn erwekte, der ihm bey
allen Gelegenheiten sehr beissende Spöttereyen von den
übrigen Hausgenossen, und selbst von den Schönen zu-
zog, die sich durch seine Sprödigkeit nicht wenig belei-
digt fanden, und ihm auf eine feine Art zu verstehen
gaben, daß sie ihn für geschikter hielten, die Tugend
der Damen zu bewachen, als auf die Probe zu stellen.
Agathon fand nicht rathsam, sich in einen Wett-Streit
einzulassen, wo er besorgen mußte, daß die Begierde,
recht zu haben, die sich in der Hize des Streites auch
der Klügsten zu bemeistern pflegt, ihn zu gefährlichen
Erörterungen führen könnte. Er machte daher bey sol-
chen Anläsen eine so alberne Figur, daß man von sei-
nem Wiz eine eben so verdächtige Meynung bekommen
mußte, als man schon von seiner Person gefaßt hatte;
und die Verachtung, in die er deswegen bey jeder-
mann fiel, trug vielleicht nicht wenig dazu bey, ihm
den Aufenthalt in einem Hause beschwerlich zu machen,
wo ihm ohnehin, alles, was er sah und hörte, är-
gerlich war. Er liebte diejenigen Künste sehr, über
welche, nach dem Glauben der Griechen, die Musen
die Aufsicht hatten. Allein die Gemählde, womit alle
Säle und Gänge dieses Hauses ausgeziert waren, stell-
ten so schlüpfrige und unsittliche Gegenstände vor, daß

er


D 2
[52/0074]
Agathon.


er seinen Augen um so weniger erlauben konnte, sich
darauf zu verweilen, je vollkommner die Natur darin
nachgeahmt war, und je mehr sich d__ Genie bemüht
hatte, der Natur selbst neue Reizungen zu leihen. Eben
so weit war die Music, die er alle Abende nach der
Tafel hören konnte, von derjenigen unterschieden, die
seiner Einbildung nach allein der Musen würdig war.
Er liebte eine Music, welche die Leidenschaften besänf-
tigte, und die Seele in ein angenehmes Staunen wiegte,
oder das Lob der Unsterblichen mit einem feurigen
Schwung von Begeistrung sang, wodurch das Herz
in heiliges Entzüken und in ein schauervolles Gefühl der
gegenwärtigen Gottheit gesezt wurde; und wenn sie
Zärtlichkeit und Freude ausdrükte, so sollte es die Zärt-
lichkeit der Unschuld und die rührende Freude der ein-
fältigen Natur seyn. Allein in diesem Hause hatte man
einen ganz andern Geschmak. Was Agathon hörte,
waren Syrenen-Gesänge, die den üppigsten Liedern des
tejischen Dichters einen Reiz gaben, der auch aus un-
angenehmen Lippen verführerisch gewesen wäre; Ge-
sänge, die durch den nachahmenden Ausdruk des ver-
schiednen Tons der schmeichelnden, seufzenden und
schmachtenden, oder der triumphierenden und in Entzü-
kung aufgelösten Leidenschaft die Begierde erregten, das-
jenige zu erfahren, was in der Nachahmung schon so
reizend war; Lydische Flöten, deren girrendes, verlieb-
tes Flüstern die redenden Bewegungen der Tänzerinnen
ergänzte, und ihrem Spiel eine Deutlichkeit gab, die
der Einbildungs-Kraft nichts zu errathen übrig ließ;

Sym-


[53/0075]
Zweytes Buch, viertes Capitel.


Symphonien, welche die Seele in ein bezaubertes Ver-
gessen ihrer selbst versenkten, und, nachdem sie alle ihre
edlere Kräfte entwafnet hatte, die erregte und willige
Sinnlichkeit der ganzen Gewalt der von allen Seiten
eindringenden Wollust auslieferten. Agathon konnte
bey diesen Scenen, wo so viele Künste, so viele Zau-
ber-Mittel sich vereinigten, den Widerstand der Tugend
zu ermüden, nicht so gleichgültig bleiben, als diejenigen
zu seyn schienen, die derselben gewohnt waren; und die
Unruhe, in die er dadurch gesezt wurde, machte ihm,
was auch die Stoiker sagen mögen, mehr Ehre, als
dem Hippias und seinen Freunden ihre Gelassenheit. Er
befand also für gut, sich allemal, wenn er seine Rolle,
als Homerist, geendiget hatte, hinweg und an einen
Ort zu begeben, wo er in ungestörter Einsamkeit sich
von den widrigen Eindrüken befreyen konnte, die das
geschäftige und fröliche Getümmel des Hauses, und der
Anblik von so vielen Gegenständen, die seine morali-
schen Sinne beleidigten, den Tag über auf sein Gemü-
the gemacht hatten.


Fünftes

D 3
[54/0076]
Agathon.


Fünftes Capitel.
Schwärmerey des Agathon.
Die Wohnung des Hippias war auf der mittäglichen
Seite von Gärten umgeben, in deren weitläufigem Be-
zirk die Kunst und der Reichthum alle ihre Kräfte auf-
gewandt hatten, die einfältige Natur mit ihren eignen und
mit fremden Schönheiten zu überladen. Gefilde voll Blumen,
die aus allen Vortheilen gesammelt, jeden Monat zum Früh-
ling eines andern Clima machten, Lauben von allerley
wolriechenden Stauden, Lust-Gänge von Citronen-
Bäumen, Oel-Bäumen und Cedern, in deren Länge
der schärfste Blik sich verlor, Häyne von allen Arten
der fruchtbaren Bäume, und Jrrgänge von Myrthen
und Lorbeer-Heken, mit Rosen von allen Farben durch-
wunden, wo tausend marmorne Najaden, die sich zu
regen und zu athmen schienen, kleine murmelnde Bäche
zwischen die Blumen hingossen, oder mit muthwilligem
Plätschern in spiegelhellen Brunnen spielten, oder unter
überhangenden Schatten von ihren Spielen auszuruhen
schienen. Alles dieses machte die Gärten des Hippias
den bezauberten Gegenden ähnlich, diesen Spielen ei-
ner dichtrischen und mahlerischen Phantasie, die man
erstaunt ist, ausserhalb seiner Einbildung zu sehen. Hier
war es, wo Agathon seine angenehmsten Stunden zu-
brachte; hier fand er die Heiterkeit der Seele wieder,

die


[55/0077]
Zweytes Buch, fünftes Capitel.


die er dem angenehmsten Taumel der Sinne unendlich
weit vorzog; hier konnt’ er sich mit sich selbst besprechen;
hier war er von Gegenständen umgeben, die sich zu sei-
ner Gemüths-Beschaffenheit schikten, obgleich die selt-
same Denk-Art, wodurch er die Erwartung des Hip-
pias so sehr betrog, auch hier nicht ermangelte, sein
Vergnügen durch den Gedanken zu vermindern, daß
alle diese Gegenstände weit schöner wären, wenn sich
die Kunst nicht angemasset hätte, die Natur ihrer Frey-
heit und rührenden Einfältigkeit zu berauben. Oft
wenn er beym Mond-Schein, den er mehr als den Tag
liebte, so einsam im Schatten lag, erinnert’ er sich
der frohen Scenen seiner ersten Jugend, der unbeschreib-
lichen Eindrüke, die jeder schöne Gegenstand, jeder ihm
neue Auftritt der Natur auf seine jugendlichen unver-
wöhnten Sinnen gemacht hatte, der süssen Stundẽ, die
ihm in den Entzükungen einer ersten und unschuldigen
Liebe zu Augenbliken geworden waren. Diese Erinne-
rungen, mit der Stille der Nacht und dem Gemurmel
sanfter Bäche und der sanft wehenden Sommer-Lüfte,
wiegten seine Sinnen in eine Art von leichtem Schlum-
mer ein, worinn die innerlichen Kräfte der Seele mit
verdoppelter Stärke würken; dann bildeten sich ihm die rei-
zenden Aussichten einer bessern Zukunft vor; er sah alle seine
Wünsch’ erfüllt, er fühlte sich etliche Augenblike glük-
lich; und wenn sie vorbey waren, beredete er sich, daß
diese Hoffnungen ihn nicht so lebhaft rühren, nicht in
eine so gelassene Zufriedenheit senken würden, wenn es

nur


D 4
[56/0078]
Agathon.


nur nächtliche Spiele der Phantasie, und nicht vielmehr
innerliche Ahnungen wären, Blike, welche der Geist in
der Stille und Freyheit, die ihm die schlummerndeu
Sinne lassen, in die Zukunft und in eine weitere Sphäre
thut, als diejenige, die von der Schwäche ihrer cör-
perlichen Sinne umschrieben wird.

Jn einer solchen Stunde war es, als Hippias, den
die Anmuth einer schönen Sommer-Nacht zum Spazier-
gang einlud, ihn unter diesen Beschauungen überraschte,
denen er, in der Meynung, allein zu seyn, sich zu
überlassen pflegte. Hippias blieb eine Weile vor ihm
stehen, ohne daß Agathon seiner gewahr wurde; end-
lich aber redet’ er ihn an, und ließ sich in ein Gespräch
mit ihm ein; welches ihn nur allzusehr in dem Arg-
wohn bestärkte, den er von dem Hang unsers Helden
zu demjenigen, was er Schwärmerey nannte, bereits
gefaßt hatte.


Sechstes

[57/0079]
Zweytes Buch, sechstes Capitel.


Sechstes Capitel.
Ein Gespräch zwischen Hippias und
seinem Sclaven. (*)

Hippias.
Du scheinst in Gedanken vertieft, Callias?


Agathon.
Jch glaubte allein zu seyn.


Hippias.
Ein andrer an deiner Stelle würde sich die Frey-
heit meines Hauses besser zu Nutze machen. Doch
vielleicht gefällst du mir um dieser Zurükhaltung wil-
len nur desto besser. Aber mit was für Gedanken
vertreibst du dir die Zeit, wenn man fragen darf?


Agathon.
Die allgemeine Stille, der Mondschein, die rühren-
de Schönheit der schlummernden Natur, die mit den
Ausdünstungen der Blumen durchwürzte Nachtluft,
tausend angenehme Empfindungen, deren liebliche Ver-
wirrung meine Seele trunken machte, sezte sie in
eine Art von Entzükung, worinnen ein andrer Schau-

plaz


(*) Zur Verhütung alles Mißverstandes berichtet der Verfasser, daß,
was Hippias hier und forthin scheinbares zur Behauptung des
Epicureismus vormahlet, im folgenden Theile, worinn eine der
wahren Religion und christlichen Tugend vollkommen günstige Phi-
losophie die Oberhand behält, gründlich wird widerlegt werden;
so daß dieses Blendwerk, wo die in den Zeiten des Pericles herr-
schende Philosophie, nach der historischen Wahrheit, in der Hülle ei-
ner Geschichte vorgetragen wird, vor der Wahrheit verschwinden
soll, wie der Nebel vor der Sonne.

D 5
[58/0080]
Agathon,


plaz von unbekannten Schönheiten sich vor mir auf-
that; es war nur ein Augenblik, aber ein Augen-
blik, den ich um eines von den Jahren des Königs
von Persien nicht vertauschen wollte.

Hippias (lächelt.)

Agathon.
Dieses brachte mich hernach auf die Gedanken, wie
glüklich der Zustand der Geister sey, die den groben
thierischen Leib abgelegt haben, und im Anschauen
des wesentlichen Schönen, des Unvergänglichen, Ewi-
gen und Göttlichen, Jahrtausende durchleben, die ih-
nen nicht länger scheinen als mir dieser Augeublik;
und in den Betrachtungen, denen ich hierüber nach-
hieng, bin ich von dir überraschet worden.


Hippias.
Du schliefst doch nicht, Callias; du hast wie ich se-
he, mehr Talente als du nöthig hast; du kanst auch
wachend träumen?


Agathon.
Es giebt vielerley Arten von Träumen, und bey eini-
gen Menschen scheint ihr ganzes Leben Traum zu seyn;
wenn dieses Träume sind, so sind sie wenigstens an-
genehmer als alles, was ich in dieser Zeit wachend
hätte erfahren können.


Hippias.
Du gedenkest also vielleicht einer von diesen Geistern
zu werden, die du so glüklich preisest?

Agathon

[59/0081]
Zweytes Buch, sechstes Capitel.


Agathon.
Jch hof’ es zu werden, und würde ohne diese Hof-
nung mein Daseyn für kein Gut achten.


Hippias.
Besitzest du etwan ein Geheimniß, körperliche Wesen
in geistige zu erhöhen, einen Zaubertrank von der Art
derjenigen, womit die Medeen und Circen der Dichter
so wunderbare Verwandlungen zuwege bringen?


Agathon.
Jch verstehe dich nicht, Hippias.


Hippias.
So will ich deutlicher seyn. Wenn ich anders dich
verstanden habe, so hältst du dich für einen Geist, der
in einen thierischen Leib eingekerkert ist?


Agathon.
Wofür sollt ich mich sonst halten?


Hippias.
Sind die vierfüßigen Thiere, die Vögel, die Fische,
die Gewürme, auch Geister, die in einen thierischen
Leib eingeschlossen sind?


Agathon.
Vielleicht.


Hippias.
Und die Pflanzen?


Agathon.
Vielleicht auch diese.


Hippias.
Du bauest also deine Hofnung auf ein Vielleicht.
Wenn die Thiere vielleicht auch nicht Geister sind, so
hist du vielleicht eben so wenig einer; denn das ist ein-

mal


[60/0082]
Agathon,


mal gewiß, daß du ein Thier bist. Du entstehest wie
die Thiere, wächsest wie sie, hast ihre Bedürfnisse, ih-
re Sinnen, ihre Leidenschaften, wirst erhalten wie sie,
vermehrest dich wie sie, stirbst wie sie, und wirst wie
sie wieder zu einem bißchen Wasser und Erde, wie du
vorher gewesen warst. Wenn du einen Vorzug vor ih-
nen hast, so ist es eine schönere Gestalt, ein paar Hän-
de, mit denen du mehr ausrichten kanst als ein Thier
mit seinen Pfoten, eine Bildung gewisser Gliedmaßen,
die dich der Rede fähig macht, und ein lebhafterer
Wiz, der von einer schwächern und reizbarern Beschaf-
fenheit deiner Fibern herkommt; und der doch alle
Künste, womit wir uns so groß zu machen pflegen,
den Thieren abgelernt hat.


Agathon.
Wir haben also sehr verschiedene Begriffe von der
menschlichen Natur, du und ich.


Hippias.
Vermuthlich, weil ich sie für nichts anders halte,
als wofür meine Sinnen und eine Beobachtung ohne
Vorurtheile sie mir geben. Doch ich will freygebig
seyn; ich will dir zugeben, dasjenige was in dir denkt sey
ein Geist, und wesentlich von deinem Körper unter-
schieden. ‒‒ Worauf gründest du die Hofnung, daß
dieser Geist noch denken werde, wenn dein Leib zer-
stört seyn wird? Was für eine Erfahrung hast du,
eine Meynung zu bestätigen, die von so vielen Erfah-
rungen bestritten wird? Jch will nicht sagen, daß er

zu


[61/0083]
Zweytes Buch, sechstes Capitel.


zu nichts werde; aber dein Leib verliehrt durch den
Tod die Form die ihn zu deinem Leibe machte; wo-
her hoffest du, daß dein Geist die Form nicht verlieh-
ren werde, die ihn zu deinem Geiste macht?


Agathon.
Weil ich mir unmöglich vorstellen kann, daß der
Oberste Geist, dessen Geschöpfe oder Ausflüsse die übri-
gen Geister sind, ein Wesen zerstören werde, das er
fähig gemacht hat, so glüklich zu seyn, als ich es schon
gewesen bin.


Hippias.
Ein neues Vielleicht? Woher kennst du diesen ober-
sten Geist?


Agathon.
Woher kennst du den Phidias, der diesen Amor ge-
macht hat?


Hippias.
Weil ich ihm zusah wie er ihn machte; denn viel-
leicht könnt eine Bildsäule auch entstehn, ohne daß sie
von einem Künstler gemacht würde.


Agathon.
Wie so?


Hippias.
Eine ungefehre Bewegung ihrer kleinsten Elemente
könnte diese Form endlich hervorbringen.


Agathon.
Eine regellose Bewegung ein regelmäßiges Werk?


Hippias.
Warum das nicht? Du kanst im Würfelspiel von

unge-


[62/0084]
Agathon,


ungefehr alle drey werfen. So gut als dieses möglich
ist, könntest du auch unter etlichen Billionen von Wür-
fen einen werfen, wodurch eine gewisse Anzahl Sand-
körner in eine cirkelrunde Figur fallen würde. Die
Anwendung ist leicht zu machen.


Agathon.
Jch verstehe dich. Aber es bleibt allemal unendlich un-
wahrscheinlich, daß die ungefehre Bewegung der Ele-
mente nur eine Muschel, deren so unzählich viele an
jenem Ufer liegen, hervorbringen; und die Ewigkeit
selbst scheint nicht lange genug zu seyn, nur diese Erd-
kugel, diesen kleinen Atomen des ganzen Weltalls auf
solche Weise entstehen zu machen.


Hippias.
Es ist genug, daß unter unendlich vielen ungefehren
Bewegungen, die nichts regelmäßiges und dauerhaftes
hervorbringen, eine möglich ist, die eine Welt hervor-
bringen kann. Dieses sezt der Wahrscheinlichkeit dei-
ner Meynung ein Vielleicht entgegen, wodurch sie auf
einmal entkräftet wird.


Agathon.
So viel als das Gewicht einer unendlichen Last,
durch die Hinwegnahme eines einzigen Sandkorns.


Hippias.
Du hast vergessen, daß eine unendliche Zeit in die
andere Wagschale gelegt werden muß. Doch ich will
diesen Einwurf fahren lassen, ob er gleich weiter ge-
trieben werden kann; was gewinnt deine Meynung

dadurch?


[63/0085]
Zweytes Buch, sechstes Capitel.


dadurch? Vielleicht ist die Welt immer in der allge-
meinen Verfassung gewesen, worinn sie ist? ‒‒ Vielleicht
ist sie selbst das einzige Wesen, das durch sich selbst
bestehet? ‒‒ Vielleicht ist der Geist von dem du sag-
test, durch die wesentliche Beschaffenheit seiner Natur
gezwungen, diesen allgemeinen Weltkörper nach den Ge-
sezen einer unveränderlichen Nothwendigkeit zu beleben?
Und gesezt, die Welt sey, wie du meynest, das Werk
eines verständigen und freyen Entschlusses; vielleicht hat
sie viele Urheber? Mit einem Worte, Callias, du hast
viele mögliche Fälle. zu vernichten, eh du nur das Da-
seyn deines obersten Geistes ausser Zweifel gesezt hast.


Agathon.
Jch brauche zu meiner eignen Beruhigung keinen so
weitläufigen Weg. Jch sehe die Sonne, sie ist also;
ich empfinde mich selbst, ich bin also; ich empfinde,
ich sehe diesen obersten Geist, er ist also.


Hippias.
Ein Träumender, ein Kranker, ein Wahnwiziger
sieht; und doch ist das nicht, was er sieht.


Agathon.
Weil er in diesem Zustande nicht recht sehen kann.


Hippias.
Wie kanst du beweisen, daß du nicht gerad in die-
sem Punct krank bist? Frage die Aerzte; man kan in
einem einzigen Stük wahnwizig, nnd in allen übrigen
klug seyn; so wie eine Laute bis auf eine einzige fal-
sche Sayte wohl gestimmt seyn kann. Der rasende

Ajax


[64/0086]
Agathon.


Ajax sieht zwo Sonnen, ein doppeltes Thebe. Was
für ein untrügliches Kennzeichen hast du, das Wahre
von dem was nur scheint; das was du würklich em-
pfindest, von dem was du dir nur einbildest; das was
du richtig empfindest, von dem was eine verstimmte
Nerve dich empfinden macht, zu unterscheiden? Und
wie, wenn alle Empfindung betröge, und nichts von
allem was ist, so wäre, wie du es empfindest?


Agathon.
Darum bekümmere ich mich wenig. Gesezt, die
Sonne sey nicht so, wie ich sie sehe und fühle; für
mich ist sie darum nicht minder so, wie ich sie sehe und
fühle, und das ist für mich genug. Jhr Einfluß in
das System aller meiner übrigen Empfindungen ist
darum nicht weniger würklich, wenn sie gleich nicht so
ist, wie sie sich meinen Sinnen darstellt, ja wenn sie
gar nicht ist.


Hippias.
Die Anwendung hievon, wenn dirs beliebt?


Agathon.
Die Empfindung, die ich von dem höchsten Geiste ha-
be, hat in das innerliche System des meinigen den
nehmlichen Einfluß, den die Empfindung die ich von
der Sonne habe, auf mein körperliches System hat.


Hippias.
Wie so?


Agathon.
Wenn sich mein Leib übel befindet, so vermehrt die

Abwe-


[65/0087]
Zweytes Buch, sechstes Capitel.


Abwesenheit der Sonne das Unbehagliche dieses Zu-
stands. Der wiederkehrende Sonnenschein belebt, er-
muntert, erquiket meinen Körper wieder, und ich be-
finde mich wol, oder doch erleichtert. Eben diese Wür-
kung thut die Empfindung des alles beseelenden Geistes
auf meine Seele; sie erheitert, sie beruhiget, sie ermun-
tert mich; sie zerstreut meinen Unmuth, sie belebt mei-
ne Hofnung; sie macht, daß ich in einem Zustande nicht
unglüklich bin, der mir ohne sie unerträglich wäre.


Hippias.
Jch bin also glüklicher als du, weil ich alles dieses
nicht nöthig habe. Erfahrung und Nachdenken haben
mich von Vorurtheilen frey gemacht; ich geniesse alles
was ich wünsche, und wünsche nichts, dessen Genuß
nicht in meiner Gewalt ist. Jch weiß also wenig von
Unmuth und Sorgen. Jch hoffe wenig, weil ich mit
dem Genuß des Gegenwärtigen zu frieden bin. Jch
geniesse mit Mäßigung, damit ich desto länger genies-
sen könne, und wenn ich einen Schmerz fühle, so lei-
de ich mit Geduld, weil dieses das beste Mittel ist, seine
Dauer abzukürzen.


Agathon.
Und worauf gründest du deine Tugend? Womit
nährest und belebest du sie? Womit überwindest du
die Hinternisse, die sie aufhalten; die Versuchungen,
die von ihr abloken, das anstekende der Beyspiele, die
Unordnung der Begierden, und die Trägheit, welche
die Seele so oft erfährt, wenn sie sich erheben will?

Hipp.

[Agath. I. Th.] E
[66/0088]
Agathon.


Hippias.
O Jüngling, lange genug hab ich deinen Ausschweif-
fungen zugehört. Jn was für ein Gewebe von Hirn-
gespinsten hat dich die Lebhaftigkeit deiner Einbildungs-
kraft verwikelt? Deine Seele schwebt in einer bestän-
digen Bezauberung, in einer Abwechselung von quälen-
den und entzükenden Träumen, und die wahre Be-
schaffenheit der Dinge bleibt dir so verborgen, als die
sichtbare Gestalt der Welt einem Blindgebornen. Jch
bedaure dich, Callias. Deine Gestalt, deine Gaben
berechtigen dich nach allem zu trachten, was das mensch-
liche Leben glükliches hat; deine Denkungsart allein
wird dich unglüklich machen. Angewöhnt lauter idea-
lische Wesen um dich her zu sehen, wirst du die Kunst
niemals lernen, von den Menschen Vortheil zu ziehen.
Du wirst in einer Welt, die dich so wenig kennen wird
als du sie, wie ein Einwohner des Monds herum ir-
ren, und nirgends am rechten Plaze seyn, als in einer
Einöde oder im Fasse des Diogenes. Was soll man
mit einem Menschen anfangen, der Geister sieht? Der
von der Tugend fodert, daß sie mit aller Welt und
mit sich selbst in beständigem Kriege leben soll? Mit
einem Menschen, der sich in den Mondschein hinsezt,
und Betrachtungen über das Glük der entkörperten
Geister anstellt? Glaube mir, Callias, (ich kenne die
Welt und sehe keine Geister) deine Philosophie mag
vielleicht gut genug seyn eine Gesellschaft müßiger Köpfe
statt eines andern Spiels zu belustigen; aber es ist ei-
ne Thorheit sie ausüben zu wollen. Doch du bist jung;

die


[67/0089]
Zweytes Buch, sechstes Capitel.


die Einsamkeit deiner ersten Jugend und die morgenlän-
dischen Schwärmereyen, die etliche griechische Müßiggän-
ger von den Egyptern und Chaldäern nach Hause ge-
bracht, haben deiner Phantasie einen romanhaften
Schwung gegeben; die übermäßige Empfindlichkeit dei-
ner Organisation hat den angenehmen Betrug befödert;
Leuten von dieser Art ist nichts schön genug, was sie
sehen, nichts angenehm genug, was sie fühlen;
die Phantasie muß ihnen andre Welten erschaffen, die
Unersättlichkeit ihres Herzens zu befriedigen. Allein
diesem Uebel kann noch geholfen werden. Selbst in den
Ausschweiffungen deiner Einbildungskraft entdekt sich
eine natürliche Richtigkeit des Verstandes, der nichts
fehlt als auf andre Gegenstände angewendet zu werden.
Ein wenig Gelehrigkeit und eine unpartheyische Ueber-
legung dessen, was ich dir sagen werde, ist alles was
du nöthig hast, um von dieser seltsamen Art von
Wahnwiz geheilt zu werden, die du für Weisheit hältst.
Ueberlaß es mir, dich aus den unsichtbaren Welten in
die würkliche herabzuführen; sie wird dich anfangs be-
fremden, aber nur weil sie dir neu ist, und wenn du
sie einmal gewohnt bist, wirst du die ätherischen so we-
nig vermissen als ein erwachsner die Spiele seiner Kind-
heit. Diese Schwärmereyen sind Kinder der Einsam-
keit und der Musse; ein Mensch der nach angenehmen
Empfindungen dürstet, und der Mittel beraubt ist, sich
würkliche zu verschaffen, ist genöthiget sich mit Einbil-
dungen zu speisen, und aus Mangel einer bessern Ge-
sellschaft mit den Sylphen umzugehen. Die Erfahrung

wird


E 2
[68/0090]
Agathon.


wird dich hievon am besten überzeugen können. Jch
will dir die Geheimnisse einer Weisheit entdeken, die
zum Genuß alles dessen führt, was die Natur, die
Kunst, die Gesellschaft, und selbst die Einbildung
(denn der Mensch ist doch nicht gemacht immer weise
zu seyn) Gutes und Angenehmes zu geben haben; und
ich müste mich ganz mit dir betrügen, wenn die Stim-
me der Vernunft, die du noch niemals gehört zu ha-
ben scheinst, dich nicht von einem Jrrwege zurükrufen
könnte, wo du am Ende deiner Reise in das Land der
Hofnungen dich um nichts reicher befinden würdest, als
um die Erfahrung dich betrogen zu haben. Jzo ist
es Zeit schlafen zu gehen; aber der nächste ruhige Mor-
gen den ich habe, soll dein seyn. Jch brauche dir
nicht zu sagen, wie zufrieden ich mit der Art bin, wie
du bisher dein Amt versehen hast; und ich wünsche
nichts, als daß eine bessere Uebereinstimmung unsrer
Denkungsart mich in den Stand seze, dir Beweise von
meiner Freundschaft zu geben.„
Mit diesen Worten
begab sich Hippias hinweg, und ließ unsern Agathon
in einer Verfassung, die der Leser aus dem folgenden
Capitel ersehen wird.

Sieben-

[69/0091]
Zweytes Buch, siebentes Capitel.


Siebentes Capitel.
Worinn Agathon für einen Schwärmer
ziemlich gut räsonnirt.
Wir zweifeln nicht, daß verschiedene Leser dieser Ge-
schichte in der Vermuthung stehen werden, Agathon
müsse über diese nachdruksvolle Apostrophe des weisen
Hippias nicht wenig betroffen, oder doch wenigstens
in einige Unruhe gesezt worden seyn. Das Alter des
Hippias, der Ruf der Weisheit, worinn er stand, der
zuversichtliche Ton, womit er sprach, der Schein von
Wahrheit der über seine Rede ausgebreitet war; und
was nicht das wenigste scheint, das Ansehen, welches
ihm seine Reichthümer gaben; alle diese Umstände hät-
ten nicht fehlen sollen, einen Menschen aus der Fassung
zu sezen, der ihm so viele Vorzüge eingestehen muste,
und überdas noch sein Sclave war. Allein man kann
sich irren. Agathon hatte diese ganze emphatische Re-
de mit einem Lächeln angehört, welches fähig gewesen
wäre, alle Sophisten der Welt irre zu machen, wenn
die Dunkelheit und das Vorurtheil des Redners für
sich selbst es hätten bemerken lassen; und kaum befand
er sich allein, so war die erste Würkung derselben, daß
dieses Lächeln sich in ein Lachen verwandelte, welches
er zum Nachtheil seines Zwerchfells länger zurükzuhal-
ten unnöthig hielt, und welches immer wieder anfieng,
so oft er sich die Mine, den Ton und die Gebehrden
vorstellte, womit der weise Hippias die nachdrüklichsten

Stellen


E 3
[70/0092]
Agathon.


Stellen seiner Rede von sich gegeben hatte. Allein die-
se mechanische Bewegung machte bald ernsthaftern Ge-
danken Plaz, und es fehlte wenig, so hätte er sich selbst
Vorwürfe darüber gemacht, daß er fähig gewesen
darüber zu lachen, daß ein so grosser Unterschied zwi-
schen Hippias und Agathon war. Ein Mensch, der so
lebt wie Hippias, dacht’ er, muß so denken; und wer
so denkt wie Hippias würde unglüklich seyn, wenn er
nicht so leben könnte. Jch muß lachen, fuhr er mit
sich selbst fort, wenn ich an den Ton der Unfehlbar-
keit denke, womit er sprach. Dieser Ton ist mir nicht
so neu, als der weise Hippias glauben mag. Jch ha-
be Gerber und Sakträger zu Athen gekannt, die sich
nicht zu wenig däuchten, mit dem ganzen Volk in die-
sem Ton zu sprechen. Du glaubst mir etwas neues
gesagt zu haben, wenn du meine Denkungsart Schwär-
merey nennst, und mir mit der Gewißheit eines Pro-
pheten die Schiksale ankündigest, die sie mir zuziehen
wird. Wie sehr betrügst du dich, wenn du mich dadurch
erschrekt zu haben glaubst! O! Hippias, was ist das,
was du Glükseligkeit nennest? Niemals wirst du fähig
seyn, zu wissen was Glükseligkeit ist. Was du so nennst
ist Glükseligkeit, wie das Liebe ist, was dir deine Tän-
zerinnen einflössen. Du nennst die meinige Schwärme-
rey; laß mich immer ein Schwärmer seyn, und sey
du ein Weiser. Die Natur hat dir diese Empfindlich-
keit, diese innerlichen Sinnen versagt, die den Unter-
schied zwischen uns beyden machen; du bist einem Tau-
ben ähnlich, der die fröhlichen Bewegungen, welche

die


[71/0093]
Zweytes Buch, siebentes Capitel.


die begeisternde Flöte eines Damon in alle Glieder sei-
ner Hörer bringt, dem Wein oder der Unsinnigkeit zu-
schreibt; er würde tanzen wie sie, wenn er hören
könnte. Die Weltleute sind in der That nicht zu ver-
denken, wenn sie uns andre für ein wenig mondsüchtig
halten; wer will ihnen zumuthen, daß sie glauben sol-
len, es fehle ihnen etwas, das zu einem vollständigen
Menschen gehört? Jch kannte zu Athen ein junges
Frauenzimmer, welches die Natur wegen der Häßlich-
keit ihrer übrigen Figur durch sehr artige Füsse getrö-
stet hatte. Jch möchte doch wissen, sagte sie zu einer
Freundin, was diese jungen Geken an der einbildischen
Timandra sehen, daß sie sonst für niemand Augen ha-
ben als für sie? Es ist wahr, sie hat keine unfeine
Farbe, ihre Züge sind so so, ihre Augen wenigstens
aufmunternd genug, und sie ist sehr besorgt, ihre Be-
wunderer durch Auslegung gewisser schlüpfriger Schön-
heiten für die Gleichgültigkeit ihres Gesichts schadlos
zu halten; aber was sie für Füsse hat! Wie kann man
einen Anspruch an Schönheit machen, ohne einen fei-
nen Fuß zu haben? Du hast Recht, versezte die Freun-
din, die der Natur nichts schönes zu danken hatte, als
ein paar überaus kleine Ohren; man muß einen Fuß
haben wie du, um schön zu seyn; aber was sagst du zu
ihren Ohren, Hermia? So wahr mir Diana gnä-
dig sey, sie würden einem Faunen Ehre machen. So
sind die Menschen, und es wäre unbillig ihnen übel zu
nehmen, daß sie so sind. Die Rachtigall singt, der
Rabe krächzt, und er müßte kein Rabe seyn, wenn er

nicht


E 4
[72/0094]
Agathon.


nicht dächte, daß er gut krächze; er hat noch recht,
wenn er denkt, die Nachtigall krächze nicht gut; es ist
wahr, dann geht er zu weit, wenn er über die Rach-
tigall spottet, daß sie nicht so gut krächzt wie er; aber
sie würde eben so Unrecht haben, wenn sie über ihn
lachte, daß er nicht singe wie sie; er singt nicht, aber
er krächzt doch gut, und das ist für ihn genug. Aber
Hippias ist besorgt für mich, er bedaurt mich, er will
mich so glüklich machen, wie er ist. Das ist groß-
müthig! Er hat ausfündig gemacht, daß ich das
Schöne liebe, daß ich gegen den Reiz, des Vergnü-
gens nicht unempfindlich bin. Diese Entdekung war
leicht zu machen; aber in den Schlüssen, die er daraus
zieht, könnt’ er sich betrogen haben. Der kluge Ulysses
zog sein steinichtes kleines Jthaca, wo er frey war, und
sein altes Weib mit der er vor zwanzig Jahren jung
gewesen war, der bezauberten Jnsel der schönen Ca-
lypso vor, wo er unsterblich und ein Sclave gewesen
wäre; und der Schwärmer Agathon würde mit allem
seinem Geschmak für das Schöne, und mit aller seiner
Empfindlichkeit für die Ergözungen, ohne sich einen
Augenblik zu bedenken, lieber in das Faß des Dioge-
nes kriechen, als den Palast, die Gärten, das Serail
und die Reichthümer des weisen Hippias besizen, und
Hippias seyn.

Jmmer Selbstgespräche, hören wir den Leser sagen.
Wenigstens ist dieses eines, und wer kann davor?
Agathon hatte sonst niemand, mit dem er hätte reden
können als sich selbst; denn mit den Bäumen und

Nymphen


[73/0095]
Zweytes Buch, achtes Capitel.


Nymphen reden nur die Verliebten. Wir müssen uns
schon entschliessen, ihm diese Unart zu gut zu halten, und
wir sollten es desto eher thun können, da ein so feiner
Weltmann als Horaz unstreitig war, sich nicht geschämt
hat zu gestehen, daß er öfters mit sich selbst zu reden
pflege.

Achtes Capitel.
Vorbereitungen zum Folgenden.
Agathon hatte noch nicht lange genug unter den Men-
schen gelebt, um die Welt so gut zu kennen, als ein
Theophrast sie zu der Zeit kannte, da er sie verlassen
mußte. Allein was ihm an Erfahrung abgieng, ersezte
seine natürliche Gabe in den Seelen zu lesen, die
durch die Aufmerksamkeit geschärft worden war, wo-
mit er die Menschen und die Auftritte des Lebens,
die er zu sehen Gelegenheit gehabt, beobachtet hatte.
Daher kam es, daß seine lezte Unterredung mit dem
Hippias, anstatt ihn etwas zu lehren, nur den Ver-
dacht rechtfertigte, den er schon einige Zeit gegen den
Character und die Denkungsart dieses Sophisten gefaßt
hatte. Er konnte also auch leicht errathen, von was
für einer Art die geheime Philosophie seyn würde, von
welcher er ihm so grosse Vortheile versprochen hatte.
Dem ungeachtet verlangte ihn nach dieser Zusammen-
kunft, theils weil er neugierig war, die Denkungsart
eines Hippias in ein System gebracht zu sehen, theils

weil


E 5
[74/0096]
Agathon,


weil er sich von der Beredsamkeit desselben diejenige
Art von Ergözung versprach, die uns ein geschikter
Gaukler macht, der uns einen Augenblik sehen läßt,
was wir nicht sehen, ohne es bey einem klugen Men-
schen so weit zu bringen, daß man in eben demselben
Augenblik nur daran zweifeln sollte, daß man betrogen
wird. Mit einer Gemüthsverfassung, die so wenig von
der Gelehrigkeit hatte, welche Hippias foderte, fand
sich Agathon ein, als er nach Verfluß einiger Tage an
einem Morgen in das Zimmer des Sophisten gerufen
wurde, welcher auf einem Ruhbette liegend seiner er-
wartete, und ihm befahl sich neben ihm niederzusezen
und das Frühstük mit ihm zu nehmen. Diese Höflich-
keit war nach der Absicht des weisen Hippias eine Vor-
bereitung, und er hatte, um die Würkung derselben
zu befordern, das schönste Mädchen in seinem Hause
ausersehen, sie hiebey zu bedienen. Jn der That die
Gestalt dieser Nymphe, und die gute Art womit sie ihr
Amt versah, machten ihre Aufwartung für einen Wei-
sen von Agathons Alter ein wenig beunruhigend.
Das schlimmste war, daß die kleine Hexe, um sich we-
gen der Gleichgültigkeit zu rächen, womit Agathon ihre
zuvorkommende Gütigkeit bisher vernachläßiget hatte,
keinen von den Kunstgriffen verabsäumte, wodurch sie
den Werth des von ihm verscherzten Glükes empfind-
licher zu machen glaubte. Sie hatte die Bosheit ge-
habt, sich in einem so niedlichen, so sittsamen und doch
so verführerischen Morgen-Anzug darzustellen, daß
Agathon sich nicht verhindern konnte zu denken, die

Gra-


[75/0097]
Zweytes Buch, achtes Capitel.


Gratien selbst könnten, wenn sie gekleidet erscheinen
wollten, keinen Anzug erfinden, der auf eine wohlanstän-
digere Art das Mittel, zwischen der eigentlichen Klei-
dung und ihrer gewöhnlichen Art sich sehen zu lassen,
hielte. Die Wahrheit zu sagen, das rosenfarbe Ge-
wand, welches sie umfloß, war eher demjenigen ähn-
lich, was Petron einen gewebten Wind oder einen lei-
nenen Nebel nennt, als einem Zeug der den Augen
etwas entziehen soll; und die kleinste Bewegung entdekte
Reizungen, die desto gefährlicher waren, da sie sich
gleich wieder in verrätherische Schatten verbargen, und
der Einbildungskraft noch mehr als den Augen nachzu-
stellen schienen. Dem ungeachtet würde unser Held sich
vielleicht ganz wohl aus der Sache gezogen haben, wenn
er nicht beym ersten Anblik die Absichten des Hippias
und der schönen Cyana (so hieß das junge Frauenzim-
mer) errathen hätte. Diese Entdekung sezte ihn in ei-
ne Art von Verlegenheit, die desto merklicher wurde,
je grössere Gewalt er sich anthat, sie zu verbergen; er er-
röthete zu seinem grösten Verdruß biß an die Ohren, er
machte allerley gezwungne Gebehrden, und sah alle Ge-
mählde in dem Zimmer nach einander an, um seine
Verwirrung unmerklich zu machen; aber alle seine Mü-
he war umsonst, und die Geschäftigkeit der schalkhaften
Cyane fand immer neuen Vorwand seinen zerstreuten
Blik auf sich zu ziehen. Doch der Triumph, dessen sie
in diesen Augenbliken genoß, währte nicht lange. So
empfindlich die Augen Agathons waren, so waren sie
es doch nicht mehr als sein moralischer Sinn; und ein

Gegen-


[76/0098]
Agathon.


Gegenstand, der diesen beleidigte, konnte keinen so an-
genehmen Eindruk auf jene machen, daß er nicht von
der unangenehmen Empfindung des andern wäre über-
wogen worden. Die Forderungen der schönen Cyane,
das Gekünstelte, das Schlaue, das Schlüpfrige, das
ihm an ihrer ganzen Person anstößig war, löschte
das Reizende so sehr aus, und erkaltete seine Sinnen so
sehr, daß ein grösserer Grad davon, gleich dem An-
blik der Medusa, fähig gewesen wäre, ihn in einen
Stein zu verwandeln. Die Freyheit und Gleichgültig-
keit, die ihm dieses gab, blieb Cyanen nicht verbor-
gen; und er sorgte dafür, sie durch gewisse Blike, und
ein gewisses Lächeln, dessen Bedeutung ihr ganz deut-
lich war, zu überzeugen, daß sie zu früh triumphiert
habe. Dieses Betragen war für ihre Reizungen allzu
beleidigend, als daß sie es so gleich für ungezwungen
hätte halten sollen; der Widerstand, den sie fand, for-
derte sie zu einem Wettstreit heraus, worinn sie alle
ihre Künste anwandte, den Sieg zu erhalten; allein
die Stärke ihres Gegners ermüdete endlich ihre Hof-
nung, und sie behielt kaum noch so viel Gewalt über
sich selbst, den Verdruß zu verbergen, den sie über
diese Demüthigung ihrer Eitelkeit empfand. Hippias,
der sich eine zeitlang stillschweigend mit diesem Spiel
belustigte, urtheilte bey sich selbst, daß es nicht leicht
seyn werde, den Verstand eines Menschen zu fangen,
dessen Herz selbst auf der schwächsten Seite, sowohl be-
festiget schien. Allein diese Anmerkung bekräftigte ihn
nur in seinen Gedanken von der Methode, die er bey

seinem


[77/0099]
Zweytes Buch, achtes Capitel.


seinem neuen Schüler gebrauchen müsse; und da er selbst
von seinem System besser überzeugt war, als irgend ein
Bonze von der Kraft der Amulete, die er seinen dank-
baren Glaübigen austheilt, so zweifelte er nicht, daß
Agathon durch einen freymüthigen Vortrag besser zu
gewinnen seyn würde, als durch die rednerischen Kunst-
griffe, deren er sich bey schwächern Seelen mit gutem
Erfolg zu bedienen pflegte. Sobald also das Frühstük
genommen, und die beschämte Cyane abgetreten war,
fieng er nach einem kleinen Vorbereitungs-Gespräch,
den merkwürdigen Diseurs an, durch dessen vollstän-
dige Mittheilung wir desto mehr Dank zu verdienen hof-
fen, da wir von Kennern versichert worden, daß der
geheime Verstand desselben den buchstäblichen an Wich-
tigkeit noch weit übertreffe, und der wahre und unfehl-
bare Proceß, den Stein der Weisen zu finden, darinn
verborgen liege.


Aga-

[78/0100]


Agathon.
Drittes Buch.


Erstes Capitel.
Vorbereitung zu einem sehr interessanten
Discurs.
Wenn wir auf das Thun und Lassen der Menschen
acht geben, mein lieber Callias, so scheint zwar, daß
alle ihre Sorgen und Bemühungen kein andres Ziel
haben als sich glüklich zu machen; allein die Selten-
heit dererjenigen die es würklich sind, oder es doch zu
seyn glauben, beweiset zugleich, daß die meisten nicht
wissen, durch was für Mittel sie sich glüklich machen
sollen, wenn sie es nicht sind; oder wie sie sich ihres
guten Glükes bedienen sollen, um in denjenigen Zustand
zu kommen den man Glükseligkeit nennt. Es giebt eben
so viele die im Schooße des Ansehens, des Glüks und
der Wollust, als solche die in einem Zustande von Man-
gel, Dienstbarkeit und Unterdrükung elend sind. Ei-
nige haben sich aus diesem leztern Zustand emporge-
arbeitet, in der Meynung, daß sie nur darum un-
glükselig seyn, weil es ihnen am Besiz der Güter des

Glüks


[79/0101]
Agathon. Drittes Buch, erstes Capitel.


Glüks fehle. Allein die Erfahrung hat sie gelehrt, daß
wenn es eine Kunst giebt, die Mittel zur Glükselig-
keit zu erwerben, es vielleicht eine noch schwerere, zum
wenigsten eine seltnere Kunst sey, diese Mittel recht
zu gebrauchen. Es ist daher allezeit die Beschäftigung
der Verständigsten unter den Menschen gewesen, durch
Verbindung dieser beyden Künste diejenige heraus zu
bringen, die man die Kunst glüklich zu leben nennen
kann, und in deren würklichen Ausübung, nach mei-
nem Begriffe, die Weisheit besteht, die so selten ein
Antheil der Sterblichen ist. Jch nenne sie eine Kunst,
weil sie von der fertigen Anwendung gewisser Regeln
abhängt, die nur durch die Uebung erlangt werden
kann: Allein sie sezt wie alle Künste einen gewissen
Grad von Fähigkeit voraus, den nur die Natur giebt,
und den sie nicht allen zu geben pflegt. Einige Men-
schen scheinen kaum einer grössern Glükseligkeit fähig zu
seyn als die Austern, und wenn sie ja eine Seele haben,
so ist es nur so viel als sie brauchen, um ihren Leib
eine Zeitlang vor der Fäulniß zu bewahren. Ein grös-
serer und vielleicht der gröste Theil der Menschen befin-
det sich nicht in diesem Fall; aber weil es ihnen an ge-
nugsamer Stärke des Gemüths, und an einer gewis-
sen Zärtlichkeit der Empfindung mangelt, so ist ihr
Leben gleich dem Leben der übrigen Thiere des Erdbo-
dens, zwischen Vergnügen, die sie weder zu wählen
noch zu geniessen, und Schmerzen, denen sie weder zu
widerstehen noch zu entfliehen wissen, getheilt. Wahn
und Leidenschaften sind die Triebfedern dieser menschli-

chen


[80/0102]
Agathon.


chen Maschinen; beyde sezen sie einer unendlichen Men-
ge von Uebeln aus, die es nur in einer betrognen Ein-
bildung, aber eben darum wo nicht schmerzlicher doch
anhaltender und unheilbarer sind, als diejenigen die uns
die Natur auferlegt. Diese Art von Menschen ist kei-
nes gesezten und anhaltenden Vergnügens, keines Zu-
standes von Glükseligkeit fähig; ihre Freuden sind Au-
genblike, und ihre übrige Dauer ist entweder ein würk-
liches Leiden, oder ein unaufhörliches Gefühl verworr-
ner Wünsche, eine immerwährende Ebbe- und Fluth
von Furcht und Hofnung, von Phantasien und Ge-
lüsten; kurz eine unruhige Bewegung die weder ein ge-
wisses Maas noch ein festes Ziel hat, und also weder
ein Mittel zur Erhaltung dessen was gut ist seyn kann,
noch dasjenige geniessen läßt, was man würklich be-
sizt. Es scheint also unmöglich zu seyn, ohne eine ge-
wisse Zärtlichkeit der Empfindung, die uns in einer
weitern Sphäre, mit feinern Sinnen und auf eine an-
genehmere Art geniessen läßt, und ohne diejenige Stär-
ke der Seele, die uns fähig macht das Joch der Phan-
tasie und des Wahns abzuschütteln, und die Leiden-
schaften in unsrer Gewalt zu haben, zu demjenigen ru-
higen Zustande von Genuß und Zufriedenheit zu kom-
men, der die Glükseligkeit ausmacht. Nur derjenige
ist in der That glüklich, der sich von den Uebeln die
nur in der Einbildung bestehen, gänzlich frey zu ma-
chen; diejenigen aber, denen die Natur den Menschen
unterworfen hat, entweder zu vermeiden, oder doch zu
vermindern ‒‒ und das Gefühl derselben einzuschläfern,

hin-


[81/0103]
Drittes Buch, erstes Capitel.


hingegen sich in den Besiz alles des Guten, dessen uns
die Natur fähig gemacht hat, zu sezen, und was er be-
sizt, auf die angenehmste Art zu geniessen weiß; und
dieser Glükselige allein ist der Weise.

Wenn ich dich anders recht kenne, Callias, so hat
dich die Natur mit den Fähigkeiten es zu seyn so reich-
lich begabt, als mit den Vorzügen, deren kluger Ge-
brauch uns die Gunstbezeugungen des Glüks zu verschaf-
fen pflegt. Dem ungeachtet bist du weder glüklich,
noch hast du die Mine es jemals zu werden, so lange
du nicht gelernt haben wirst, von beyden einen andern
Gebrauch zu machen als du bißher gethan hast. Du
wendest die Stärke deiner Seele an, dein Herz gegen
das wahre Vergnügen unempfindlich zu machen, und
beschäftigest deine Empfindlichkeit mit unwesentlichen Ge-
genständen, die du nur in der Einbildung siehest, und
nur im Traume geniessest; die Vergnügungen, welche
die Natur dem Menschen zugetheilt hat, sind für dich
Schmerzen, weil du dir Gewalt anthun must sie zu
entbehren; und du sezest dich allen Uebeln aus, die sie
uns vermeiden lehrt, indem du anstatt einer nüzlichen
Geschäftigkeit dein Leben mit den süssen Einbildungen
wegträumest, womit du dir die Beraubung des würk-
lichen Vergnügens zu ersezen suchst. Dein Uebel, mein
lieber Callias, entspringt von einer Einbildungskraft, die
dir ihre Geschöpfe in einem überirdischen Glanze zeigt,
der dein Herz verblendet, und ein falsches Licht über
das was würklich ist ausbreitet; einer dichterischen Ein-

bildungs-


[Agath. I. Th.] F
[82/0104]
Agathon.


bildungskraft, die fich beschäftiget schönere Schönheiten,
und angenehmere Vergnügungen zu erfinden als die Na-
tur hat; einer Einbildungskraft, ohne welche weder
Homere, noch Alcamene, noch Polygnote wären; wel-
che gemacht ist unsre Ergözungen zu verschönern, aber
nicht die Führerin unsers Lebens zu seyn. Um weise
zu seyn, hast du nichts nöthig als die gesunde Vernunft
an die Stelle dieser begeisterten Zauberin, und die
kalte Ueberlegung an den Plaz eines sehr oft betrüg-
lichen Gefühls zu sezen. Bilde dir auf etliche Augen-
blik’ ein, daß du den Weg zur Glükseligkeit erst suchen
müssest; frage die Natur, höre ihre Antwort, und fol-
ge dem Pfade, den sie dir vorzeichnen wird.

Zweytes Capitel.
Theorie der angenehmen Empfindungen.
Und wen anders als die Natur können wir fragen,
um zu wissen wie wir leben sollen, um wohl zu leben?
„Die Götter?„ Wenn eine Gottheit ist, so ist sie ent-
weder die Natur selbst, oder die Urheberin der Natur;
in beyden Fällen ist die Stimme der Natur die Stim-
me der Gottheit. Sie ist die allgemeine Lehrerin al-
ler Wesen; sie lehrt jedes Thier vom Elephanten bis
zum Jnsect, was seiner besondern Verfassung gut oder
schädlich ist. Um so glüklich zu seyn als es diese in-
nerliche Einrichtung erlaubt, braucht das Thier nichts

weiter,


[83/0105]
Drittes Buch, erstes Capitel.


weiter, als dieser Stimme der Natur zu folgen, welche
bald durch den süssen Zug des Vergnügens, bald durch
das ungedultige Fodern des Bedürfnisses, bald durch
das ängstliche Pochen des Schmerzens es zu demjenigen
loket, was ihm zuträglich ist, oder es zur Erhaltung
seines Lebens und seiner Gattung auffordert, oder es
vor demjenigen warnet, was seinem Wesen die Zerstö-
rung dräuet. Sollte der Mensch allein von dieser müt-
terlichen Vorsorge ausgenommen seyn, oder er allein
irren können, wenn er der Stimme folget, die zu allen
Wesen redet? Oder ist nicht vielmehr die Unachtsam-
keit und der Ungehorsam gegen ihre Erinnerungen die
einzige wahre Ursache, warum unter einer unendlichen
Menge von lebenden Wesen der Mensch das einzige Un-
glükselige ist?

Die Natur hat allen ihren Werken eine gewisse
Einfalt eingedrükt, die ihre mühsamen Anstalten und
eine genaue Regelmäßigkeit unter einem Schein von
Leichtigkeit und ungezwungner Anmuth verbirgt. Mit
diesem Stempel sind auch die Geseze der Glükseligkeit be-
zeichnet, die sie dem Menschen vorgeschrieben hat. Sie
sind einfältig, leicht auszuüben, und führen gerade und
sicher zum Zwek. Die Kunst glüklich zu leben, würde
die gemeinste unter allen Künsten seyn, wie sie die
leichteste ist, wenn die Menschen nicht gewohnt wären
sich einzubilden, daß man große Absichten nicht anders,
als durch große Anstalten erreichen könne. Es scheint
ihnen zu einfältig, daß alles was ihnen die Natur durch

den


F 2
[84/0106]
Agathon.


den Mund der Weisheit zu sagen hat, in diese drey
Erinnerungen zusammen fliessen soll: Befriedige deine
Bedürfnisse, vergnüge alle deine Sinnen, und erspare
dir so viel du kanst alle schmerzhaften Empfindungen.
Und doch wird dich eine kleine Aufmerksamkeit überfüh-
ren, daß die vollstandigste Glükseligkeit deren die Sterb-
lichen fähig sind, in die Linie eingeschlossen ist, die
von diesen dreyen Formuln bezeichnet wird.

Es hat Narren gegeben, welche die Frage mühsam un-
tersucht haben, ob das Vergnügen ein Gut, und der
Schmerz ein Uebel sey? Es hat noch größere Narren
gegeben, welche würklich behaupteten, der Schmerz sey
kein Uebel, und das Vergnügen kein Gut; und was
das lustigste dabey ist, beyde haben Thoren gefunden,
die albern genug waren, diese Narren für weise zu hal-
ten. Das Vergnügen ist kein Gut, sagen sie, weil es
Fälle giebt wo der Schmerz ein größeres Gut ist; und
der Schmerz ist kein Uebel, weil er zuweilen besser ist
als das Vergnügen. Sind diese Wortspiele einer Ant-
wort werth? Was würd’ ein Zustand seyn, der in
einem vollständigen unaufhörlichen Gefühl des höch-
sten Grades aller möglichen Schmerzen bestünde? Wenn
dieser Zustand das höchste Uebel ist, so ist der Schmerz
ein Uebel. Doch wir wollen die Schwäzer mit Wor-
ten spielen lassen, die ihnen bedeuten müssen was sie
wollen. Die Natur entscheidet diese Frage, wenn es
eine seyn kann, auf eine Art, die keinen Zweifel übrig
läßt. Wer ist, der nicht lieber vernichtet als unaufhör-

lich


[85/0107]
Drittes Buch, zweytes Capitel.


lich gepeiniget werden wollte? Wer sieht nicht einen
schönen Gegenstand lieber, als einen ekelhaften? Wer
hört nicht lieber den Gesang der Grasmüke, als das Ge-
heul der Nachteule? Wer zieht nicht einen angeneh-
men Geruch oder Geschmak einem widrigen vor? Und
würde nicht der enthaltsame Callias selbst lieber auf
einem Lager von Blumen in den Rosenarmen irgend
einer schönen Nymphe ruhen, als in den glühenden Ar-
men des ehernen Gözenbildes, welchem die Andacht ge-
wisser Syrischer Völker, wie man sagt, ihre Kinder
opfert? Eben so wenig scheint es einem Zweifel unter-
worfen zu seyn, daß der Schmerz und das Vergnügen
so unverträglich sind, daß eine einzige gepeinigte Ner-
ve genug ist, uns gegen die vereinigten Reizungen aller
Wollüste unempfindlich zu machen. Die Freyheit von
allen Arten der Schmerzen ist also unstreitig eine un-
umgäugliche Bedingung der Glükseligkeit; allein da sie
nichts positives ist, so ist sie nicht so wol ein Gut, als
der Zustand, worinn man des Genusses des Guten fä-
hig ist. Dieser Genuß allein ist es, dessen Dauer den
Stand hervorbringt, den man Glükseligkeit nennt.

Es ist unläugbar, daß nicht alle Arten und Gra-
de des Vergnügens gut sind. Die Natur allein hat
das Recht uns die Vergnügen anzuzeigen, die sie uns
bestimmt hat. So unendlich die Menge dieser angeneh-
men Empfindungen zu seyn scheint, so ist doch leicht zu
sehen, daß sie alle entweder zu den Vergnügungen der
Sinne, oder der Einbildungskraft, oder zu einer drit-

ten


F 3
[86/0108]
Agathon.


ten Classe, die aus beyden zusammen gesezt ist, gehören.
Die Vergnügen der Einbildungskraft sind entweder Er-
innerungen an ehmals genossene sinnliche Vergnügen;
oder Mittel uns den Genuß derselben reizender zu ma-
chen; oder angenehme Dichtungen und Träume, die
entweder in einer neuen willkührlichen Zusammensezung
der angenehmen Jdeen, die uns die Sinne gegeben,
oder in einer dunkel eingebildeten Erhöhung der Gra-
de jener Vergnügen, die wir erfahren haben, beste-
hen. Es sind also, wenn man genau reden will, alle
Vergnügungen im Grunde sinnlich, indem sie, es sey
nun unmittelbar oder vermittelst der Einbildungskraft,
von keinen andern als sinnlichen Vorstellungen entstehen
können.

Die Philosophen reden von Vergnügen des Geistes,
von Vergnügen des Herzens, von Vergnügen der Tu-
gend. Alle diese Vergnügen sind es für die Sinnen oder
für die Einbildungskraft, oder sie sind nichts. Warum
ist Homer unendlich mal angenehmer zu lesen als He-
raclitus? Weil die Gedichte des ersten eine Reyhe von
Gemählden darstellen, die entweder durch die eigentüm-
liche Reizungen des Gegenstandes, oder die Lebhaftig-
keit der Farben, oder einen Contrast, der das Ver-
gnügen durch eine kleine Mischung mit widrigen Em-
pfindungen erhöhet, oder die Erregung angenehmer
Bewegungen, unsre Phantasie bezaubern. ‒‒ Da die
troknen Schriften des Philosophen nichts darstellen, als
eine Reyhe von Wörtern, womit man abgezogne Be-

griffe


[87/0109]
Drittes Buch, zweytes Capitel.


griffe bezeichnet, von denen fich die Einbildungskraft
nicht anders als mit vieler Anstrengung und einer be-
ständigen Bemühung, die gänzliche Verwirrung so vie-
ler unbestimmter Schattenbilder zu verhüten, einige
Jdeen machen kann; wenn anders dasjenige so genennt
zu werden verdient, was in Absicht seines würklichen
Gegenstands in der Natur, kaum so viel ist als ein
Schatten gegen den Körper der ihn zu werfen scheint.
Es ist wahr, es giebt abgezogene Begriffe, die für ge-
wisse enthustastische Seelen entzükend sind; aber warum
sind sie es? Jn der That bloß darum, weil ihre Ein-
bildungskraft sie auf eine schlaue Art zu verkörpern weiß.
Untersuche alle angenehmen Jdeen von dieser Art, so
unkörperlich und geistig sie scheinen mögen, und du
wirst finden, daß das Vergnügen, so sie deiner Seele
machen, von den sinnlichen Vorstellungen entsteht, wo-
mit sie begleitet sind. Bemühe dich so sehr als du willst,
dir Götter ohne Gestalt, ohne Glanz, ohne etwas das
die Sinnen rührt, vorzustellen; es wird die unmöglich
seyn. Der Jupiter des Homer und Phidias, die Jdee
eiues Hercules oder Theseus, wie unsre Einbildungs-
kraft sich diese Helden vorzustellen pflegt, die Jdeen
eines überirrdischen Glanzes, einer mehr als menschli-
chen Schönheit, eines ambrosischen Geruchs, werden
sich unvermerkt an die Stelle derjenigen sezen, die du
dich vergeblich zu machen bestrebest; und du wirst noch
immer an dem irrdischen Boden kleben, wenn du schon
in den empyreischen Gegenden zu schweben glaubst.
Sind die Vergnügen des Herzens weniger sinnlich? Sie

sind


F 4
[88/0110]
Agathon,


sind die Allersinnlichsten. Ein gewisser Grad derselben
verbreitet eine wollüstige Wärme durch unser ganzes
Wesen, belebt den Umlauf des Blutes, ermuntert das
Spiel der Fibern, und sezt unsre ganze Maschine in ei-
nen Zustand von Behaglichkeit, der sich der Seele um
so mehr mittheilet, als ihre eigne natürliche Verrich-
tungen auf eine angenehme Art dadurch erleichtert wer-
den. Die Bewunderung, die Liebe, das Verlangen,
die Hofnung, das Mitleiden, jeder zärtliche Affect
bringt diese Würkung in einigem Grad hervor, und ist
desto angenehmer, je mehr er sich derjenigen Wollust
nähert, die unsre Alten würdig gefunden haben, in
der Gestalt der personisicirten Schönheit, aus deren
Genuß sie entspringt, unter die Götter gesezt zu werden.
Derjenige, den sein Freund niemals in Entzükungen ge-
sezt hat, die den Entzükungen der Liebe ähnlich sind,
ist nicht berechtiget von den Vergnügen der Freundschaft
zu reden. Was ist das Mitleiden, welches uns zur
Gutthätigkeit treibt? Wer anders ist desselben fähig als
diese empfindlichen Seelen, deren Auge durch den An-
blik, deren Ohr durch den ächzenden Ton des Schmer-
zens und Elends gequälet wird, und die in dem Au-
genblik, da sie die Noth eines Unglüklichen erleichtern,
beynahe dasselbige Vergnügen fühlen, welches sie in
eben diesem Augenblik an seiner Stelle gefühlt hätten?
Wenn das Mittleiden nicht ein wollüstiges Gefühl ist,
warum rührt uns nichts so sehr als die leidende Schön-
heit? Warum lokt die klagende Phädra in der Nach-
ahmung zärtliche Thränen aus unsern Augen, da die

win-


[89/0111]
Drittes Buch, zweytes Capitel.


winselnde Häßlichkeit in der Natur nichts als Ekel er-
wekt? Und sind etwann die Vergnügen der Wohlthä-
tigkeit und Menschenliebe weniger sinnlich? Dasjenige,
was in dir vorgehen wird, wenn du dir die contrastiren-
den Gemählde einer geängstigten und einer fröhlichen
Stadt vorstellest, die Homer auf den Schild des Achilles
sezt, wird dir diese Frage auflösen! Nur diejenigen,
die der Genuß des Vergnügens in die lebhafteste Ent-
zükung sezt, sind fähig, von den lachenden Bildern einer
allgemeinen Freude und Wonne so sehr gerührt zu wer-
den, daß sie dieselbige ausser sich zu sehen wünschen; das
Vergnügen der Gutthätigkeit wird allemal mit demjeni-
gen in Verhältniß stehen, welches ihnen der Anblik ei-
nes vergnügten Gesichts, eines fröhlichen Tanzes, ei-
ner öffentlichen Lustdarkeit macht; und es ist nur der
Vortheil ihres Vergnügens, je allgemeiner diese Scene
ist. Je größer die Anzahl der Fröhlichen und die Man-
nigfaltigkeit der Freuden, desto größer die Wollust, wo-
von diese Art von Menschen, an denen alles Sinn, al-
les Herz und Seele ist, beym Anblik derselben über-
strömet werden. Laß uns also gestehen, Callias, daß
alle Vergnügen, die uns die Natur anbeut, sinnlich
sind; und daß die hochfliegendste, abgezogenste und gei-
stigste Einbildungskraft uns keine andre verschaffen kann,
als solche, die wir auf eine weit vollkommere Art aus
dem rosenbekränzten Becher, und von den Lippen der
schönen Cyane saugen könnten.

Es ist wahr, es giebt noch eine Art von Vergnü-
gen, die beym ersten Anblik eine Ausnahme von mei-

nem


F 5
[90/0112]
Agathon.


nem Saz zu machen scheint. Man könnte sie künstli-
che nennen, weil wir sie nicht aus den Händen der Na-
tur empfangen, sondern nur gewissen Uebereinkomnis-
sen der menschlichen Gesellschaft zu danken haben, durch
welche dasjenige, was uns dieses Vergnügen macht, die
Bedeutung eines Gutes erhalten hat. Allein die klein-
ste Ueberlegung ist hinlänglich uns zu überzeugen, daß
diese Dinge uns keine andre Art von Vergnügen ma-
chen, als die wir vom Besiz des Geldes haben; welches
wir mit Gleichgültigkeit ansehen würden, wenn es uns
nicht für alle die würklichen Vergnügen Gewähr leistete,
die wir uns dadurch verschaffen können. Von dieser
Art ist dasjenige, welches der Ehrgeizige empfindet,
wenn ihm Bezeugungen einer scheinbaren Hochachtung
oder Unterwürfigkeit gemacht werden, die ihm als Zei-
chen seines Ansehens und der Macht, die ihm dasselbe
über andre giebt, angenehm sind. Ein morgenländi-
scher Despot bekümmert sich wenig um die Hochachtung
seiner Völker; sclavische Unterwürfigkeit ist für ihn ge-
nug. Ein Mensch hingegen, dessen Glük in den Hän-
den solcher Leute liegt, die seines gleichen sind, ist ge-
nöthiget, sich ihre Hochachtung zu erwerben. Allein
diese Unterwürfigkeit ist dem Despoten, diese Hochach-
tung ist dem Republicaner nur darum angenehm, weil
sie das Vermögen oder die Gelegenheit giebt, die Leiden-
schaften und die Begierden desto besser zu befriedigen,
welche die unmittelbaren Quellen des Vergnügens sind.
Warum ist Alcibiades ehrgeizig? Alcibiades bewirbt
sich um einen Ruhm, der seine Ausschweiffungen, sei-

nen


[91/0113]
Drittes Buch, zweytes Capitel.


nen Uebermuth, seinen schleppenden Purpur, seine
Schmäuse und Liebeshändel bedekt; der es den Athenien-
sern erträglich macht, den Liebesgott, mit dem Blize
Jupiters bewafnet, auf dem Schilde seines Feldherrn
zu sehen; der die Gemahlin eines spartanischen Kö-
nigs so sehr verblendet, daß sie stolz darauf ist, für
seine Buhlerin gehalten zu werden. Ohne diese Vor-
theile würde ihm Ansehn und Ruhm so gleichgültig
seyn, als ein Hauffen Rechenpfennige einem corinthischen
Wucherer. Allein, spricht man, wenn es seine Rich-
tigkeit hat, daß die Vergnügen der Sinne alles sind,
was uns die Natur zuerkannt hat, was ist leichter und
was braucht weniger Kunst und Anstalten, als glüklich
zu seyn? „Wie wenig bedarf die Natur um zu frie-
den zu seyn?„ Es ist wahr, die rohe Natur bedarf
wenig. Jhre Unwissenheit ist ihr Reichthum. Eine
Bewegung, die seinen Körper munter erhält, eine Nah-
rung die den Hunger stillt, ein Weib, schön oder häß-
lich, wenn ihn die Ungeduld eines gewissen Bedürfnis-
ses beunruhiget, ein schattichter Rasen, wenn er des
Schlafs bedarf, und eine Höle, sich vor dem Unge-
witter zu sichern, ist alles was der wilde Mensch nö-
thig hat, um in dem Lauf von achtzig oder hundert
Jahren sich nur nicht einmal einfallen zu lassen, daß
man mehr brauchen könne. Die Vergnügen der Ein-
bildungskraft und des Geschmaks sind nicht für ihn; er
genießt nicht mehr als die übrigen Thiere, und genießt
wie sie. Wenn er glüklich ist, weil er sich nicht für
nnglüklich hält, so ist er es doch nicht in Vergleichung

mit


[92/0114]
Agathon.


mit demjenigen, für den die Künste des Wizes und des
Geschmaks die angenehmste Art der Bedürfnisse der Na-
tur zu geniessen, und eine unendliche Menge von Er-
gözungen der Sinne und der Einbildung erfunden ha-
ben, wovon die Natur in dem rohen Zustande, wo-
rinn wir sie uns in den ältesten Zeiten vorstellen, kei-
nen Begriff hat. Diese Vergleichung, es ist wahr, fin-
det nur in dem Stand einer Gesellschaft statt, die sich
in einer langen Reyhe von Jahrhunderten endlich zu
einem gewissen Grade der Vollkommen heit erhoben hat.
Jn einem solchen aber wird alles das zum Bedürfniß,
was der Wilde nur darum nicht vermisset, weil es ihm
unbekannt ist; und ein Diogenes könnte zu Corinth
nicht glüklich seyn, wenn er nicht ein Narr wäre.
Gewisse poetische Köpfe haben sich ein goldnes Alter,
ein Arcadien, ein angenehmes Hirtenleben geträumt,
welches zwischen der rohen Natur und der Lebensart
des begüterten Theils eines gesitteten und sinnreichen
Volkes das Mittel halten soll. Sie haben die verschö-
nerte Natur von allem demjenigen entkleidet, wodurch
sie verschönert worden ist, und dieses idealische Wesen
die schöne Natur genannt. Allein ausserdem, daß diese
schöne Natur, in dieser nakten Einfalt, welche man
ihr giebt, niemals irgendwo vorhanden war; wer sie-
het nicht, daß die Lebensart des goldnen Alters der
Dichter, zu derjenigen, welche durch die Künste mit
allem bereichert und ausgeziert worden, was der Wiz
zu erfinden fähig ist, um uns in den Armen einer un-
unterbrochnen Wollust, vor dem Ueberdruß der Sät-

tigung


[93/0115]
Drittes Buch, drittes Capitel.


tigung zu bewahren; daß, sage ich, jene dichtrische Le-
bensart zu dieser sich eben so verhält, wie die Lebens-
art des wildesten Sogdianers zu jener? Wenn es an-
genehmer ist in einer bequemen Hütte zu wohnen als
in einem holen Baum, so ist es noch angenehmer in ei-
nem geraumigen Hause zu wohnen, das mit den aus-
gesuchtesten und wollüstigsten Bequemlichkeiten versehen,
und, wohin man die Augen wendet, mit Bildern des
Vergnügens ausgeziert ist; und wenn eine mit Bändern
und Blumen geschmükte Phyllis reizender ist als eine
schmuzige und zottichte Wilde, muß nicht eine von un-
sern Schönen, deren natürliche Reizungen durch einen
wohlausgesonnenen und schimmernden Puz erhoben wer-
den, um eben so viel besser gefallen als eine Phyllis?

Drittes Capitel.
Die Geisterlehre eines ächten
Materialisten.
Wir haben die Natur gefragt, Callias, worinn die
Glükseligkeit bestehe, die sie uns zugedacht habe, und
wir haben ihre Antwort. Ein schmerzenfreyes Leben, die
angenehmste Befriedigung unsrer natürlichen Bedürfnisse,
und der abwechslende Genuß aller Arten von Vergnügen,
womit die Einbildungskraft, der Wiz und die Künste un-
sern Sinnen zu schmeicheln fähig sind. ‒‒ Dieses ist
alles was der Mensch fodern kann, nnd wenn es eine

erhab-


[94/0116]
Agathon.


erhabnere Art von Glükseligkeit giebt, so können wir
wenigstens gewiß seyn, daß sie nicht für uns gehört,
da wir nicht einmal fähig sind, uns eine Vorstellung
davon zu machen. Es ist wahr, der enthusiastische
Theil unter den Verehrern der Götter schmeichelt sich mit
einer zukünftigen Glükseligkeit, zu welcher die Seele
nach der Zerstörung des Körpers erst gelangen soll.
Die Seele, sagen sie, war ehmals eine Freundin und
Gespielin der Götter, sie war unsterblich wie sie, und
begleitete (wie Plato homerisirt) den geflügelten Wa-
gen Jupiters, um mit den übrigen Unsterblichen die
unvergängliche Schönheiten zu beschauen, womit die
unermeßlichen Räume über den Sphären erfüllt sind.
Ein Krieg, der unter den Bewohnern der unsichtbaren
Welt entstand, verwikelte sie in den Fall der Besiegten;
sie ward vom Himmel gestürzt, und in den Kerker ei-
nes thierischen Leibes eingeschlossen, u_ durch den Ver-
lust ihrer ehmaligen Wonne, in einem Zustand, der
eine Kette von Plagen und Schmerzen ist, ihre Schuld
auszutilgen. Das unendliche Verlangen, der nie ge-
stillte Durst nach einer Glükseligkeit, die sie in keinem
irrdischen Gut findet, ist das einzige, das ihr zu ihrer
Qual von ihrem vormaligen Zustand übrig geblieben
ist; und es ist unmöglich, daß sie diese vollkommne Se-
ligkeit, wodurch sie allein befriediget werden kann,
wieder erlange, eh sie sich wieder in ihren ursprüngli-
chen Stand, in das reine Element der Geister empor ge-
schwungen hat. Sie ist also vor dem Tode keiner an-
dern Glükseligkeit fähig als derjenigen, deren sie durch

eine


[95/0117]
Drittes Buch, drittes Capitel.


eine freywillige Absonderung von allen irrdischen Din-
gen, durch Ertödung aller irrdischen Leidenschaften und
Entbehrung aller sinnlichen Vergnügen, fähig gemacht
wird. Nur durch diese Entkörperung wird sie der Be-
schauung der wesentlichen und göttlichen Dinge fähig,
worinn die Geister ihre einzige Nahrung und diese voll-
kommne Wonne finden, wovon die sinnlichen Menschen
sich keinen Begriff machen können. Solchergestalt kann
sie nur, nachdem sie durch verschiedne Grade der
Reinigung, von allem was thierisch und körperlich ist,
gesäubert worden, sich wieder zu der überirrdischen Sphä-
re erheben, mit den Göttern leben, und im Unverwand-
ten Anschauen des wesentlichen und ewigen Schönen,
wovon alles Sichtbare bloß der Schatten ist, Ewigkei-
ten durchleben, die eben so grenzenlos sind, als die
Wonne, von der sie überströmet werden.

Jch zweifle nicht daran, Callias, daß es Leute ge-
ben mag, bey denen die Milzsucht hoch genug gestie-
gen ist, daß diese Begriffe eine Art von Wahrheit für
sie haben. Es ist auch nichts leichters, als daß junge
Leute von lebhafter Empfindung und feurigen Einbil-
dungskraft, durch eine einsame Lebensart und den Man-
gel solcher Gegenstände und Freuden, worinn sich die-
ses übermäßige Feuer verzehren könnte, von diesen hoch-
fliegenden Schimären eingenommen werden, welche so
geschikt sind, ihre nach Vergnügen lechzende Einbildungs-
kraft durch eine Art von Wollust zu täuschen, die nur
desto lebhafter ist, je verworrener und dunkler die be-

zaubern-


[96/0118]
Agathon.


zaubernden Phantomen sind die sie hervorbringen;
allein ob diese Träume ausser dem Gehirn ihrer Ersin-
der, und derjenigen, deren Einbildungskraft so glük-
lich ist ihnen nachfliegen zu können, einige Wahrheit
oder Würklichkeit haben, ist eine Frage, deren Erör-
terung nicht zum Vortheil derselben ausfällt, wenn sie
der gesunden Vernunft aufgetragen wird. Je weni-
ger die Menschen wissen, desto geneigter sind sie, zu wäh-
nen und zu glauben. Wenn anders als der Unwissen-
heit und dem Aberglauben der ältesten Welt haben die
Nymphen und Faunen, die Najaden und Tritonen, die
Furien und die erscheinenden Schatten der Verstorbnen
ihre vermeynte Würklichkeit zu danken? Je besser wir
die Körperwelt kennen lernen, desto enger werden die
Grenzen des Geister-Reichs. Jch will izo nichts da-
von sagen, ob es wahrscheinlich sey, daß die Priester-
schaft, die von jeher einen so zahlreichen Orden unter
den Menschen ausgemacht, bald genug die Entdekung
machen mußte, was für grosse Vortheile man durch
diesen Hang der Menschen zum Wunderbaren von ih-
ren beyden heftigsten Leidenschaften, der Furcht und
der Hofnung, ziehen könne. Wir wollen bey der
Sache selbst bleiben. Worauf gründet sich die er-
habne Theorie, von der wir reden? Wer hat je-
mals diese Götter, diese Geister gesehen, deren Da-
seyn sie voraussezt? Welcher Mensch erinnert sich des-
sen, daß er ehmals ohne Körper in den etherischen Ge-
genden geschwebt, den geflügelten Wagen Jupiters be-
gleitet, und mit den Göttern Nectar getrunken habe?

Was


[97/0119]
Drittes Buch, drittes Capitel.


Was für einen sechsten oder siebenten Sinn haben wir,
um die Würklichkeit der Gegenstände damit zu erkennen,
womit man die Geisterwelt bevölkert? Sind es unsre
innerlichen Sinnen? Was sind diese anders als das
Vermögen der Einbildungkraft die Würkungen der äus-
sern Sinnen nachzuäffen? Was sieht das innwendige
Auge eines Blindgebohrnen? Was hört das innere
Ohr eines gebohrnen Tauben? Oder was sind diese
Scenen, in welche die erhabenste Einbildungskraft aus-
zuschweiffen fähig ist, anders als neue Zusammensezun-
gen, die sie gerade so macht, wie ein Mädchen aus den
Blumen, die in einem Parterre zerstreut stehen, einen
Kranz flicht; oder höhere Grade dessen was die Sin-
nen würklich empfunden haben, von welchen man je-
doch immer unfähig bleibt, sich einige klare Vorstellung
zu machen; Denn was empfinden wir bey dem ethe-
rischen Schimmer, oder den ambrosischen Gerüchen der
homerischen Götter? Wir sehen, wenn ich so sagen
kann, den Schatten eines Glanzes in unsrer Einbil-
dung; wir glauben einen lieblichen Geruch zu empfin-
den; aber wir sehen keinen etherischen Glanz, und em-
pfinden keinen ambrosischen Geruch. Kurz, man verbie-
te den Schöpfern der überirrdischen Welten sich keiner
irrdischen und sinnlichen Materialien zu bedienen, so
werden ihre Welten, um mich eines ihrer Ausdrüke zu
bedienen, plözlich wieder in den Schooß des Nichts
zurükfallen, woraus sie gezogen worden. Und brau-
chen wir wohl noch einen andern Beweis, um uns diese
ganze Theorie verdächtig zu machen, als die Methode,

die


[Agath. I. Th.] G
[98/0120]
Agathon,


die man uns vorschreibt, um zu der geheimnißvollen
Glükseligkeit zu gelangen, welcher wir diejenige auf-
opfern sollen, die uns die Natur und unsre Sinnen an-
bieten? Wir sollen uns den sichtbaren Dingen entzie-
hen, um die unsichtbaren zu sehen; wir sollen aufhören
zu empfinden, damit wir desto lebhafter phantasiren
können. Verstopfet eure Sinnen, sagen sie, so werdet
ihr Dinge sehen und hören, wovon diese thierischen
Menschen, die gleich dem Vieh mit den Augen sehen,
und mit den Ohren hören, sich keinen Begriff machen
können. Eine vortrefliche Diät, in Wahrheit; die
Schüler des Hippokrates werden dir beweisen, daß man
keine bessere erfinden kann, um wahnwizig zu werden.
Es scheint also sehr wahrscheinlich, daß alle diese Gei-
ster, diese Welten, welche sie bewohnen, und diese
Glükseligkeiten, welche man nach dem Tode mit ihnen
zu theilen hoft, nicht mehr Wahrheit haben, als die
Nymphen, die Liebesgötter und die Grazien der Dichter,
als die Gärten der Hesperiden und die Jnseln der Cir-
ce und Calypso; kurz, als alle diese Spiele der Ein-
bildungskraft, welche uns belustigen, ohne daß wir sie
für würklich halten. Die Religion unsrer Väter be-
fiehlt uns einen Jupiter, eine Venus zu glauben; ganz
gut; aber was für eine Vorstellung macht man uns
von ihnen? Jupiter soll ein GOtt, Venus eine Göt-
tin seyn: Allein der Jupiter des Phidias ist nichts
mehr als ein heroischer Mann, noch die Venus des
Praxiteles mehr als ein schönes Weib; von dem Gott
und der Göttin hat kein Mensch in Griechenland den

minde-


[99/0121]
Drittes Buch, drittes Capitel.


desten Begriff. Man verspricht uns nach dem Tod ein
unsterbliches Leben bey den Göttern; aber die Begriffe
die wir uns davon machen, sind entweder aus den sinn-
lichen Wollüsten, oder den feinern und geistigern Freu-
den, die wir in diesem Leben erfahren haben, zusam-
mengesezt; es ist also klar, daß wir gar keine echte
Vorstellung von dem Leben der Geister und von ihren
Freude haben. Jch will hiemit nicht läugnen, daß
es Götter, Geister oder vollkommnere Wesen als
wir sind, haben könne oder würklich habe. Alles was
meine Schlüsse zu beweisen scheinen, ist dieses, „daß
wir unfähig sind, uns eine richtige Jdee von ihnen zu ma-
chen, oder kurz, daß wir nichts von ihnen wissen.„
Wissen wir aber nichts, weder von ihrem Zustande noch
von ihrer Natur, so ist es für uns eben so viel, als ob
sie gar nicht wären. Anaxagoras bewies mir einst mit
dem ganzen Enthusiasmus eines Sternsehers, daß der
Mond Einwohner habe. Vielleicht sagte er die Wahr-
heit. Allein was sind diese Mondbewohner für uns?
Meynest du, der König Philippus werde sich die minde-
ste Sorge machen, die Griechen möchten sie gegen ihn
zu Hülfe rufen? Es mögen Einwohner im Monde
seyn; für uns ist der Mond weder mehr noch weniger
als eine leere glänzende Scheibe, die unsre Nächte er-
heitert, und unsre Zeit abmißt. Hat es aber diese Be-
wandniß, wie es denn nicht anders seyn kann, wie
thöricht ist es, den Plan seines Lebens nach Schimären
einzurichten, und sich der Glükseligkeit deren man würk-
lich geniessen könnte, zu begeben, um sich mit ungewis-

sen


G 2
[100/0122]
Agathon.


sen Hofnungen zu weiden; die Frucht seines Daseyns
zu verliehren, so lange man lebt, in Hofnung sich da-
für schadloß zu halten, wenn man nicht mehr seyn
wird! Denn daß wir izt leben, und daß dieses Leben
aufhören wird, das wissen wir gewiß; ob ein andres
alsdann anfange, ist wenigstens ungewiß, und wenn es
auch wäre, so ist es doch unmöglich, das Verhältniß
desselben gegen das izige zu bestimmen, da wir kein
Mittel haben uns einen ächten Begriff davon zu machen.
Laß uns also den Plan unsers Lebens auf das gründen,
was wir kennen und wissen; und nachdem wir gefun-
den haben, was das glükliche Leben ist, den gerade-
sten und sichersten Weg suchen, auf dem wir dazu ge-
langen können.

Viertes Capitel.
Worinn Hippias bessere Schlüsse macht.
Jch habe schon bemerkt, daß die Glükseligkeit, wel-
che wir suchen, nur in dem Stand einer Gesellschaft,
die sich schon zu einem gewissen Grade der Vollkom-
menheit erhoben hat, statt finde. Jn einer solchen Ge-
sellschaft entwikeln sich alle diese manichfaltigen Geschik-
lichkeiten, die bey dem wilden Menschen, der so wenig
bedarf, so einsam lebt, und so wenig Leidenschaften hat,
immer müßige Fähigkeiten bleiben. Die Einführung
des Eigenthums, die Ungleichheit der Güter und Stän-

de,


[101/0123]
Drittes Buch, viertes Capitel.


de, die Armuth der einen, der Ueberfluß, die Ueppig-
keit und die Trägheit der andern, dieses sind die wah-
ren Götter der Künste, die Mercure und die Musen,
denen wir ihre Erfindung oder doch ihre Vollkommenheit
zu danken haben. Wie viel Menschen müssen ihre Be-
mühungen vereinigen, um einen einzigen Reichen zu
befriedigen! Diese bauen seine Felder und Weinberge,
andre pflanzen seine Lustgärten, noch andre bearbeiten
den Marmor, woraus seine Wohnung aufgeführt wird;
tausende durchschiffen den Ocean um ihm die Reichtümer
fremder Länder zuzuführen; tausende beschäftigen sich, die
Seide und den Purpur zu bereiten, die ihn kleiden; die Ta-
peten, die seine Zimmer schmüken; die kostbaren Gefäße,
woraus er ißt und trinkt; und die weichen Lager, worauf
er der wollüstigsten Ruhe genießt. Tausende müssen in
schlaslosen Nächten ihren Wiz verzehren, um neue Be-
quemlichkeiten, neue Wollüste, eine leichtere und ange-
nehmere Art die leichtesten und angenehmsten Verrich-
tungen, die uns die Natur auferlegt, zu thun, für ihn
zu ersinden, und durch die Zaubereyen der Kunst, die
den gemeinsten Dingen einen Schein der Neuheit zu ge-
ben weiß, seinen Ekel zu täuschen, und seine vom Genuß
ermüdeten Sinnen aufzuweken. Für ihn arbeitet der
Mahler, der Tonkünstler, der Dichter, der Schauspie-
ler, und überwindet unendliche Schwierigkeiten, um
Künste zur Vollkommenheit zu treiben, welche die An-
zahl seiner Ergözungen vermehren sollen. Allein alle
diese Leute, welche für den glüklichen Menschen ar-
beiten, würden es nicht thun, wenn sie nicht selbst glük-

lich


G 3
[102/0124]
Agathon.


lich zu seyn wünschten. Sie arbeiten nur für denjeni-
gen, der ihre Bemühung für sein Vergnügen belohnen
kann. Der König von Persien selbst ist nicht mäch-
tig genug, den Zeuxes zu zwingen, daß er ihm eine
Leda mahle. Nur die Zauberkraft des Goldes, wel-
chem eine allgemeine Uebereinkunft der gesitteten Völker
den Werth aller nüzlichen und angenehmen Dinge bey-
gelegt hat, kann den Genie und den Fleiß einem Mi-
das dienstbar machen, der ohne seine Schäze kaum so
viel werth wäre, dem Mahler, der für ihn arbeitet,
die Farben zu reiben. Die Kunst, sich die Mittel zur
Glükseligkeit zu verschaffen, ist also schon gefunden,
mein lieber Callias, sobald wir die Kunst gefunden ha-
ben, einen genugsamen Vorrath von diesem Steine der
Weisen zu bekommen, der uns die ganze Natur unter-
wirft, der Millionen von unsers Gleichen zu frey-
willigen Sclaven unsrer Ueppigkeit macht, und der uns
in jedem schlauen Kopf einen dienstwilligen Mercur,
und dnrch den unwiderstehlichen Glanz eines goldnen
Regens, in jeder Schönen eine Dange finden läßt. Die
Kunst reich zu werden, Callias, ist im Grunde nichts an-
ders, als die Kunst, sich des Eigenthums andrer Leute mit
ihrem guten Willen zu bemächtigen. Ein Despot hat
unter dem Schuz eines Vorurtheils, welches demjeni-
gen sehr ähnlich ist, womit die Egypter den Crocodil
vergötterten, in diesem Stük einen ungemeinen Vor-
theil: Da sich seine Rechte so weit erstreken als seine
Macht, und diese Macht durch keine Pflichten einge-
schränkt ist, weil ihn niemand zwingen kann, sie zu er-

füllen;


[103/0125]
Drittes Buch, viertes Capitel.


füllen; so kann er sich das Vermögen seiner Unter-
thanen zueignen, ohne sich darum zu bekümmern, ob
es mit ihrem guten Willen geschieht. Es kostet ihn
keine Mühe, unermeßliche Reichthümer zu erwerben,
und, um mit der unmäßigsten Schwälgerey in einem
Tag Millionen zu verschwenden, hat er nichts nöthig,
als denjenigen Theil des Volkes, den seine Dürftigkeit
zu einer immerwehrenden Arbeit verdammt, an diesem
Tage fasten zu lassen. Allein ausser dem, daß dieser
Vortheil nur sehr wenigen Sterblichen zu Theil werden
kann, so ist er nicht so beschaffen, daß ein weiser
Mann ihn beneiden könnte. Das Vergnügen höret auf
Vergnügen zu seyn, so bald es über einen gewissen Grad
getrieben wird. Das Uebermaaß der sinnlichen Wol-
lüste zerstöret die Werkzeuge der Empfindung; das Ueber-
maaß der Vergnügen der Einbildungskraft, verderbt
den Geschmak des ächten Schönen, indem für unmäs-
sige Begierden nichts reizend seyn kann, was in die
Verhältnisse und das Ebenmaaß der Natur eingeschlos-
sen ist. Daher ist das gewöhnliche Schiksal der morgen-
ländischen Fürsten, die in die Mauern ihres Serails
eingekerkert sind, in den Armen der Wollust vor Er-
sättigung und Ueberdruß umzukommen; indessen, daß die
süssesten Gerüche von Arabien vergeblich für sie düften, daß
die geistigen Weine ihnen ungekostet aus Cristallen ent-
gegenblinken, daß tausend Schönheiten, deren jede zu
Paphos einen Altar erhielte, alle ihre Reizungen, alle
ihre buhlerische Künste umsonst verschwenden, ihre
schlaffen Sinnen zu erweken, und zehen tausend Scla-

ven


G 4
[104/0126]
Agathon.


ven ihrer Ueppigkeit in die Wette eyfern, um uner-
hörte und ungeheure Wollüste zu erdenken, welche fä-
hig seyn möchten, wenigstens die glühende Phantase
dieser unglükseligen Glüklichen auf etliche Augenblike zu
betrügen. Wir haben also mehr Ursache, als man
insgemein glaubt, der Natur zu danken, wenn sie uns in
einen Stand sezt, wo wir das Vergnügen dnrch Ar-
beit erkauffen müssen, und vorher unsre Leidenschaften
mäßigen lernen, eh wir zu einer Glükseligkeit gelangen,
die wir ohne diese Mäßigung nicht geniessen könnten.

Da nun die Despoten und die Strassenräuber die
einzigen sind, denen es, jedoch auf ihre Gefahr, zusteht,
sich des Vermögens andrer Leute mit Gewalt zu be-
mächtigen: So bleibt demjenigen, der sich aus einem
Zustand von Mangel und Abhänglichkeit empor schwin-
gen will, nichts anders übrig, als daß er sich die Ge-
schiklichkeit erwerbe, den Vortheil und das Vergnügen
der Lieblinge des Glükes zu befördern. Unter den vie-
lerley Arten, wie dieses geschehen kann, sind einige dem
Menschen von Genie, mit Ausschluß aller übrigen,
vorbehalten, und theilen sich nach ihrem verschiednen
Endzwek in zwo Classen ein, wovon die erste die Vor-
theile, und die andre das Vergnügen des beträchtlichsten
Theils einer Nation zum Gegenstand hat. Die erste,
welche die Regierungs- und Kriegs-Künste in sich be-
greift, scheint ordentlicher Weise nur in freyen Staaten
Plaz zu finden; die andre hat keine Grenzen als den

Grad


[105/0127]
Drittes Buch, viertes Capitel.


Grad des Reichthums und der Ueppigkeit eines jeden
Volks, von welcher Art seine Staatsverfassung seyn
mag. Jn dem armen Athen wurde ein guter Feld-
Herr unendlichmal höher geschäzt, als ein guter Mah-
ler; in dem reichen und wollüstigen Athen giebt man
sich keine Mühe zu untersuchen, wer der tüchtigste sey,
ein Kriegsheer anzuführen; man hat wichtigere Dinge
zu entscheiden; die Frage ist, welche unter etlichen Tän-
zerinnen die artigsten Füsse hat, und die schönsten
Sprünge macht? ob die Venus des Praxiteles, oder
des Alcamenes die schönere ist? ‒‒ Die Künste des
Genie von der ersten Classe führen für sich allein selten
zum Reichthum. Die grossen Talente, die großen Ver-
dienste und Tugenden, die dazu erfodert werden, fin-
den sich gemeiniglich nur in armen und emporstreben-
den Republiken, die alles, was man für sie thut, nur
mit Lorbeerkränzen bezahlen. Jn Staaten aber, wo
Reich thum und Ueppigkeit schon die Oberhand gewon-
nen haben, braucht man alle diese Talente und Tugen-
den nicht, welche die Regierungskunst zu erfodern
scheint. Man kann in solchen Staaten Geseze geben,
ohne ein Solon zu seyn; man kann ihre Kriegs-
heere anführen, ohne ein Leonidas oder Themistokles
zu seyn. Perikles, Alcibiades, regierten zu Athen
den Staat, und führten die Völker an; obgleich jener
nur ein Redner war, und dieser keine andre Kunst
kannte, als die Kunst sich der Herzen zu bemeistern.
Jn solchen Republiken hat das Volk die Eigenschaften,
die in einem despotischen Staate der Einzige hat, der

kein


G 5
[106/0128]
Agathon.


kein Sclave ist; man braucht ihm nur zu gefallen,
um zu allem tüchtig befunden zu werden. Perikles
herrschte, ohne die äusserlichen Zeichen der königlichen
Würde zu tragen, so unumschränkt in dem freyen
Athen, als Artaxerxes in dem unterthänigen Asten.
Seine Talente, und die Künste die er von der schönen
Aspasia gelernt hatte, erwarben ihm eine Art von Ober-
herrschaft, die nur desto unumschränkter war, da sie
ihm freywillig zugestanden wurde; die Kunst eine gros-
se Meynung von sich zu erweken, die Kunst zu überre-
den, die Kunst von der Eitelkeit der Athenienser Vor-
theil zu ziehen und ihre Leidenschaften zu lenken; diese
machten seine ganze Regierungskunst aus. Er verwi-
kelte die Republik in ungerechte und unglükliche Kriege,
er erschöpfte die öffentliche Schazkammer, er erbitterte
die Bundsgenossen durch gewaltsame Erpressungen; und
damit das Volk keine Zeit hätte, eine so schöne Staats-
Verwaltung genauer zu beobachten, so bauete er Schau-
spielhäuser, gab ihnen schöne Statuen und Gemählde zu
sehen, unterhielt sie mit Tänzerinnen und Virtuosen,
und gewöhnte sie so sehr an diese abwechselnden Ergö-
zungen, daß die Vorstellung eines neuen Stüks, oder
der Wettstreit unter etlichen Flötenspielern zulezt Staats-
Angelegenheiten wurden, über welchen man diejenigen
vergaß die es in der That waren. Hundert Jahre
früher würde man einen Perikles für eine Pest der Re-
publik angesehen haben; allein damals würde Perikles
ein Aristides gewesen seyn. Jn der Zeit worinn er leb-
te, war Perikles, so wie er war, der gröste Mann

der


[107/0129]
Drittes Buch, viertes Capitel.


der Republik; der Mann der Athen zu dem höchsten
Grade der Macht und des Glanzes erhub, den es zu
erreichen fähig war; der Mann, dessen Zeit als das
goldne Altar der Musen in allen künftigen Jahrhun-
derten angezogen werden wird; und, was für ihn selbst
das interessanteste war, der Mann, für den die Na-
tur die Euripiden und Aristophane, die Phidias, die
Zeuxes, die Damonen, und die Aspasien zusammen
brachte, um sein Privatleben so angenehm zu machen,
als sein öffentliches Leben glänzend war. Die Kunst
über die Einbildungskraft der Menschen zu herrschen,
die geheimen, ihnen selbst verborgnen Triebfedern ih-
rer Bewegungen nach unserm Gefallen zu lenken, und
sie zu Werkzeugen unsrer Absichten zu machen, indem
wir sie in der Meynung erhalten, daß wir es von den
ihrigen sind, ist also, ohne Zweifel, diejenige, die ih-
rem Besizer am nüzlichsten ist, und dieses ist die Kunst
welche die Sophisten lehren und ausüben; die Kunst,
welcher sie das Ansehen, die Unabhänglichkeit und die
glüklichen Tage, deren sie geniessen, zu danken haben.
Du kanst dir leicht vorstellen, Callias, daß sie sich in
etlichen Stunden weder lehren noch lernen läßt; allein
meine Absicht ist auch für izt nur, dir überhaupt einen
Begriff davon zu geben. Dasjenige, was man die
Weisheit der Sophisten nennt, ist die Geschiklichkeit
sich der Menschen so zu bedienen, daß sie geneigt sind,
unser Vergnügen zu befördern, oder überhaupt die
Werkzeuge unsrer Absichten zu seyn. Die Beredsamkeit,
welche diesen Nahmen erst alsdann verdient, wenn sie

im


[108/0130]
Agathon.


im Stand ist, die Zuhörer, wer sie auch seyn mögen,
von allem zu überreden, was wir wollen, und in jeden
Grad einer jeden Leidenschaft zu sezen, die zu unsrer
Absicht nöthig ist; eine solche Beredsamkeit ist unstrei-
tig ein unentbehrliches Werkzeug, und das vornehmste
wodurch die Sophisten diesen Zwek erreichen. Die
Grammatici bemühen sich, junge Leute zu Rednern zu
bilden; die Sophisten thun mehr, sie lehren sie Ueber-
reder zu werden, wenn mir dieses Wort erlaubt ist.
Hierinn allein besteht das Erhabne einer Kunst, die
vielleicht noch niemand in dem Grade besessen hat, wie
Alcibiades, der in unsern Zeiten so viel Aufsehens ge-
macht hat. Der Weise bedient sich dieser Ueberredungs-
Gabe nur als eines Werkzeugs zu höhern Absichten.
Alcibiades überläßt es einem Antiphon, sich mit Aus-
feilung einer künstlichgesezten Rede zu bemühen; er
überredet indessen seine Landsleute, daß ein so liebens-
würdiger Mann wie Alcibiades das Recht habe zu thun,
was ihm einfalle; er überredet die Spartaner zu ver-
gessen, daß er ihr Feind gewesen, und daß er es bey
der ersten Gelegenheit wieder seyn wird; er überredet
die Königin Timea, daß sie ihn bey sich schlafen lasse,
und die Satrapen des großen Königs, daß er ihnen
die Athenienser zu eben der Zeit verrathen wolle, da
er die Athenienser überredet, daß sie ihm Unrecht thun,
ihn für einen Verräther zu halten. Diese Ueberre-
dungskraft sezt die Geschiklichkeit voraus, jede Gestalt
anzunehmen, wodurch wir demjenigen gefällig werden
können, auf den wir Absichten haben; die Geschiklich-

keit,


[109/0131]
Drittes Buch, viertes Capitel.


keit, sich der verborgensten Zugänge seines Herzens zu
versichern, seine Leidenschaften, je nachdem wir es nö-
thig finden, zu erregen, zu liebkosen, eine durch die
andre zu verstärken, oder zu schwächen, oder gar zu un-
terdruken; sie erfodert eine Gefälligkeit, die von den
Sittenlehrern Schmeicheley genennt wird, aber diesen
Namen nur alsdann verdient, wenn sie von den Gua-
thonen die um die Tafeln der Reichen sumsen, nachge-
äffet wird, ‒‒ eine Gefälligkeit, die aus einer tiefen
Kenntniß der Menschen entspringt, und das Gegentheil
von der lächerlichen Sprödigkeit gewisser Phantasten ist,
die den Menschen übel nehmen, daß sie anders sind,
als wie diese ungebetenen Gesezgeber es haben wol-
len; kurz, diejenige Gefälligkeit ohne welche es vielleicht
möglich ist, die Hochachtung, aber niemals die Liebe der
Menschen zu erlangen; weil wir nur diejenigen lieben
können, die uns ähnlich sind, die unsern Geschmak
haben oder zu haben scheinen, und so eifrig sind, un-
ser Vergnügen zu befördern, daß sie hierinn die Aspa-
sia von Milet zum Muster nehmen, welche sich bis ans
Ende in der Gunst des Perikles erhielt, indem sie in
demjenigen Alter, worinn man die Seele der Damen
zu lieben pflegt, sich in die Grenzen der Platonischen
Liebe zurükzog, und die Rolle des Körpers durch andre
spielen ließ. Jch lese in deinen Augen Callias, was
du gegen diese Künste einzuwenden hast, die sich so übel
mit den Vorurtheilen vertragen, die du gewohnt bist
für Grundsaze zu halten. Es ist wahr, die Kunst zu
leben, welche die Sophisten lehren, ist auf ganz andre

Be-


[110/0132]
Agathon.


Begriffe von dem, was in sittlichem Verstande schön
und gut ist gebaut, als diejenigen hegen, die von dem
idealischen Schönen, und von einer gewissen Tugend, die
ihr eigner Lohn seyn soll, so viel schöne Dinge zu sa-
gen wissen. Allein, wenn du noch nicht müde bist
mir zuzuhören, als ich es bin zu schwazen; so denke
ich, daß es nicht schwer seyn werde dich zu überzeu-
gen, daß das idealische Schöne und die idealische Tugend
mit jenen Geistermährchen, wovon wir erst gesprochen
haben, in die nehmliche Classe gehören.

Fünftes Capitel.
Der Anti-Platonismus in Nuce.
Was ist das Schöne? Was ist das Gute? Eh wir
diese Fragen beantworten können, müssen wir, däucht
mich, vorher fragen: Was ist das, was die Men-
schen schön und gut nennen? Wir wollen vom Schö-
nen den Anfang machen. Was für eine unendliche Ver-
schiedenheit in den Begriffen, die man sich bey den ver-
schiedenen Völkern des Erdbodens von der Schönheit
macht! Alle Welt kommt darinn überein, daß ein
schönes Weib das schönste unter allen Werken der Na-
tur sey. Allein wie muß sie seyn, um für eine voll-
kommne Schönheit in ihrer Art gehalten zu werden?
Hier fängt der Wiederspruch an. Stelle dir eine Ver-
sammlung von so vielen Liebhabern vor, als es ver-

schiedne


[111/0133]
Drittes Buch, fünftes Capitel.


schiedne Nationen unter verschiednen Himmelsstrichen
giebt; was ist gewisser, als daß ein jeder den Vorzug
seiner Geliebten vor den übrigen behaupten wird? Der
Europäer wird die blendende weisse, der Mohr die ra-
bengleiche Schwärze der seinigen vorziehen; der Grie-
che wird einen kleinen Mund, eine Brust, die mit der
holen Hand bedekt werden kann, und das angenehme
Ebenmaaß einer feinen Gestalt; der Africaner wird die
eingedrükte Nase, und die aufgeschwollnen dikrothen Lip-
pen; der Persianer die großen Augen und den schlan-
ken Wuchs, der Serer, die kleinen Augen, die Kegel-
runde dike und winzigen Füsse an der seinigen be-
gaubernd finden. Hat es mit dem Schönen in sittli-
chen Verstande, mit dem was sich geziemt, eine andre
Bewandtniß? Die Spartanischen Töchter scheuen sich
nicht, in einem Aufzug gesehen zu werden, wodurch in
Athen die geringste öffentliche Meze sich entehrt hielte.
Jn Persien würd’ ein Frauenzimmer, das an einem
öffentlichen Orte sein Gesicht entblößte, eben so ange-
sehen, als in Smyrna eine die sich nakend sehen liesse.
Bey den morgenländischen Völkern erfodert der Wohl-
stand eine Menge von Beugungen und unterthänigen
Gebehrden, die man gegen diejenigen macht, die man
ehren will; bey den Griechen würde diese Höflichkeit
für eben so schändlich und sclavenmäßig gehalten wer-
den, als die attische Politesse zu Persepolis grob und
bäurisch scheinen würde. Bey den Griechen hat eine
freygeborne ihre Ehre verlohren, die sich den jungfräu-
lichen Gürtel von einem andern, als ihrem Manne

auflösen


[112/0134]
Agathon.


auflösen läßt; bey gewissen Völkern die jenseits des Gan-
ges wohnen, ist ein Mädchen desto vorzüglicher, je
mehr es Liebhaber gehabt hat, die seine Reizungen
aus Erfahrung anzurühmen wissen. Diese Verschieden-
heit der Begriffe vom sittlichen Schönen zeigt sich nicht
nur in besondern Gebräuchen und Gewohnheiten ver-
schiedner Völker, wovon sich die Beyspiele ins Unend-
liche häufen liessen; sondern selbst in dem Begriff, den
sie sich überhaupt von der Tugend machen. Bey den
Römern ist Tugend und Tapferkeit einerley; bey den
Atheniensern schließt dieses Wort alle Arten von nüzli-
chen und angenehmen Eigenschaften in sich. Zu Spar-
ta kennt man keine andre Tugend als den Gehorsam
gegen die Geseze; in despotischen Neichen keine andre,
als die sclavische Unterthänigkeit gegen den Monarchen
und seine Satrapen; am caspischen Meere ist der tu-
genhafteste der am besten rauben kann, und die meisten
Feinde erschlagen hat; und in dem wärmsten Striche
von Jndien hat nur der die höchste Tugend erreicht,
der sich durch eine völlige Unthätigkeit, ihrer Mey-
nung nach, den Göttern ähnlich macht. Was folget
nun aus allen diesen Beyspielen? Jst nichts an sich
selbst schön oder recht? Giebt es kein gewisses Mo-
dell, wornach dasjenige, was schön oder sittlich ist,
beurtheilt werden muß? Wir wollen sehen. Weun
ein solches Modell ist, so muß es in der Natur seyn.
Denn es wäre Thorheit, sich einzubilden, daß ein
Pygmalion eine Bildsäule schnizen könne, welche schö-
ner sey als Phryne, die kühn genug war, bey den

Olym-


[113/0135]
Drittes Buch, fünftes Capitel.


Olympischen Spielen, in eben dem Aufzug worinn die
drey Göttinnen um den Preiß der Schönheit stritten,
das ganze Griechenland zum Richter über die ihrige zu
machen. Die Venus eines jeden Volks ist nichts an-
ders als die Abbildung eines Weibes, die bey einer
allgemeinen Versammlung dieses Volks für diejenige er-
klärt würde, bey der sich die National-Schönheit im
höchsten Grade befinde. Allein welches unter so vieler-
ley Modellen ist denn an sich selbst das schönste? Der
Grieche wird für seine rosenwangichte, der Mohr für
seine rabenschwarze, der Perser für seine schlanke, und
der Serer für seine runde Venus mit dem dreyfachen
Kinn streiten. Wer soll den Ausschlag geben? Wir
wollen es versuchen. Gesezt, es würde eine allgemeine
Versammlung angestellt, wozu eine jede Nation den
schönsten Mann und das schönste Weib, nach ihrem
National-Modell zu urtheilen, geschikt hätten; und wo
die Weiber zu entscheiden hätten, welcher unter allen
diesen Mitwerbern um den Preiß der Schönheit der
schönste Mann, und die Männer, welche unter allen
das schönste Weib wäre: Jch sage also, man würde
gar bald diejenigen aus allen übrigen aussondern, die
unter diesen milden und gemäßigten Himmelsstrichen ge-
bohren worden, wo die Natur allen ihren Werken ein feine-
res Ebenmaaß der Gestalt, und eine angenehmere Mischung
der Farben zu geben pflegt. Denn die vorzügliche
Schönheit der Natur in den gemäßigten Zonen erstrekt
sich vom Menschen bis auf die Pflanzen. Unter diesen
Auscrlesnen von beyden Geschlechtern würde vielleicht

der


[Agath. I. Th.] H
[114/0136]
Agathon,


der Vorzug lange zweifelhaft seyn; allein endlich wür-
de doch unter den Männern derjenige den Preiß erhal-
ten, bey dessen Landesleuten die verschiednen gymna-
stischen Uebungen am stärksten, und Verhältnißweise in
dem höchsten Grade der Vollkommenheit getrieben wür-
den; und alle Männer würden mit einer Stimme die-
jenige für die schönste unter den Schönen erklären, die
von einem Volke abgeschikt worden, welches bey der
Erziehung der Töchter die möglichste Entwiklung und
Cultur der natürlichen Schönheit zur Hauptsache machte.
Der Spartaner würde also vermuthlich für den schön-
sten Mann, und die Perserin für das schönste Weib er-
klärt werden. Der Grieche, welcher der Anmuth den
Vorzug vor der Schönheit giebt, weil die griechischen
Weiber mehr reizend als schön sind, würde nichts de-
sto weniger zu eben der Zeit, da sein Herz einem Mäd-
chen von Paphos oder Milet den Vorzug gäbe, be-
kennen müssen, daß die Perserin schöner sey; und eben
dieses würde der Serer thun, ob er gleich das drey-
fache Kinn und den Wanst seiner Landsmännin reizen-
der finden würde. ‒‒ Laß uns zu dem sittlichen Schö-
nen fortgehen. So groß auch hierinn die Verschieden-
heit der Begriffe unter verschiednen Zonen ist, so wird
doch schwehrlich geläugnet werden können, daß die
Sitten derjenigen Nation, welche die geistreichste, die
munterste, die geselligste, die angenehmste ist, den Vor-
zug der Schönheit haben. Die ungezwungne und ein-
nehmende Höflichkeit des Atheniensers muß einem jeden
Fremden angenehmer seyn, als die abgemessene, ernst-

hafte


[115/0137]
Drittes Buch, fünftes Capitel.


hafte und ceremonienvolle Höflichkeit der Morgenlän-
der; das verbindliche Wesen, der Schein von Leutselig-
keit, so der erste seinen kleinsten Handlungen zu geben
weiß, muß vor dem steifen Ernst des Persers, oder
der rauhen Gutherzigkeit des Scythen eben so sehr den
Vorzug erhalten, als der Puz einer Dame von Smyrna,
der die Schönheit weder ganz verhüllt, noch ganz den
Augen preiß giebt, vor der Vermummung der Morgen-
länderin oder der thierischen Blöße einer Wilden. Das
Muster der aufgeklärtesten und geselligsten Nation
scheint also die wahre Regul des sittlichen Schönen, oder
des Anständigen zu seyn, und Athen und Smyrna sind die
Schulen, worinn man seinen Geschmak und seine Sit-
ten bilden muß. Allein nachdem wir eine Regul für
das Schöne gefunden haben, was für eine werden wir
für das, was Recht ist finden? wovon so verschiedene
und widersprechende Begriffe unter den Menschen herr-
schen, daß eben dieselbe Handlung, die bey dem einen
Volke mit Lorbeerkränzen und Statuen belohnt wird,
bey der andern eine schmäliche Todesstrafe verdient; und
daß kaum ein Laster ist, welches nicht irgendwo seinen
Altar und seinen Priester habe. Es ist wahr, die Ge-
seze sind bey dem Volke, welchem sie gegeben sind, die
Richtschnur des Rechts und Unrechts; allein was bey
diesem Volk durch das Gesez befohlen wird, wird bey
einem andern durch das Gesez verboten. Die Frage
ist also: Giebt es nicht ein allgemeines Gesez, welches
bestimmt, was an sich selbst Recht ist? Jch antworte
ja, und dieses allgemeine Gesez kann kein andres seyn,

als


H 2
[116/0138]
Agathon.


als die Stimme der Natur, die zu einem jeden spricht:
Suche dein Bestes; oder mit andern Worten: Befrie-
dige deine natürliche Begierden, und geniesse so viel
Vergnügen als du kanst. Dieses ist das einzige Gesez,
das die Natur dem Menschen gegeben hat; und so lang
er sich im Stande der Natur besindet, ist das Recht,
das er an alles hat, was seine Begierden verlangen,
oder was ihm gut ist, durch nichts anders als das
Maaß seiner Stärke eingeschränkt; er darf alles, was
er kann, und ist keinem andern nichts schuldig. Al-
lein der Stand der Gesellschaft, welcher eine Anzahl
von Menschen zu ihrem gemeinschaftlichen Besten ver-
einiget, sezt zu jenem einzigen Gesez der Natur, suche
dein eignes Bestes, die Einschränkung, ohne einem an-
dern zu schaden. Wie also im Stande der Natur ei-
nem jeden Menschen alles recht ist, was ihm nüzlich
ist; so erklärt im Stande der Gesellschaft das Gesez
alles für unrecht und strafwürdig, was der Gesellschaft
schädlich ist, und verbindet hingegen die Vorstellung ei-
nes Vorzugs und belohnungswürdigen Verdienstes mit
allen Handlungen, wodurch der Nuzen oder das Ver-
gnügen der Gesellschaft befördert wird. Die Begriffe
von Tugend und Laster gründen sich also eines Theils
auf den Vertrag den eine gewisse Gesellschaft unter sich
gemacht hat, und in so ferne sind sie willkürlich; an-
dern Theils auf dasjenige, was einem jeden Volke
nüzlich oder schädlich ist; und daher kommt es, daß
ein so großer Widerspruch unter den Gesezen verschied-
ner Nationen herrschet. Das Clima, die Lage, die

Regie-


[117/0139]
Drittes Buch, fünftes Capitel.


Regierungsform, die Religion, das eigne Tempera-
ment und der National-Character eines jeden Volks,
seine Lebensart, seine Stärke oder Schwäche, seine Ar-
muth oder sein Reichthum, bestimmen seine Begriffe
von dem, was ihm gut oder schädlich ist; daher diese
unendliche Verschiedenheit des Rechts oder Unrechts
unter den policirtesten Nationen; daher der Contrast
der Moral der glühenden Zonen mit der Moral der
kalten Länder, der Moral der freyen Staaten mit der
Moral der despotischen Reiche; der Moral einer armen
Republik, welche nur durch den kriegerischen Geist ge-
winnen kann, mit der Moral einer reichen, die ihren
Wohlstand dem Geist der Handelschaft und dem Frie-
den zu danken hat; daher endlich die Albernheit der
Moralisten, welche sich den Kopf zerbrechen, um zu
bestimmen, was für alle Nationen recht sey, ehe sie
die Auflösung der Aufgabe gefunden haben, wie man
machen könne, daß eben dasselbe für alle Nationen gleich
nüzlich sey.

Die Sophisten, deren Sittenlehre sich nicht auf
abstracte Jdeen, sondern auf die Natur und würkliche
Beschaffenheit der Dinge gründet, finden die Menschen
an einem jeden Ort, so, wie sie seyn können. Sie
schäzen einen Staatsmann zu Athen, an sich selbst,
nicht höher als einen Gaukler zu Persepolis, und eine
ehrbare Matrone von Sparta ist in ihren Augen kein
vortreflicheres Wesen als eine Lais zu Corinth. Es ist
wahr, der Gaukler würde zu Athen, und die Lais zu
Sparta schädlich seyn; allein ein Aristides würde zu

Perse-


H 3
[118/0140]
Agathon.


Persepolis, und eine Spartanerin zu Corinth wo nicht
eben so schädlich, doch wenigstens ganz unnüzlich seyn.
Die Jdealisten, wie ich diese Philosophen zu nennen
pflege, welche die Welt nach ihren Jdeen umschmelzen
wollen, bilden ihre Lehrjünger zu Menschen, die man
nirgends für einheimisch erkennen kann, weil ihre Mo-
ral eine Gesezgebung voraussezt, welche nirgends vor-
handen ist. Sie bleiben arm und ungeachtet, weil ein
Volk nur demjenigen Hochachtung und Belohnung zuer-
kennt, der seinen Nuzen befördert oder doch zu beför-
dern scheint; ja sie werden als Verderber der Jugend,
und als heimliche Feinde der Gesellschaft angesehen,
und die Landesverweisung oder der Giftbecher ist zu-
lezt alles, was sie für die undankbare Bemühung da-
von tragen, die Menschen zu entkörpern, um sie in die
Classe der idealischen Wesen, der mathematischen Puncte,
Linien und Dreyeke zu erhöhen. Klüger, als diese ein-
gebildeten Weisen, die, wie jener Flötenspieler von
Aspondus, nur für sich selbst singen, überlassen die
Sophisten den Gesezen eines jeden Volks ihre Bürger
zu lehren, was Recht oder Unrecht sey. Da sie selbst
zu keinem besondern Staatskörper gehören, so genies-
sen sie die Vorrechte eines Weltbürgers, und indem sie
den Gesezen und der Religion eines jeden Volkes bey
dem sie sich besinden, eine äusserliche Achtung bezeugen,
wodurch sie vor allen Ungelegenheiten mit den Hand-
habern derselben gesichert werden; so erkennen und be-
folgen sie doch in der That kein andres als jenes allge-
meine Gesez der Natur, welches dem Menschen sein

eignes


[119/0141]
Drittes Buch, fünftes Capitel.


eignes Bestes zur einzigen Richtschnur giebt. Alles wo-
durch ihre natürliche Freyheit eingeschränkt wird, ist
die Beobachtung einer nüzlichen Klugheit, die ihnen vor-
schreibt ihren Handlungen die Farbe, den Schnitt und
die Auszierung zu geben, wodurch sie denjenigen, mit
welchen sie zu thun haben, am gefälligsten werden. Das
moralische Schöne ist für unsre Handlungen eben das,
was der Puz für unsern Leib; und es ist eben so nö-
thig, seine Aufführung nach den Vorurtheilen und dem
Geschmak derjenigen zu modeln, mit denen man lebt,
als es nöthig ist sich so zu kleiden wie sie. Ein Mensch,
der nach einem gewissen besondern Modell gebildet wor-
den, sollte, wie die wandelnden Bildsäulen des Däda-
lus, an seinen väterlichen Boden angefesselt werden;
denn er ist nirgends an seinem Plaz als unter seines
gleichen. Ein Spartaner würde sich nicht besser schi-
ken, die Rolle eines obersten Sclaven des Artaxerxes zu
spielen, als ein Sarmater sich schikte Polemarchus zu
Athen zu seyn. Der Weise hingegen ist der allgemeine
Mensch, der Mensch, dem alle Farben, alle Umstände, alle
Verfassungen und Stellungen anstehen, und er ist es eben
darum, weil er keine besondre Vorurtheile und Leidenschaf-
ten hat, weil er nichts als ein Mensch ist. Er gefällt al-
lenthalben, weil er, wohin er kommt, sich die Vor-
urtheile und Thorheiten gefallen läßt, die er antrift.
Wie sollte er nicht geliebt werden, er, der immer be-
reit ist sich für die Vortheile andrer zu beeyfern, ihre
Begriffe zu billigen, ihren Leidenschaften zu schmeicheln?
Er weiß, daß die Menschen von nichts überzeugter sind,

als


H 4
[120/0142]
Agathon.


als von ihren Jrrthümern, und nichts zärtlicher lieben
als ihre Fehler; und daß es kein gewisseres Mittel giebt
sich ihren Abscheu zuzuziehen, als weun man ihnen ei-
ne Wahrheit entdekt, die sie nicht wissen wollen. Weit
entfernt also, ihnen die Augen wider ihren Willen zu
eröfnen, oder ihnen einen Spiegel vorzuhalten, der
ihnen ihre Häßlichkeit vorrükte, bestärkt er die Thoren
in dem Gedanken, daß nichts abgeschmakter sey als Ver-
stand haben, den Verschwender in dem Wahn, daß er
großmüthig, den Kniker in den Gedanken, daß er ein
guter Haushalter, die Häßliche in der süssen Einbildung,
daß sie desto geistreicher, und den Reichen in der Ueber-
redung, daß er ein Staatsmann, ein Gelehrter, ein
Held, ein Gönner der Musen und ein Liebling der Da-
men sey. Er bewundert das System des Philosophen,
die einbildische Unwissenheit des Hofmanns, und die
grossen Thaten des Generals; er gestehet dem Tanz-
meister ohne Widerrede zu, daß Cimon der gröste Mann
in Griechenland gewesen wäre, wenn er die Füsse bes-
ser zu sezen gewußt hätte; und dem Mahler, daß man
mehr Genie braucht, ein Zeuxes als ein Homer zu seyn.
Diese Art mit den Menschen umzugehen, ist von un-
endlich grösserm Vortheil als man beym ersten Anblik
denken möchte. Sie erwirbt ihm ihre Liebe, ihr Zu-
trauen, und eine desto grössere Meynung von seinen Ver-
dienste, je grösser diejenige ist, die er von den ihrigen
zu haben scheint. Sie ist das gewisseste Mittel, zu den
höchsten Stufen des Glüks empor zu steigen. Meynest
du, daß es allein die grösten Talente, die vorzüglich-

sten


[121/0143]
Drittes Buch, sechstes Capitel.


sten Verdienste seyen, die einen Archonten, einen Heer-
führer, einen Satrapen, oder den Günstling eines Für-
sten machen? Siehe dich in den Republiken um; du
wirst finden, daß dieser sein Ansehen der lächelnden
Mine zu danken hat, womit er die Bürger grüßt; ein
andrer der emphatischen Peripherie seines Wanstes; ein
dritter der Schönheit seiner Gemalin, und ein vier-
ter seiner brüllenden Stimme. Gehe an die Höfe, du
wirst Leute finden, welche das Glük, worinn sie schim-
mern, der Empfelung eines Kammerdieners, der Gunst
einer Dame, die sich für ihre Talente verbürgt hat,
oder der Gabe des Schlafs schuldig sind, womit sie be-
fallen werden, wenn der Vezier mit ihren Weibern
scherzt. Nichts ist in diesem Lande der Bezauberungen
gewöhnlicher, als einen unbärtigen Knaben in einen Ge-
neral, einen Pantomimen in einen Staatsminister, ei-
nen Kupler in einen Oberpriester verwandelt zu se-
hen; ein Mensch ohne alle Verdienste kann oft durch
ein einziges Talent, und wenn es auch nur das Talent
eines Esels wäre, zu einem Glüke gelangen, das ein
andrer durch die grösten Verdienste vergeblich zu erhal-
ten gesucht hat. Wer könnte demnach zweifeln, daß
die Kunst der Sophisten nicht fähig seyn sollte, ihrem
Besizer auf diese oder jene Art die Gunst des Glükes zu
verschaffen? Vorausgesezt, daß er die natürlichen Ga-
ben besize, ohne welche der Mann von Verstand in
der Welt allezeit dem Narren Plaz machen muß, der
damit versehen ist. Allein selbst auf dem Wege der
Verdienste ist niemand gewisser sein Glük zu machen,

als


H 5
[122/0144]
Agathon.


als ein Sophist. Wo ist der Plaz, den er nicht mit
Ruhm bekleiden wird? Wer ist geschikter die Men-
schen zu regieren als derjenige, der am besteu mit ih-
nen umzugehen weiß? Wer schikt sich besser zu öffent-
lichen Unterhandlungen? Wer ist fähiger der Rath-
geber eines Fürsten zu seyn? Ja, wofern er
nur das Glük auf seiner Seite hat, wer wird mit
grösserm Ruhm ein Kriegsheer anführen als er? Wer
wird die Kunst besser verstehen, sich für die Geschiklich-
keit und die Verdienste seiner Subalternen belohnen zu
lassen? Wer wird die Vorsicht, die er nicht gehabt,
die klugen Anstalten, die er nicht gemacht, die Wun-
den, die er nicht bekommen hat, besser gelten zu ma-
chen wissen, als er?

Doch es ist Zeit einen Discurs zu enden, der für
beyde ermüdend zu werden anfangt. Jch habe dir genug
gesagt, um den Zauber zu vernichten, den die Schwär-
merey auf deine Seele gelegt hat; und wenn dieses
nicht genug ist, so würde alles überflüßig seyn was
ich sagen könnte. Glaube übrigens nicht, Callias, daß
der Orden der Sophisten einen unansehnlichen Theil
der menschlichen Gesellschaft ausmache. Die Anzahl
derjenigen die unsre Kunst ausüben, ist in allen Stän-
den sehr beträchtlich, und du wirst unter denen die ein
grosses Glük gemacht haben, schwehrlich einen einzigen
finden, der es nicht einer geschikten Anwendung un-
srer Grundsäze zu danken habe. Diese Grundsäze ma-
chen die gewöhnliche Denkungsart der Hofleute, der

Leute


[123/0145]
Drittes Buch, fünftes Capitel.


Leute die sich dem Dienste der Grossen gewidmet haben,
und überhaupt derjenigen Classe von Menschen aus, die
an jedem Orte die edelsten und angesehensten sind, und
(die wenigen Fälle ausgenommen, wo das spielende
Glük durch einen blinden Wurf einen Narren an den
Plaz eines klugen Menschen fallen läßt) sind die ge-
schikten Köpfe, die von diefen Maximen den besten Ge-
brauch zu machen wissen, allezeit diejenigen, die es
auf der Bahn der Ehre und des Glüks am weitesten
bringen.

Sechstes Capitel.
Ungelehrigkeit des Agathon.
Hippias konnte sich wohl berechtiget halten, einigen
Dank bey seinem Lehrjünger verdient zu haben, da er
sich so viele Mühe gegeben hatte, ihn weise zu machen.
Allein wir müssen es nur gestehen, er hatte es mit ei-
nem Menschen zu thun, der nicht fähig war, die Wich-
tigkeit dieses Dienstes einzusehen, oder die Schönheit
eines Systems zu empfinden, welches seinen vermeyn-
ten Empfindungen so zuwider war. Seine Erwartung
sah, daß der weise Hippias aufgehört hatte zu reden, würde
also nicht wenig betrogen, als Agathon, wie er ihm diese
kurze Antwort gab: Du hast eine schöne Rede gehalten,
Hippias; deine Beobachtungen sind sehr fein, deine Schlüs-
se sehr bündig, deine Maximen sehr practisch, und ich zweifle

nicht,


[124/0146]
Agathon,


nicht, daß der Weg, den du mir vorgezeichnet hast,
zu der Glükseligkeit würklich führe, deren Vorzüge vor
meiner Art glüklich zu seyn, du in ein so helles Licht
gesezt. Dem ungeachtet empfinde ich nicht die mindeste
Lust so glüklich zu seyn, und wenn ich mich anders recht
kenne, so werde ich schwerlich eher ein Sophist werden,
biß du deine Tänzerinnen entlässest, dein Haus zu ei-
nem öffentlichen Tempel der Diana widmest, und nach
Jndien ziehst, ein Bramine zu werden. Hippias lachte
über diese Antwort, ohne daß sie ihm desto besser gefiel.
Und was hast du gegen mein System einzuwenden?
fragte er. Daß es mich nicht überzeugt, erwiederte
Agathon. „Und warum nicht?„ Weil meine Erfah-
rung und Empfindung deinen Schlüssen widerspricht.
„Jch möchte wohl wissen, was dieses für Erfahrungen
und Empfindungen sind, die demjenigen widersprechen,
was alle Welt erfährt und empfindt.„ Du würdest be-
weisen, daß es Schimären sind. „Und wenn ich es
bewiesen hätte?„ Du würdest es nur dir beweisen,
Hippias; du würdest nichts beweisen, als daß du nicht
Callias bist. „Aber die Frage ist, ob Hippias oder Cal-
lias richtig denkt?„ Wer soll Richter seyn? „Das
ganze menschliche Geschlecht.„ Was würde das wider
mich beweisen? „Sehr viel. Wenn zehen Millionen
Menschen urtheilen, daß zween oder drey aus ihrem
Mittel Narren sind, so sind sie es; das ist unläugbar.„
Aber wie, wenn die zehen Millionen, deren Ausspruch
dir so entscheidend vorkommt, zehn Millionen Tho-
ren wären, und die drey wären klug? „Wie müste

das


[125/0147]
Drittes Buch, sechstes Capitel.


das zugehen?„ Können nicht zehn Millionen die Pest
haben, und Sokrates allein gesund herum gehen?
„Diese Jnstanz beweißt nichts für dich. Ein Volk hat
nicht immer die Pest; Allein die zehn Millionen den-
ken immer so wie ich. Sie sind also in ihrem natürli-
chen Zustande, wenn sie so denken; und wer anders
denkt, gehört folglich entweder zu einer andern Gattung
von Wesen, oder zu den Wesen, die man Thoren nennt.„
So ergeb ich mich in mein Schiksal. „Es giebt noch
eine Alternative, junger Mensch. Du schämest dich, ent-
weder deine Gedanken so schnell zu verändern, oder du
bist ein Heuchler„ Keines von beyden, Hippias. „Läug-
ne mir zum Exempel, wenn du kanst, daß dir die schö-
ne Cyane, die uns beym Frühstük bediente, Begierden
eingeflößt hat, und daß du verstohlne Blike ‒‒„ Jch
läugne nichts. „So gestehe, daß das Anschauen dieser
runden schneeweissen Arme, dieses aus der flatternden
Seide hervorathmenden Busens, die Begierde in dir er-
regt, ihrer zu geniessen.„ Jst das Anschauen kein Ge-
nuß? „Keine Ausflüchte, junger Mensch!„ Du be-
trügst dich, Hippias, wenn es erlaubt ist einem Weisen
das zu sagen; ich bedarf keiner Ausflüchte. Jch ma-
che nur einen Unterschied zwischen einem mechanischen
Jnstinct, der nicht gänzlich von mir abhängt, und dem
Willen meiner Seele. Jch habe den Willen nicht ge-
habt, dessen du mich beschuldigest. „Jch beschuldige
dich nichts, als daß du meiner spottest. Jch denke, daß
ich die Natur kennen sollte. Die Schwärmerey kann
in deinen Jahren keine so unheilbare Krankheit seyn,

daß


[126/0148]
Agathon.


daß sie wider die Reizung des Vergnügens sollte aushal-
ten können.„ Deßwegen vermeide ich die Gelegenheiten.
„Du gestehest also, daß Cyane reizend ist?„ Sehr rei-
zend. „Und daß ihr Genuß ein Vergnügen wäre?„
Vermuthlich. „Warum quälest du du dich dann, dir
ein Vergnügen zu versagen, das in deiner Gewalt ist„
Weil ich mich dadurch vieler andern Vergnügen berau-
ben würde, die ich höher schäze. „Kann man in dei-
nem Alter so sehr ein Neuling seyn? Was für Ver-
gnügen, die allen übrigen Menschen unbekannt sind,
hat die Natur für dich allein aufbehalten? Wenn du
noch grössere kennest als dieses, ‒‒ doch ich merke dich.
Du wirst mir wieder von den Vergnügungen der Geister,
von Nectar und Ambrosia sprechen; aber wir spielen
izt keine Comödie, mein Freund. Die Erscheinung
einer Cyane in einem von den Gebüschen meiner Gär-
ten würde fähig seyn, so gar deinen Geistern Körper
zu geben.„ Hippias, ich rede wie ich denke. Jch ken-
ne Vergnügen, die ich höher schäze als diejenigen, die
der Mensch mit den Thieren gemein hat. „Zum Exem-
pel?„ Das Vergnügen eine gute Handlung zu
thun. „Was nennest du eine gute Handlung?„ Eine
Handlung, wodurch ich, mit einiger Anstrengung mei-
ner Kräfte, oder Aufopferung eines Vortheils oder Ver-
gnügens, andrer Bestes befördere. „Du bist also thö-
richt genug zu glauben, daß du andern mehr schuldig
seyest, als dir selbst?„ Das nicht; sondern ich finde
für gut, ein geringeres Vergnügen dem grössern aufzu-
opfern, welches ich alsdann geniesse, wenn ich das

Glük


[127/0149]
Drittes Buch, sechstes Capitel.


Glük meiner Nebengeschöpfe befördern kann. „Du bist
sehr dienstfertig; gesezt aber es sey so, wie hängt die-
ses mit demjenigen zusammen, wovon izt die Rede ist?„
Das ist leicht zu sehen. Gesezt, ich überliesse mich den
Eindrüken, welche die Reizungen der schönen Cyane auf
mich machen könnten; gesezt, sie liebte mich, und liesse
mich alles erfahren, was die Wollust berauschendes hat;
eine Verbindung von dieser Art könnte von keiner lan-
gen Dauer seyn; aber würden die Erinnerungen der ge-
noßnen Freuden nicht die Begierde erweken, sie wieder zu
geniessen?„ Eine neue Cyane„ ‒‒ würde mir wieder
gleichgültig werden, und eben diese Begierden zurük
lassen. „Eine immerwährende Abwechslung ist also
hierinn, wie du stehst, das Gesez der Natur.„ Aber
auf diese Art würde ichs gar bald so weit bringen, kei-
ner Begierde widerstehen zu können. „Wozu brauchst du zu
widerstehen, so lange deine Begierden in den Schranken
der Natur und der Mäßigung bleiben?„ Wie aber, wenn
endlich das Weib meines Freundes, oder welche es sonst
wäre, die der ehrwürdige Name einer Mutter gegen
den blossen Gedanken eines unkeuschen Anfalls sicher
stellen soll; oder wie, wenn die unschuldige Jugend ei-
ner Tochter, die vielleicht kein andres Heurathsgut als
ihre Unschuld und Schönheit hat; der Gegenstand die-
ser Begierden würde, über die ich durch so vieles Nach-
geben alle Gewalt verlohren hätte? „So hättest du
dich in Griechenland wenigstens vor den Gesezen vor-
zusehen. Allein was müste das für ein Hirn seyn, das
in solchen Umständen kein Mittel ausfündig machen

könnte,


[128/0150]
Agathon.


könnte, seine Leidenschaft zu vergnügen, ohne sich mit
den Gesezen abzuwerfen? Jch sehe, du kennest die Da-
men zu Athen und Sparta nicht.„ O! was das be-
trift, ich kenne so gar die Priesterinnen zu Delphi.
Aber ists möglich, daß du im Ernste gesprochen hast?
„Jch habe nach meinen Grundsäzen gesprochen. Die
Geseze haben in gewissen Staaten, (denn es giebt ei-
nige, wo sie mehr Nachsicht haben) nöthig gefunden,
unser natürliches Recht an eine jede, die unsre Begier-
den erregt, einzuschränken. Allein da dieses nur ge-
schah, um gewisse Ungelegenheiten zu verhindern, die
aus dem ungescheuten Gebrauch jenes Rechts in sol-
chen Staaten zu besorgen wären, so stehst du, daß der
Geist und die Absicht des Gesezes nicht verlezt wird,
wenn man vorsichtig genug ist zu den Ausnahmen die
man davon macht keine Zeugen zu nehmen„, O
Hippias! rief Agathon hier aus, ich habe dich, wohin
ich dich bringen wollte. Du siehest die Folgen deiner
Grundsäze. Wenn alles an sich selbst recht ist, was
meine Begierden wollen; wenn die ausschweifenden
Forderungen der Leidenschaft unter dem Nahmen
des Nüzlichen, den sie nicht verdienen, die einzige
Richtschnur unsrer Handlungen sind; wenn die Geseze
nur mit einer guten Art ausgewichen werden müssen,
und im Dunkeln alles erlaubt ist; wenn die Tugend,
und die Hofnungen der Tugend nur Schimären sind;
was hindert die Kinder, sich wider ihre Eltern zu ver-
schwöhren? Was hindert die Mutter, sich selbst und
ihre Tochter dem meistbietenden Preiß zu geben? Was

hindert


[129/0151]
Drittes Buch, sechstes Capitel.


hindert mich, wenn ich dadurch gewinnen kann, den
Dolch in die Brust meines Freundes zu stossen, die
Tempel der Götter zu berauben, mein Vaterland zu
verrathen, oder mich an die Spize einer Räuberbande
zu stellen; und, wenn ich anders Macht genug habe,
ganze Länder zu verwüsten, ganze Völker in ihrem
Blute zu ertränken? Siehest du nicht, daß deine
Grundsäze, die du so unverschämt Weisheit nennest,
und durch eine künstliche Vermischung des Wahren mit
dem Falschen scheinbar zu machen suchst, wenn sie all-
gemein würden, die Menschen in weit ärgere Unge-
heuer, als Hyänen, Tyger und Crocodille sind, ver-
wandeln würden? Du spottest der Tugend und Reli-
gion? Wisse, nur den unauslöschlichen Zeugen, wo-
mit ihr Bild in unsre Seelen eingegraben ist, nur dem
geheimen und wunderbaren Reiz, der uns zu Wahr-
heit, Ordnung und Güte zieht, und den Gesezen
besser zu statten kommt, als alle Belohnungen und
Strafen, ist es zuzuschreiben, daß es noch Menschen
auf dem Erdboden giebt, und daß unter diesen Men-
schen noch ein Schatten von Sittlichkeit und Güte
zu finden ist. Du erklärst die Jdeen von Tugend
und sittlicher Vollkommenheit für Phantasien. Sie-
he mich hier, Hippias, so wie ich hier bin, biete
ich den Verführungen aller deiner Cyanen, den
scheinbarsten Ueberredungen deiner Weisheit, und al-
len Vortheilen, die mir deine Grundsäze und dein
Beyspiel versprechen, troz. Eine einzige von diesen
Phantasien ist hinreichend die unwesentliche Zauberey

aller


[Agath. I. Th.] J
[130/0152]
Agathon.


aller dieser Blendwerke zu zerstreuen. Laß die Tugend
immer eine Schwärmerey seyn, diese Schwärmerey
macht mich glüklich, und würde alle Menschen glüklich,
und den ganzen Erdboden zu einem Himmel machen,
wenn deine Grundsäze, und diejenige, welche sie aus-
üben, nicht, so weit ihr anstekendes Gift dringt,
Elend und Verderbniß ausbreiteten.

Agathon wurde ganz glühend, indem er dieses
sagte; und ein Mahler, um den zürnenden Apollo zu
mahlen, hätte sein Gesicht in diesem Augenblik zum
Urbild nehmen müssen. Allein der weise Hippias er-
wiederte diesen Eifer mit einem Lächeln, welches dem
Momus selbst Ehre gemacht hätte, und sagte ohne
seine Stimme zu verändern: Nunmehr glaube ich
dich zu kennen, Callias, und du wirst von meinen
Verführungen weiter nichts zu besorgen haben. Die
gesunde Vernunft ist nicht für so warme Köpfe ge-
macht, wie der deinige. Wie leicht, wenn du mich zu
verstehen fähig gewesen wärest, hättest du dir den Ein-
wurf selbst beantworten könuen, daß die Grundsäze der
Sophisten und Weltleute verderblich wären, wenn sie
allgemein würden? Die Natur hat schon davor gesorgt,
daß sie nicht allgemein werden, ‒‒ doch ich würde mir
selbst lächerlich seyn, wenn ich deine begeisterte Apo-
strophe beantworten, oder dir zeigen wollte, wie sehr
auch der Affect der Tugend das Gesicht verfälschen kann.
Sey tugendhaft, Callias; fahre fort dich um den
Beyfall der Geister, und die Gunst der etherischen

Schö-


[131/0153]
Drittes Buch, sechstes Capitel.


Schönen zu bewerben; rüste dich, dem Ungemach, das
dein Platonismus dir in dieser Unterwelt zuziehen
wird, großmüthig entgegen zu gehen, und tröste dich,
wenn du Leute siehst, die niedrig genug sind, fich an
irrdischen Glükseligkeiten zu weyden, mit dem frommen
Gedanken, daß sie in dem andern Leben, wo die Rey-
he an dich kommt, glüklich zu seyn, sich in den Flam-
men des Phlegeton wälzen werden.

Mit diesen Worten stund Hippias auf, warf einen
verächtlichmitleidigen Blik auf den Agathon, und wand-
te ihm den Rüken zu, um ihm mit einer unter seines
gleichen gewöhnlichen Höflichkeit zu verstehen zu geben,
daß er sich zurükziehen könne.


Aga-

J 2
[132/0154]


Agathon.
Viertes Buch.


Erstes Capitel.
Geheimer Anschlag, den Hippias gegen die
Tugend unsers Helden macht.
Wir vermuthen, daß es einigen Lesern scheinen wer-
de, Hippias habe in seinem Discurs bey Agathon ei-
nen grössern Mangel von Erfahrung und Kenntniß der
Welt vorausgesezt, als er, nach allem, was bereits
mit ihm vorgegangen war, haben konnte. Wir müs-
sen also znr Entschuldigung dieses Weisen sagen, daß
Agathon, aus Ursachen die uns unbekannt geblieben,
für gut befunden habe, von dem glänzenden Theil sei-
ner Begebenheiten, und sogar von seinem Namen ein
Geheimniß zu machen. Denn sein Name war durch
die Rolle, die er zu Athen gespielt hatte, in den grie-
chischen Städten allzubekannt worden, als daß er es
nicht auch dem Hippias hätte seyn sollen; ob dieser
gleich, seit dem er in Smyrna wohnte, sich wenig um
die Staatsangelegenheiten der Griechen bekümmerte,
die er in den Händen seiner Freunde und Schüler ganz

wohl


[133/0155]
Viertes Buch, erstes Capitel.


wohl versorgt hielte. Da nun Agathon so sorgfältig
gewesen war, ihm alles zu verbergen, was einigen
Berdacht hätte erweken können, daß er jemals etwas
mehr als ein Aufwärter in dem Tempel zu Delphi ge-
wesen; so konnte Hippias mit desto besserm Grunde
voraussezen, daß er noch ein vollkommner Neuling in der
Welt sey, als weder die Denkungsart noch das Betra-
gen dieses jungen Menschen so beschaffen war, daß ein
Kenner auf günftigere Gedanken hätte gebracht werden
sollen. Leute von seiner Art können, in der That ze-
hen Jahre hinter einander in der grossen Welt gelebt
haben, ohne daß sie dieses fremde und entlehnte Anse-
hen verliehren, welches beym ersten Blik verkündiget,
daß sie hier nicht einheimisch sind; geschweige, daß sie
fähig wären, sich jemals zu dieser edeln Freyheit von den
Fesseln der gesunden Vernunft, zu dieser weisen Gleich-
gültigkeit gegen alles was die schwärmerischen Seelen
Empfindung nennen, und zu dieser verzärtelten Fein-
heit des Geschmaks zu erheben, wodurch die Weltleute
sich auf eine so vortheilhafte Art unterscheiden. Solche
Leute können wohl Beobachtungen machen; allein da ih-
nen dieser Jnstinct, dieses sympatetische Gefühl man-
gelt, mittelst dessen jene einander so schnell und zuver-
läßig ausfündig machen; oder deutlicher zu reden, da
sie von allem auf eine andre Art gerührt werden, als
jene; und sich, so sehr sie sich auch anstrengten, niemals
an ihre Stelle sezen können: so bleiben sie doch immer
in einem unbekannten Lande, wo ihre Erkenntniß nur
bey Muthmaßungen stehen bleibt, und ihre Erwartung

alle


J 3
[134/0156]
Agathon,


alle Augenblike durch unbegreifliche Zufälle und unver-
hofte Veränderungen betrogen wird. Mit allen seinen
Vorzügen war Agathon doch in eben dieser Classe, und
und es ist also kein Wunder, daß er, ungeachtet der
tiefen Betrachtungen die er über seine Unterredung mit
dem Hippias bey sich selbst anstellte, sehr weit entfernt
war, die Gedanken zu errathen, womit dieser Sophist
izt umgieng, dessen Eitelkeit durch den schlechten Fort-
gang seines Vorhabens, und den Eigensinn dieses seltsa-
men Jünglings weit mehr beleidiget war, als er sich
hatte anmerken lassen. Agathon, wenn er das würk-
lich wäre, was er zu seyn schien, wäre (dachte der
weise Mann nicht ohne Grund) eine lebendige Wider-
legung seines Systems. Wie? sagte er zu sich selbst,
(ein Umstand, der ihm selten begegnete) ich habe mehr
als vierzig Jahre in der Welt gelebt, und unter einer
unendlichen Menge von Menschen von allen Ständen
und Classen, nicht einen einzigen angetroffen, der meine
Begriffe von der menschlichen Natur nicht bestättiget
hätte, und dieser junge Mensch sollte mich noch an die
Tugend glauben lehren? Es kann nicht seyn; er ist
ein Phantast oder ein Heuchler. Was er auch seyn
mag, ich will es ausfündig machen. ‒‒ ‒‒ Gut! Das
ist ein vortreflicher Einfall! Jch will ihn auf eine Pro-
be stellen, wo er unterliegen muß, wenn er ein Schwär-
mer, und wo er die Maske ablegen wird, wenn er ein
Comödiant ist. Er hat gegen Cyane ausgehalten, diß
hat ihn stolz und sicher gemacht. Aber das beweißt
noch nichts. Wir wollen ihn auf eine stärkere Probe

sezen;


[135/0157]
Viertes Buch, zweytes Capitel.


sezen; wenn er in dieser den Sieg erhält, so muß er ‒‒
ja, so will ich meine Nymphen entlassen, mein Haus
den Prieftern der Cybele vermachen, und an den Gan-
ges ziehen, und in der Höle eines alten Palmbaums,
mit geschloßnen Augen und den Kopf zwischen den
Knien, so lange in der nehmlichen Postur sizen bleiben,
biß ich, allen meinen Sinnen zu troz, mir einbilde,
daß ich nicht mehr bin! ‒‒ Diß war ein hartes Ge-
lübde; auch hielt sich Hippias sehr überzeugt, daß
es so weit nicht kommen würde, und damit er keine
Zeit versäumen möchte; so machte er noch an dem-
selbigen Tag Anstalt, seinen Anschlag auszuführen.

Zweytes Capitel.
Hippias stattet einer Dame einen
Besuch ab.
Die Damen zu Smyrna hatten damals eine Gewohn-
heit, welche ihrer Schönheit mehr Ehre machte als
ihrer Sittsamkeit. Sie pflegten sich in den warmen
Monaten gemeiniglich alle Nachmittage eines kühlenden
Bades zu bedienen, und, um keine lange Weile zu ha-
ben, nahmen sie um diese Zeit die Besuche derjenigen
Mannspersonen an, die das Recht eines freyen Zu-
tritts in ihren Häusern hatten. Diese Gewohnheit war
in Smyrna eben so unschuldig als es der Gebrauch
bey unsern westlichen Nachbarinnen ist, Mannspersonen
bey der Toilette um sich zu haben; auch kam diese Frey-

heit


J 4
[136/0158]
Agathon.


heit nur den Freunden zu statten, und, den besondern
Fall ausgenommen, wenn die hartnäkige Blödigkeit ei-
nes noch unerfahrnen Neulings einiger Aufmunterung
nöthig hatte, waren die Liebhaber gänzlich davon aus-
geschlossen. Unter einer grossen Anzahl von Schönen,
bey denen der weise Hippias dieses Vorrecht genoß, war
auch eine, die unter dem Namen Danae den ersten
Rang in derjenigen Classe von Frauenzimmern ein-
nahm, die man bey den Griechen Freundinnen, oder
noch eigentlicher Gesellschafterinnen zu nennen pflegte.
Diese Gattung von Damen war damals unter ihrem
Geschlecht, was die Sophisten unter dem männlichen;
sie stunden in keiner geringern Achtung, und konnten
sich rühmen, daß die vollkommensten Modelle aller Vor-
züge ihres Geschlechts, wenn man die strenge Tugend
ansnimmt, die Aspasten, die Leontium und die Phry-
nen sich kein Bedenken machten von ihrem Orden zu
seyn. Was die Danae betrift, so machten die Manns-
personen zu Smyrna kein Geheimniß daraus, daß sie,
ihrem Urtheil nach, an Schönheit und Artigkeit alle
andre Frauenzimmer, galante und spröde, tugendhafte
und andächtige, übertreffe. Es ist wahr, die Geschich-
te meldet nicht, daß die Damen sich sehr beeyfert hät-
ten, das Urtheil der Mannspersonen durch ihren öf-
fentlichen Beytritt zu bestätigen; allein soviel ist gewiß,
daß keine unter ihnen war, die sich selbst nicht gestan-
den hätte, daß, eine einzige Person ausgenommen, die
sie niemals öffentlich nennen wollten, die schöne Danae
alle übrigen eben so weit übertreffe, als sie von dieser einzi-

gen


[137/0159]
Viertes Buch, zweytes Capitel.


gen Ungenannten übertroffen werde. Jn der That
war ihr Ruhm von dieser Seite so festgesezt, daß man
das Gerücht nicht unwahrscheinlich fand, welches ver-
sicherte, daß sie in ihrer ersten Jugend den berühmte-
sten Mahlern zum Modell gedient habe; und daß sie
bey einer solchen Gelegenheit den Nahmen erhalten, un-
ter welchem sie in Jonien berühmt war. Jzo hatte sie
zwar das dreißigste Jahr schon zurükgelegt, allein ihre
Schönheit hatte dadurch mehr gewonnen als verloh-
ren; und der blendende Jugendglanz, der mit dem
May des Lebens zu verschwinden pflegt, wurde durch
tausend andre Reizungen ersezt, welche ihr, nach dem
Urtheil der Kenner, eine gewisse Anziehungskraft ga-
ben, die man, ohne sich eines schwülstigen Ausdruks
schuldig zu machen, in gewissen Umständen für unwi-
derstehlich halten konnte. Dem ungeachtet scheute sich,
unter der Aegide der Gleichgültigkeit, worinn ihn
damals ordentlicher Weise auch die schönsten Figuren
zulassen pflegten, der weise Hippias nicht, seine Tugend
öfters dieser Gefahr auszusezen. Er war der schönen
Danae unter dem Titel eines Freundes vorzüglich ange-
nehm, und die geheime Geschichte sagt so gar, daß sie
ihn ehmals nicht unwürdig gefunden, ihm eine Zeitlang
eine noch interessantere Stelle, bey ihrer Person anzu-
vertrauen; eine Stelle die nur von den liebenswür-
digsten seines Geschlechts bekleidet zu werden pflegte.
Diese Dame war es, deren Beyhülfe Hippias sich zu
Ausführung seines Anschlags wider den Agathon bedie-
nen wollte, dessen schwärmerische Tugend, seinen Ge-

danken


J 5
[138/0160]
Agathon.


danken nach, eine Beschimpfung seiner Grundsäze war,
die er viel weniger leiden konnte, als die allerscharf-
sinnigste Widerlegung in forma. Er begab sich also zu
der gewöhnlichen Stunde zu ihr, und war kaum in
den Saal getreten, wo sie sich befand, und in den Be-
dürfnissen des Bades, von zween jungen Knaben, wel-
che eher ein paar Liebesgötter zu seyn schienen, be-
dient wurde; als sie schon in seinem Gesicht etwas be-
merkte, das mit seiner gewöhnlichen Heiterkeit einen Ab-
saz machte. Was hast du, Hippias, sagte sie zu ihm,
daß du eine so tiefsinnige Mine mitbringt? Jch weiß
nicht, antwortete er, warum ich tiefsinnig aussehen
sollte, wenn ich eine Dame im Bade besuche; aber das
weiß ich, daß ich dich noch nie so schön gesehen habe, als die-
sen Augenblik. Gut, sagte sie, das beweißt, daß ich recht
gerathen habe. Jch bin gewiß, daß ich heute nicht
besser aussehe als das leztemal, da du mich sahest; aber
deine Phantasie ist höher gestimmt als gewöhnlich, und
du schreibst den Einfluß, den sie auf deine Augen hat,
großmüthig auf die Rechnung des Gegenstands, den du vor
dir hast; ich wollte wetten, daß die häßlichste meiner
Kammermädchen, dir in diesem Augenblik eine Grazie
scheinen würde. Jch habe, versezte Hippias, keine
Ansprüche an eine lebhaftere Einbildungskraft zu ma-
chen als Zeuxes und Aglaophon, welche sich nichts voll-
kommners zu ersinden getrauten als Danae. Welche
schöne Gelegenheit zu einer neuen Verwandlung, wenn
ich Jupiter wäre! ‒‒ „Und was für eine Gestalt woll-
test du annehmen, um zu gleicher Zeit meine Sprödig-

keit


[139/0161]
Viertes Buch, zweytes Capitel.


keit und deine liebe Gemalin zu hintergehen? Denn ich
glaube kaum, daß unter allen geflügelten, vierfüßigen
und kriechenden Thieren eines ist, das nicht schon einem
Unsterblichen hätte dienen müssen, irgend ein ehrliches
Mädchen zu beschleichen. Jch würde mich nicht lange
besinnen, sagte Hippias; was für eine Gestalt könnte
ich annehmen, die dir angenehmer und mir zu meiner
Absicht bequemer wäre, als dieses Sperlings, der dei-
ne Liebhaber so oft zu einer gerechten Eifersucht reizt;
der, durch die zärtlichsten Namen anfgemuntert, mit solcher
Freyheit um deinen Naken flattert, oder mit muthwilli-
gem Schnabel den schönsten Busen nekt, und die Liebko-
sungen allezeit doppelt wieder empfängt, die er dir ge-
macht hat. Es ist dir leichter wie es scheint, versezte
Danae, einen Sperling an deine Stelle, als dich an
die Stelle eines Sperlings zu sezen; bald könntest du
mir die Schmeicheleyen meines kleinen Lieblings ver-
dächtig machen. Aber genug von den Wundern, die
du meiner Schönheit zutrauest; wir wollen von was
anderm reden. Weissest du, daß ich meinem Liebhaber
den Abschied gegeben habe? „Dem schönen Hiacin-
thus?„ Jhm selbst, und was noch mehr ist, mit
dem festen Entschluß, seine Stelle nimmer zu ersezen.
„Das ist eine tragische Entschliessung, schöne Danae„
Nicht so sehr als du denkest. Jch versichre dich, Hip-
pias, meine Gedult reicht nicht mehr zu, alle Thorhei-
ten dieser abgeschmakten Geken auszustehen, welche die
Sprache der Empfindung reden wollen und nichts füh-
len; deren Herz nicht so viel als mit einer Nadelrize

ver-


[140/0162]
Agathon.


verwundet ist, ob sie gleich von Martern und von
Flammen reden; die unfähig sind etwas anders zu lie-
ben als sich, und denen meine Augen nur zum Spiegel
dienen sollen, um darinn den Werth ihrer kleinen un-
verschämten Figur zu bewundern. Kaum glauben sie
ein Recht an unsre Gütigkeit zu haben, so bilden sie
sich ein, daß sie uns viel Ehre erweisen, wenn sie un-
sere Liebkosungen mit einer zerstreuten Mine dulden.
Ein jeder Blik, den sie auf mich werfen, sagt mir,
daß ich ihnen nur zum Spielzeug diene; und die Helfte
meiner Reizungen geht an ihnen vorlohren, weil sie
keine Seele haben, um die Schönheiten einer Seele zu
emfinden. Dein Unwille ist gerecht, versezte der So-
phist; es ist verdrieslich, daß man diesen Mannsleuten
nicht begreiflich machen kann, daß die Seele das lie-
benswürdigste an einem schönen Frauenzimmer ist.
Aber beruhige dich; nicht alle Männer denken so un-
edel, und ich kenne einen, der dir gefallen würde,
wenn du, zur Abwechslung, einmal Lust hättest, es mit
einem geistigen Liebhaber zu versuchen. „Und wer kann
das seyn, wenn man fragen darf?„ Es ist ein Jüng-
ling, gegen den deine Hyacinthe nur Meerkazengesich-
ter sind, schöner als Adonis. ‒‒ „Fi, Hippias, das
ist als wie wenn du sagtest, süsser als Honigseim. Du
begreifst nicht, wie sehr mir vor diesen schönen Herren
ekelt.„ O! das hat nichts zu bedeuten; ich stehe dir
für diesen. Er hat keinen von den Fehlern der schö-
nen Narcissen, die dir so ärgerlich sind. Kaum scheint
er es zu wissen, daß er einen Leib hat. Das ist ein

Mensch


[141/0163]
Viertes Buch, zweytes Capitel.


Mensch wie man nicht viele sieht, schön wie Apollo,
aber geistig wie ein Zephyr; ein Mensch, der lauter
Seele ist, der dich, wie du hier bist, für eine blosse
Seele ansehen würde, und der alles auf eine geistige
Art thut, was wir andere körperlich thun. Du ver-
stehst mich ja, schöne Danae? „Nicht allzuwol; aber
deine Beschreibung gefällt mir nichts desto minder.
Du sprichst doch im Ernst?„ Jn ganzem Ernst:
Wenn du Lust hast die metaphysische Liebe zu kosten, so
habe ich deinen Mann gefunden. Er ist platonischer
als Plato selbst ‒‒ denn ich denke, du könntest uns ge-
heime Nachrichten von diesem berühmten Weisen geben.
„Jch erinnere mich, antwortete Danae lächelnd, daß
er einmal mit einer meiner Freundinnen eine kleine
Zerstreuung gehabt hat, die du ihm nicht übel nehmen
mußt. Wo ist ein Geist, dem ein hübsches Mädchen
von achtzehn Jahren nicht einen Körper geben könnte?„
Du kennest meinen Mann noch nicht, erwiederte Hip-
pias; die Göttin von Paphos, ja du selbst würdest es
bey ihm so weit nicht bringen. Dn kanst ihn Tag
und Nacht um dich haben. Du kanst ihn auf alle
Proben stellen, du kanst ihn ‒‒ bey dir schlafen lassen,
Danae, ohne daß er dir Gelegenheit geben wird, nur
die mindeste kleine Ausrufung anzubringen; kurz, bey
ihm kann deine Tugend ganz ruhig einschlummern, oh-
ne jemals in Gefahr zu kommen, aufgewekt zu werden.
„Ach! nun verstehe ich dich; es verlohnte sich der Mühe
nicht, den Scherz so weit zu treiben. Jch verlange kei-
nen Liebhaber der sich nur darum an meine Seele hält,

weil


[142/0164]
Agathon.


weil ihm das übrige zu nichts nüze ist.„ Auch ist der-
jenige, den ich dir anpreise, weit entfernt in diese Classe
zu gehören; mache dir darüber keinen Kummer. Was
du für die Folge einer physischen Nothwendigkeit hältst,
ist bey ihm die Würkung der Tugend, und der erhab-
nen Philosophie, von der er Profeßion macht. „Du
machst mich sehr neugierig ihn zu sehen; aber weist du,
Hippias, daß meine Eitelkeit nicht zu frieden wäre, auf
eine so kaltsinnige Art geliebt zu seyn. Es ist wahr,
ich bin dieser mechanischen Liebhaber von Herzen über-
drüßig; aber ich würde mit einem andern eben so übel
zu frieden seyn, der gegen dasjenige ganz unempfind-
lich wäre, wofür jene allein empfindlich sind. Ein
Frauenzimmer findet allezeit ein Vergnügen darinn,
Begierden einzuflössen, auch wann sie nicht im Sinn
hat, sie zu vergnügen. Die Spröden selbst sind von dieser
Schwachheit nicht ausgenommen. Wozu haben wir
nöthig, daß uns ein Liebhaber sagt, daß wir reizend
sind? Wir wollen es aus den Würkungen sehen, die
wir auf ihn machen. Je weiser er ist, desto schmei-
chelnder ist es für unsre Eitelkeit, wenn wir ihn aus
seiner Fassung sezen können. Nein, du begreifst nicht,
wie sehr das Vergnügen, das uns der Anblik aller der
Thorheiten macht, wozu wir diese Herren der Schöp-
fung bringen können, alle andre übertrift, die sie uns
zu machen fähig sind. Ein Philosoph, der zu meinen
Füssen wie eine Turteldaube girret, der mir zu Gefallen
seine Haare und seinen Bart kräuseln läßt, der sowol
riecht wie ein arabischer Salbenhändler, der mir den

Hof


[143/0165]
Viertes Buch, zweytes Capitel.


Hof zu machen, mit meinem Schooßhund schwazt und
Oden auf meinen Sperling macht ‒‒ ah! Hippias
man muß ein Frauenzimmer seyn, um zu begreifen,
was das für ein Vergnügen ist! ‒‒ Jch bedaure dich;
erwiederte der schalkhafte Sophist, daß du diesem Ver-
gnügen bey dem Liebhaber, von dem ich rede, entsa-
gen mußt. Er hat seine Proben schon gemacht. Er ist
zärtlich wie ein junger Seufzer, aber, wie gesagt, er
ist es nur für die Seele der Schönen; alles übrige
macht keinen grössern Eindruk auf ihn, als ein Gemähl-
de, oder eine Bildsäule. Das wollen wir sehen, ver-
sezte Danae; ich verlange schlechterdings, daß du ihn
diesen Abend zu mir bringest; du wirst nur eine kleine
Gesellschaft finden, die uns nicht hindern soll. Aber
wer ist denn dieser Ungenannte, von dem wir schon
so lange schwazen?„ Es ist ein Sclave, den ich vor
etlichen Wochen von einem Cilicier gekauft habe, aber
ein Sclave, wie man sonst nirgends sieht. Er ist zu
Delphi im Tempel des Apollo erzogen worden, und, so
viel ich vermuthe, wird er sein Daseyn der antiplato-
nischen Liebe dieses Gottes zu irgend einer artigen
Schäferin zu danken haben, die sich zu weit in seinen
Lorbeerhayn gewagt haben mag. Er ist hernach eine
geraume Zeit zu Athen gewesen, und die schönen Reden
des Plato haben die romanhafte Erziehung vollendet,
die er in den geheiligten Haynen zu Delphi erhalten. Er
gerieth durch einen Zufall in die Hände Cilicischer See-
räuber, und aus diesen in die meinige. Er nannte sich
Pythokles; aber weil ich diese Art von Namen nicht

leiden


[144/0166]
Agathon.


leiden kann, so hieß ich ihn Callias, und er verdient
so zu heissen, denu er ist der schönste Mensch, den ich
jemals gesehen habe. Seine übrigen Gaben bestätigen
die gute Meynung, die sein Anblik von ihm erwekt.
Er hat Verstand, Geschmak, und Wissenschaft; er ist
ein Liebhaber und ein Günstling der Musen; aber mit
allen diesen Vorzügen ist er doch nichts weiter als ein wun-
derlicher Kopf, ein Schwärmer und ein unbrauchbarer
Mensch. Er nennt seinen Eigensinn Tugend, weil er sich ein-
bildet, die Tugend müsse die Antipode der Natur seyn; er
hält die Ausschweifungen seiner Phantasie für Vernunft,
weil er sie in einen gewissen Zusammenhang gebracht hat;
uud sich selbst für weise, weil er auf eine methodische Art
raset. Er gefiel mir beym ersten Anblik, ich faßte den
Entschluß, etwas ans diesem jungen Menschen zu ma-
chen; aber alle meine Mühe war umsonst; und wenn
es möglich ist, daß er durch jemand zu recht gebracht
werden kann, so muß es durch ein Frauenzimmer ge-
schehen; denn ich glaube bemerkt zu haben, daß man
nur durch sein Herz in seinen Kopf kommen kann.
Die Unternehmung wäre deiner würdig, schöne Danae,
und wenn sie dir nicht gelingt, so ist er unverbesserlich,
und verdient nichts, als daß man ihn seiner Thorheit
und seinem Schiksal überlasse.

Du hast meinen ganzen Ehrgeiz rege gemacht, Hip-
pias, versezte die schöne Danae; bringe ihn diesen
Abend mit; ich will ihn sehen, und wenn er aus eben
denselben Elementen zusammengesezt ist, wie andre Erden-

Söhne


[145/0167]
Viertes Buch, drittes Capitel.


Söhne, so wollen wir eine Probe machen, ob Danae
ihrer Lehrmeisterin würdig ist.

Hippias war sehr erfreut, den Zwek seines Besuchs
so glüklich erreicht zu haben, und versprach beym
Abschied, zur bestimmten Zeit diesen wunderbaren Jüng-
ling aufzuführen, an welchem die schöne Danae so begie-
rig war, die Macht ihrer Reizungen zu versuchen.

Drittes Capitel.
Geschichte der schönen Danae.
Die Dame, mit welcher unsre Leser im vorigen Ca-
pitel Bekanntschaft gemacht, hat vermuthlich einem gu-
ten Theil derselben nicht so übel gefallen, daß sie nicht
eine nähere Nachricht von dem Character und der Ge-
schichte derselben erwarten sollten; und wir sind desto
geneigter, ihrem Verlangen ein Genüge zu thun, je
nöthiger der Verfolg unsrer Geschichten zu machen scheint,
daß der Leser in den Stand gesezt werde, der schönen
Danae Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen.

Die allgemeine Meynung zu Smyrna war, daß sie
eine Tochter der berühmten Aspafia von Milet sey, die,
nachdem sie in ihrer Vaterstadt die Kunst der Galanterie,
wovon sie Profeßion machte, durch die Verbindung dersel-
ben mit der Philosophie und den Künsten der Musen, zu ie-
nem Grade der Vollkommenheit erhoben hatte, der sie zur

wahren


[Agath. I. Th.] K
[146/0168]
Agathon.


wahren Erfinderin derselben zu machen schien, nach Athen
gezogen war, wo sie sich ihrer seltnen Vorzüge auf eine
so kluge Art zu bedienen gewußt, daß sie sich endlich zur
unumschränkten Beherrscherinn des grossen Perikles, der
das ganze Griechenland beherrschte, oder wie die comi-
schen Dichter ihrer Zeit sich ausdrükten, zur Juno dieses
atheniensischen Jupiters erhoben hatte. Allein die Ver-
muthungen, worauf sich diese Meynung von der Abkunft
der Danae gründeten, können nicht für hinlänglich an-
gesehen werden, das Zeugniß verschiedner Geschichtschrei-
ber zu überwägen, welche versichern, daß sie aus der Jn-
sel Scios gebürtig gewesen, und nach dem Tod ihrer El-
tern, in ihrem vierzehnten Jahr mit einem Bruder nach
Athen gekommen, um in dieser Stadt, worinn alle an-
genehmen Talente willkommen waren, durch die ihrigen
ihren Unterhalt zu gewinnen. Die Kunst, welche sie hier
trieb, war eine Art von pantomimischen Tänzen, wozu
gemeiniglich nur eine oder zwo Personen erfordert wur-
den, und worinn die tanzende Person, nach der Mo-
dulation einer Flöte oder Leyer, gewisse Stüke aus der
Götter und Heldengeschichte der Griechen, durch Ge-
behrden und Bewegungen vorstellte. Allein, da diese
Kunst wegen der Menge derer die sie trieben, nicht
zureichte sie zu unterhalten, so sahe sich die junge Danae
genöthiget, den Künstlern zu Athen die Dienste eines Models
zu thun; und erhielt dadurch ausser dem Nuzen, den sie
davon zog, die schmeichelnde Ehre, bald als Dana, bald
als Venus auf die Altäre gestellt, die Bewunderung der
Kenner und die Anbetung des Pöbels zu erhalten.

Bey


[147/0169]
Viertes Buch, drittes Capitel.


Bey einer solchen Gelegenheit trug es sich zu, daß sie
von dem jungen Alcibiades überraschet, und in der
Stellung der Danae des Acrisius, welche sie eben vor-
stellte, allzureizend befunden wurde, als daß einem ge-
ringern als Alcibiades auch nur der Anblik so vieler
Schönheiten erlaubt seyn sollte. Auf der andern Seite
wurde die junge Danae von der Figur, den Manie-
ren, dem Stand und den Reichtümern dieses liebens-
würdigen Verführers so sehr eingenommen, daß er kei-
ne grosse Mühe hatte, sie zu bereden sich in seinen
Schuz zu begeben. Er brachte sie also in das Haus
der Aspasia, welches zn gleicher Zeit eine Academie
der schönsten Geister von Athen, und eine Frauenzim-
mer-Schule war, worinn junge Mädchen von den
vorzüglichsten Gaben, unter der Aufsicht einer so voll-
kommen Meisterin, eine Erziehung erhielten, welche sie
zu der Bestimmung geschikt machen sollte, die Grossen
und die Weisen der Republik in ihren Ruhestunden zu
ergözen. Danae machte sich diese Gelegenheit sowol
zu Nuze, daß sie die Gunst, und endlich selbst die Ver-
traulichkeit der Aspasia erhielt, welche, weit über die
Niederträchtigkeit gemeiner Seelen erhaben, sich mit so
vielem Vergnügen in dieser jungen Person wieder her-
vorgebracht sah, daß sie dadurch zu der Vermuthung An-
laß gab, deren wir bereits Erwähnung gethan haben. Jn-
zwischen genoß Alcibiades allein der Früchte einer Er-
ziehung, wodurch die natürlichen Gaben seiner jun-
gen Freundin zu einer Vollkommenheit entwikelt wur-
den, die ihr den Nahmen der zweyten Aspasia erwarb;

und


K 2
[148/0170]
Agathon,


und die schöne Danae legte sich selbst die Pflicht
auf, eine Treue gegen ihn zu beobachten, die er nicht
zu erwiedern nöthig fand. Da die Liebe zur Verän-
derung eine stärkere Leidenschaft bey ihm war, als die
Liebe die ihm irgend ein Frauenzimmer einflössen
konnte, so mußte auch Danae, nachdem sie sich eine
geraume Zeit in dem ersten Plaz bey ihm erhalten hat-
te, einer andern weichen, die keinen Vorzug vor ihr
hatte, als daß sie ihm neu war. So schwach Danae
von einer gewissen Seite seyn mochte, so edel war ihr
Herz in andern Stüken. Sie liebte den Alcibiades,
weil sie von seiner Person und von seinen Eigenschaften
bezaubert war, und dachte wenig daran, von seinen
Reichthümern Vortheil zu ziehen. Sie würde also
nichts von ihm übrig behalten haben, als das Anden-
ken von dem liebenswürdigsten Mann ihrer Zeit geliebt
worden zu seyn; wenn er nicht eben so stolz und frey-
gebig gewesen wäre, als sie, wider die Gewohnheit ih-
rer Gespielen, uneigennüzig war. Jch verlasse dich
Danae, sagte er zu ihr, allein ich werde nicht zugeben,
daß diejenige, die einst dem Alcibiades zugehörte, je-
mals genöthiget seyn soll, dem Reichsten zu überlassen,
was nur dem Liebenswürdigsten gehört. Mit diesen
Worten drang er ihr eine Summe auf, die mehr
als zulänglich war, sie von dieser Seite ausser aller
Gefahr zu sezen. Der Tod der Aspasia und die Verän-
derungen, die er nach sich zog, bewogen sie, wenige
Jahre darauf Athen zu verlassen, und nach etlichen
Begebenheiten, an denen ihr Herz keinen geringen An-

theil


[149/0171]
Viertes Buch, drittes Capitel.


theil hatte, Smyrna zu ihrem beständigen Siz zu er-
wählen. Hier hatte sie Gelegenheit dem jüngern Cyrus
bekannt zu werden, dessen liebenswürdige Eigenschaften
durch die Feder des Xenophon eben so bekannt worden
sind, als der unglükliche Ausgang der Unternehmung,
wodurch er sich auf den Thron des ersten Cyrus zu
schwingen hofte. Jhr erster Anblik unterwarf ihr das
Herz dieses Prinzen, der so empfindlich gegen diejenige
Art von Reizungen war, wodurch sich die Schülerin-
nen der Aspasia von den lebenden Statuen unterschie-
den, die in den Morgenländern zum Vergnügen der
Grossen bestimmt werden, und in der That zu dem ein-
zigen Gebrauch den diese von ihnen zu machen wissen,
wenig Seele nöthig haben. Allein so schmeichelhaft
diese Eroberung für sie war, so konnte sie doch nichts
bewegen, ihn nach Sardes zu begleiten, und ihre Frey-
heit der Ehre aufzuopfern, die erste seiner Sclavinnen
zu seyn. Sie blieb also in Smyrna zurük, wo sie
durch die großmüthige Freygebigkeit des Cyrus, der
sich hierinn von keinem Athenienser übertreffen lassen
wollte, in den Stand gesezt war, ihre einzige Sorge
seyn zu lassen, wie sie auf die angenehmste Art leben
wollte. Sie bediente sich dieses Glüks, wie es der Na-
me der zwoten Aspasia erfoderte. Jhre Wohnung
schien ein Tempel der Musen und Grazien zu seyn, und
wenn Amor von einer so reizenden Gesellschaft nicht
ausgeschlossen war, so war es jener Amor, den die
Musen beym Anacreon mit Blumenkränzen binden, und
der sich in dieser Gefangenschaft so wol gefällt, daß

Venus


K 3
[150/0172]
Agathon.


Venus ihn vergeblich bereden will, sich in seine vorige
Freyheit sezen zu lassen. Die Spiele, die Scherze und
die Freuden, (wenn es uns erlaubt ist, die Sprache
Homers zu gebrauchen, wo die gewöhnliche zu matt
scheint), schlossen mit den lächelnden Stunden einen
unauflößlichen Reyhentanz um sie her, und Schwehr-
muth, Ueberdruß, und Langeweile waren mit allen
andern Feinden der Ruhe und des Vergnügens aus
diesem Wohnplaz der Freude verbannt.

Wir haben, däucht uns, schon mehr als genug
gesagt, um unsre Leser in keine mittelmäßige Sorge
für die Tugend unsers Helden zu sezen. Jn der That
hatte er sich noch niemals in Umständen befunden,
wo wir weniger hoffen dürfen, daß sie sich werde erhal-
ten können; die Gefahr worinn sie bey der üppigen Pythia,
unter den rasenden Bachantinnen und in dem Hause des
weisen Hippias, welches dem Stalle der Circe so ähn-
lich sah, geschwebet hatte, verdient nur nicht neben
derjenigen genannt zu werden, welcher wir ihn bald
ausgesezt sehen werden, und deren wir ihn gerne über-
hoben hätten, wenn uns die Pflichten eines Geschich-
schreibers erlaubten, unsrer freundschaftlichen Parthey-
lichkeit für ihn, auf Unkosten der Wahrheit nach-
zugeben.

Viertes

[151/0173]
Viertes Buch, viertes Capitel.


Viertes Capitel.
Wie gefährlich es ist, der Besizer einer ver-
schönernden Einbildungskraft zu seyn.
Wenn eine lebhafte Einbildungskraft ihrem Besizer
eine unendliche Menge von Vergnügen gewährt, die
den übrigen Sterblichen versagt sind; wenn ihre magi-
sche Würkung alles Schöne in seinen Augen verschö-
nert, und ihn da in Entzükung sezt, wo andre kaum
empfinden; wenn sie in glüklichen Stunden, ihm diese Welt
zu einem Paradiese macht, und in traurigen seine Seele
von der Scene seines Kummers hinwegzieht, und in
andre Welten versezt, die durch die vergrössernden
Schatten einer vollkommnen Wonne seinen Schmerz
bezaubern: So müssen wir auf der andern Seite ge-
stehen, daß sie nicht weniger eine Quelle von Jrrtü-
mern, von Ausschweifungen und von Quaalen für
ihn ist, wovon er, selbst mit Beyhülfe der Weisheit
und mit der feurigsten Liebe zur Tugend, sich nicht
eher loßmachen kann, biß er, auf welche Art es nun
seyn mag, so weit gekommen ist, die allzugrosse Leb-
haftigkeit derselben zu mäßigen. Der weise Hippias
hatte, die Wahrheit zu gestehen, unserm Helden sehr
wenig Unrecht gethan, als er ihm eine Einbildungs-
kraft von dieser Art zuschrieb; ob wir ihm gleich in
Absicht des Mittels nicht völlig beyfallen können, wo-
durch selbige, seiner Meynung nach, am besten in das

gehö-


K 4
[152/0174]
Agathon.


gehörige Gleichgewicht mit den übrigen Kräften der
Seele gesezt werden könne. Die schlaue Danae hatte
sich aus der Beschreibung des Hippias eine solche Vor-
stellung von dem Agathon gemacht, daß sie alles gewon-
nen zu haben glaubte, wenn sie nur seine Einbildungs-
kraft auf ihre Seite gebracht haben würde. Hippias,
dachte sie, hatte nur darinn gefehlt, daß er ihn durch
die Sinnen verführen wollte. Auf diese Voraussezung
machte sie einen Plan, über den sie nicht wenig ver-
gnügt war; und dachte so wenig daran, daß die Aus-
führung sie ihr eignes Herz kosten könnte, als Agathon
sich von der Gefahr träumen ließ, die dem seinigen zu-
bereitet wurde. Endlich kam die Stunde, die dem
Hippias bestimmt worden war. Agathon begleitete
seinen Herrn, ohne zu wissen wohin. Sie traten in ei-
nen Palast, der auf einer doppelten Reyhe von joni-
schen Säulen ruhte, und mit vielen vergoldeten Bild-
säulen ausgezieret war. Das Jnnwendige dieses Hau-
ses stimmte vollkommen mit der Pracht des äusserlichen
Anbliks überein. Allenthalben begegnete ihm das geschäf-
tige Gewimmel von unzählichen Sclaven und Sclavin-
nen, wovon die erstern alle unter zwölf Jahren zu seyn
schienen, und so wie die leztern von ausserordentlicher
Schönheit waren. Jhre Kleidung stellte dem Aug’
eine angenehme Verbindung der Einförmigkeit mit der
Abwechslung vor; einige waren in weiß, andre in
himmelblau, andre in rosenfarb, andre in andre Far-
ben gekleidet, und jede Farbe schien eine besondere Classe
zu bezeichnen, welcher ihre eigne Dienste angewiesen

waren.


[153/0175]
Viertes Buch, viertes Capitel.


waren. Agathon, auf den alles lebhaftere Eindrüke
machte, als es nöthig war, um nach dem Maaßstaab
der Moralisten genug zu seyn, wurde durch alles was
er sah, so sehr bezaubert, daß er sich in eine von seinen
idealischen Welten versezt glaubte. Allein eh er Zeit
hatte zu sich selbst zu kommen, führte ihn Hippias in einen
grossen und hellerleuchteten Saal, worinn die Gesell-
schaft versammelt war, welche sie vermehren sollten.
Er hatte kaum einen Blik auf sie geworfen, als die schö-
ne Danae ihm mit einer Anmuth und Leutseligkeit die
ihr eigen war, entgegen kam, und ihm sagte, daß
ein Freund des Hippias das Recht habe, sich in ihrem
Hause und in dieser Gesellschaft als einheimisch anzuse-
hen. Ein so verbindliches Compliment verdiente wohl
eine Antwort in eben diesem Ton; allein Agathon war
in diesem Augenblik ausser Stand, höflich zu seyn: Ein
Blik, womit man den äussersten Grad des angenehmsten
Erstaunens mahlen müßte, war alles, was er auf diese
Anred’ erwiedern konnte. Die Gesellschaft, die er ver-
sammelt fand, war aus lauter solchen Personen zusam-
mengesezt, welche die Vorrechte des vertrautesten Um-
gangs in diesem Hause genossen, und die attische Ur-
banität, die von der spröden, regelmäßigen und ma-
nierenreichen Politesse der heutigen Europäer so sehr
verschieden war, in einem so hohen Grad als Danae
selbst, besassen. Jn einer Gesellschaft nach der heutigen
Art würde Agathon, in den ersten Augenbliken, da er
sich darstellte, zu einer unendlichen Menge von boß-
haften und spöttischen Anmerkungen Stoff gegeben ha-

ben;


K 5
[154/0176]
Agathon.


ben; allein in dieser war ein flüchtiger Blik alles, was
er auszuhalten hatte. Die Unterredung wurde fort-
gesezt, niemand zischelte dem andern ins Ohr, oder
schien das Erstaunen zu bemerken, mit der seine Au-
gen die schöne Danae zu verschlingen schienen; kurz,
man ließ ihm alle Zeit die er brauchte um wieder zu sich
selbst zu kommen, wofern sich anders dieser Ausdruk
für die Verfassung schikt, in der er sich diesen ganzen
Abend durch befand. Vielleicht erwartet man, daß
wir eine nähere Erläuterung über diesen ausserordentli-
chen Eindruk geben sollen, welchen Danae auf unsern
allzureizbaren Helden machte; allein wir sehen uns
noch ausser Stand, die Neugierde des Lesers über einen
Punct zu befriedigen, wovon Agathon selbst noch nicht
fähig gewesen wäre, Rechenschaft zu geben: Soviel
können wir inzwischen sagen, daß diese Dame dem An-
schein nach niemals weniger erwarten konnte, eine sol-
che Würkung zu machen; so wenig Mühe hatte sie sich
gegeben, durch einen schlauen Puz ihre Reizungen in ein
günstiges Licht zu sezen. Ein Kleid von weissem Taft,
mit kleinen Streiffen von Purpur, und eine halberöf-
nete Rose in ihrem schwarzen Haar, machte ihren gan-
zen Staat aus; und von der Durchsichtigkeit, wodurch
die Kleidung der Cyane den Augen unsers Helden an-
stößig gewesen, war die ihrige so weit entfernt, daß
man mit besserm Recht an ihr hätte aussezen können,
daß sie zu sehr verhüllt sey. Es ist wahr, sie hatte
Sorge getragen, daß ein kleiner niedlicher Fuß, der an
Weisse den Alabaster übertraf, dem Auge nicht immer

entzo-


[155/0177]
Viertes Buch, fünftes Capitel.


entzogen würde; und die ganze Schönheit ihres Gesichts
war nicht vermögend, den Agathon aufmerksam zu er-
halten, wenn sich dieser reizende Fuß sehen ließ. Al-
lein dieses, und eine schneeweisse Hand mit dem Anfang
eines vollkommen schönen Arms war alles, was das
neidische Gewand den vorwizigen Bliken nicht versagte;
was es also auch seyn mochte, was in seinem Herzen
vorgieng, so ist doch dieses gewiß, daß an der Person
und dem Betragen der schönen Danae nicht das mindeste
zu entdeken war, das einige besondere Absicht auf un-
sern Helden hätte anzeigen können; und daß sie, es sey
nun aus Unachtsamkeit oder Bescheidenheit, nicht ein-
mal zu bemerken schien, daß Agathon für sie allein Au-
gen, und über ihrem Anschauen den Gebrauch aller an-
dern Sinnen verlohren hatte.

Fünftes Capitel.
Pantomimen.
Nach Endigung der Mahlzeit, bey welcher Agathon
beynahe einen blossen Zuschauer abgegeben hatte, trat ein
Tänzer und eine junge Tänzerin herein, die nach der Mo-
dulation eben so vieler Flöten die Geschichte des Apollo
und der Daphne tanzten. Die Geschiklichkeit der Tanzen-
den befriedigte alle Zuschauer; alles an ihnen war Seele
und Ausdruk, und man glaubte sie immer zu hören,
ob man sie gleich nur sah. Wie gefällt dir diese Tänze-

rin,


[156/0178]
Agathon.


rin, Callias, fragte Danae den Agathon, welcher nur
mittelmäßig aufmerksam auf dieses Spiel zu seyn schien,
und der einzige war, der nicht beobachtete, daß die
Tänzerin von ungemeiner Schönheit, und eben so wie
Cyane, kaum mit etwas mehr als gewebter Luft um-
hüllt war. Mich däucht, versezte Agathon, der izt
erst anfieng sie aufmerksamer anzusehen, mich däucht,
daß sie, vielleichk aus allzugrosser Begierde zu gefallen,
den Character verläßt den fie vorstellen soll. Warum
sieht sie sich im Fliehen um? Und mit einem Blik, der
es ihrem Verfolger zu verweisen scheint, daß er nicht
schneller ist als sie? ‒‒ Gut, sehr gut! (fuhr er fort,
wie die Stelle kam, wo Daphne den Flußgott um
Hülfe anruft,) unverbesserlich! Wie sie mitten in ih-
rem Gebet sich verwandelt! Wie sie erbleicht! Wie sie
schauert! Jhre Füsse wurzeln mitten in einer schrek-
haften Bewegung ein; umsonst will sie ihre ausgebrei-
teten Arme zurükziehen. ‒‒ Aber warum dieser zärlich-
bange Blik auf ihren Liebhaber? Warum diese Thräne,
die in ihrem Auge zu erstarren scheint? ‒‒ Ein allge-
meines Lächeln beantwortete die Frage Agathons. Du
tadelst gerade, versezte zulezt einer von den Gästen,
was wir am meisten bewundern. Eine gewöhnliche
Tänzerin würde nicht fähig gewesen seyn, deinen Tadel
zu verdienen. Es ist unmöglich mehr Geist, mehr Fein-
heit und einen schönern Contrast in diese Rolle zu bringen,
als die kleine Psyche, (so hieß die Tänzerin) ge-
than hat. Daphne selbst war nicht bestürzter gewesen,
da sie sich verwandelt fühlte, als Agathon in dem Au-

genblik,


[157/0179]
Viertes Buch, fünftes Capitel.


genblik, als er den Namen Psyche hörte; er stokte mit-
ten in einem Worte, das er sagen wollte; er erröthete,
und seine Verwirrung war so merklich, daß Danae,
welche sie der Beschämung seines Tadels zuschrieb, für
nöthig hielt, ihm zu Hülfe zu kommen. Der Tadel
des Callias, sagte sie, beweißt, daß er den Geist, wo-
mit Psyche ihre Rolle gespielt, so gut empfunden hat,
als Phädrias. Aber vielleicht ist er darum nicht min-
der gegründet. Psyche sollte die Person der Daphne ge-
spielt haben, und hat ihre eigene gespielt; ist es nicht
so, Psyche? Du dachtest, wie würde mir’s an
Daphnens Stelle gewesen seyn? ‒‒ Und wie hätte ichs
anders machen können, meine Gebieterin? fragte die
kleine Tänzerin. „Du hättest den Character annehmen
sollen, den ihr die Dichter geben, und hast dich be-
gnügt dich selbst in ihre Umstände zu sezen.„ Was für
ein Character ist denn das, erwiederte Psyche. Einer
Spröden, sagte der weise Hippias; das ist der lieb-
lings-Character des Callias. Abermalige Gelegenheit
zum Erröthen für den guten Agathon. Du hast es
nicht errathen, sagte er; der Character, den Daphne
nach meiner Jdee haben soll, ist Gleichgültigkeit und
Unschuld; sie kann beydes haben, ohne eine Spröde zu
seyn. Psyche verdient also desto mehr Lob, erwiederte
Phädrias (für den sie, wie die Geschichte meldet, noch
etwas mehr als eine Tänzerin war) weil sie den Cha-
racter verschönert hat, den sie vorstellen sollte. Der
Streit zwischen Liebe und Ehre erfordert mehr Genie
um nachgeahmt zu werden, und ist für den Zuschauer

rühren-


[158/0180]
Agathon.


rührender, als die Gleichgültigkeit, die ihr Callias ge-
ben will. Und zudem, wo ist die junge Nymphe, die
gegen die Liebe eines so schönen Gottes wie Apollo ist,
gleichgültig seyn könnte? Jch bin deiner Meynung,
sagte Hippias. Daphne flieht vor dem Apollo, weil
sie ein junges Mädchen ist; und weil sie ein junges
Mädchen ist, so wünscht sie heimlich, daß er sie erha-
schen möge. Warum sieht sie sich so oft um, als
um ihm zu verweisen, daß er nicht schneller sey?
Wie er ihr so nahe ist, daß sie nicht mehr
entfltehen kann, so fleht sie dem Flußgotte, daß
er sie verwandeln soll. Grimasse! Warum stürzte sie
sich nicht in den Fluß, wenn es ihr Ernst war? Sie
that was eine Nymphe thun soll, da sie den Flußgott
anrief; das war in der Ordnung: Aber wer konnte
auch fürchten, so schnell erhört zu werden? Und in
welchem Augenblik konnte sie es weniger wünschen, als
in eben diesem, da sie sich von den begierigen Armen
ihres Liebhabers schon umschlungen fühlte? Hatte sie
sich denn aus einem andern Grund ausser Athem ge-
loffen, als damit er sie desto gewisser erhaschen möchte?
Was ist also natürlicher als der Unwille, der Schmerz
und die Traurigkeit, womit sie sein Betragen erwie-
dert, da sie die Arme, womit sie ihn ‒‒ zurükstossen
will, zu Lorbeerzweigen erstarret fühlt? Selbst der
zärtliche Blik ist natürlich; die Verstellung hört auf,
wenn man in einen Lorbeerbaum verwandelt wird.
War nicht dieses das ganze Spiel der Psyche? Und
kann etwas natürlicher seyn? Es ist der Character

eines


[159/0181]
Viertes Buch, fünftes Capitel.


jungen Mädchens; eines von denen jungen Mädchen,
versteht sichs, mein lieber Callias, wie man sie in die-
ser materiellen Welt findet. Jch ergebe mich, ver-
sezte Agathon; die Tänzerin hat alles gethan, was man
von ihr fodern konnte, und ich war lächerlich zu er-
warten, daß sie die Jdee ausführen sollte, die ich von
einer Daphne in meiner Phantasie habe. Agathon hatte
dieses kaum gesprochen, als Danae, ohne ein Wort zu
sagen, aufstund, der Tänzerin einen Wink gab, und
mit ihr verschwand. Jn einer kleinen Weile kam die
Tänzerin allein wieder zurük, die Flöten siengen wieder
an, und Apollo und Daphne wiederholten ihre Pan-
tomime. Aber wie erstaunte Agathon als er sah, daß
es Danae selbst war, die in der Kleidung der Tänzerin
die Person der Daphne spielte! Armer Agathon! All-
zureizende Danae! Wer hätte es glauben sollen? Jhr
ganzes Spiel drükte die eigenste Jdee des Agathon aus,
aber mit einer Anmuth, mit einer Zauberey, wovon
ihm seine Phantasie keine Jdee gegeben hatte. Die
Empfindungen, von denen seine Seele in diesen Augen-
bliken überfallen wurde, waren so lebhaft, daß er sich
bemühte, seine Augen von diesem zu sehr bezaubernden
Gegenstand abzuziehen; aber vergeblich! Eine unwi-
derstehliche Gewalt zog sie zurük. Wie edel, wie
schön waren ihre Bewegungen! Mit welch einer rüh-
renden Einfalt drükte sie den Character der Unschuld
aus! Er sah noch in sprachloser Entzükung nach dem
Orte, wo sie zum Lorbeerbaum erstarrte, als sie schon
wieder verschwunden war, ohne das Lob und das Hän-

deklat-


[160/0182]
Agathon.


deklatschen der Zuschauer zu erwarten, welche nicht
Worte genug finden konnten, das Vergnügen auszu-
drüken, das ihnen Danae durch diese unerwartete Pro-
be ihres Talents gemacht hatte. Jn wenigen Minu-
ten kam sie schon wieder in ihrer eignen Person zurük.
Wie sehr ist Callias dir verbunden, schöne Danae,
sagte Phädrias indem sie hereintrat! Du allein konn-
test seinen Tadel rechtfertigen, nur diejenige konnte es,
die liebenswürdig genug ist, um die Sprödigkeit selbst
reizend zu machen. Wie sehr wäre ein Apollo zu be-
dauren, für den du Daphne wärest! „Es war glük-
lich für den guten Agathon, daß er, indem dieses mit
einem bedeutenden Blik gesagt wurde, in dem Anschauen
der schönen Danae so verlohren war, daß er nichts
hörte; denn sonst würde ein abermaliges Erröthen die
Auslegung zu diesem Text gemacht haben. Das Lob
dieser Dame, und ein Gespräch über die Tanzkunst
füllte den Ueberrest der Zeit aus, welche diese Gesell-
schaft noch beyeinander zubrachte; ein Gespräch, dessen
Mittheilung uns der Leser gerne nachlassen wird, da
wir seine Begierde nach angelegenern Materien zu befrie-
digen haben. Nur diesen Umstand können wir nicht
vorbeygehen, daß Agathon bey diesem Anlaß auf
einmal so beredt wurde, als er vorher tiefsinnig und
stillschweigend gewesen war; eine lächelnde Heiterkeit
schimmerte um sein ganzes Gesicht, und noch niemal
hatte sein Wiz sich mit solcher Lebhaftigkeit hervorge-
than. Er erhielt den Beyfall der ganzen Gesellschaft,
und die schöne Danae selbst konnte sich nicht enthalten,

ihn


[161/0183]
Viertes Buch, sechstes Capitel.


ihn von Zeit zu Zeit mit einem Ausdruk von Vergnü-
gen und Zufriedenheit anzusehen; indessen daß in sei-
nen nur selten von ihr abgewandten Augen etwas glänzte,
für welches wir uns umsonst bemühet haben, in der
Sprache der Menschen einen Nahmen zu finden.

Sechstes Capitel.
Geheime Nachrichten.
Wir haben von unserm Freunde Plutarch gelernt,
daß sehr kleine Begebenheiten öfters durch grosse Fol-
gen merkwürdig werden, und sehr kleine Handlun-
gen uns nicht selten tiefere Blike in das Jnwendige der
Menschen thun lassen, als die feyerlichen Handlungen,
wozu man, weil sie dem öffentlichen Urtheil ausgesezt
sind, sich ordentlicher Weise in eine gewisse mit sich
selbst abgeredete Verfassung zu sezen pflegt. Die Gründ-
lichkeit dieser Beobachtung hat uns bewogen, in der
Geschichte der Pantomime, welche das vorige Capitel
ausfüllt, so umständlich zu seyn; und wir hoffen uns
deßhalb vollkommen zu rechtfertigen, wenn wir diese
Erzählung durch dasjenige ergänzen, was die liebens-
würdige Psyche betrift, mit welcher der Leser schon im
ersten Buche, wiewol nur im Vorbeygehen, bekannt
zu werden angefangen hat. Diese Psyche, so wie
sie war, hatte bißher unter allen Wesen, welche in die
Sinne fallen, (wir sezen diese Einschränkung nicht ohne

Ur-


[Agath. I. Th.] L
[162/0184]
Agathon.


Ursach hinzu, so seltsam sie auch in anti-platonischen
Ohren klingen mag) den ersten Plaz in seinem Herzen
eingenommen, und er hatte, seitdem sie von ihm ent-
fernt war, kein Frauenzimmer gesehen, die nicht
durch die blosse Erinnerung an Psyche alle Macht über
sein Herz und selbst über seine Sinnen verlohren hätte;
deren Bewegungen, wie man weiß, sonst nicht im-
mer mit den erstern so parallel lauffen, als gewisse Ro-
manenschreiber vorauszusezen scheinen. Die Wahrheit
zu gestehen, so war dieses nicht die Würkung derje-
nigen heroischen Treue und Standhaftigkeit in der Liebe,
welche in besagten Romanen zu einer Tugend von der
ersten Classe gemacht wird; Psyche erhielt sich im Be-
siz seines Herzens, weil ihm die Erinnerungen, die
er von ihr hatte, angenehmer waren, als die Em-
findungen, die ihm irgend eine andre Schöne einzuflös-
sen vermocht, oder weil er bißher keine andre gesehen
hatte, die so sehr nach seinem Herzen gewesen wäre.
Eine Erfahrung von etlichen Jahren beredete ihn, daß
es allezeit so seyn würde, und daher kam vielleicht die
Bestürzung, wovon er befallen wurde, als der erste
Anblik der schönen Danae ihm eine Vollkommenheit dar-
stellte, die seiner Einbildung nach allein jenseits des
Mondes anzutreffen seyn sollte. Er müste nicht Aga-
thon gewesen seyn, -wenn diese Erscheinung sich nicht
seiner ganzen Seele so sehr bemeistert hätte, wie wir ge-
sehen haben. Niemals, däuchte ihn, hatte er in einem
so hohen Grad und in einer so seltnen Harmonie alle
diese feinern Schönheiten, von denen gemeine Seelen

nicht


[163/0185]
Viertes Buch, sechstes Capitel.


nicht geührt zu werden fähig sind, vereiniget gesehen.
Jhre Gestalt, ihre Blike, ihr Lächeln, ihre Gebehrden,
ihr Gang, alles hatte diese Vollkommenheit, welche die
Dichter den Göttinnen zuzuschreiben pflegen. Was
Wunder also, daß er in den ersten Stunden nichts als
anschauen und bewundern konnte, und daß seine entzükte
Seele noch keine Zeit hatte auf dasjenige acht zu geben,
was in ihr vorgieng. Jn der That waren alle ihre übri-
gen Kräfte so gebunden, daß er wieder seine Gewohn-
heit in dieser ganzen Zeit sich seiner Psyche eben so we-
nig erinnerte, als ob sie nie gewesen wäre. Allein
als die junge Tänzerin zum Vorschein kam, welche die
Person der Daphne spielte, so stellte einige Aehnlich-
keit, die sie würklich in der Gesichtsbildung und Figur
mit Psyche hatte, ihm auf einmal, wiewohl ohne daß
er sich dessen deutlich bewußt war, das Bild seiner ab-
wesenden Geliebten vor die Augen; seine Einbildungs-
kraft sezte durch eine gewöhnliche mechanische Würkung
Psyche an die Stelle dieser Daphne, und wenn er so
vieles an der Tänzerin auszusezen fand, so war es im
Grunde nur darum, weil die Vergleichung den Be-
trug des ersten Anbliks entdekte, oder weil sie nicht
Psyche war. So gewöhnlich dergleichen Spiele der
Einbildung sind, so selten ist es, daß man den Einfluß
deutlich unterscheidet, den sie auf unsre Urtheile oder
Neigungen zu haben pflegen. Agathon selbst, der sich
von seiner ersten Jugend an eine Beschäftigung daraus
gemacht hatte, den geheimen Triebfedern seiner innerli-
chen Vewegungen nachzuspüren, merkte dennoch nicht

eher,


L 2
[164/0186]
Agathon.


eher, was bey diesem Anlaß in seiner Phantasie vor-
gieng, bis der Nahme Psyche, dieser Nahme, dessen
blosser Ton sonst Musik in seinen Ohren gewesen war,
ihn erschütterte, und in eine Verwirrung von Empfin-
dungen sezte, die er selbst zu beschreiben Mühe gehabt
hat; wenn wir anders hievon nach der besondern Dun-
kelheit, die in unsrer Urkunde über diese Stelle liegt,
urtheilen dürfen. Was auch die Ursache dieser Be-
stürzung gewesen seyn mag, so ist gewiß, daß er weit
davon entfernt war nur zu argwohnen, der Genius
seiner ersten Liebe stuze vielleicht darüber, eine Neben-
denbuhlerin in einem Herzen zu finden, welches er
von Psyche allein ausgefüllt zu sehen gewohnt war.
Sein Selbstbetrug, wofern es anders einer war, scheint
desto mehr Entschuldigung zu verdienen, weil dieser ge-
liebte Nahme würklich ein wenig Augenbliken seine
ganze Zärtlichkeit rege machte. Er bemerkte nun erst
deutlich die Aehnlichkeiten, welche die beyden Psychen
mit einander hatten; er vergliech sie mit einem Vorur-
theile, welches der Abwesenden so günstig war, daß die
Gegenwärtige ihr nur zum Schatten dienen mußte; ja
wir wissen nicht, ob eine so lebhafte Erinnerung nicht
endlich der schönen Danae selbst Abbruch gethan hätte,
wenn diese, gleich als ob sie durch eine Art von Di-
vination errathen hätte was in seiner Seele vorgieng,
auf den glüklichen Einfall gekommen wäre, sich an den
Plaz der kleinen Tänzerin zu sezen, um die Vorstellung
auszuführen, welche sich Agathon von einer idealischen
Daphne gemacht, und deren die Geschmeidigkeit ihres

Gei-


[165/0187]
Viertes Buch, sechstes Capitel.


Geistes sich so schnell und so glüklich zu bemächtigen
gewußt hatte. Einen schlimmern Streich konnte sie
in der That der einen und der andern Psyche nicht spielen.
Beyde wurden von ihrem blendenden Glanze, wie be-
nachbarte Sterne von dem vollen Mond, ausgelöscht.
Und wie hätte ihn auch das Bild seiner abwesenden Ge-
liebten noch länger beschäftigen können, da alle An-
schauungskräfte seiner Seele, auf diesen einzigen bezau-
bernden Gegenstand geheftet, ihm kaum zureichend schie-
nen, dessen ganze Vollkommenheit zu empfinden; da
er diese sittliche Venus mit allen ihren geistigen Gra-
zien würklich vor sich sah, zu deren blossen Schatten-
bild ihn Psyche zu erheben vermocht hatte?

Wir wissen nicht, ob man eben ein Hippias seyn
müste, um zu glauben, daß gewisse Schönheiten von
einer nicht so unkörperlichen, wiewohl in ihrer Art eben
so vollkommenen Natur, weit mehr als Agathon selbst
gewahr wurde, zu dieser Verzükung in die idealischen
Welten beygetragen haben könnten, worinn er wäh-
rend dem pantomimischen Tanz der Danae sich befand.
Die Nymphen-mäßige Kleidung, welche dieser Tanz
erforderte, war nur allzugeschikt diese Reizungen in
ihrer ganzen Macht und in dem mannigfaltigsten Lichte
zu entwikeln; und wir müssen gestehen, die Göttin der
Liebe selbst hätte sich nicht zuversichtlicher als die unta-
denliche Danae dem Auge der schärfsten Kenner, ja
selbst den Augen einer Nebenbuhlerin, in diesem Auf-
zug überlassen dürfen. Der Charakter der ungeschmink-

ten


L 3
[166/0188]
Agathon.


ten Unschuld, welchen sie so unverbesserlich nachahm-
te, schien dadurch einen noch lebhaftern Ausdruk zu er-
halten; aber einen so lebhaften, daß ein jeder andrer
als ein Agathon dabey in Gefahr gewesen wäre, die
seinige zu verlieren. Freylich hatten die übrigen Zu-
schauer Mühe genug, sich zu enthalten, die Rolle des
Apollo in ganzem Ernste zu machen; aber von unsern
Helden hatte Danae nichts zu besorgenz und sie fand,
daß Hippias nicht zuviel von ihm versprochen hatte.
Diese materiellen Schönheiten, die er nicht einmal
deutlich unterschied, weil sie in seinen Augen mit den
geistigen in Eins zusammengeflossen waren, mochten
den Grad der Lebhaftigkeit seiner Empfindungen noch
so sehr erhöhen, so konnten sie doch die Natur der-
selben nicht verändern; niemals in seinem Leben wa-
ren sie reiner, Begierden-freyer, unkörperlicher ge-
wesen. Kurz, so widersinnisch es jenen aus gröberm
Stoff gebildeten Erdensöhnen, welche in dem vollkom-
mensten Weibe nur ein Weib sehen, scheinen mag, so
gewiß war es, daß Danae mit einer Gestalt und in
einem Aufzug, welcher (mit dem weisen Hippias zu
reden) einen Geist hätte verkörpern mögen, diesen
seltsamen Jüngling in einen so völligen Geist verwan-
delte, als man jemals disseits und vielleicht auch jen-
seits des Mondes gesehen hat.

Aga-

[167/0189]


Agathon.
Fünftes Buch.


Erstes Capitel.
Was die Nacht durch in den Gemüthern eini-
ger von unsern Personen vorgegangen.
Wir haben schon so viel von der gegenwärtigen Ge-
müthsverfassung unsers Helden gesagt, daß man sich nicht
verwundern wird, wenn wir hinzusezen, daß er den
übrigen Theil der Nacht in ununterbrochenem Anschauen
dieser idealen Vollkommenheit zubrachte, die seine Ein-
bildungskraft mit einer ihr gewöhnlichen Kunst, und
ohne daß er den Betrug merkte, an die Stelle der schönen
Danae geschoben hatte. Dieses Anschauen sezte sein
Gemüth in eine so angenehme und ruhige Entzükung,
daß er, gleich als ob nun alle seine Wünsche befriedi-
diget wären, nicht das geringste von der Unruhe, den
Begierden, der innerlichen Gährung, der Abwechslung
von Frost und Hize fühlte, womit die Leidenschaft, mit
der man ihn, nicht ohne Wahrscheinlichkeit, behaftet
glauben konnte, sich ordentlicher Weise anzukündigen
pflegt.

Was

L 4
[168/0190]
Agathon.


Was die Danae betrift, welche die Ehre hatte,
diese erhabene Entzükungen in ihm zu erweken, so
brachte sie den Rest der Nacht wo nicht mit eben so
erhabenen doch in ihrer Art mit eben so angenehmen
Betrachtungen zu. Agathon hatte ihr gefallen, sie war
mit dem Eindruk, den sie auf ihn gemacht, zufrieden;
und sie glaubte, nach den Beobachtungen, die ihr
dieser Abend bereits an die Hand gegeben, daß sie sich
selbst mit gutem Grunde zutrauen könne, ihn, durch
die gehörigen Gradationen, zu einem zweyten und
vielleicht standhaftern Alcibiades zu machen. Nichts
war ihr hiebey angenehmer als die Bestätigung des
Plans, den sie sich über die Art und Weise, wie man
seinem Herzen am leichtesten beykommen könne, ge-
macht hatte. Es ist wahr, daß der Einfall, sich an
die Stelle der Tänzerinn zu sezen, ihr erst in dem Augen-
blik gekommen war, da sie ihn ausführte; allein sie
würde ihn nicht ausgeführt haben, wenn sie nicht die
gute Würkung davon mit einer Art von Gewißheit
vorausgesehen hätte. Hätte sie in dem ersten Augen-
blik, da sie sich ihm darstellte, in ihren Gebehrden,
oder in ihrem Anzug das mindeste gehabt, das ihm an-
stößig hätte seyn können, so würde es ihr schwer ge-
wesen seyn, den widrigen Eindruk dieses ersten Augen-
bliks jemals wieder gut zu machen. Agathon mußte
in den Fall gesezt werden, sich selbst zu hintergehen,
ohne es gewahr zu werden; und wenn er für subalterne
Reizungen empfindlich gemacht werden sollte, so mußte
es durch Vermittlung der Einbildungskraft und auf

eine


[169/0191]
Fünftes Buch, erstes Capitel.


eine solche Art geschehen, daß die geistigen und die ma-
teriellen Schönheiten sich in seinen Augen vermengten,
und daß er in den leztern nichts als den Widerschein der
ersten zu sehen glaubte. Danae wußte sehr wohl, daß
die intelligible Schönheit keine Leidenschaft erwekt, und
daß die Tugend selbst, wenn sie (wie Plato sagt) in
sichtbarer Gestalt unaussprechliche Liebe einflössen würde,
diese Würkung mehr der blendenden Weisse und dem rei-
zenden Contour eines schönen Busens, als der Unschuld,
die aus demselben hervorschimmerte, zuzuschreiben ha-
ben würde. Allein das wußte Agathon noch nicht; er
mußte also betrogen werden, und, so wie sie es angieng,
konnte sie mit der grösten Wahrscheinlichkeit hoffen, daß
es ihr gelingen würde.

Der weise Hippias hatte zuviel Ursache, den Aga-
thon bey dieser Gelegenheit zu beobachten, als daß ihm
das geringste entgangen wäre, was ihn von dem glük-
lichen Fortgang seines Anschlags zu versichern schien.
Allein er schmeichelte sich zuviel, wenn er hofte, Callias
werde, in dem ecstatischen Zustande, worinn er zu seyn
schien, ihn zum Vertrauten seiner Empfindungen ma-
chen. Das Vorurtheil, welches dieser wider ihn gefaßt
hatte, verschloß ihm den Mund, so gern er auch dem
Strome seiner Begeisterung den Lauf gelassen hätte. Eine
Danae war in seinen Augen ein so vortreflicher Gegen-
stand, und das was er für sie empfand, so rein, so
weit über die brutale Denkungsart eines Hippias erha-
ben; daß er durch eine unzeitige Vertraulichkeit gegen
diesen Ungeweyhten beydes zu entheiligen geglaubt hätte.

Zweytes

L 5
[170/0192]
Agathon.


Zweytes Capitel.
Eine kleine metaphysische Abschweiffung.
Es giebt so verschiedne Gattungen von Liebe, daß es,
wie uns ein Kenner derselben versichert hat, nicht un-
möglich wäre, drey oder vier Personen zu gleicher
Zeit zu lieben, ohne daß sich eine derselben über Un-
treue zu beklagen hätte. Agathon hatte in einem Al-
ter von siebzehn Jahren für die Priesterin zu Delphi
etwas zu empfinden angefangen, das derjenigen Art
von Liebe gleich, die, nach dem Ausdruk des Fieldings,
ein wolzubereiteter Rostbeef einem Menschen einflößt,
der guten Appetit hat. Diese Liebe hatte, ehe er
selbst noch wußte, was daraus werden könnte, der
Zärtlichkeit weichen müssen, welche ihm Psyche ein-
flößte. Die Zuneigung, die er zu diesem liebenswür-
digen Geschöpfe trug, war eine Liebe der Sympathie,
eine Harmonie der Herzen, eine geheime Verwand-
schaft der Seelen, die sich denen, so sie nicht aus Er-
fahrung kennen, unmöglich beschreiben läßt; eine Liebe
an der das Herz und der Geist mehr Antheil nimmt
als die Sinnen, und die vielleicht die einzige Art von
Verbindung ist, welche, (wofern sie allgemein seyn
könnte) den Sterblichen einigen Begriff von den Ver-
bindungen und Vergnügen himmlischer Geister zu
geben fähig wäre. Wir sehen voraus, daß unsre mei-
sten Leser bey dieser Stelle die Nase rümpfen, und

zweifeln


[171/0193]
Fünftes Buch, zweytes Capitel.


zweifeln werden, ob wir uns selbst verstehen; allein
wir lassen uns dieses gar nicht aufechten. Sancho,
wenn er (wie es ihm zuweilen begegnete) eine Menge
schöner Sachen vorgebracht hatte, wovon weder sein
Herr noch irgend ein andrer, oder auch er selbst etwas
verstehen konnte, pflegte sich damit zu trösten, daß er
sagte: Gott versteht mich; und der Geschichtschreiber
des Agathons kan es ganz wohl leiden, daß diese und
ähnliche Stellen seines Werkes von allen andern Lesern
für Galimathias gehalten werden, da er versichert ist,
daß *** ihn versteht — Agathon könnte also von
dieser gedoppelten Art von Liebe, wovon eine die An-
tipode der andern ist, aus Erfahrung sprechen; allein
diejenige, worinn jene beyden sich in einander mischen,
die Liebe, welche die Sinnen, den Geist und das
Herz zugleich bezaubert, die heftigste, die reizendste
und gefährlichste aller Leidenschaften, war ihm mit
allen ihren Symptomen und Würkungen noch unbekannt;
und es ist also kein Wunder, daß sie sich schon seines
ganzen Wesens bemeistert hatte, eh es ihm nur einge-
fallen war, ihr zu widerstehen. Es ist wahr, dasje-
nige was in seinem Gemüthe vorgieng, nachdem er in
zween oder drey Tagen die schöne Danae weder gesehen,
noch etwas von ihr gehört hatte, hätte den Zustand sei-
nes Herzens einem unbefangnen Zuschauer verdächtig
gemacht; aber er selbst war weit entfernt das geringste
Mißtrauen in die Unschuld seiner Gesinnungen zu sezen.
Was ist natürlicher, als das Verlangen, das voll-
kommenste und liebenswürdigste unter allen Wesen,

nachdem


[172/0194]
Agathon.


nachdem man es einmal gesehen hat, immer zu sehen?
Solche Schlüsse macht die Leidenschaft. „Aber was
sagte denn die Vernunft dazu? „ die Vernunft? O, die
sagte gar nichts. Uebrigens müssen wir doch, es mag
nun zur Entschuldigung unsers Helden dienen oder nicht,
den Umstand nicht aus der Acht lassen, daß er von der
schönen Danae nichts anders wußte, als was er gese-
hen hatte. Der Charakter, den ihr die Welt beylegte,
war ihm gänzlich unbekannt; er hatte noch keinen An-
laß, und, die Wahrheit zu sagen, auch kein Verlan-
gen gehabt, sich darnach zu erkundigeu.

Drittes Capitel.
Worinn die Absichten des Hippias einen
merklichen Schritt machen.
Jnzwischen waren ungefehr acht Tage verflossen, welche
dem stillschweigenden und melancholischen Agathon, zu
grossem Vergnügen des boshaften Sophisten, achthun-
dert Jahre däuchten, als dieser an einem Morgen zu
ihm kam, und mit einer gleichgültigen Art zu ihm sagte:
Danae hat einen Aufseher über ihre Gärten und Land-
güter vonnöthen; was sagst du zu dem Einfall, den
ich habe, dich an diesen Plaz zu sezen? Mich däucht, du
würdest dich nicht übel zu einem solchen Amte schiken;
hast du nicht Lust in ihre Dienste zu tretten? Ein Wort,
welches Bestürzung und übermäßige Freude, Mißtranen

und


[173/0195]
Fünftes Buch, zweytes Capitel.


und Hofnung, Erblassen und Glühen zu gleicher Zeit
ausdrükte, würde uns wohl zustatten kommen, die Ver-
wirrung auszudrüken, worein diese Anrede den guten
Agathon sezte. Sie war zu groß, als daß er sogleich
hätte antworten können. Allein die Augen des Hip-
pias, in denen er einen Theil der Bosheit lase, die der
Sophist zu verbergen sich bemühte, gaben ihm bald die
Sprache wieder. Wenn du Lust hast, dich auf diese Art
von mir loß zu machen, versezte er mit so vieler Fas-
sung als ihm möglich war, so hab ich nur eine Be-
denklichkeit ‒ ‒ „Und diese ist? „‒ ‒ daß ich mich
sehr schlecht auf die Landwirthschaft verstehe. Das
hat nichts zu bedeuten, antwortete der Sophist; du
wirst Leute unter dir haben, die sich desto besser darauf
verstehen, und das ist genug. Jm übrigen glaube ich,
daß du mit Vergnügen in diesem Hause seyn wirst. Du
liebest das Landleben, und du wirst Gelegenheit ha-
ben alle seine Annehmlichkeiten zu schmeken. Wenn
du es zufrieden bist, so geh ich, um diese Sache in
Richtigkeit zu bringen. Du hast dir das Recht er-
kauft, mit mir zu machen was du willt, erwiederte
Agathon. Die Wahrheit zu sagen, fuhr Hippias fort,
ungeachtet der kleinen Mißhelligkeiten unsrer Köpfe,
verliehr ich dich ungern: Allein Danach scheint es zu
wünschen, und ich habe Verbindlichkeiten gegen sie; sie
hat, ich weiß nicht woher, eine grosse Meynung von
deiner Fähigkeit gefaßt, und da ich alle Tage Gele-
genheit haben werde, dich in ihrem Hause zu sehen,
so kamich mirs um so eher gefallen lassen, dich an

eine


[174/0196]
Agathon.


eine Freundin abzutreten, von der ich gewiß bin, daß
dir so begegnet werden wird, wie du es verdienest.
Agathon beharrte in dem Ton der Gleichgültigkeit, den
er angenommen hatte, und Hippias, dem es Mühe
genug kostete, die Spöttereyen zurükzuhalten, die ihm
alle Augenblike auf die Lippen kamen, verließ ihn,
ohne sich merken zu lassen, daß er wüßte, was er von
dieser Gleichgültigkeit denken sollte. Das Betragen
Agathons bey diesem Anlaß wird ihn vielleicht in den
Verdacht sezen, daß er sich bewußt gewesen sey, daß
es nicht richtig in seinem Herzen stehe, warum hätte
er sonst nöthig gehabt sich zu verbergen? Allein man
muß sich der Vorurtheile erinnern, die er wider den
Sophisten gefaßt hatte, um zu sehen, daß er vollkom-
men in seinem Charakter blieb, indem er Empfindun-
gen vor ihm zu verbergen suchte, die einem so unver-
besserlichen Anti-Platon ganz unverständlich oder voll-
kommen lächerlich gewesen wären. Die Freude, wel-
cher er sich überließ, so bald er sich allein sah, läßt
uns keinen Zweifel übrig, daß er damals noch nicht
das geringste Mißtrauen in sein Herz gesezt habe. Diese
Freude war über allen Ausdruk.

Liebhaber von einer gewissen Art können sich eine
Vorstellung davon machen, welche der allerbesten Be-
schreibung werth ist; und den übrigen würde diese Be-
schreibung ohngefehr so viel helfen, als eine Seekarte
einem Fußgänger. Die unvergleichliche Danae wieder
zu sehen; nicht nur wieder zu sehen, in ihrem Hause

zu


[175/0197]
Fünftes Buch, viertes Capitel.


zu seyn, unter ihren Augen zu leben, ihres Umgangs
zu geniessen, vielleicht ‒ ‒ ihrer Freundschaft gewürdi-
get zu werden ‒ ‒ hier hielt seine entzükte Einbildungs-
kraft stille. Die Hofnungen eines gewöhnlichen Lieb-
habers würden weiter gegangen seyn; allein Agathon
war kein gewöhnlicher Liebhaber. Jch liebe die schöne
Danae, sagte Hyacinthus, da er nach ihrem Genuß
lüstern war; eben darum liebt ihr sie nicht, würde
ihm die Sokratische Diotima geantwortet haben. Der-
jenige, der in dem Augenblik, da ihm seine Geliebte
den ersten Kuß auf ihre Hand gestattet, einen Wunsch
nach einer grössern Glükseligkeit hat, muß nicht sagen,
daß er liebe.

Viertes Capitel.
Veränderung der Scene.
Danae hatte von der Freygebigkeit des Prinzen Cy-
rus, ausser dem Hause, welches sie zu Smyrna be-
wohnte, ein Landgut, in der anmuthigsten Gegend
ausserhalb dieser Stadt, wo sie von Zeit zu Zeit einige
dem Vergnügen geweyhte Tage zuzubringen pflegte.
Hieher mußte sich Agathon begeben, um von seinem
neuen Amte Besiz zu nehmen, und dasjenige zu ver-
anstalten, was zum Empfang seiner Gebieterin nöthig
war, welche sich vorgenommen hatte, den Rest der
schönen Jahrszeit auf dem Lande zu geniessen. Wir
widerstehen der Versuchung, eine Beschreibung von die-

sem


[176/0198]
Agathon.


sem Landgut zu machen, um dem Leser das Vergnü-
gen zu lassen, sich dasselbe so wohlangelegt, so präch-
tig und so angenehm vorzustellen als er selbst will.
Alles, was wir davon sagen wollen, ist, daß diejeni-
gen, deren Einbildungskraft einiger Unterstüzung nö-
thig hat, den sechszehnten Gesang des befreyten Je-
rusalems lesen müßten, um sich eine Vorstellung von
dem Orte zu machen, den sich diese griechische Armi-
de zum Schauplaz der Siege auswählte, den sie über
unsern Helden zu erhalten hoffte. Sie fand nicht für
gut, oder konnte es nicht über sich selbst erhalten, ihn
lange auf ihre Ankunft warten zu lassen; und sie war
kaum angelangt, als sie ihn zu sich rufen ließ, und
ihn durch folgende Anrede in eine angenehme Bestür-
zung sezte: „Die Bekanntschaft, die wir vor einigen
Tagen mit einander gemacht haben, wäre, auch ohne
die Nachrichten, die mir Hippias von dir gegeben,
schon genug gewesen, mich zu überzeugen, daß du für
den Stand nicht gebohren bist, in den dich ein wi-
driger Zufall gesezt hat. Die Gerechtigkeit, die ich
Personen von Verdiensten widerfahren zu lassen fähig
bin, gab mir das Verlangen ein, dich aus einer Ab-
hänglichkeit von dem Hippias zu sezen, welche die
Verschiedenheit deiner Denkungsart von der seinigen,
dir in die Länge beschwehrlich gemacht hätte. Er
hatte die Gefälligkeit, dich mir als eine Person vor-
zuschlagen, die sich schikte, die Stelle eines Aufsehers
in meinem Hause zu vertreten. Jch nahm sein Er-
bieten an, um das Vergnügen zu haben, den Ge-

brauch


[177/0199]
Fünftes Buch, viertes Capitel.


brauch davon zu machen, den ich deinen Verdiensten
und meiner Denkungsart schuldig bin. Du bist frey,
Callias, und vollkommen Meister zu thun was du für
gut befindest. Kan die Freundschaft, die ich dir an-
biete, dich bewegen bey mir zu bleiben, so wird der
Nahme eines Amtes, von dessen Pflichten ich dich völ-
lig freyspreche, wenigstens dazu dienen, der Welt eine
begreifliche Ursache zu geben, warum du in meinem
Hause bist; wo nicht, so soll das Vergnügen, womit
ich zu Veförderung der Entwürfe, die du wegen deines
künftigen Lebens machen kannst, die Hand bieten werde,
dich von der Lauterkeit der Bewegungsgründe überzeu-
gen, welche mich so gegen dich zu handeln angetrieben
haben. Die edle und ungezwungene Anmuth, womit
dieses gesprochen wurde, vollendete die Würkung, die
eine so großmüthige Erklärung auf den Empfindungs-
vollen Agathon machen mußte, „was für eine Art zu
denken! was für eine Seele! „ Konnt’ er weniger
thun, als sich zu ihren Füssen werfen, um in Ausdrü-
ken, deren Verwirrung ihre ganze Beredsamkeit aus-
machte, der Bewundrung und der Dankbarkeit Luft
zu machen, deren Uebermaß seine Brust zersprengen zu
wollen schien. Keine Danksagungen, Callias, unter-
terbrach ihm die großmüthige Dauae, was ich gethan
habe, ist nicht mehr als ich einem jeden andern, der
deine Verdienste hätte, eben sowohl schuldig zu seyn
glaubte ‒ ‒ Jch habe keine Ausdrüke für das was ich em-
pfinde, anbetungswürdige Danae, rief der entzükte Aga-
thon, ich nehme dein Geschenk an, um das Vergnü-

gen


[Agath. I. Th.] M
[178/0200]
Agathon.


gen zu geniessen, dein freywilliger Sclave zu seyn; eine
Ehre, gegen die ich die Crone des Königs von Persien
verschmähen würde. Ja, schönste Danae, seitdem ich
dich gesehen habe, kenne ich kein grösser es Glük als dich
zu sehen; und wenn alles, was ich in deinem Dienste
thun kan, fähig seyn kan, dich von der unaussprechli-
chen Empfindung, die ich von deinem Werthe habe, zu
überzeugen; würdig seyn kan, mit einem zufriednen
Blik von dir belohnt zu werden ‒ ‒ o Danae! wer
wird denn so glüklich seyn als ich? Laßt uns, sagte
die bescheidne Nymphe, ein Gespräch enden, das die
allzugrosse Dankbarkeit deines Herzens auf einen zu hohen
Ton gestimmt hat. Jch habe dir gesagt, auf was für
einem Fuß du hier seyn wirst. Jch sehe dich als einen
Freund meines Hauses an, dessen Gegenwart mir Ver-
gnügen macht, dessen Werth ich hoch schäze, und dessen
Dienste mir in meinen Angelegenheiten desto nüzlicher
seyn können, da sie freywillig und die Frucht einer
uneigennüzigen Freundschaft seyn werden. Mit diesen
Worten verließ sie den dankbahren Agathon, in dessen
Erklärung einige vielleicht Schwulst und Unsinn, oder
wenigstens zuviel Feuer und Entzükung gefunden haben
werden. Allein sie werden sich zu erinnern belieben,
daß Agathon weder in einer so gelassenen Gemüthsver-
fassung war, wie sie; noch alles wußte, was sie durch
unsere Jndiscretion von der schönen Danae erfahren ha-
ben. Wir wissen freylich was wir ungefehr von ihr den-
ken sollen; allein in seinen Augen war sie eine Göttin;
und zu ihren Füssen liegend konnte er, zumal bey der

Ver-


[179/0201]
Fünftes Buch, Viertes Capitel.


Verbindlichkeit, die er ihr hatte, natürlicher Weise, diese
Danae nicht mit einer so philosophischen Gleichgültigkeit
ansehen, wie wir andern.

Agathon war nun also ein Hausgenoße der schönen
Danae, und entfaltete mit jedem Tage neue Verdienste,
die ihm dieses Glük würdig zeigten, und die seine ge-
ringe Achtung für den Hiypias ihn verhindert hatte,
in dessen Hause sehen zu lassen. Da nebst den beson-
dern Ergözungen des Landlebens diese feinere Art von
Belustigungen, an denen der Wiz und die Musen den
meisten Antheil haben, die hauptsächlichste Beschäfti-
gung war, wozu man die Zeit in diesem angenehmen
Aufenthalt anwendete; so hatte er Gelegenheit genug,
seine Talente von dieser Seite schimmern zu lassen; und
seine bezauberte Phantasie gab ihm so viele Erfindun-
gen an die Hand, daß er keine andre Mühe hatte,
als diejenigen auszuwählen, die er am geschiktesten
glaubte, seine Gebieterin und die kleine Gesellschaft von
vertrauten Freunden, die sich bey ihr einfanden, zu er-
gözen. So weit war es schon mit demjenigen gekom-
men, der vor wenigen Wochen es für eine geringschä-
zige Bestimmung hielt, in der Person eines unschuldi-
gen Anagnosten die Jonischen Ohren zu bezaubern.

Jn der That können wir länger nicht verbergen, daß
diese unbeschreibliche Empfindung (wie er dasjenige nannte
was ihm die schöne Danae eingeflößt hatte) dieses ich
weiß nicht was, welches wir, so wenig er es auch ge-

standen


M 2
[180/0202]
Agathon,


standen hätte, ganz ungescheut Liebe nennen wollen, in
dem Lauf von wenigen Tagen so sehr zugenommen hatte,
daß einem jeden andern als einem Agathon die Augen
über den wahren Zustand seines Herzens aufgegangen
wären. Wir, wissen wol, daß die Umständlichkeit uns-
rer Erzählung bey diesem Theile seiner Geschichte, den
Ernsthaftern unter unsern Lesern, wenn wir anders
dergleichen haben werden, sehr langweilig vorkommen
wird. Allein die Achtung, die wir ihnen schuldig
sind, kan uns nicht verhindern, uns die Vorstellung
zu machen, daß diese Geschichte vielleicht künftig, und
wenn es auch nur aus einem Gewürzladen wäre, einem
jungen noch nicht ganz ausgebrüteten Agathon in die
Hände fallen könnte, der aus einer genauern Beschrei-
bung der Veränderungen, welche die Göttin Danae nach
und nach in dem Herzen und der Denkungsart unsers
Helden hervorgebracht, sich gewisse Beobachtungen und
Cautelen ziehen könnte, von denen er vielleicht einen
guten Gebrauch zu machen Gelegenheit bekommen
möchte. Wir glauben also, wenn wir diesem zu-
künftigen Agathon zu Gefallen uns die Mühe nehmen,
der Leidenschaft unsers Helden von der Quelle an in
ihrem wiewohl noch geheimen Lauf nachzugehen, desto
eher entschuldiget zu seyn, da es allen übrigen, die mit
diesen Anecdoten nichts zu machen wissen, frey steht,
das folgende Capitel zu überschlagen.

Fünftes

[181/0203]
Fünftes Buch, fünftes Capitel.


Fünftes Capitel.
Natürliche Geschichte der Platonischen Liebe.
Die Quelle der Liebe, sagt Zoroaster, oder hätte es
doch sagen können, ist das Anschauen eines Gegenstan-
des, der unsre Einbildungskraft bezaubert. Der Wunsch
diesen Gegenstand immer anzuschauen, ist der erste Grad
derselben. Je bezaubernder dieses Anschauen ist, und
je mehr die an dieses Bild der Vollkommenheit angehef-
tete Seele daran zu entdeken und zu bewundern findet,
desto länger bleibt sie in den Grenzen dieses ersten Gra-
des der Liebe stehen. Dasjenige was sie hiebey er-
fährt, kommt anfangs demjenigen ausserordentlichen
Zustande ganz nahe, den man Verzükung nennt; alle
andere Sinnen, alle würksamen Kräfte der Seele schei-
nen stille zu stehen, und in einen einzigen Blik, worinn
man keiner Zeitfolge gewahr wird, verschlungen zu seyn.
Dieser Zustand ist zugewaltsam, als daß er lange dauern
könnte; langsamer oder schneller macht er der Empfin-
dung eines unaussprechlichen Vergnügens Plaz, welches
die natürliche Folge jenes ecstatischen Anschauens ist, und
wovon, wie einige Adepten uns versichert haben, keine
andre Art von Vergnügen oder Wollust uns einen bessern
Begriff geben kan, als der unreine und düstre Schein
einer Pechfakel von der Klarheit des unkörperlichen
Lichts, worinn, nach der Meynung der Morgenländi-
schen Weisen, die Geister als in ihrem Elemente leben.

Dieses


M 3
[182/0204]
Agathon,


Dieses innerliche Vergnügen äussert sich bald durch die
Veränderungen, die es in dem mechanischen Theil un-
sers Wesens hervorbringt; es wallt mit hüpfender
Munterkeit in unsern Adern, es schimmert aus unsern
Augen, es gießt eine lächelnde Heiterkeit über unfer
Gesicht, und giebt allen unsern Bewegungen eine neue
Lebhaftigkeit und Anmuth: es stimmt und erhöhet alle
Kräfte unsrer Seele, belebt das Spiel der Phantasie
und des Wizes, und kleidet, so zu sagen, alle unsre
Jdeen in den Schimmer und die Farbe der Liebe. Ein
Liebhaber ist in diesem Augenblik mehr als ein gewöhn-
licher Mensch; er ist (wie Plato sagt) von einer
Gottheit voll, die aus ihm redet und würket; und es
ist keine Vollkommenheit, keine Tugend, keine Helden-
that so groß, wozu er in diesem Stande der Begei-
strung und unter den Augen des geliebten Gegenstands
nicht fähig wäre. Dieser Zustand dauert noch fort,
wenn er gleich von demselben entfernt wird, und das
Bild desselben, das seine ganze Seele auszufüllen scheint,
ist so lebhaft, daß es einige Zeit braucht, bis er der
Abwesenheit des Urbildes gewahr wird. Aber kaum
empfindet die Seele diese Abwesenheit, so verschwin-
det jenes Vergnügen mit seinem ganzen bezauberten
Gefolge; man erfährt in immer zunehmenden Gra-
den das Gegentheil von allen Würkungen jener Be-
geisterung, wovon wir geredet haben; und derjenige
der vor kurzem mehr als ein Mensch schien, scheint
nun nichts als der Schatten von sich selbst, ohne Le-
ben, ohne Geist, zu nichts geschikt als in einöden

Wild-


[183/0205]
Fünftes Buch, fünftes Capitel.


Wildnissen wie ein Gespenst umherzuirren, den Nah-
men seiner Göttin in Felsen einzugraben, und den tau-
ben Bäumen seine Schmerzen vorzuseuszen; ein klägli-
cher Zustand, in Wahrheit, wenn nicht ein einziger
Blik des Gegenstands, von dem diese seltsame Bezau-
berung herrührt, hinlänglich wäre, in einem Wink
diesem Schatten wieder einen Leib, dem Leib eine
Seele, und der Seele diese Begeisterung wieder zu geben,
durch welche sie ohne Beobachtung einiger Gradation
von der Verzweiflung zu unermäßlicher Wonne übergeht.
Wenn Agathon dieses alles nicht völlig in so hohem Grad
erfuhr, als andre von seiner Art, so muß dieses ver-
muthlich allein dem Einfluß beygemessen werden, die
seine werthe Psyche noch in dasjenige hatte, was in
seinem Herzen vorgieng. Allein wir müssen gestehen, dieser
Einfluß wurde immer schwächer; die lebhaften Farben, wo-
mit ihr Bild seiner Phantaste ehemals vorgeschwebt hatte,
wurden immer matter; und austatt daß ihn sonst sein
Herz an sie erinnert hatte, mußte es izt von ohngefehr
und durch einen Zufall geschehen. Endlich verschwand
dieses Bild gänzlich; Psyche hörte auf für ihn zu exi-
stiren, ja kaum erinnerte er sich alles dessen, was vor
seiner Bekanntschaft mit der schönen Danae vorgegan-
gen war anders, als ein erwachsener Mensch sich seiner
ersten Kindheit erinnert. Es ist also leicht zu begreif-
fen, daß seine ganze vormalige Art zu empfinden und
zu seyn, einige Veränderung erlitt, und gleichsam die
Farbe und den Ton des Gegenstands bekam, der mit
einer so unumschränkten Macht auf ihn würkte. Sein

ernst-


M 4
[184/0206]
Agathon.


ernsthaftes Wesen machte nach und nach einer gewissen
Munterkeit Plaz, die ihm vieles, das er ehmals miß-
billiget hatte, in einem günstigern Lichte zeigte; seiue
Sittenlehre wurde unvermerkt freyer und gefälliger,
und seine ehmaligen guten Freunde, die etherischen
Geister, wenn sie ja noch einigen Zutritt bey ihm hat-
ten, mußten sich gefallen lassen, die Gestalt der schö-
nen Danae anzunehmen, um vorgelassen zu werden.
Vor Begierde der Beherrscherin seines Herzens zu gefal-
len, vergaß er, sich um den Beyfall unsichtbarer Zu-
schauer seines Lebens zu bekümmern; und der Zustand
der entkörperten Seelen däuchte ihn nicht mehr so be-
neidenswürdig, seitdem er im Anschauen dieser irrdischen
Göttin ein Vergnügen genoß, welches alle seine Ein-
bildungen überstieg. Der Wunsch immer bey ihr zu
seyn, war nun erfüllt, dem zweyten, der auf diesen
gefolget seyn würde, dem Verlangen ihre Freundschaft
schaft zu besizen war sie selbst gleich anfangs großmü-
thiger Weise zuvorgekommen, und die verbindliche und
vertraute Art, wie sie etliche Tage lang mit ihm um-
gieng, ließ ihm von dieser Seite nichts zu wünschen
übrig. Er hatte ihre Freundschaft, nun wünschte er
auch ihre Zärtlichkeit zu haben ‒ ‒ Jhre Zärtlichkeit!
‒ ‒ Ja, aber eine Zärtlichkeit, wie nur die Einbil-
dungskraft eines Agathons fähig ist, sich vorzustellen.
Kurz, da er anfieng zu merken, daß er sie liebe, so
wünschte er wieder geliebt zu werden. Allein er liebte
sie mit einer so uneigennüzigen, so geistigen, so be-
gierdenfreyen Liebe, als ob sie eine Sylphide gewesen

wäre;


[185/0207]
Fünftes Buch, fünftes Capitel.


wäre; und der kühnste Wunsch, den er zu wagen fähig
war, war nur, in derjenigen sympathetischen Verbin-
dung der Seelen mit ihr zu stehen, wovon ihm Psyche
die Erfahrung gegeben hatte. Wie angenehm (dacht
er) wie entzük ungsvoll, wie sehr über alles, was die
Sprache der Sterblichen ausdrüken kan, müste eine
solche Sympathie mit einer Danae seyn, da sie mit
Psyche schon so angenehm gewesen war! Zum Unglük
für unsern Platoniker war dieses ein Plan, wozu Da-
nae, welche dieses mal keine Sylphide spielen wollte,
sich nicht so gut anließ, als er es gewünscht hatte. Sie
fuhr immer fort sich in den Grenzen der Freundschaft zu
halten, und, die Wahrheit zu sagen, sie war entweder
nicht geistig genug, sich von dieser intellectualischen Liebe,
von der er ihr so viel schönes vorsagte, einen rechten
Begriff zu machen; oder sie fand es lächerlich, in ih-
rem Alter und mit ihrer Figur eine Rolle zu spielen, die,
nach ihrer Denkungsart, sich nur für eine Person fchikte,
die im Bade keine Besuche mehr annimmt; wenn sie gleich
allzu bescheiden war, ihm dieses mit Worten zu sagen,
so fand sie doch Mittel genug, ihm ihre Gedanken über
diesen Punct auf eine vielleicht eben so nachdrükliche Art zu
erkennen zu geben. Gewisse kleine Nachläßigkeiten in
ihrem Puz, ein verrätherischer Zephir, oder ihr Sper-
ling, der indem sie neben Agathon auf einer Ruhe-
bank saß, mit muthwilligem Schnabel an dem Gewand
zerrte, das zu ihren Füssen herabfloß, schienen seiner
ätherischen Liebe zu spotten, und ihm Aufmunterungen
zu geben, die ein minder bezauberter Liebhaber nicht

nöthig


M 5
[186/0208]
Agathon.


nöthig gehabt hätte. Danae hatte Ursache mit der
Würkung dieser kleinen Kunstgriffe zufrieden zu seyn.
Agathon, welcher sich angewöhnt hatte, den Leib und
die Seele als zwey verschiedene Wesen zu betrachten,
und in dessen Augen Danae eine geraume Zeit nichts
anders, als (nach dem Ausdruk des Guidi) eine himm-
lische Schönheit in einem irdischen Schleyer gewesen
war, vermengte diese beyden Wesen je länger je mehr
in seiner Phantasie mit einander, und er konnte es desto
leichter, da in der That alle körperlichen Schönheiten
seiner Göttin so beseelt, und alle Schönheiten ihrer
Seele so lebhaft aus diesem reizenden Schleyer hervor-
schimmerten, daß es beynahe unmöglich war, sich eine
ohne die andre vorzustellen. Dieser Umstand brachte
zwar keine wesentliche Veränderung in seiner Art zu
lieben hervor; doch ist gewiß, daß er nicht wenig da-
zu beytrug, ihn unvermerkt in eine Verfassung zu se-
zen, welche die Absichten der schlauen Danae mehr zu
begünstigen als abzuschreken schien. O du, für den
wir aus großmüthiger Freundschaft uns die Mühe ge-
geben haben, dieses dir allein gewiedmete Capitel zu
schreiben, halte hier ein und frage dein Herz. Wenn du
eine Danae gefunden hast (armer Jüngling! welche Molly
Seagrim kan es nicht in deinen bezauberten Augen
seyn?) und du verstehest den Schluß dieses Capitels,
so kömmt unsre Warnung schon zu spät, und du bist
verlohren, fliehe, von dem Augenblik an, da du sie
gesehen; fliehe und ersteke den Wunsch sie wieder zu
sehen? Wenn du das nicht kanst; wenn du, nachdem

du


[187/0209]
Fünftes Buch, sechstes Capitel.


du diese Warnung gelesen, nicht willst: so bist du kein
Agathon mehr, so bist du was wir andern alle sind;
thue was du willst, es ist nichts mehr an dir zu ver-
derben.

Sechstes Capitel.
Worinn der Geschichtschreiber sich einiger
Jndiscretion schuldig macht.
Die schöne Danae war sehr weit entfernt, gleichgül-
tig gegen die Vorzüge des Callias zu seyn, und es ko-
stete ihr würklich, so gesezt sie auch war, einige Mühe,
ihm zu verbergen, wie sehr sie von seiner Liebe ge-
rührt war, und wie gern sie sich dieselbe zu Nuz ge-
macht hätte. Allein aus einem Agathon einen Alci-
biades zu machen, das konnte nicht das Werk von
etlichen Tagen seyn, und um so viel weniger, da er
durch unmerkliche Schritte, und ohne, daß sie selbst
etwas dabey zu thun schien, zu einer so grossen Ver-
änderung gebracht werden mußte, wenn sie anders
dauerhaft seyn sollte. Die grosse Kunst war, unter
der Masque der Freundschaft seine Vegierden zu eben
der Zeit zu reizen, da sie selbige durch eine unaffec-
tirte Zurükhaltung abzuschreken schien. Allein auch
dieses war nicht genug; er mußte vorher die Macht zu
widerstehen verliehren; wenn der Augenblik einmal
gekommen seyn würde, da sie die ganze Gewalt ih-

rer


[188/0210]
Agathon.


rer Reizungen an ihm zu prüffen entschlossen war.
Eine zärtliche Weichlichkeit mußte sich vorher seiner
ganzen Seele bemeistern, und seine in Vergnügen schwim-
mende Sinnen mußten von einer süssen Unruhe und
wollüstigen Sehnsucht eingenommen werden, ehe sie es
wagen wollte, einen Versuch zu machen, der, wenn
er zu früh gemacht worden wäre, gar leicht ihren
ganzen Plau hätte vereiteln können. Zum Unglük für
unsern Helden ersparte ihr seine magische Einbildungs-
kraft die Helfte der Mühe, welche sie aus einem Ueber-
maß von Freundschaft anwenden wollte, ihm die Ver-
wandlung, die mit ihm vorgehen sollte, zu verber-
gen. Ein Lächeln seiner Göttin war genug, ihn in
Vergnügen zu zerschmelzen; ihre Blike schienen einen
überirdischen Glanz über alles auszugiessen, und ihr
Athem der ganzen Natur den Geist der Liebe einzu-
hauchen: Was müßte denn aus ihm werden, da sie
zu Vollendung ihres Sieges alles anwendete, was auch
den unempfindlichsten unter allen Menschen zu ihren
Füssen hätte legen können? Agathon wußte noch nicht,
daß sie die Laute spielte, und in der Musik eine
eben so grosse Virtuosin als in der Tanzkunst war. Die
Feste und Lustbarkeiten, in deren Erfindung er uner-
schöpflich war, um ihr den ländlichen Aufenthalt ange-
nehmer zu machen, gaben ihr Anlaß, ihn durch Ent-
dekung dieser neuen Reizungen in Erstaunung zu sezen.
Es ist billig, sagte sie zu ihm, daß ich deine Bemühun-
gen, mir Vergnügen zu machen, durch eine Erfindung
von meiner Art erwiedre. Diesen Abend will ich dir

den


[189/0211]
Fünftes Buch, sechstes Capitel.


den Wettstreit der Sirenen und der Musen geben, ein
Stük des berühmten Damons, das ich noch aus Aspa-
siens Zeiten übrig habe, und das von den Kennern für
das Meisterstük der Tonkunst erklärt wurde. Die An-
stalten sind schon dazu gemacht, und du allein sollst
der Zuhörer und Richter dieses Wettgesangs seyn. Nie-
mals hatte den Agathon eine Zeit länger gedaucht, als
die wenigen Stunden, die er in Erwartung dieses ver-
sprochenen Vergnügens zubrachte. Danae hatte ihn ver-
lassen, um durch ein erfrischendes Bad ihrer Schönheit
einen neuen Glanz zu geben, indessen daß er die ver-
schwindenden Stralen der untergehenden Sonne einen
nach dem andern zu zählen schien. Endlich kam die
angesezte Stunde. Der schönste Tag hatte der anmu-
thigsten Nacht Plaz gemacht, und eine süsse Dämme-
rung hatte schon die ganze schlummernde Ratur einge-
schleyert; als plözlich ein neuer zauberischer Tag, den
eine unendliche Menge künstlich verstekter Lampen ver-
ursachte, den reizenden Schauplaz sichtbar machte,
welchen die Fee dieses Orts zu diesem Lustspiel hatte
zubereiten lassen. Eine mit Lorberbäumen beschattete
Anhöhe erhob sich aus einem spiegelhellen See, der
mit Marmor gepflastert, und ringsum mit Myrten und
Rosenheken eingefaßt war. Kleine Quellen schlängel-
ten den Lorberhayn herab, und rieselten mit sanftem
Murmeln oder lächelndem Klatschen in den See, an
dessen Ufer hier und da kleine Grotten, mit Corallenmu-
scheln und andern Seegewächsen ausgeschmükt hervor-
ragten, und die Wohnung der Nymphen dieses Wassers

zu


[190/0212]
Agathon.


zu seyn schienen. Ein kleiner Nachen in Gestalt einer
Perlenmuschel, der von einem marmornen Triton
emporgehalten wurde, stuhnd der Anhöhe gegen über
am Ufer, und war der Siz, auf welchem Agathon
als Richter den Wettgesaug hören sollte.

Siebentes Capitel.
Magische Kraft der Musik.
Agathon hatte seinen Plaz kaum eingenommen, als
man in dem Wasser ein wühlendes Plätschern, und aus
der Ferne, wie es ließ, eine sanft zerflossene Har-
monie hörte, ohne jemand zu sehen, von dem sie
herkäme. Unser Liebhaber, den dieser Anfang in ein
stilles Entzüken sezte, wurde, ungeachtet er zu diesem
Spiele vorbereitet war, zu glauben versucht, daß er
die Harmonie der Sphären höre, von deren Würklich-
keit ihn die Pythagorischen Weisen beredet hatten;
allein, während daß sie immer näher kam und deut-
licher wurde, sah er zu gleicher Zeit die Musen aus
dem kleinen Lorberwäldchen und die Sirenen aus ih-
ren Grotten hervorkommen. Danae hatte die jüng-
sten und schönsten aus ihren Aufwärterinnen ausgelesen,
diese Meernymphen vorzustellen, die, nur von einem
wallenden Streif von him melblauem Byssus umflattert,
mit Cithern und Flöten in der Hand sich über die Wel-
len erhuben, und mit jugendlichem Stolz untadeliche
Schönheiten vor den Augen ihrer eifersüchtigen Gespie-

len


[191/0213]
Fünftes Buch, siedentes Capitel.


len entdekten. Allein kleine Tritonen, bliesen, um sie her
schwimmend, aus krummen Hörnern, und nekten sie
durch muthwillige Spiele; indeß daß Danae mitten un-
ter den Musen, an den Rand der kleinen Halbinsel
herabstieg, und, wie Venus unter den Gratien, oder
Diana unter ihren Nymphen hervorglänzend, dem
Auge keine Freyheit ließ, auf einem andern Gegen-
stande zu verweilen. Ein langes schneeweisses Gewand
floß, unter dem halbentblößten Busen mit einem gold-
nen Gürtel umfaßt, in kleinen wallenden Falten zu ih-
ren Füssen herab; ein Kranz von Rosen wand sich um
ihre Loken, wovon ein Theil in kunstloser Anmuth um
ihren Naken schwebte; ihr rechter Arm, auf dessen
Weisse die Homerische Juno eifersüchtig hätte seyn dür-
fen, umfaßte eine Laute von Elfenbein. Die übrigen
Musen, mit verschiednen Sayteninstrumenten versehen,
lagerten sich zu ihren Füssen; sie allein blieb in einer
unnachahmlich reizenden Stellung stehen, und hörte
lächelnd der Aufforderung zu, welche die übermüthigen
Syrenen ihr entgegensangen. Man muß ohne Zweifel
gestehen, daß das Gemählde, welches sich in diesem Au-
genblik unserm Helden darstellte, nicht sehr geschikt
war, weder sein Herz noch seine Sinnen in Ruhe zu
lassen; allein die Absicht der Danae war nur, ihn durch
die Augen zu den Vergnügungen eines andern Sinnes
vorzubereiten, und ihr Stolz verlangte keinen geringern
Triumph, als ein so reizendes Gemählde durch die
Zaubergewalt ihrer Stimme und ihrer Sayten in seiner
Seele auszulöschen. Sie schmeichelte sich nicht zu viel.

Die


[192/0214]
Agathon.


Die Sirenen hörten auf zu singen, und die Musen ant-
worteten ihrer Ausforderung durch eine Symphonie,
welche auszudruken schien, wie gewiß sie sich des Sieges
hielten. Nach und nach verlohr sich die Munterkeit,
die in dieser Symphonie herrschte; ein feyerlicher Ernst
nahm ihren Plaz ein, das Getön wurde immer einför-
miger, bis es nach und nach in ein dunkles gedämpf-
tes Murmeln und zulezt in eine gänzliche Stille er-
starb. Ein allgemeines Erwarten schien dem Erfolg
dieser vorbereitenden Stille entgegen zu horchen, als
es auf einmal durch eine liebliche Harmonie unterbro-
chen wurde, welche die geflügelten und seelenvollen Fin-
ger der schönen Danae aus ihrer Laute lokten. Eine
Stimme, welche fähig schien, die Seelen ihren Leibern
zu entführen, und Todte wieder zu beseelen (wenn
wir einen Ausdruk des Liebhabers der schönen Laura
entlehnen dürfen) eine so bezaubernde Stimme beseelte
diese reizende Anrede. Der Jnnhalt des Wettgesangs
war über den Vorzug der Liebe, die sich auf die Em-
pfindung, oder derjenigen, die sich auf die blosse Be-
gierde gründet. Nichts könnte rührender seyn, als
das Gemählde, welches Danae von der ersten Art
der Liebe machte; in solchen Tönen, dacht Agathon,
ganz gewiß in keinen andern, drüken dle Unsterblichen
einander aus, was sie empfinden; nur eine solche Spra-
che ist der Götter würdig. Die ganze Zeit da dieser
Gesang dauerte, däuchte ihn ein Augenblik, und er
wurde ganz unwillig, als Danae auf einmal auf-
hörte, und eine der Sirenen, von den Flöten ihrer

Schwe-


[193/0215]
Fünftes Buch, siebentes Capitel.


Schwestern begleitet, kühn genug war, es mit seiner Göt-
tin aufzuuehmen. Allein er wurde bald gezwungen an-
ders Sinnes zu werden, als er sie hörte; alle seine
Vorurtheile für die Muse konnten ihn nicht verhindern,
sich selbst zu gestehen, daß eine fast unwiderstehliche Verfüh-
rung in ihren Tönen athmete. Jhre Stimme, die an
Weichheit und Biegsamkeit nicht übertroffen werden
konnte, schien alle Grade der Entzükungen auszudrü-
ken, deren die sinnliche Liebe fähig ist; und das weiche
Getön der Flöten erhöhte die Lebhaftigkeit dieses Aus-
druks auf einen Grad, der kaum einen Unterschied zwi-
chen der Nachahmung und der Wahrheit übrig ließ.
Wenn die Sirenen, bey denen der kluge Ulysses vorbey-
fahren mußte, so gesungen haben, (dachte Agathon)
so hatte er wohl Ursache, sich an Händen und Füssen an
den Mastbaum binden zu lassen. Kaum hatten die Si-
renen diesen Gesang geendiget, so erhub sich ein frolo-
kendes Klatschen aus dem Wasser, und die kleinen Tri-
tonen stiessen in ihre Hörner, den Sieg anzudeuten,
den sie über die Musen erhalten zu haben glaubten.
Allein diese hatten den Muth nicht verlohren: Sie er-
munterten sich bald wieder, und fiengen eine Sympho-
nie an, wovon der Anfang eine spottende Nachah-
mung des Gesanges der Sirenen zu seyn schien. Nach
einer Weile wechselten sie die Tonart und den Rhyt-
mus, und siengen ein Andante an, welches in weni-
gen Tagen nicht die mindeste Spur von den Eindrüken
übrig ließ, die der Syrenen Gesang auf das Gemüthe
der Hörenden gemacht haben konnte. Eine süsse Schwer-

muth


[Agath. I. Th.] N
[194/0216]
Agathon.


muth bemächtigte sich Agathons; er sank in ein ange-
nehmes Staunen, und freywillige Seufzer entflohen
seiner Brust, und wollüstige Thränen rollten über
seine Wangen herab. Mitten aus dieser rührenden
Harmonie erhob sich der Gesang der schönen Danae,
welche durch die eifersüchtigen Bestrebungen ihrer Ne-
benbuhlerin aufgefordert war, die ganze Vollkommen-
heit ihrer Stimme, und alle Zauberkräfte der Kunst
anzuwenden, um den Sieg gänzlich auf die Seite der
Musen zu entscheiden. Jhr Gesang schilderte die rüh-
renden Schmerzen einer wahren Liebe, die in ihrem
Schmerzen selbst ein melancholisches Vergnügen findet;
ihre standhafte Treue und die Belohnung, die sie zu-
lezt von der zärtlichsten Gegenliebe erhält. Die Art
wie sie dieses ausführte, oder vielmehr die Eindrüke,
die sie dadurch auf ihren Liebhaber machte, übertraf-
fen alles was man sich davon vorstellen kan. Sein
ganzes Wesen war Ohr, und seine ganze Seele zer-
floß in die Empfindungen, die in ihrem Gesauge herr-
scheten. Er war nicht so weit entfernt, daß Danae
nicht bemerkt hätte, wie sehr er ausser sich selbst war,
und wie viel Mühe er hatte, um sich zu halten, aus
seinem Siz sich in das Wasser herabzustürzen, zu ihr
hinüber zu schwimmen, und seine in Entzükung und
Liebe zerschmolzene Seele zu ihren Füssen auszuhau-
chen. Sie wurde durch diesen Anblik selbst so gerührt,
daß sie genöthiget war, die Augen von ihm abzuwen-
den, um ihren Gesang vollenden zu können: Allein
sie beschloß bey sich selbst, die Belohnung nicht länger

auf-


[195/0217]
Fünftes Buch, achtes Capitel.


aufzuschieben, welche sie einer so vollkommenen Liebe
schuldig zu seyn glaubte. Endlich endigte sich ihr Lied;
die begleitende Symphonie hörte auf; die beschämten
Sirenen flohen in ihre Grotten; die Musen verschwan-
den; und der staunende Agathon blieb in trauriger Ent-
zükung allein.

Achtes Capitel.
Eine Abschweiffung, wodurch der Leser zum
Folgenden vorbereitet wird.
Wir können die Verlegenheit nicht verbergen, in
welche wir uns durch die Umstände gesezt sinden, wo-
rinn wir unsern Helden zu Ende des vorigen Capitels
verlassen haben. Sie drohen dem erhabnen Charakter,
den er bißher mit einer so rühmlichen Standhaftigkeit
behauptet, und wodurch er sich zweifelsohne in eine
nicht gemeine Hochachtung bey unsern Lesern gesezt hat,
einen Abfall, der denenjenigen, welche von einem Hel-
den eine vollkommene Tugend fordern, eben so anstös-
sig seyn wird, als ob sie, nach allem was bereits mit
ihm vorgegangen, natürlicher Weise etwas bessers hät-
ten erwarten können.

Wie groß ist in diesem Stüke der Bortheil eines
Romanendichters vor demjenigen, welcher sich anhei-
schig gemacht hat, ohne Vorurtheil oder Partheylichkeit,

mit


N 2
[196/0218]
Agathon.


mit Verläugnung des Ruhms, den er vielleicht durch
Verschönerung seiner Charakter, und durch Erhebung
des Natürlichen ins Wunderbare sich hätte erwerben
können, der Natur und Wahrheit in gewissenhaster
Aufrichtigkeit durchaus getreu zu bleiben! Wenn jener
die ganze grenzenlose Welt des Möglichen zu freyem Ge-
brauch vor sich ausgebreitet sieht; wenn seine Dichtun-
gen durch den mächtigen Reiz des Erhabnen und Er-
staunlichen schon sicher genug sind, unsre Einbildungs-
kraft und unsre Eitelkeit auf seine Seite zu bringen; wenn
schon der kleinste Schein von Uebereinstimmung mit der
Natur hinlänglich ist, die Freunde des Wunderbaren,
welche immer die grösseste Zahl ausmachen, von ihrer
Möglichkeit zu überzeugen; ja, wenn er volle Freyheit
hat, die Natur selbst umzuschaffen, und, als ein an-
drer Prometheus, den geschmeidigen Thon, aus wel-
chem er seine Halbgötter und Halbgöttinnen bildet, zu
gestalten wie es ihm beliebt, oder wie es die Absicht, die
er auf uns haben mag, erheischet: So sieht sich hingegen
der arme Geschichtschreiber genöthiget, auf einem engen
Pfade, Schritt vor Schritt in die Fußstapfen der vor
ihm hergehenden Wahrheit einzutreten, jeden Gegen-
stand so groß oder so klein, so schön oder so häßlich,
wie er ihn würklich sindet, abzumahlen; die Würkun-
gen so anzugeben, wie sie vermöge der unveränderli-
chen Geseze der Natur aus ihren Ursachen herfliessen;
und wenn er seiner Pflicht ein völliges Genügen gethan
hat, sich gefallen zu lassen, daß man seinen Helden
am Ende um wenig oder nichts schäzbarer sindet, als

der


[197/0219]
Fünftes Buch, achtes Capitel.


der schlechteste unter seinen Lesern sich ohngefehr selbst
zu schäzen pflegt.

Vielleicht ist kein unfehlbarers Mittel mit dem we-
nigsten Aufwand von Genie, Wissenschaft und Erfahren-
heit ein gepriesener Schriftsteller zu werden, als wenn
man sich damit abgiebt, Menschen (denn Menschen
sollen es doch seyn) ohne Leidenschaften, ohne Schwach-
heit, ohne allen Mangel und Gebrechen, durch etliche
Bände voll wunderreicher Abentheure, in der einförmig-
sten Gleichheit mit sich selbst, herumzuführen. Eh ihr
es euch verseht, ist ein Buch fertig, das durch den er-
baulichen Ton eiuer strengen Sittenlehre, durch blen-
dende Sentenzen, durch Charaktere und Handlungen,
die eben so viele Muster sind, den Beyfall aller der
gutherzigen Leute überraschet, welche jedes Buch, das die
Tugend an_reif_, vortreflich finden. Und was für einen
Beyfall kan sich ein solches Werk erst alsdenn verspre-
chen, wenn der Verfasser die Kunst oder die natürliche
Gabe besizt, seine Schreibart auf den Ton der Begei-
sterung zu stimmen, und, verliebt in die schönen Geschöpfe
seiner erhizten Einbildungskraft, die Meynung von sich
zu erweken, daß ers in die Tugend selber sey. Umsonst
mag dann ein verdächtiger Kunstrichter sich heiser
schreyen, daß ein solches Werk eben so wenig für die
Talente seines Urhebers beweise, als es der Welt Nu-
zen schaffe; umsonst mag er vorstellen, wie leicht es sey,
die Definitionen eines Auszugs der Sittenlehre in Per-
sonen, und die Maximen des Epictets in Handlungen

zu


N 3
[198/0220]
Agathon.


zu verwandeln; umsonst mag er beweisen, daß die
unfruchtbare Bewunderung einer schimärischen Voll-
kommenheit, welche man nachzuahmen eben so we-
nig wahren Vorsaz als Vermögen hat, das äusserste
sey, was diese wakere Leute von ihren hochfliegenden
Bemühungen zum Besten einer ungelehrigen Welt er-
warten können: Der weisere Tadler heißt ihnen ein
Zoilus, und hat von Glük zu sagen, wenn das Urtheil
das er von einem so moralischen Werke des Wizes
fällt, nicht auf seinen eignen sittlichen Charakter zu-
rükprallt, und die gesundere Beschaffenheit seines Ge-
hirns nicht zu einem Beweise seines schlimmen Her-
zens gemacht wird. Und wie sollte es auch anders
seyn können? Unsre Eitelkeit ist zusehr dabey interes-
stert, als daß wir uns derjenigen nicht annehmen soll-
ten, welche unsre Natur, wiewohl eignen Ge-
walts, zu einer so grossen Hoheit und Würdigkeit er-
halten. Es schmeichelt unserm Stolze, der sich un-
gern durch so viele Zeichen von Vorzügen des Stands,
des Ansehens, der Macht und des äusserlichen Glanzes
unter andre erniedriget sieht, die Mittel (wenigstens
so lange das angenehme Blendwerk daurt) in seiner
Gewalt zu sehen, sich über die Gegenstände seines
Neides hinauf schwingen, und sie tief im Staube un-
ter sich zurüklassen zu können. Und wenn gleich die
unverheelbare Schwäche unsrer Natur uns auf der ei-
nen Seite, zu grossem Voriheil unsrer Trägheit, von
der Ausübung heroischer Tugenden loszählt; so ergözt
sich doch inzwischen unsre Eigenliebe an dem süssen

Wahne,


[199/0221]
Fünftes Buch, achtes Capitel.


Wahne, daß wir eben so wunderthätige Helden gewe-
sen seyn würden, wenn uns das Schiksal an ihren
Plaz gesezt hätte.

Wir müssen uns gefallen lassen, wie diese gewag-
ten Gedanken, so natürlich und wahr sie uns scheinen,
von den verschiednen Classen unsrer Leser aufgenommen
werden mögen: Und wenn wir auch gleich Gefahr
lauffen sollten, uns ungünstige Vorurtheile zuzuziehen;
so können wir doch nicht umhin, diese angefangene Be-
trachtung um so mehr fortzusezen, je grösser die Be-
ziehung ist, welche sie auf den ganzen Jnnhalt der vor-
liegenden Geschichte hat.

Unter allen den übernatürlichen Charaktern, welche
die mehrbelobten romanhaften Sittenlehrer in einen ge-
wissen Schwung von Hochachtung gebracht haben, sind
sie mit keinem glüklicher gewesen, als mit dem Helden-
denthum in der Großmuth, in der Tapferkeit und in der
verliebten Treue. Daher finden wir die Liebensgeschich-
ten, Ritterbücher und Romanen, von den Zeiten des
guten Bischofs Heliodorus biß zu den unsrigen, sowol
von Freunden, die einander alles, sogar die Forde-
rungen ihrer stärksten Leidenschaften, und das angele-
genste Jnteresse ihres Herzens aufopfern; von Rittern,
welche immer bereit sind, der ersten Jnfantin, die ih-
nen begegnet, zu gefallen, sich mit allen Riesen und
Ungeheuern der Welt herumzuhauen; und (biß Cre-
billon eine bequemere Mode unter unsre Nachbarn jen-

seits


N 4
[200/0222]
Agathon.


seits des Rheins aufgebracht hat) beynahe von lauter
Liebhabern, welche nichts angelegners haben, als in
der Welt herumzuziehen, um die Nahmen ihrer Gelieb-
ten in die Bäume zu schneiden, ohne daß die reizen-
desten Versuchungen, denen sie von Zeit zu Zeit aus-
gesezt sind, vermögend wären, ihre Treue nur einen
Augenblik zu erschüttern. Man müste wohl sehr ein-
genommen seyn, wenn man nicht sehen sollte, war-
um diese vermeynten Heldentugenden in eine so grosse
Hochachtung gekommen sind. Von je her haben die
Schönen sich berechtiget gehalten, eine Liebe, welche
ihnen alles aufopfert, und eine Beständlgkeit, die ge-
gen alle andre Reizungen unempfindlich ist, zu erwar-
ten. Sie gleichen in diesem Stüke den grossen Herren,
welche verlangen, daß unserm Eifer nichts unmöglich
seyn solle, und die sich sehr wenig darum bekümmern,
ob uns dasjenige, was sie von uns fordern, gelegen,
oder ob es überhaupt recht und billig sey, oder nicht.
Eben so ist es für unsre Beherrscherinnen schon ge-
nug, daß der Vortheil ihrer Eitelkeit und ihrer übri-
gen Leidenschaften sich bey diesen vorgeblichen Tugen-
den am besten besindet, um einen Artabanus oder einen
Grafen von Comminges zu einem grössern Mann in
ihren Augen zu machen, als alle Helden des Plutarchs
zusammengenommen. Und ist die unedle Eigennüzig-
keit oder der feige Kleinmuth, womit wir (zumal bey
jenen Völkern, wo der Tod aus sittlichen Ursachen
mehr als natürlich ist, gefürchtet wird) den größesten
Theil der bürgerlichen Gesellschaft angestekt sehen,

viel-


[201/0223]
Fünftes Buch, achtes Capitel.


vielleicht weniger intereßirt, eine sich selbst ganz ver-
gessende Großmuth und eine Tapferkeit, die von nichts
erzittert, zu vergöttern? Je vollkommener andre sind,
desto weniger haben wir nöthig es zu seyn; und je hö-
her sie ihre Tugend treiben, desto weniger haben wir
bey unsern Lastern zu besorgen.

Der Himmel verhüte, daß unsre Absicht jemals
sey, in schönen Seelen diese liebenswürdige Schwär-
merey für die Tugend abzuschreken, welche ihnen so na-
türlich und öfters die Quelle der lobenswürdigsten Hand-
lungen ist. Alles was wir mit diesen Bemerkungen ab-
zielen, ist allein, daß die romanhaften Helden, von
denen die Rede ist, noch weniger in dem Bezirke der
Natur zu suchen seyen als die geflügelten Löwen und
die Fische mit Mädchenleibern; daß es moralische Gro-
tesken seyen, welche eine müßige Einbildungskraft aus-
brütet, und ein verdorbner moralischer Sinn, nach Art
gewisser Jndianer, destomehr vergöttert, je weiter ihre
verhältnißwürdige Mißgestalt von der menschlichen Na-
tur sich entfernet, welche doch, mit allen ihren Män-
geln, das beste, liebenswürdigste und vollkommenste
Wesen ist, das wir würklich kennen — und daß
also der Held unsrer Geschichte, durch die Verände-
rungen und Schwachheiten, denen wir ihn unterworfen
sehen, zwar allerdings, wir gestehen es, weniger ein
Held, aber destomehr ein Mensch, und also desto ge-
schikter sey, uns durch seine Erfahrungen, und selbst
durch seine Fehler zu belehren.

Wir

N 5
[202/0224]
Agathon.


Wir können indeß nicht bergen, daß wir aus ver-
schiednen Gründen in Versuchung gerathen sind, der
historischen Wahrheit dieses einzige mal Gewalt anzu-
thun, und unsern Agathon, wenn es auch durch ir-
gend einen Deum ex Machina hätte geschehen müssen,
so unversehrt aus der Gefahr, worinn er sich würk-
lich befindet, herauszuwikeln, als es für die Ehre des
Platonismus, die er bisher so schön behauptet hat,
allerdings zu wünschen gewesen wäre. Allein da wir in
Erwägung zogen, daß diese einzige poetische Freyheit
uns nöthigen würde, in der Folge seiner Begebenhei-
ten so viele andre Verändtrungen vorzunehmen, daß die
Geschichte Agathons würklich die Natur einer Geschichte
verlohren hätte, und zur Legende irgend eines morali-
schen Don Esplandians geworden wäre: So haben
wir uns aufgemuntert, über alle die ekeln Bedenklich-
lichkeiten hinauszugehen, die uns anfänglich stuzen ge-
macht hatten, und uns zu überreden, daß der Nuzen,
den unsre verständigen Leser sogar von den Schwach-
heiten unsers Helden in der Folge zu ziehen Gelegenheit
bekommen könnten, ungleich grösser seyn dürfte, als der
zweydeutige Vortheil, den die Tugend dadurch erhalten
hätte, wenn wir, durch eine unwahrscheinlichere Dich-
tung als man im ganzen Orlando unsers Freunds Ariost
finden wird, die schöne Danae in die Nothwendigkeit
gesezt hätten, in der Stille von ihm zu denken, was
die berühmte Phryne bey einer gewissen Gelegenheit von
dem weisen Xenoerates öffentlich gesagt haben soll.

So

[203/0225]
Fünftes Buch, achtes Capitel.


So wisset dann, schöne Leserinnen, (und hütet euch,
stolz auf diesen Sieg eurer Zaubermacht zu seyn,)
daß Agathon, nachdem er eine ziemliche Weile in
einem Gemüthszustand, dessen Abschilderung den Pinsel
eines Thomsons oder Geßners erfoderte, allein zurük-
geblieben war, wir wissen nicht ob aus eigner Be-
wegung oder durch den geheimen Antrieb irgend eines
antiplatonischen Genius den Weg gegen einen Pavillion
genommen, der auf der Morgensette des Gartens in
einem kleinen Hayn von Citronen-Granaten-und Myr-
thenbäumen auf jonischen Säulen von Jaspis ruhte;
daß er, weil er ihn erleuchtet gefunden, hinein-
gegangen, und nachdem er einen Saal, dessen herr-
liche Auszierung ihn nicht einen Augenblik aufhalten
konnte, und zwey oder drey kleinere Zimmer durchgeei-
let, in einem Cabinet, welches für die Ruhe der Lie-
besgöttin bestimmt schien, die schöne Danae auf einem
Sofa von nelkenfarbem Atlas schlafend angetroffen; daß
er, nachdem er sie eine lange Zeit in unbeweglicher Entzü-
kung und mit einer Zärtlichkeit, deren innerliches Ge-
fühl alle körperliche Wollust an Süßigkeit übertrift, be-
trachtet hatte, endlich

— — von der Gewalt der allmächtigen Lie-
be bezwungen,

sich nicht länger zu enthalten vermocht, zu ihren Füssen
kniend, eine von ihren nachläßig ausgestrekten schönen
Händen mit einer Jnbrunst, wovon wenige Liebhaber

sich


[204/0226]
Agathon.


sich eine Vorstellung zu machen jemals verliebt genug
gewesen sind, zu küssen, ohne daß sie daran erwacht
wäre; daß er hierauf noch weniger als zuvor sich
entschliessen können, so unbemerkt als er gekommen,
sich wieder hinwegzuschleichen; und kurz, daß die kleine
Psyche, die Tänzerin, welche seit der Pantomime, man
weiß nicht warum, gar nicht seine Freundin war,
mit ihren Augen gesehen haben wollte, daß er eine
zimliche Weile nach Anbruch des Tages, allein, und
mit einer Mine, aus welcher sich sehr vieles habe schlies-
sen lassen, aus dem Pavillion hinter die Myrthenheken
sich weggestohlen habe.

Neuntes Capitel.
Nachrichten zu Verhütung eines besorgli-
chen Mißverstandes.
Die Tugend (pflegt man dem Horaz nachzusagen) ist
die Mittelstrasse zwischen zween Abwegen, welche beyde
gleich sorgfältig zu vermeiden sind. Es ist ohne Zwei-
fel wol gethan, wenn ein Schriftsteller, der sich einen
wichtigern Zwek als die blosse Ergözung seiner Leser
vorgesezt hat, bey gewissen Anläsen, anstatt des zaum-
losen Muthwillens vieler von den neuern Franzosen,
lieber die bescheidne Zurükhaltung des jungfräulichen
Virgils nachahmet, welcher bey einer Gelegenheit, wo

die


[205/0227]
Fünftes Buch, neuntes Capitel.


die Angola’s und Versorand’s alle ihre Mahlerkunst ver-
schwendet, und sonst nichts besorget hätten, als daß
sie nicht lebhaft und deutlich genug seyn möchten, sich
begnügt uns zu sagen:

„Daß Dido und der Held in Eine Höle kamen.„
Allein wenn diese Zurükhaltung so weit gienge, daß
die Dunkelheit, welche man über einen schlüpfrigen
Gegenstand ausbreitete, zu Mißverstand und Jrrium
Anlaß geben könnte: So würde sie, däucht uns, in
eine falsche Schaam ausarten; und in solchen Fällen
scheint uns rathsamer zu seyn, den Vorhang ein we-
nig wegzuziehen, als aus übertriebener Bedenklichkeit
Gefahr zu lauffen, vielleicht die Unschuld selbst unge-
gründeten Vermuthungen auszusezen. So ärgerlich
also gewissen Leserinnen, deren strenge Tugend bey dem
blossen Nahmen der Liebe Dampf und Flammen speyt,
der Anblik eines schönen Jünglings zu den Füssen einer
selbst im Schlummer lauter Liebe und Wollust athmen-
den Danae billig seyn mag; so können wir doch nicht
vorbeygehen, uns noch etliche Augenblike bey diesem an-
stößigen Gegenstande aufzuhalten. Man ist so geneigt,
in solchen Fällen der Einbildungskraft den Zügel schies-
sen zu lassen, daß wir uns lächerlich machen würden,
wenn wir behaupten wollten, daß unser Held die ganze
Zeit, die er (nach dem Vorgeben der kleinen Tänze-
rin) in dem Pavillion zugebracht haben soll, sich im-
mer in der ehrfurchtsvollen Stellung gehalten habe,
worinn man ihn zu Ende des vorigen Capitels gesehen

hat.


[206/0228]
Agathon.


hat. Wir müssen vielmehr besorgen, daß Leute, wel-
che nichts dafür können, daß sie keine Agathons sind,
vielleicht so weit gehen möchten, ihn im Verdacht zu
haben, daß er sich den tiefen Schlaf, worinn Danae
zu liegen schien, auf eine Art zu Nuze gemacht haben
könnte, welche sich ordentlicher Weise nur für einen
Faunen schikt, und welche unser Freund Johann Ja-
cob Rousseau selbst nicht schlechterdings gebilliget hätte,
so scharfsinnig er auch (in einer Stelle seines Schrei-
bens an Herrn Dalembert) dasjenige zu rechtferti-
gen weißt, was er „eine stillschweigende Einwilligung
abnöthigen„ nennet. Um nun unsern Agathon gegen
alle solche unverschuldete Muthmassungen sicher zu stel-
len, müssen wir zur Steuer der Wahrheit melden, daß
selbst die reizende Lage der schönen Schläferin, und die
günstige Leichtigkeit ihres Anzugs, welche ihn einzula-
den schien, seinen Augen alles zu erlauben, seine Be-
scheidenheit schwerlich überrascht haben würden, wenn
es ihm möglich gewesen wäre, der zauberischen Gewalt
der Empfindung, in welche alle Kräfte seines Wesens
zerflossen schienen, Widerstand zu thun. Wir wagen
nicht zuviel, wenn wir einen solchen Widerstand in
seinen Umständen für unmöglich erklären, nachdem er
einem Agathon unmöglich gewesen ist. Er überließ also
endlich seine Seele der vollkommensten Wonne ihres edel-
sten Sinnes, dem Anschauen einer Schönheit, welche
selbst seine idealische Einbildungskraft weit hinter sich
zurüke ließ; und (was nur diejenigen begreiffen wer-
den, welche die wahre Liebe kennen,) dieses Anschauen

erfüllte


[207/0229]
Fünftes Buch, neuntes Capitel.


erfüllte sein Herz mit einer so reinen, vollkommnen,
unbeschreiblichen Befriedigung, daß er alle Wünsche,
alle Ahnungen einer noch grössern Glükseligkeit darüber
vergessen zu haben schien. Vermuthlich (denn gewiß
können wir hierüber nichts entscheiden) würde die Schön-
heit des Gegenstands allein, so ausserordentlich sie war,
diese sonderbare Würkung nicht gethan haben; allein
dieser Gegenstand war seine Geliebte, und dieser Um-
stand verstärkte die Bewundrung, womit auch die Kalt-
sinnigsten die Schönheit ansehen müssen, mit einer Em-
pfindung, welche noch kein Dichter zu beschreiben fä-
hig gewesen ist, so sehr sich auch vermuthen läßt, daß
sie den mehresten aus Erfahrung bekannt gewesen
seyn könne. Diese nahmenlose Empfiudung ist es al-
lein, was den wahren Liebhaber von einem Satyren un-
terscheidet, und was eine Art von sittlichen Grazien
sogar über dasjenige ausbreitet, was bey diesem nur
das Werk des Justinkts, oder eines animalischen Hun-
gers ist. Welcher Satyr würde in solchen Augenbli-
ken fähig gewesen seyn, wie Agathon zu handeln? —
Behutsam und mit der leichten Hand eines Sylphen
zog er das seidene Gewand, welches Amor verräthe-
risch aufgedekt hatte, wieder über die schöne Schla-
fende her, warf sich wieder zu den Füssen ihres Ruhe-
bettes, und begnügte sich, ihre nachläßig ausgestrekte
Hand, aber mit einer Zärtlichkeit, mit einer Entzü-
kung und Sehnsucht an seinen Mund zu drüken, daß
eine Bildsäule davon hätte erwekt werden mögen. Sie
muste also endlich erwachen. Und wie hätte sie auch

sich


[208/0230]
Agathon,


sich dessen länger erwehren können, da ihr bisheriger
Schlummer würklich nur erdichtet gewesen war? Sie
hatte aus einer Neugierigkeit, die in ihrer Verfassung
natürlich scheinen kan, sehen wollen, wie ein Agathon
bey einer so schlüpfrigen Gelegenheit sich betragen
würde; und dieser lezte Beweis einer vollkommnen
Liebe, welche, ungeachtet ihrer Erfahrenheit, alle An-
nehmlichkeiten der Neuheit für sie hatte, rührte sie so
sehr, daß sie, von einer ungewohnten und unwider-
stehlichen Empfindung überwunden, in einem An-
genblik, wo sie zum erstenmal zu lieben und geliebt zu
werden glaubte, nicht mehr Meisterin von ihren Be-
wegungen war. Sie schlug ihre schönen Augen auf,
Augen die in den wollüstigen Thränen der Liebe
schwammen, und dem entzükten Agathon sein ganzes
Glük auf eine unendlich vollkommnere Art entdekten,
als es das beredteste Liebesgeständnis hätte thun kön-
nen. O Callias! (rief sie endlich mit einem Ton der
Stimme, der alle Sayten seines Herzens widerhallen
machte, indem sie, ihre schönen Arme um ihn windend,
den Glükseligsten aller Liebhaber an ihren Busen drükte,)
— was für ein neues Wesen giebst du mir? Ge-
niesse, o! geniesse, du Liebenswürdigster unter den
Sterblichen, der ganzen unbegränzten Zärtlichkeit, die
du mir einflössest. Und hier, ohne den Leser unnöthi-
ger Weise damit aufzuhalten, was sie ferner sagte,
und was er antwortete, überlassen wir den Pinsel ei-
nem Correggio, und schleichen uns davon.

Aber

[209/0231]
Fünftes Buch, neuntes Capitel.


Aber wir fangen an, zu merken, wiewohl zu späte,
daß wir unsern Freund Agathon auf Unkosten seiner schö-
nen Freundin gerechtfertiget haben. Es ist leicht vor-
auszusehen, wie wenig Gnade sie vor dem ehrwürdi-
gen und glüklichen Theil unsrer Leserinnen finden wer-
de, welche sich bereden (und vermuthlich Ursache da-
zu haben) daß sie in ähnlichen Umständen sich ganz
anders als Danae betragen haben würden. Auch find
wir weit davon entfernt, diese allzuzärtliche Nymphe ent-
schuldigen zu wollen, so scheinbar auch immer die Liebe
ihre Vergehungen zu bemänteln weiß. Jndessen bitten
wir doch die vorbelobten Lukretien um Erlaubnis, die-
ses Capitel mit einer kleinen Nuzanwendung, auf die
sie sich vielleicht nicht gefaßt gemacht haben, schliessen
zu dürfen. Diese Damen (mit aller Ehrfurcht die wir
ihnen schuldig sind, sey es gesagt) würden sich sehr be-
trügen, wenn sie glaubten, daß wir die Schwachheiten
einer so liebenswürdigen Creatur, als die schöne Danae
ist, nur darum verrathen hätten, damit sie Gelegenheit
bekämen, ihre Eigenliebe daran zu kizeln. Wir sind
in der That nicht so sehr Neulinge in der Welt, daß
wir uns überreden lassen sollten, daß eine jede, welche
sich über das Betragen unsrer Danae ärgern wird, an
ihrer Stelle weiser gewesen wäre. Wir wissen sehr wohl,
daß nicht alles, was das Gepräge der Tugend führt,
würklich ächte und vollhaltige Tugend ist; und daß sechs-
zig Jahre, oder eine Figur, die einen Sylvansatyren
entwafnen könnte, kein oder sehr wenig Recht geben,
sich viel auf eine Tugend zu gut zu thun, welche vielleicht

nie-


[Agath. I. Th.] O
[210/0232]
Agathon.


niemand jemals versucht gewesen ist, auf die Probe zu
stellen. Wir zweifeln mit gutem Grunde sehr daran,
daß diejenigen, welche von einer Danae am unbarm-
herzigsten urtheilen, an ihrem Plaz einem viel weni-
ger gefährlichen Versucher als Agathon war, die
Augen auskrazen würden: Und wenn sie es auch thä-
ten, so würden wir vielleicht anstehen, ihrer Tugend
beyzumessen, was eben sowohl die mechanische Wür-
kung unreizbarer Sinnen, und eines unzärtlichen Her-
zens, hätte gewesen seyn können. Unser Augenmerk ist
bloß auf euch gerichtet, ihr liebreizenden Geschöpfe,
denen die Natur die schönste ihrer Gaben, die Gabe
zu gefallen, geschenkt — ihr, welche sie bestimmt
hat, uns glüklich zu machen; aber, welche eine ein-
zige kleine Unvorsichtigkeit in Erfüllung dieser schönen
Bestimmung so leicht in Gefahr sezen kan, durch die
schäzbarste eurer Eigenschaften, durch das was die An-
lage zu jeder Tugend ist, durch die Zärtlichkeit eures
Herzens selbst, unglüklich zu werden: Euch allein
wünschten wir überreden zu können, wie gefährlich jene
Einbildung ist, womit euch das Bewußtseyn eurer Un-
schuld schmeichelt, daß es allezeit in eurer Macht stehe,
der Liebe und ihren Forderungen Grenzen zu sezen.
Möchten die Unsterblichen (wenn anders, wie wir
hoffen, die Unschuld und die Güte des Herzens himm-
lische Beschüzer hat,) möchten sie über die eurige wa-
chen! Möchten sie euch zu rechter Zeit warnen, euch
einer Zärtlichkeit nicht zu vertrauen, welche, bezaubert
von dem großmüthigen Vergnügen, den Gegenstand

ihrer


[211/0233]
Fünftes Buch, zehentes Capitel.


ihres Liebe glüklich zu machen, so leicht sich selbst ver-
gessen kan! Möchten sie endlich in jenen Augenbliken,
wo das Anschauen der Entzükungen, in die ihr zu se-
zen fähig seyd, eure Klugheit überraschen könnte, euch
in die Ohren flüstern: Daß selbst ein Agathon, weder
Verdienst noch Liebe genug hat, um werth zu seyn,
daß die Befriedigung seiner Wünsche euch die Ruhe
eures Herzens koste.

Zehentes Capitel.
Welches alle unsre verheyrathete Leser, wo-
fern sie nicht sehr glüklich oder vollkomm-
ne Stoiker sind, überschlagen
können.
Die schöne Danae war keine von denen, welche das,
was sie thun, nur zur Hälfte thun. Nachdem sie ein-
mal beschlossen hatte, ihren Freund glüklich zu machen,
so vollführte sie es auf eine Art, welche alles was er
bisher Vergnügen und Wonne genannt hatte, in Schat-
ten und Wolkenbilder verwandelte. Man erinnert sich
vermuthlich noch, daß eine Art von Vorwiz oder viel-
mehr ein launischer Einfall, die Macht ihrer Reizun-
gen an unserm Helden zu probieren, anfangs die einzige
Triebfeder der Anschläge war, welche sie auf sein Herz
gemacht hatte. Die persönliche Bekanntschaft belebte

dieses


O 2
[212/0234]
Agathon.


dieses Vorhaben durch den Geschmak, den sie an ihm
fand; und der tägliche Umgang, die Vorzüge Agathons,
und, was in den meister Fällen die Niderlage der weib-
lichen Tugend wo nicht allein verursacht, doch sehr be-
fördert, die anstekende Kraft, das Sympathetische der
verliebten Begeisterung, welcher der göttliche Plato
mit Recht die wunderthätigsten Kräfte zuschreibt; alles
dieses zusammen genommen, verwandelte zulezt diesen
Geschmak in Liebe, aber in die wahreste, zärtlichste und
heftigste, welche jemals gewesen ist. Unserm Helden
allein war die Ehre aufbehalten (wenn es eine war)
ihr eine Art von Liebe einzuflössen, worinn sie, unge-
achtet alles dessen, was uns von ihrer Geschichte schon
entdekt worden ist, noch so sehr ein Neuling war, als
es eine Vestalin in jeder Art von Liebe seyn soll. Kurz,
er, und er allein, war darzu gemacht, den Wider-
willen zu überwinden, den ihr die gemeinen Liebhaber,
die schönen Hyacinthe, diese tändelnden Geken, an de-
nen (um uns ihres eigenen Ausdruks zu bedienen) die
Hälfte ihrer Reizungen verlohren gieng; gegen alles
was die Mine der Liebe trug, einzuflössen angefangen
hatten.

Die meisten von derjenigen Classe der Naturkündi-
ger, welche mit dem Herrn von Büffon davorhalten,
daß das Physikalische der Liebe das beste davon sey, wer-
den ohne Bedenken eingestehen, daß der Besiz, oder (um
unsern Ausdruk genauer nach ihren Jdeen zu bestim-
men) der Genuß einer so schönen Frau als Danae

war,


[213/0235]
Fünftes Buch, zehentes Capitel.


war, an sich selbst betrachtet die vollkommensie Art von
Vergnügungen in sich schliesse, deren unsre Sinnen fä-
hig sind; eine Wahrheit, welche, ungeachtet einer Art
von stillschweigender Uebereinkunft, daß man sie nicht
laut gestehen wolle, von allen Völkern und zu allen
Zeiten so allgemein anerkannt worden ist, daß Car-
neades, Sextus, Cornelius Agrippa, und Bayle selbst
sich nicht getrauet haben, sie in Zweifel zu ziehen. Ob
wir nun gleich nicht Muth genug besizen, gegen einen
so ehrwürdigen Beweis als das einhellige Gefühl des
ganzen menschlichen Geschlechts abgiebt, öffentlich zu
behaupten, daß diejenigen Vergnügungen der Liebe,
welche der Seele eigen sind, den Vorzug vor jenen ha-
ben: So werden doch nicht wenige mit uns einstimmig
seyn, daß ein Liebhaber, der selbst eine Seele hat, im
Besiz der schönsten Statur von Fleisch und Blut, die
man nur immer finden kan, selbst jene von den neuern
Epicuräern so hoch gepriesene Wollust nur in einem sehr
unvollkommnen Grade erfahren würde; und daß diese
allein von der Empfindung des Herzens jenen wunder-
baren Reiz erhalte, welcher immer für unaussprech-
lich gehalten worden ist, biß Rousseau, der Stoiker,
sich herabgelassen, sie in dem fünf und vierzigsten der
Briefe der neuen Heloise, in einer Vollkommenheit zu
schildern, welche sehr deutlich beweißt, was für eine
begeisternde Kraft die blosse halberloschene Erinnerung
an die Erfahrungen seiner glüklichen Jugend über die
Seele des Helvetischen Epictets ausgeübt haben müsse.
Ohne Zweifel sind es Liebhaber von dieser Art, Saint

Preux


O 3
[214/0236]
Agathon.


Preux und Agathons, welchen es zukömmt, über die
berührte Streitfrage einen entscheidenden Ausspruch zu
thun; sie, welche durch die Feinheit und Lebhaftigkeit
ihres Gefühls eben so geschikt gemacht werden, von den
physicalischen, als durch die Zärtlichkeit ihres Herzens,
oder durch ihren innerlichen Sinn für das sittliche Schöne,
von den moralischen Vergnügungen der Liebe zu urthei-
len. Und wie wahr, wie natürlich werden nicht diese
jene Stelle finden, die den Verehrern der animalischen
Liebe unverständlicher ist als eine Hetruscische Aufschrift
den Gelehrten, — „O, entziehe mir immer diese be-
rauschenden Entzükungen, für die ich tausend Leben gäbe!
— Gieb mir nur das alles wieder was nicht sie,
aber tausendmal süsser ist als sie „ —

Die schöne Danae war so sinnreich, so unerschöpflich
in der Kunst (wenn man anders dasjenige so nennen
kan, was Natur und Liebe allein, und keine ohne die
andre geben kan) ihre Gunstbezeugungen zu vervielfäl-
tigen, den innerlichen Werth derselben durch die An-
nehmlichkeiten der Verzierung zu erhöhen, ihnen im-
mer die frische Blüthe der Neuheit zu erhalten, und
alles Eintönige, alles was die Bezauberung hätte auflö-
sen, und dem Ueberdruß den Zugang öfuen können,
klüglich zu entfernen; daß sie oder eine andre ihres glei-
chen den Herrn von Büffon selbst dahin gebracht hätte,
seine Gedanken von der Liebe zu ändern, welches viel-
leicht alle Marquisinnen von Paris zusammengenommen
nicht von ihm erhalten würden. Diese glükseligen Lie-

benden


[215/0237]
Fünftes Buch, zehentes Capitel.


benden, brauchten, um ihrer Empfindung nach, den
Göttern an Wonne gleich zu seyn, nichts als ihre
Liebe: Sie verschmähten izt alle diese Lustbarkeiten, an de-
nen sie vorher so viel Geschmak gefunden hatten; ihre
Liebe machte alle ihre Beschäftigungen und alle ihre Er-
gözungen aus: Sie empfanden nichts anders, sie
dachten an nichts anders, sie unterhielten sich mit nichts
anderm; und doch schienen sie sich immer zum erstenmal
zu sehen, zum erstenmal zu umarmen, zum erstenmal
einander zu sagen, daß sie sich liebten; und wenn sie
von einer Morgenröthe zur andern nichts anders ge-
than hatten, so beklagten sie sich doch über die Karg-
heit der Zeit, welche zu einem Leben, das sie zum
Besten ihrer Liebe unsterblich gewünscht hätten, ihnen
Augenblike für Tage anrechne. Welch ein Zustand,
wenn er dauern könnte! — ruft hier der griecht-
sche Autor aus.

Eilftes Capitel.
Eine bemerkenswürdige Würkung der Liebe,
oder von der Seelenmischung.
Ein alter Schriftsteller, den gewiß niemand beschul-
digen wird, daß er die Liebe zu metaphysisch behandelt
habe, und den wir nur zu nennen brauchen, um al-
len Verdacht dessen, was materielle Seelen für Plato-
nische Grillen erklären, von ihm zu entfernen; mit

einem


O 4
[216/0238]
Agathon.


einem Worte, Petronius, bedient sich irgendwo eines
Ausdruks, welcher ganz deutlich zu erkennen giebt, daß
er eine verliebte Vermischung der Seelen nicht nur für
möglich, sondern für einen solchen Umstand gehalten
habe, der die Geheimnisse der Liebesgöttin natürlicher
Weise zu begleiten pflege. Jam alligata mutuo ambitu
corpora animarum quoque mixturam fecerant, sagt
dieser Oberaufseher der Ergözlichkeiten des Kaysers
Nero; um vermuthlich eben dasselbe zu bezeichnen,
was er an einem andern Ort ungleich schöner also aus-
drükt:

Et transfudimus hinc & hinc labellis
Errantes animas —
Ob er selbst die ganze Stärke dieses Ausdruks einge-
sehen, oder ihm so viel Bedeutung beygelegt habe,
als wir; ist eine Frage, die uns (nach Gewohnheit
der meisten Ausleger) sehr wenig bekümmert. Genug,
daß wir diese Stellen einer Hypothese günstig finden,
ohne welche sich, unsrer Meynung nach, verschiedene
Phänomena der Liebe nicht wohl erklären lassen, und
vermöge welcher wir annehmen, daß bey wahren Lie-
benden, in gewissen Umständen, nicht (wie einer uns-
rer tugendhaftesten Dichter meynt) ein Tausch, son-
dern eine würkliche Mischung der Seelen vorgehe.
Wie dieses möglich sey zu untersuchen, überlassen wir
billig den weisen und tiefsinnigen Leuten, welche sich,
in stolzer Musse und seliger Abgeschiedenheit von dem
Getümmel dieser sublunarischen Welt, mit der nüzli-

chen


[217/0239]
Fünftes Buch, eilftes Capitel.


chen Speculation beschäftigen, die Art und Weise aus-
fündig zu machen, wie dasjenige was würklich ist, ohne
Nachtheil ihrer Meynungen und Lehrgebäude, möglich
seyn könne. Für uns ist genug, daß eine durch unzäh-
liche Veyspiele bestätigte Erfahrung ausser allen Zweifel
sezt, daß diejenige Gattung von Liebe, welche Schaf-
tesbury mit bestem Recht zu einer Art des Enthusias-
mus macht, und gegen welche Lucrez aus eben diesem
Grunde sich mit so vielem Eifer erklärt, solche Wür-
kungen hervorbringe, welche nicht besser als durch je-
nen Petronischen Ausdruk abgemahlt werden können.

Agathon und Danae, die uns zu dieser Anmerkung Anlaß
gegeben haben, hatten kaum vierzehn Tage, welche frey-
lich nach dem Calender der Liebe nur vierzehn Augen-
blike waren, in diesem glükseligen Zustande, worinn
wir sie im vorigen Capitel verlassen haben, zugebracht:
als diese Seelenmischung sich in einem solchen Grade bey
ihnen äusserte, daß sie nur von einer einzigen gemein-
schaftlichen Seele belebt und begeistert zu werden schie-
nen. Würklich war die Veränderung und der Absaz
ihrer gegenwärtigen Art zu seyn, mit ihrer vorigen so
groß, daß weder Alcibiades seine Danae, noch die
Priesterin zu Delphi den spröden und unkörperlichen
Agathon wieder erkannt haben würden. Das dieser
aus einem speculativen Platoniker ein practischer Ari-
stipp geworden; daß er eine Philosophie, welche die
reinste Glükseligkeit in Veschauung unsichtbarer Schön-
heiten sezt, gegen eine Philosophie, welche sie in ange-

nehmen


O 5
[218/0240]
Agathon.


nehmen Empfindungen, und die angenehmen Empfin-
dungen in ihren nächsten Quellen, in der Natur, in
unsern Sinnen und in unsern Herzen sucht, vertauschte;
daß er von den Göttern und Halbgöttern, mit denen
er vorher umgegangen war, nur die Grazien und
Liebesgötter beybehielt; daß dieser Agathon, der eh-
mals von seinen Minuten, von seinen Augenbliken der
Weisheit Rechenschaft geben konnte, izt fähig war,
(wir schämen uns es zu sagen) ganze Stunden, ganze
Tage in zärtlicher Trunkenheit wegzutändeln —
Alles dieses, so stark der Abfall auch ist, wird den-
noch den meisten begreiflich scheinen. Aber daß Danae,
welche die Schönsten und Edelsten von Asien, welche
Fürsten und Satrapen zu ihren Füssen gesehen hatte,
welche gewohnt war, in den schimmerndsten Versamm-
lungen am meisten zu glänzen, einen Hof von allem,
was durch Vorzüge der Geburt, des Geistes, des
Reichthums und der Talente würdig war, nach ihrem
Beyfall zu streben, um sich her zu sehen: Daß diese
Danae izt verächtliche Blike in die grosse Welt zurük-
warf, und nichts angenehmers fand als die ländliche
Einfalt, nichts schöners als in Haynen herumzuirren,
Blumenkränze für ihren Schäfer zu winden, an einer
murmelnden Quelle in seinem Arm einzuschlummern,
von der Welt vergessen zu seyn, und die Welt zu ver-
gessen — daß sie, für welche die Liebe der Em-
pfindung sonst ein unerschöpflicher Gegenstand von wi-
zigen Spöttereyen gewesen war, izt von den zärtlichen
Klagen der Nachtigall in stillheitern Nächten biß zu

Thrä-


[219/0241]
Fünftes Buch, eilftes Capitel.


Thränen gerührt werden — oder wenn sie ihren
Geliebten unter einer schattichten Laube schlafend fand,
ganze Stunden, unbeweglich, in zärtliches Staunen
und in den Genuß ihrer Empfindungen versenkt, neben
ihm sizen konnte, ohne daran zu denken, ihn durch ei-
nen eigennüzigen Kuß aufzuweken, — daß diese Schüle-
rin des Hippias, welche gewohnt gewesen war, nichts
lächerlichers zu finden, als die Hofnung der Unsterb-
lichkeit, und diese süssen Träume von bessern Welten,
in welche sich empfindliche Seelen so gerne zu wiegen
pflegen — daß sie izt, beym dämmernden Schein
des Monds, an Agathons Seite auf Blumen hinge-
gossen, schon entkörpert zu seyn, schon in den seligen
Thälern des Elysiums zu schweben glaubte — mit-
ten aus den berauschenden Freuden der Liebe sich zu
Gedanken von Gräbern und Urnen verliehren, dann
ihren Geliebteu zärtlicher an ihre Brust drükend den
gestirnten Himmel anschauen, und ganze Stunden von
der Wonne der Unsterblichen, von unvergänglichen
Schönheiten und himmlischen Welten phantasieren konn-
te, und, von den Wünschen ihrer grenzenlosen Liebe
getäuscht, in der Hofnung einer immerwährenden Dauer
izt so wenig Ausschweifendes fand, daß ihr kein Ge-
danke natürlicher, keine Hofnung gewisser schien; die-
ses waren in der That Wunderwerke der Liebe, und
Wunderwerke, welche nur die Liebe eines Agathons,
nur jene Vermischung der Seelen, durch welche ihrer
beyder Denkungsart, Jdeen, Geschmak und Neigun-
gen in einander zerflossen, zuwege bringen konnte.

Welches


[220/0242]
Agathon.


Welches von beyden bey dieser Vermischung gewon-
nen oder verlohren habe, wollen wir unsern Le-
sern zu entscheiden überlassen, von denen der zärtli-
chere Theil vielleicht der schönen Danae den Vortheil
zuerkennen wird: Aber dieses, däucht uns, wird
niemand so roh oder so stoisch seyn zu läugnen, daß
sie glüklich waren — felices errore suo — glük-
lich in dieser süssen Bethörung, welcher, um dasje-
nige zu seyn, was die Weisen schon so lange gesucht
und nie gefunden haben, nichts abgeht, als daß sie
(wie der griechische Autor hier abermal mit Bedauern
ausruft) nicht immer währen kan.


Aga-

[221/0243]


Agathon.
Sechstes Buch.


Erstes Capitel.
Ein Besuch des Hippias.
Zufällige Ursachen hatten es so gefüget, daß Hippias
sich auf einiche Wochen von Smirna hatte entfer-
nen müssen, und daß die Zeit seiner Abwesenheit
gerade in diejenige Zeit, worinn die Liebe unsers Hel-
den und der schönen Danae den äussersten Punkt ihrer
Höhe erreichte. Dieser Umstand hatte sie gänzlich Mei-
ster von einer Zeit gelassen, welche sie zum Vortheil
der Liebe und des Vergnügens so wohl anzuwenden
wußten. Keiner von Danaes ehemaligen Verehrern
hatte sich erkühnt, ihre Einsamkeit zu stören; und die
Freundinnen, mit denen sie ehmals in Gesellschaft gestan-
den war, hatten zu gutem Glük alle mit ihren eignen
Angelegenheiten so viel zu thun, daß sie keine Zeit be-
hielten, sich um Fremde zu bekümmern. Zudem war
ihr Aufenthalt auf dem Lande nichts ungewöhnliches,
und der allgemeine Genius der Stadt Smirna war
der Freyheit in der Wahl der Vergnügungen allzugün-
stig, als daß eine Danae (von der man ohnehin keine

vestali-


[222/0244]
Agathon.


vestalische Tugend foderte) über die ihrigen, wenn sie
auch bekannt gewesen wären, sehr strenge Urtheile zu
besorgen gehabt hätte.

Allein Hippias war kaum von seiner Reise zurükge-
kommen, so ließ er eine seiner ersten Sorgen seyn,
sich in eigner Person nach dem Fortgang des Entwurfs
zu erkundigen, den er mit ihr zu Bekehrung des allzu-
platonischen Callias gemeinschaftlich angelegt hatte. Die
besondere Vertraulichkeit, worinn er seit mehr als zehn
Jahren mit ihr gelebt hatte, gab ihm das vorzügliche
Recht, sie auch alsdann zu überraschen, wenn sie sonst
für niemand sichtbar war. Er eilte also, so bald er
nur konnte, nach ihrem Landgute; und hier brauchte
es nur einen Blik auf unsre Liebende zu werfen, um
zu sehen, wie viel in seiner Abwesenheit mit ihnen
vorgegangen war. Ein gewisser Zwang, eine gewisse
Zurükhaltung, eine Art von schamhafter Schüchtern-
heit, welche ihm besonders an der Pflegtochter Aspa-
siens fast lächerlich vorkam, war das erste, was ihm
an beyden in die Augen fiel. Wahre Liebe (wie man
längst beobachtet hat) ist eben so sorgfältig ihre Glük-
seligkeit zu verbergen, als jene frostige Liebe, welche
Coquetterie oder Langeweile zur Mutter hat, begierig
ist, ihre Siege auszuposaunen. Allein dieses war we-
der die einzige noch die vornehmste Ursache einer Zurük-
haltung, welche unsre Liebenden, aller angewandten
Mühe ungeachtet, einem so scharfsichtigen Beobachter
nicht entziehen konnten. Das Bewußtseyn der Ver-

wandlung


[223/0245]
Sechstes Buch, erstes Capitel.


wandlung, welche sie erlitten hatten; die Furcht vor
dem comischen Ansehen, welches sie ihnen in den Augen
des Sophisten geben möchte; die Furcht von einem
Spott, vor dem sie die muthwilligen Ergiessungen bey
jedem Blike, bey jedem Lächeln erwarteten; dieses war
es, was sie in Verlegenheit sezte, und was den artig-
sten Gesichtern in ganz Jonien etwas Verdrießliches
gab, welches von einem jeden andern als Hippias für
ein Zeichen, daß seine Gegenwart unangenehm sey,
hätte aufgenommen werden müssen. Allein dieser nahm
es für das auf, was es in der That war; und da nie-
mand besser zu leben wußte, so schien er so wenig zu
bemerken, was in ihnen vorgieng, machte den Unacht-
samen und Sorglosen so natürlich, hatte so viel von
seiner Reise und tausend gleichgültigen Dingen zu schwa-
zen, und wußte dem Gespräch einen so freyen Schwung
von Munterkeit zu geben, daß sie alle erforderliche Zeit
gewannen, sich wieder zu erholen, und sich in eine un-
gezwungene Verfassung zu sezen. Wenn Agathon hie-
durch so sehr beruhiget wurde, daß er würklich hofte,
sich in seinen ersten Besorgnissen betrogen zu haben, so
war die feinere Danae weit davon entfernt, sich durch
die Kunstgriffe des Sophisten ein Blendwerk vormachen
zu lassen. Sie kannte ihn zu guk, um nicht in seiner
Seele zu lesen; sie sah wohl, daß es zu einer Erörte-
rung mit ihm kommen müsse, und war nur darüber
unruhig, wie sie sich entschuldigen wollte, daß sie, über
der Bemühung den Charakter des Agathons umzubilden,
ihren eignen oder doch einen guten Theil davon verloh-

ren


[224/0246]
Agathon.


ren hatte. Mit diesen Gedanken hatte sie sich in den
Stunden der gewöhnlichen Mittagsruhe beschäftiget,
und war noch nicht recht mit sich selbst einig, wie weit
sie sich dem Sophisten vertrauen wolle; als er in ihr
Zimmer trat, und mit der vertraulichen Freymüthig-
keit eines alten Freundes ihr entdekte, daß es die Neu-
gier über den Fortgang ihres geheimen Anschlags sey,
was ihn so bald nach seiner Wiederkunft zu ihr gezogen
habe. Die Glükseligkeit des Callias (sezte er hinzu)
schimmert zu lebhaft aus seinen Augen und aus seinem
ganzen Vetragen hervor, schöne Danae, als daß ich
durch überflüßige Fragstüke das reizende Jncarnat die-
ser liebenswürdigen Wangen zu erhöhen suchen sollte.
Und findest du ihn also der Mühe würdig, die du auf
seine Bekehrung ohne Zweifel verwenden mußtest? Der
Mühe? sagte Danae lächelnd; ich schwöre dir, daß
mir in meinem Leben keine Mühe so leicht geworden
ist, als mich von dem liebenswürdigsten Sterblichen,
den ich jemals gekannt habe, lieben zu lassen. Denn
das war doch alle Mühe — Nicht ganz und gar,
(unterbrach sie Hippias) wenn du so aufrichtig seyn
will, als es unsrer Freundschaft gemäß ist. Jch bin
gewiß, daß er an keine Verstellung dachte, da er noch
in meinem Hause war; und die Veränderung, die ich
an ihm wahrnehme ist so groß, verbreitet sich so sehr
über seine ganze Person, hat ihn so unkenntlich gemacht,
daß Danae selbst, auf deren Lippen die Ueberredung
wohnt, mich nicht überreden soll, daß eine solche See-
lenwandlung im Schlafe vorgehen könne. Keine Zu-

rükhal-


[225/0247]
Sechstes Buch, erstes Capitel.


rükhaltungen, schöne Danae, die Würkungen zeugen
von ihren Ursachen; ein grosses Werk sezt grosse An-
stalten voraus; wenn ein Callias dahin gebracht wird,
daß er wie ein Liebling der Venus herausgepuzt ist,
daß er mit einer Sybaritischen Zunge von der Niedlich-
keit der Speisen und dem Geschmak der Weine urtheilt;
daß er die wollüstigsten Läuffe eines in Liebe schmelzen-
den Liedes mit entzüktem Händeklatschen wiederholen
heißt, und sich die Trinkschale von einer jungen Circas-
serin mit unverhülltem Busen eben so gleichgültig rei-
chen läßt, als er sich in die weichen Polster eines Per-
sischen Ruhebettes hineinsenkt — wahrhaftig, schö-
ne Danae, das nenn ich eine Verwandlung, welche in
so kurzer Zeit zu bewerkstelligen, ich keiner von allen un-
sterblichen Göttinnen zugetraut hätte. Jch weiß nicht,
was du damit sagen willst, erwiederte Danae mit einer
angenommenen Zerstreuung; mich däucht nichts natür-
lichers, als alles, worüber du dich so verwundert stellst;
und gesezt, daß du dich in deinem Urtheil von Callias
betrogen hättest, ist es seine Schuld? Wenn ich dir die
Wahrheit sagen soll, so kan nichts unähnlichers seyn,
als wie du ihn mir abgeschildert und wie ich ihn ge-
funden habe. Du machtest mich einen Pedantischen Tho-
ren, den Gegenstand einer Comödie erwarten, und ich
wiederhohle es, du magst über mich lachen so lange
du willt, Alcibiades selbst im Frühling seiner Jahre
und Reizungen war nicht liebenswürdiger als derjenige,
den du mir für ein comisches Mittelding von einem
Phantasten und von einer Bildsäule gegeben hast.

Wenn


[Agath. I. Th.] P
[226/0248]
Agathon.


Wenn eine Verschiedenheit zwischen Agathon und den
Besten ist, für welche ich ehmals aus Dankbarkeit,
Geschmak oder Laune, Gefälligkeiten gehabt habe, so
ist sie gänzlich zu seinem Vortheil; so ist es, daß er ed-
ler, aufrichtiger, zärtlicher ist, daß er mich liebet, da
jene nur sich selbst in mir liebten; daß ihn mein Ver-
gnügen glüklicher macht als sein eignes; daß er das
großmüthigste und erkenntlichste Herz mit den glänzen-
desten Vorzügen des Geistes, mit allem was den Um-
gang reizend macht, vereinigt besizt. — Welch ein
Strom von Beredsamkeit, rief Hippias mit dem Lä-
cheln eines Fauns aus; du sprichst nicht anders als ob
du seine Apologie gegen mich machen müßtest; und wenn
habe ich denn was anders gesagt? Beschrieb ich ihn
nicht als liebenswürdig? Sagt’ ich dir nicht, daß
er dir die Hyacinthe, und alle diese artigen gau-
kelnden Sommervögel unerträglich machen würde?
Aber wir wollen uns nicht zanken, schöne Danae. Jch
sehe, daß Amor hier mehr Arbeit gemacht als ihm auf-
getragen war; er sollte dir nur helfen, den Agathon zu
unterwerfen; aber der übermüthige kleine Bube hat es
für eine grössere Ehre gehalten, dich selbst zu besiegen;
diese Danae, welche bißher mit seinen Pfeilen nur ge-
scherzt hatte. Bekenne, Danae — Ja, (siel sie
ihm lebhaft ein) ich bekenne, daß ich liebe wie
ich nie geliebt habe; daß alles was ich sonst Glükselig-
keit nannte, kaum deu Nahmen des Daseyns verdient
hat; ich bekenne es, Hippias, und bin stolz darauf,
daß ich fähig wäre, alles was ich besize, alle Ergöz-

lich-


[227/0249]
Sechstes Buch, erstes Capitel.


lichkeiten von Smirna, alle Ansprüche an Beyfall, alle
Befriedigungen der Eitelkeit, und eine ganze Welt voll
Liebhaber wie eine Nußschale hinzuwerfen, um mit
Callias in einer mit Stroh bedekten Hütte zu leben, und
mit diesen Händen, welche nicht zu weiß und zärtlich da-
zu seyn sollten, die Milch zuzubereiten, die ihm, vom
Felde wiederkommend, weil ich sie ihm reichte, lieblicher
schmeken würde, als Nektar aus den Händen der Lie-
besgöttin.

O, das ist was anders, rief Hippias, der sich nun
nicht länger halten konnte, in ein lautes Gelächter aus-
zubrechen; wenn Dauae aus diesem Tone spricht, so hat
Hippias nichts mehr zu sagen. Aber, fuhr er fort, nach-
dem er sich die Augen gewischt und den Mund in Falten
gelegt hatte; in der That, schöne Freundin, ich lache zur
Unzeit; die Sache ist ernsthafter als ich beym ersten
Anblik dachte, und ich besorge nun in ganzem Ernste,
daß Callias, so sehr er dich anzubeten scheint, nicht
Liebe genug haben möchte, die deinige zu erwiedern.
Jch erlasse dem Hippias diese Sorge, sagte Danae mit
einem spöttischen Lächeln, welches ihr sehr reizend ließ;
das soll meine Sorge seyn; und mich däucht, Hippias,
welcher ein so grosser Meister ist, von den Würkungen
auf die Ursachen zu schliessen, sollte ganz ruhig darüber
seyn könuen, daß sich Danae nicht wie ein vierzehn-
jähriges Mädchen fangen läßt. Die Götter der Liebe
und Freude verhüten, daß meine Worte einen überweis-
sagenden Sinn in sich fassen, erwiederte Hippias! Du

liebest,


P 2
[228/0250]
Agathon.


liebest, schöne Danae; du wirst geliebt; kein würdi-
gers Paar glüklich zu seyn, kein geschikteres sich glük-
lich zu machen, hat Amor nie vereiniget. Erschöpfet
alles, was die Liebe reizendes hat! Trinket immer neue
Entzükungen aus ihrem nektarischen Becher; und möge
die neidenswerthe Bezauberung so lang als euer Leben
dauern!

Zweytes Capitel.
Eine Probe von den Talenten eines
Liebhabers.
Jn einem so freundschaftlichen und schwärmerischen Ton
stimmte der gefällige Sophist seine Sprache um, als Aga-
thon hereintrat, und ihnen einen Spaziergang in die
Gärten vorschlug, worinn er sich das Vergnügen ma-
chen wollte, sie mit einer in geheim veranstalteten Er-
gözung zu überraschen. Man ließ sich den Vorschlag
gesallen, und nachdem Hippias eine Reihe von neuen
Gemählden, womit die Galerie vermehrt worden war,
gesehen hatte, begab man sich in den Garten, in wel-
chem, nach Persischem Geschmak, grosse Blumenstüke,
Spaziergänge von hohen Bäumen, kleine Weyher,
künstliche Wildnisse, Lauben und Grotten in anmuthi-
ger Unordnung unter einander geworfen schienen. Das
Gespräch ward izt wieder gleichgültig, und Hippias

wußte


[229/0251]
Sechstes Buch, zweytes Capitel.


wußte es so zu lenken, daß Agathon unvermerkt veran-
laßt wurde, die neue Wendung, welche seine Einbil-
dungskraft bekommen hatte, auf hundertfältige Art zu
verrathen. Jnzwischen neigte sich die Sonne, als sie
beym Eintritt in einen kleinen Wald von Myrthen- und
Citronenbäumen, an welchen die Kunst keine Hand ange-
legt zu haben schien, von einem verstekten Concert,
welches alle Arten von Singvögel nachahmte, empfan-
gen wurden. Aus jedem Zweig, aus jedem Blatte schien
eine besondere Stimme hervorzugehen; so volltönig war
diese Musik, in welcher die Nachahmung der kunstlo-
sen Natur in der scheinbaren Unregelmäßigkeit phanta-
sierender Töne, die lieblichste Harmonie hervorbrachte,
die man jemals gehört hatte. Die Dämmerung des
heitersten Abends, und die eigne Anmuth des Orts ver-
einigten sich damit, um diesem Lusthayn die Gestalt der
Bezauberung zu geben. Danae, welche seit wenigen
Wochen eine ganz neue Empfindlichkeit für das Schöne
der Natur und die Vergnügungen der Einbildungskraft
bekommen hatte, sahe ihren sich ganz unwissend stellen-
den Liebling mit Augen an, welche ihm sagten, daß
nur die Gegenwart des Hippias sie verhindere, ihre
schönen Arme um seinen Hals zu werfen: als unverse-
hens eine Anzahl von kleinen Liebesgöttern und Fau-
nen aus dem Hayn hervorhüpfte; jene von flatterndem
Silberflor, der mit nachgeahmten Rosen durchwürkt
war, leicht bedekt; diese nakend, ausser daß ein Epheu-
kranz, mit gelben Rosen durchflochten, ihre milchweissen
Hüften schürzten, und um die kleinen verguldeten Hör-

ner


P 3
[230/0252]
Agathon.


ner sich schlangen, die ans ihren schwarzen kurzlokich-
ten Haaren hervorstachen. Alle diese kleine Genii streu-
ten aus zierlichen Körbchen von Silberdrat die schönsten
Blumen vor Danae her, und führten sie tanzend in
die Mitte des Wäldchens, wo Gebüsche von Jasminen,
Rosen und Acacia eine Art von halbeirkelndem Am-
phitheater machten, unter welchem ein zierlicher Thron
von Laubwerk und Blumenkränzen für die schöne Danae
bereitet stand. Nachdem sie sich hier gesezt hatte,
breiteten die Liebesgötter einen Persischen Teppich vor
ihr aus, indem von den kleinen Faunen einige be-
schäftigt waren, den Boden mit goldnen und eristallenen
Trinkschalen von allerley niedlichen Formen zu bese-
zen, andre unter der Last voller Schläuche mit pos-
sierlichen Gebehrden herbeygekrochen kamen, und im
Vorbeygehen den weiseu Hippias durch hundert muth-
willige Spiele nekten. Auf einmal schlupften die Gra-
zien hinter einer Myrrthenheke hervor, drey jugendli-
che Schwestern, deren halbaufgeblühte Schönheit ein
leichtes Gewölk von Gase mehr zu entwikeln als zu
verhüllen eifersüchtig schien. Sie umgaben ihre Ge-
bieterin, und indem die erste einen frischen Blumenkranz
um ihre schöne Stirne wand, reichten ihr die beyden
andern kniend in goldnen Schalen die auserlesensten
Früchte und Erfrischungen dar; indeß die Faunen den
Hippias mit Epheu kränzten, und wohlriechende Salben
über seine Glaze und seinen halbgrauen Bart herunter-
gossen. Beyde bezeugten ihr Vergnügen über dieses
kleine Schauspiel, welches das lachendste Gemählde

von


[231/0253]
Sechstes Buch, zweytes Capitel.


von der Welt machte; als eine zärtliche Symphonie
von Flöten aus der Luft, wie es schien, herabtönend,
die Augen zu einer neuen Erscheinung aufmerksam machte.
Die Liebesgötter, die Faunen und die Grazien waren
indeß verschwunden, und es öfnete sich der Danae ge-
genüber die waldichte Scene, um den Liebesgott dar-
zustellen, auf einem goldnen Gewölke sizend, welches
über den Rosenbüschen von Zephyren emporgehalten
wurde. Ein schalkhaftes Lächeln, das sein liebliches
Gesicht umscherzte, schien die Herzen zu warnen, sich
von der tändelnden Unschuld dieses schönen Götterkna-
bens nicht sorglos machen zu lassen. Er sang mit lieb-
licher Stimme, und der Jnnhalt seines Gesangs drükte
seine Freude aus, daß er endlich eine bequeme Gele-
genheit gefunden habe, sich an der schönen Danae zu
rächen. „Gleich der Liebesgöttin, meiner Mutter
(sang er) „herrscht sie unumschränkt über die Her-
„zen, und haucht allgemeine Liebe umher: Von ih-
„ren Bliken beseelt, wendet ihr die Natur, als ihrer
„Göttin, sich zu; verschönert, wenn sie lächelt, trau-
„rig und welkend, wenn sie sich von ihr kehrt: Ver-
„lassen stehn die Altäre zu Paphos, die Seufzer der
„Liebenden wallen nur ihr entgegen; und indem ihre
„siegreichen Augen ringsum sie her jedes Herz ver-
„wunden und entzüken, lacht sie, die Stolze, meiner
„Pfeile, und trozt mit unbezwungner Brust der Macht,
„vor welcher Götter zittern: Aber nicht länger soll sie
„trozen; hier ist der schärfste Pfeil, scharf genug ei-
„nen Busen von Marmor zu spalten, und die kälteste

„Seele


P 4
[232/0254]
Agathon.


„Seele in Liebesflammen hinwegzuschmelzen. Zittre,
„ungewahrsame Schöne! dieser Augenblik soll Amorn
„und seine Mutter rächen! Tiefseufzend sollst du auffah-
„ren, wie ein junges Reh auffährt, das unter Ro-
„sen schlummernd den geflügelten Pfeil des Jägers
„fühlt; schmerzenvoll und trostlos sollst du in einsa-
„men Haynen irren, und auf öden Felsen sizend den
„schleichenden Bach mit deinen Thränen mehren.„

So sang er und spannte boßhaft-lächelnd den Bo-
gen; schon war der Pfeil angelegt, schon zielte er nach
ihrem leichtbedekten Busen: als er plözlich mit einem
lauten Schrey zurükfuhr, seinen Pfeil zerbrach, den
Bogen von sich warf, und mit zärtlich schüchterner Ge-
behrde auf die schöne Danae zuflatterte. O Göttin,
vergieb, (sang er, indem er bittend ihre Knie um-
faßte) vergieb, vergieb, schöne Mutter, dem Jrtum
meiner Augen! wie leicht war es zu irren? Jch sahe
dich für Danae an.

Jn dem nehmlichen Augenblik, da er dieses ge-
sungen hatte, erschienen die Grazien, die Liebesgötter
und die kleinen Faunen wieder, und endigten diese
Scene mit Tänzen und Gesängen, zum Preis derje-
nigen, welche auf eine so schmeichelhafte Art zur Göt-
tin der Schönheit und der Liebe erklärt worden war.
Dieses überraschende Compliment, welches damals noch
den Reiz der Neuheit hatte, weil es noch nicht an die
Daphnen und Chloen so vieler neuern Poeten ver-

schwendet


[233/0255]
Sechstes Buch, zweytes Capitel.


schwendet worden war, schien ihr Vergnügen zu machen;
und der doppelt belustigte Hippias gestand, daß sein
junger Freund einen sehr guten Gebrauch von seiner
Einbildungskraft zu machen gelernt habe. Dachte ich
nicht, Callias, sagte er leise zu ihm, indem er ihn
auf die Schultern klopfte, daß ein Monat unter den
Augen der schönen Danae dich von den Vortheilen hei-
len würde, womit du gegen Grundsäze eingenommen
warest, die du bereits so meisterhaft auszuüben gelernt
hast.

Der übrige Theil des Abends wurde auf eine eben
so angenehme Weise zugebracht, biß endlich Hippias,
welcher den folgenden Morgen wieder in Smirna seyn
mußte, in einem Zustande, worinn er mehr dem Va-
ter Silen als einem Weisen gliech, von den kleinen
Faunen zu Bette gebracht wurde.

Agathon hatte nun nichts dringenders als von Da-
nae zu erfahren, was der Gegenstand ihrer einzelnen
Unterredung mit dem Hippias gewesen sey. Man
wird es dieser Dame zu gut halten können, daß sie
die Aufrichtigkeit ihres Berichts nicht so weit trieb,
ihm das Complot einzugestehen, worein sie sich von
dem Sophisten anfangs hatte ziehen lassen; und dessen
Ausgang so weit von der Anlage des ersten Plans
entfernt gewesen war. Die zärtlichste und vertrauteste
Liebe verhindert nicht, daß man sich nicht kleine Ge-
heimnisse vorbehalten sollte, bey deren Entdekung die

Eigen-


P 5
[234/0256]
Agathon.


Eigenliebe ihre Rechnung nicht sinden würde. Sie be-
gnügte sich also ihm zu sagen, daß Hippias viel Gutes
von ihm gesprochen, und sie versichert habe, daß er ihn
weit aufgewekter und artiger finde als er vorher ge-
wesen; es hätte sie bedünkt, daß er mehr damit sa-
gen wollen, als seine Worte an sich selbst gesagt hät-
ten; sie hätte aber eben so wenig daran gedacht ihn
zum Vertrauten ihrer Liebe zu machen, als sie Ursache
hätte, eine Achtung zu verbergen, welche man den per-
sönlichen Verdiensten des Callias nicht versagen könne;
im übrigen hätte sie seine Munterkeit auf die Rechnung
der Zeit, welche das Andenken seiner Unglüksfälle
schwäche, und der vollkommnern Freyheit geschrieben,
die er in ihrem Hause hätte. Agathon ließ sich durch
diese Erzählung nicht nur beruhigen; sondern, wie
seine Einbildungskraft gewohnt war, ihn immer wei-
ter zu führen, als er im Sinne hatte zu gehen, so
fühlte er sich, nachdem sie eine Zeitlang von dieser
Materie gesprochen hatten, so muthig, daß er sich
vornahm den Scherzen des Hippias, wofern es dem-
selben je einfallen sollte über seine Freundschaft mit Da-
nae zu scherzen, in gleichem Ton zu antworten; eine
Entschliessung, welche (ob er es gleich nicht gewahr
wurde) in der That mehr Unverschämtheit voraussezte,
als selbst ein langwieriger Fortgang auf den Abwegen,
auf die er verirrt war, einem Agathon jemals geben
konnte.

Drittes

[235/0257]
Sechstes Buch, drittes Capitel.


Drittes Capitel.
Convulsivische Bewegungen der wiederauf-
lebenden Tugend.
Wenige Tage waren seit dem Besuch des Hippias
verflossen; als ein Fest, welches er alle Jahre seinen
Freunden zu geben pflegte, Gelegenheit machte, der
schönen Danae und ihrem Freunde eine Einladung zu-
zusenden. Weil sie keinen guten Vorwand zu geben
hatten, ihr Ausbleiben zu entschuldigen, so erschieuen
sie auf den bestimmten Tag, und Agathon brachte eine
Lebhaftigkeit mit, welche ihm selbst Hofnung machte,
daß er sich so gut halten würde, als es die Anfälle,
die er von der Schalkhaftigkeit des Sophisten erwar-
tete, nur immer erfordern könnten. Hippias hatte nichts
vergessen, was die Pracht seines Fests vermehren konn-
te; und nach demjenigen, was im zweyten Buch von
den Grundsäzen, der Lebensart und den Reichthümern
dieses Mannes gemeldet worden, können unsre Leser
sich so viel davon einbilden als sie wollen, ohne zu be-
sorgen, daß wir sie durch überflüßige Beschreibungen
von den wichtigern Gegenständen, die wir vor uns ha-
ben, aufhalten würden.

Agathon hatte über der Tafel die Rolle eines wizi-
gen Kopfs so gut gespielt; er hatte so fein und so leb-
haft gescherzt, und bey Gelegenheiten die Jdeen, wo-
von seine Seele damals beherrscht wurde, so deutlich

verrathen;


[236/0258]
Agathon.


verrathen; daß Hippias sich nicht enthalten konnte,
ihm in einem Augenblik, wo sie allein waren, seine
ganze Freude darüber auszudrüken. Jch bin erfreut,
Callias (sagte er zu ihm) daß du, wie ich sehe,
einer von den Unsrigen worden bist. Du rechtfertigest
die gute Meynung vollkommen, die ich beym ersten
Anblik von dir faßte; ich sagte immer, daß einer so
feurigen Seele wie die deinige, nur würkliche Gegen-
stände mangelten, um ohne Mühe von den Schimä-
ren zurükzukommen, woran du vor einigen Wochen
noch so stark zu hängen schienest. Zum Glük für den
guten Agathon rettete ihn die Darzwischenkunft einiger
Personen von der Gesellschaft, mitten in der Antwort,
die er zu stottern angefangen hatte; aber aus der Un-
ruhe, welche diese wenige Worte des Sophisten in sein
Gemüht geworfen hatten, konnte ihn nichts retten.

Alle Mühe, die er anstrengte, alle Zeitkürzungen,
wovon er sich umgeben sah, waren zu schwach ihn
wieder aus einer Verwirrung herauszuziehen, welche
sogar durch den Anblik der schönen Danae vermehrt
wurde. Er mußte einen Anstoß von Uebelkeit vorschü-
zen, um sich eine Zeitlang aus der Gesellschaft weg-
zubegeben, um in einem entlegnen Cabinet den Gedan-
ken nachzuhängen, deren auf einmal daherstürmende
Menge ihm eine Weile alles Vermögen benahm, einen
von dem andern zu unterscheiden. Endlich faßte er sich
doch so weit, daß er seinem beklemmten Herzen durch
dieses oft abgebrochene Selbstgespräch Luft machen

konnte:


[237/0259]
Sechstes Buch, drittes Capitel.


konnte: Wie? — Jch bin erfreut, daß du einer
von den Unsrigen geworden? — Jsts möglich?
Einer von den Seinigen? — Dem Hippias ähn-
lich? — Jhm, dessen Grundsäze, dessen Leben,
dessen vermeynte Weisheit mir vor kurzem noch so viel
Abscheu einflößten? — Und die Verwandlung ist
so groß, daß sie ihm keinen Zweifel übrig läßt? Gütige
Götter! Wo ist euer Agathon? — Ach! es ist mehr
als zu gewiß, daß ich nicht mehr ich selbst bin! — Wie?
sind mir nicht alle Gegenstände dieses Hauses, von
denen meine Seele sich ehmals mit Ekel und Grauen
wegwandte, gleichgültig oder gar angenehm worden?
Diese üppigen Gemälhde — diese schlüpfrigen Nym-
phen — diese Gespräche, worinn alles, was dem
Menschen groß und ehrwürdig seyn soll, in ein comi-
sches Licht gestellt wird — diese Verschwendung der
Zeit — diese mühsam ansgesonnenen und über die
Forderung der Natur getriebenen Ergözungen —
Himmel! wo bin ich? An was für einem jähen Ab-
hang find ich mich selbst — welch einen Abgrund
unter mir — O Danae, Danae! — hier hielt
er inn, um den trostvollen Einflüssen Raum zu lassen,
welche dieser Nahme und die zauberischen Bilder, so er
mit sich brachte, über seine sich selbst quälende Seele
ausbreiteten. Mit einem schleunigen Uebergang
von Schwermuth zu Entzükung, durchflog sie izt
alle diese Scenen von Liebe und Glükseligkeit, welche
ihr die leztverfloßnen Tage zu Augenbliken gemacht hat-
ten; und von diesen Erinnerungen mit einer innigen

Wol-


[238/0260]
Agathon.


Wollust durchströmt, konnte sie oder wollte sie viel-
mehr den Gedanken nicht ertragen, daß sie in einem so
beneidenswürdigen Zustand unter sich selbst herunterge-
sunken seyn könne. Göttliche Danae, rief der arme
Kranke in einem verdoppelten Anstoß des wiederkeh-
renden Taumels aus; wie? Kan es ein Verbrechen
seyn, das Vollkommenste unter allen Geschöpfen zu
lieben? Jst es ein Verbrechen glüklich zu seyn? —
Jn diesem Ton fuhr Amor, (welchen Plato sehr rich-
tig den grösten unter allen Sophisten nennt) desto un-
gehinderter fort ihm zuzureden, da ihm die Eigenliebe
zu Hilfe kam, und seine Sache zu der ihrigen machte.
Denn was ist unangenehmers, als sich selbst zugleich an-
klagen und verurtheilen müssen? Und wie gerne hören
wir die Stimme der sich selbst vertheidigenden Leiden-
schaft? Wie gründlich finden wir jedes Blendwerk,
womit sie die richterliche Vernunft zu einem falschen
Ausspruch zu verleiten sucht? Agathon hörte diese be-
triegliche Apologistin so gerne, daß es ihr gelang,
sein Gemüthe wieder zu besänftigen. Er schmeichelte
sich, daß ungeachtet einer Veränderung seiner Denkungs-
art, die er sich selbst für eine Verbesserung zu geben
suchte, der Unterscheid zwischen ihm und Hippias noch
so groß, so wesentlich sey als jemals. Er ver-
barg seine schwache Seite hinter die Tugenden, deren
er sich bewußt zu seyn glaubte; und beruhigte sich end.
lich völlig mit einem idealischen Entwurf eines seinen
eignen Grundsäzen gemässen Lebens, zu welchem er
seine geliebte Danae schon genug vorbereitet glaubte,

um


[239/0261]
Sechstes Buch, drittes Capitel.


um ihr selbigen ohne längern Aufschub vorzulegen. Er
kehrte nunmehr, nachdem er ungefehr eine Stunde
allein gewesen war, mit einem so aufgeheiterten Ge-
sicht zur Gesellschaft, welche sich in einem Saale des
Gartens versammelt hatte, zurük, daß Danae und Hip-
pias selbst sich bereden liessen, seinen vorigen Anstoß
einer vorübergehenden Uebelkeit zuzuschreiben. Ergöz-
lichkeiten folgten izt auf Ergözlichkeiten so dicht anein-
ander, und so mannigfaltig, daß die überladene Seele
keine Zeit behielt sich Rechenschaft von ihren Empfin-
dungen zu geben; und nach Gewohnheit des Landes
wurde die ganze Nacht biß zum Anbruch der Morgen-
röthe in brausenden Vergnügungen hingebracht. Die
Gegenwart der liebenswürdigen Danae würkte mit ih-
rer ganzen magischen Kraft auf unsern Helden, ohne
verhindern zu können, daß er von Zeit zu Zeit in eine
Zerstreuung fiel, aus welcher sie ihn, sobald sie es ge-
wahr wurde, zu ziehen bemüht war. Die Gegenstän-
de, welche seinen sittlichen Geschmak ehmals beleidiget
hatten, waren hier zu häufig, als daß nicht mitten unter
den flüchtigen Vergnügungen, womit sie gleichsam über
die Oberfläche seiner Seele hinglitscheten, ein geheimes
Gefühl seiner Erniedrigung seine Wangen mit Scham-
röthe vor sich selbst, dem Vorboten der wiederkehrenden
Tugend, hätte überziehen sollen.

Dieses begegnete insonderheit bey einem pantomi-
mischen Tanze, womit Hippias seine gröstentheils vom
Baechus glühenden Gäste noch eine geraume Zeit nach

Mitter-


[240/0262]
Agathon.


Milternacht vom Einschlummern abzuhalten suchte.
Die Tänzerin, ein schönes Mädchen, welches ungeach-
tet seiner Jugend, schon lange in den Geheimnissen
von Cythere eingeweyht war, tanzte die Fabel der
Leda. Dieses berüchtigte Meisterstük der eben so voll-
kommnen als üppigen Tanzkunst der alten, von dessen
Würkungen Juvenal in einer von seinen Satyren ein
so zügelloses Gemählde macht. Hippias und die mei-
sten seiner Gäste bezeugten ein unmäßiges Vergnügen
über die Art, wie seine Tänzerin diese schlüpfrige Geschichte
nach der wollüstigen Modulation zwoer Flöten, allein durch
die stumme Sprache der Bewegung, von Scene zu
Scene biß zur Entwiklung fortzuwinden wußte. —
Zeuxes, und Homer selbst, rieffen sie, konnte nicht
besser, nicht deutlicher mit Farben oder Worten, als
die Tänzerin durch ihre Bewegungen mahlen. Die
Damen glaubten genug gethan zu haben, daß sie auf
dieses Schauspiel nicht Acht zu geben schienen; aber
Agathon konnte den widrigen Eindruk, den es auf
ihn machte, und den innerlicher Grauen, womit sein
Gemüth dabey erfüllt wurde, kaum in sich selbst ver-
schliessen. Er wollte würklich etwas sagen, welches
allerdings in der Gesellschaft, worinn er war, übel
angebracht gewesen wäre; als ein beschämter Blik auf
sich selbst, und vielleicht die Furcht belacht zu werden,
und den ausgelassenen Hippias zu einer allzuscharfen
Rache zu reizen, seine Rede auf seinen Lippen erstikte;
und weil doch die ersten Worte nun einmal gesagt waren,
den vorgehabten Tadel in einen gezwungenen Beyfall

ver-


[241/0263]
Sechstes Buch, viertes Capitel.


verwandelten. Er hatte nun keine Ruhe, bis er die
schöne Danae bewogen hatte, sich mit einer von ihren
Freundinnen aus einer Gesellschaft wegzuschleichen,
aus welcher die Grazien schamroth wegzufliehen anfien-
gen; und sein Unwille ergoß sich während daß sie nach
Hause fuhren, in eine scharfe Verurtheilung des ver-
dorbenen Geschmaks des Sophisten, welche so lange
dauerte, bis sie bey Anbruche des Tages wieder auf
dem Landhause der Danae anlangten, um die von Er-
gözungen abgemattete Natur zu derjenigen Zeit, wel-
che zu den Geschäften des Lebens bestimmt ist, durch
Ruhe und Schlummer wiederherzustellen.

Viertes Capitel.
Daß Träume nicht allemal Schäume sind.
Die Stoiker, dieser strenge moralische Orden, dessen
Abgang der vortrefliche Präsident von Montesquieu als
einen Verlust für das menschliche Geschlecht ansieht,
hatten unter andern Sonderlichkeiten, eine grosse Mey-
nung von der Natur und Bestimmung der Träume.
Sie trieben es so weit, daß sie sich die Mühe gaben,
eben so grosse Bücher über diese Materie zu schreiben,
als diejenigen, womit die gelehrte Welt noch in unsern
Tagen, von einigen weisen Mönchen über die erhabne
Kunst, die Gespenster zu prüfen und zu bannen, be-

schenkt


[Agath. I. Th.] Q
[242/0264]
Agathon.


schenkt worden ist. Sie theilten die Träume in man-
cherley Gattungen und Arten ein, wiesen ihnen ihre
geheime Bedeutungen an, gaben den Schlüssel dazu,
und trugen kein Bedenken, einige Arten derselben ganz
zuversichtlich dem Einfluß derjenigen Geister zuzuschrei-
ben, womit sie alle Theile der Natur reichlich bevöl-
kert hatten. Jn der That scheinen sie sich in diesem
Stük lediglich nach einem allgemeinen Glauben, der
sich von je her unter allen Völkern und Zeiten erhalten
hat, gerichtet, und dasjenige in die Form einer schluß-
förmigen Theorie gebracht zu haben, was bey ihren
Großmüttern ein sehr unsichers Gemische von Tradi-
tion, Einbildung und Blödigkeit des Geistes gewesen
seyn möchte. Dem sey nun wie ihm wolle, so ist ge-
wiß, daß wir zuweilen Träume haben, in denen so
viel Zusammenhang, so viel Beziehung auf unsre ver-
gangne und gegenwärtige Umstände, wiewohl allezeit mit
einem kleinen Zusaz von Wunderbarem und Unbegreifli-
chem, anzutreffen ist; daß wir uns um jener Merk-
male der Wahrheit willen geneigt sinden, in diesem
leztern etwas geheimnisvolles und vorbedeutendes zu
suchen. Träume von dieser Art den Geistern ausser
uns, oder, wie die Pythagoräer thaten, einer gewis-
sen prophetischen Kraft und Divination unsrer Seele
beyzumessen, welche unter dem tieffen Schlummer der
Sinne bessere Freyheit habe, sich zu entwikeln: So
sinnreiche Auflösungen überlassen wir denjenigen, welche
zum Besiz jener von Lucrez so enthusiastisch gepriesenen
Glükseligkeit, die Ursachen der Dinge einzusehen, in

einem


[243/0265]
Sechstes Buch, viertes Capitel.


einem vollern Maasse gelangt sind als wir. Jndessen
haben wir uns doch zum Gesez gemacht, den guten Rath
unsrer Amme nicht zu verachten, welche uns, da wir
noch das Glük ihrer einsichtsvollen Erziehung genossen,
unter Auführung einer langen Reihe von Familienbey-
spielen, ernstlich zu vermahnen pflegte, die Warnun-
nungen und Fingerzeige der Träume ja nicht für gleich-
gültig anzusehen.

Agathon hatte diesen Morgen, nachdem er in einer
Verwirrung von uneinigen Gedanken und Gemüthsbe-
wegungen endlich eingeschlummert war, einen Traum,
den wir mit einigem Recht zu den kleinen Ursachen
zählen können, durch welche grosse Begebenheiten her-
vorgebracht worden sind. Wir wollen ihn erzählen,
wie wir ihn in unsrer Urkunde finden, und dem Leser
überlassen, was er davon urtheilen will. Jhn däuchte
also, daß er in einer Gesellschaft von Nymphen und Lie-
besgöttern auf einer anmuthigen Ebne sich erlustige.
Danae war unter ihnen. Mit zauberischem Lächeln
reichte sie ihm, wie Ariadne ihrem Bacchus, eine Schaale
voll Nectars, welchen er an ihren Bliken hangend mit
wollüstigen Zügen hinunterschlürfte. Auf einmal fieng
alles um ihn her zu tanzen an; er tanzte mit; ein Ne-
bel von süssen Düften schien rings um ihn her die wahre
Gestalt der Dinge zu verbergen, und tausend liebliche
Gestalten gaukelten vor seiner Stirne, welche wie Seif-
fenblasen eben so schnell zerflossen als eutstuhnden. Jn
diesem Taumel tanzte und hüpfte er eine Zeit lang fort,

biß


Q 2
[244/0266]
Agathon.


bis auf einmal der Nebel und seine ganze fröliche Ge-
sellschaft verschwand: Jhm war als ob er aus einem
tiefen Schlaf erwachte; und da er die Augen aufschlug,
sah er sich an der Spize eines jähen Felsens, unter
welchem ein reissender Strom seine sprudelnden Wellen
fortwälzte. Gegen ihm über, auf dem andern Ufer
des Flusses, stand Psyche; ein schneeweisses Gewand
floß zu ihren Füssen herab; ganz einsam und traurig
stand sie, und heftete Blike auf ihn, die ihm das
Herz durchbohrten. Ohne sich einen Augenblik zu be-
sinnen, stürzte er sich in den Fluß hinab, arbeitete sich
ans andre Ufer hinüber, und eilte, sich seiner Psyche zu
Füssen zu werfen. Aber sie entschlüpfte wie ein Schat-
ten vor ihm her, ohne daß sie aufhörte, sichtbar zu
seyn; ihr Gesicht war traurig, und ihre rechte Hand
wieß in die Ferne, wo er die goldnen Thürme und
die heiligen Hayne des delphischen Tempels ganz deut-
lich zu unterscheiden glaubte. Thränen lieffen bey die-
sem Anlaß über seine Wangen herab; er strekte seine
Arme, flehend, und von unaussprechlichen Empfindun-
gen beklemmt, nach der geliebten Psyche aus; aber sie
floh eilends von ihm weg, einer Bildsäule der Tugend
zu, welche unter den Trümmern eines verfallnen Tem-
pels, einsam und unversehrt, in majestätischer Ruhe
auf einem unbeweglichen Cubus stand. Psyche umarmte
diese Bildsäule, warf noch einen tiefsinnigen Blik auf
ihn und verschwand. Verzweifelnd wollte er ihr nach-
eilen, als er sich plözlich in einem tieffen Schlamme
versenket sah; und die Bestrebung, die er anwendete,

sich


[245/0267]
Sechstes Buch, viertes Capitel.


sich herauszuarbeiten, war so heftig, daß er daran er-
wachte.

Ein Strom von Thränen, in welchen sein bersten-
des Herz ausbrach, war die erste Würkung des tieffen
Eindrukes, den dieser sonderbare Traum in seiner er-
wachten aber noch ganz von ihren Gesichten umgebnen
Seele zurükließ. Er weinte so lange und so heftig,
daß sein Hauptküssen ganz davon durchnezt wurde. Ach
Psyche! Psyche! rief er von Zeit zu Zeit aus, indem
er seine gerungenen Arme wie nach ihrem Bilde aus-
strekte; und dann brach eine neue Fluth aus seinen
schwellenden Augen. Wo bin ich, rief er wiederum
aus, und sah sich um, als ob er bestürzt wäre, sich
in einem mit Persischen Tapeten behangnen, und von
tausend Kostbarkeiten schimmernden Zimmer auf dem
weichsten Ruhbette liegend zu finden — O Psy-
che — was ist aus deinem Agathon worden? —
O unglüklicher Tag, an dem mich die verhaßten Räu-
ber deinem Arm entrissen! — Unter solchen Vor-
stellungen und Ausruffungen stund er auf; gieng in hef-
tiger Bewegung auf und nieder, warf sich abermahl
auf das Ruhbette, und blieb eine lange Zeit stumm,
und mit zu Boden starrenden Bliken unbeweglich, wie
in Gedanken verlohren, sizen. Endlich rafte er sich
wieder auf, kleidete sich an, und stieg in die Gärten
herab, um in dem einsamsten Theil des Hayns die Ruhe
zu suchen, welche er nöthig hatte, über seinen Traum,
seinen gegenwärtigen Zustand und die Entschliessungen,

die


Q 3
[246/0268]
Agathon.


die er zu fassen habe, nachdenken zu können. Unter
allen Bildern, welche der Traum in seinem Gemüthe
zurükgelassen hatte, rührte ihn keines lebhafter als die
Vorstellung der Psyche, wie sie mit ernstem Gesicht
auf den Tempel und die Hayne von Delphi wieß —
die geheiligten Oerter, wo sie einander zuerst gesehen,
wo sie so oft sich eine ewige Liebe geschworen, wo sie
so rein, so tugendhaft sich geliebt hatten,

wie sich im hohen Olymp die Unverkörperten lieben.

Diese Bilder hatten etwas so rührendes, und der
Schmerz, womit sie ihn durchdrangen, wurde durch
die lebhaftesten Erinnerungen seiner ehmaligen Glükse-
ligkeit so sanft gemildert, daß er eine Art von Wollust
darinn empfand, sich der zärtlichen Wehmuth zu über-
lassen, wovon seine Seele dabey eingenommen wurde.
Er verglich seinen izigen Zustand mit jener seligen
Stille des Herzens, mit jener immer lächelnden Hei-
terkeit der Seele, mit jenen sanften und unschuldsvol-
len Freuden, zu welchen, seiner Einbildung nach, un-
sterbliche Zuschauer ihren Beyfall gegeben hatten:
Und indem er unvermerkt, anstatt die Vergleichung
unpartheyisch fortzusezen, sich dem schleichenden Lauf
seiner erregten Einbildungskraft überließ; däuchte ihn
nicht anders, als ob seine Seele nach jener elysischen
Ruhe, wie nach ihrem angebohrnen Elemente, sich
zurüksehne. Wenn es auch Schwärmereyen waren,
rief er seufzend aus, wenn es auch blosse Träume wa-
ren, in die mein halbabgeschiedner, halbvergötterter

Geist


[247/0269]
Sechstes Buch, viertes Capitel.


Geist sich wiegte — welch eine selige Schwärme-
rey! Und wie viel glüklicher machten mich diese Träu-
me, als alle die rauschenden Freuden, welche die
Sinnen in einem Wirbel von Wollust dahinreissen, und
wenn sie vorüber sind, nichts als Beschämung und
Reue, und ein schwermüthiges Leeres im unbefriedig-
ten Geist zurüklassen!

Vielleicht werden unsre Leser aus demjenigen, was
damals in dem Gemüthe unsers Helden vorgieng, sich
viel Gutes für seine Wiederkehr zur Tugend weissagen.
Aber mit Bedauern müssen wir gestehen, daß sich eine
andre Seele in seinem Jnnwendigen erhob, welche die
Würkung dieser guten Regungen in kurzem wieder un-
kräftig machte; es sey nun, daß es die Stimme der
Natur oder der Leidenschaft war, oder daß beyde sich
vereinigten, ihn ohne Abbruch seiner Eigenliebe wie-
der mit sich selbst und dem Gegenwärtigen auszusöhnen.

Jn der That war es bey der Lebhaftigkeit, welche
alle Jdeen und Gemüthsbewegungen dieses sonderbaren
Menschens charakteristerte, kaum möglich, daß der über-
spannte Affect, worinn wir ihn gesehen haben, von
langer Dauer hätte seyn können. Die Stärke seiner
Empfindungen rieb sich an sich selbst ab; seine Einbil-
dungskraft pflegte in solchen Fällen so lange in gera-
dem Lauf fortzuschiessen, bis sie sich genöthiget fand,
wieder umzukehren. Er fieng nun an, sich zu überre-
den, daß mehr Schwärmerey als Wahrheit und Ver-

nunft


Q 4
[248/0270]
Agathon.


nunft in seiner Betrübniß sey; er glanbte bey näherer
Vergleichung zu finden, daß seine Leidenschaft für Danae
durch die Vollkommenheit des Gegenstands gänzlich ge-
rechtfertiget würden, und so vorzüglich ihm kurz zuvor
die Glükseligkeit seines delphischen Lebens, und die un-
schuldigen Freuden der ersten noch unerfahrnen Liebe
geschienen hatten; so unwesentlich fand er sie izt in
Vergleichung mit demjenigen, was ihn die schöne Da-
nae in ihren Armen hatte erfahren lassen. Das blosse
Andenken daran sezte sein Blut in Feuer, und seine
Seele in Entzükung; seine angesirengteste Einbildung
erlag unter der Bestrebung eine vollkommnere Wonne
zu erfinden.

Psyche schien ihm izt, so liebenswürdig sie immer
seyn mochte, zu nichts anderm bestimmt gewesen zu
seyn, als die Empfindlichkeit seines Herzens zu entwi-
keln, um ihn fähig zu machen, die Vorzüge der unver-
gleichlichen Danae zu empfinden. Er schrieb es
einem Rükfall in seine ehmalige Schwärmerey zu, daß
er sich durch einen Traum, welchen er mit aller seiner
sonderbaren Beschaffenheit, doch für nichts mehr als
ein Spiel der Phantasie halten konnte, in so heftige
Bewegungen hätte sezen lassen. Das einzige, was ihn
noch heunruhigte, war der Vorwurf der Untreue ge-
gen seine einst so zärtlich geliebte und so zärtlich wie-
der liebende Psyche. Allein die Unmöglichkeit von der
unwiderstehlichen Danae nicht überwunden zu werden;
(ein Punct, wovon er so vollkommen als von seinem

eignen


[249/0271]
Sechstes Buch, viertes Capitel.


eignen Daseyn überzeugt zu seyn glaubte.) Der Ver-
lust aller Hofnung, Psyche jemals wieder zu finden,
(welchen er, ohne genauere Untersuchung, für ausge-
macht annahm;) beydes schien ihm gegeu diesen Vor-
wurf von grossem Gewicht zu seyn; und um sich des-
selben gänzlich zu entledigen, gerieth er endlich gar auf
den Gedanken, daß seine Verbindung mit Danae mehr
die Liebe eines Bruders zu einer Schwester, eine blosse
Liebe der Seelen, als dasjenige gewesen sey, was im
eigentlichen Sinn Liebe genennt werden sollte; eine Ent-
dekung, die ihm bey Vergleichung der Symptomen die-
ser beyden Arten von Liebe, unwidersprechlich zu seyn
däuchte. Diese Vorstellungen stiegen nach und nach,
zumal an einem Orte, wo jede schattichte Laube, jede
Blumenbank, jede Grotte, ein Zeuge genoßner Glük-
seligkeiten war, zu einer solchen Lebhaftigkeit, daß sie
eine Art von Ruhe in seinem Gemüthe wieder herstell-
ten; wenn anders die Verblendung eines Kranken, der
in der Hize seines Fiebers gesund zu seyn wähnt, diesen
Nahmen verdienen kan. Doch verhinderten sie nicht,
daß, diesen ganzen Tag über, ein Eindruk von Schwer-
muth und Traurigkeit in seinem Gemüthe zurükblieb;
die Bilder der Psyche und der Tugend, welche er so
lange gewohnt gewesen war zu vermengen, stellten sich
immer wieder vor seine Augen; umfonst suchte er sie
durch Zerstreuungen zu entfernen; sie überraschten ihn
in seinen Arbeiten, und beunruhigten ihn in seinen Er-
gözungen; er suchte ihnen auszuweichen, der Unglük-
liche! und wurde nicht gewahr, daß eben dieses ein

voll-


Q 5
[250/0272]
Agathon.


vollständiger Beweis sey, daß es nicht so richtig mit
ihm stehe, als er sich selbst zu überreden suchte.

Fünftes Capitel.
Ein starker Schritt zu einer Catastrophe.
Danae liebte zu zärtlich, als daß ihr der stille Kum-
mer, der eine wiewohl anmuthige Düsternheit über
das schöne Gesicht unsers Helden ausbreitete, hätte un-
bemerkt bleiben können; aber aus eben diesem Grunde
war sie zu schüchtern, ihn voreilig um die Ursache ei-
ner so unerwarteten Veränderung zu befragen. Es
war leicht zu sehen, daß sein Herz leiden müsse; aber
mit aller Scharfsichtigkeit, welche den Augen der Liebe
eigen ist, konnte sie doch nicht mit sich selbst einig
werden, was die Ursache davon seyn könne. Jhr
erster Gedanke war, daß ihm vielleicht ein zu weit ge-
triebner Scherz des boshaften Hippias anstößig gewe-
sen seyn möchte. Allein was auch Hippias gesagt ha-
ben konnte, schien ihr nicht genugsam, eine so tieffe Wunde
zu machen, als sie in seinem Herzen zu sehen glaubte.
Das Jnteresse ihres eignen brachte sie bald auf einen
andern Gedanken, dessen sie vermuthlich nicht fä-
hig gewesen wäre, wenn ihre Liebe nicht die Eitel-
keit überwogen hätte, welche bey den meisten Schönen
die wahre Quelle dessen ist, was sie uns für Liebe ge-

ben


[251/0273]
Sechstes Buch, fünftes Capitel.


geben wollen. Wie, wenn seine Liebe zu erkalten an-
fienge; sagte sie zu sich selbst — erkalten? Him-
mel! wenn das möglich ist, so werde ich bald gar nicht
mehr geliebt seyn. — Dieser Gedanke war zu ent-
sezlich für ein so völlig eingenommenes Herz, als daß
sie ihn sogleich hätte verbannen können — wie
bescheiden macht die wahre Liebe! — Sie,
welche gewohnt gewesen war, in allen Augen die Wür-
kungen ihres alles besiegenden Reizes zu sehen; sie,
welche unter den Vollkommensten ihres Geschlechts nicht
Eine kannte, von der sie jemals in dem süssen Bewußt-
seyn ihrer Vorzüglichkeit nur einen Augenblik gestört
worden wäre — mit einem Wort — Danae
— fieng an mit Zittern sich selbst zu fragen: ob
sie auch liebenswürdig genug sey, das Herz eines so
ausserordentlichen Mannes in ihren Fesseln zu behalten?
Und wenn gleich die Eigenliebe sie von Seiten ihres
persönlichen Werthes hierüber beruhigte; so war sie
doch nicht ohne Sorgen, daß in ihrem Betragen etwas
gewesen seyn möchte, wodurch das Sonderbare in sei-
ner Denkungsart, oder die ekle Zärtlichkeit seiner
Empfindungen hätte beleidiget werden können. Hatte
sie ihm nicht zuviel Beweise von ihrer Liebe gegeben?
Hätte sie ihm seinen Sieg nicht schwehrer machen sol-
len? War es sicher, ihn die ganze Stärke ihrer Lei-
denschaft sehen zu lassen, und sich wegen der Erhal-
tung seines Herzens allein auf die gänzliche Dahinge-
bung des Jhrigen zu verlassen? — Diese Fragen
waren weder spizfündig noch so leicht zu beantworten,

als


[252/0274]
Agathon.


als manches gute Ding sich einbildet, dem man eine
ewige Liebe geschwohren hat, und dessen geringster
Kummer nun ist, ob man ihr werde Wort halten kön-
nen. Die schöne Danae kannte die Wichtigkeit derselben
in ihrem ganzen Umfange; und alles was sie sich selbst
darüber sagen konnte, stellte sie doch nicht so zufrieden,
daß sie nicht für nöthig befunden hätte, einen gelegnen
Augenblik zu belauschen, um sich über alle ihre Zwei-
fel ins Klare zu sezen; im übrigen sehr überzeugt, daß
es ihr nicht an Mitteln fehlen werde, dem entdekten
Uebel zu helfen, es möchte nun auch bestehen, worinn
es immer wollte. Agathon ermangelte nicht, ihr noch
an dem uehmlichen Tag Gelegenheit dazu zu geben.

Schwermuth und Traurigkeit machen die Seele
nach und nach schlaff, und eröfnen sie allen weichen und
zärtlichen Regungen. Dieser Saz ist so wahr, daß
tausend Liebesverbindungen in der Welt keinen andern
Ursprung haben. Ein Liebhaber verliehrt einen Ge-
genstand, den er anbetet; er ergießt seine Klagen in
den Busen einer Freundin, für deren Reizungen er biß-
her vollkommen gleichgültig gewesen war — Sie
bedauert ihn; er findet sich dadurch erleichtert, daß
er sich frey und ungehindert beklagen kan; und die
Schöne ist erfreut, daß sie Gelegenheit hat, ihr gutes
Herz zu zeigen: Jhr Mitleiden rührt ihn, und erregt
seine Aufmerksamkeit: Sobald eine Frauensperson zu
intereßiren anfängt, sobald entdekt man Reizungen an
ihr: Die Regungen, worinn beyde sich befinden, sind

der


[253/0275]
Sechstes Buch, fünftes Capitel.


der Liebe günstig; sie verschönern die Freundin, und
blenden die Augen des Freundes: Ueberdem sucht der
Schmerz natürlicher Weise eine Zerstreuung, und ist
geneigt sich an alles zu hängen, was ihm Trost und
Linderung verspricht: Eine dunkle Ahnung neuer Ver-
gnügungen; der Anblik eines Gegenstands, der solche
geben kan; die günstige Gemüthsstellung, worinn man
denselben sieht, auf der Einen — die Eitelkeit, diese
grosse Treibfeder des weiblichen Herzens; das Ver-
gnügen, so zu sagen, einen Sieg über eine Nebenbuh-
lerin davon zu tragen, indem man liebenswürdig ge-
nug ist, ihren Verlust zu ersezen; die Begierde, selbst
ihr Andenken auszulöschen; vielleicht, auch die Guther-
zigkeit der menschlichen Natur, und das Vergnügen
glüklich zu machen, auf der andern Seite — wie viel
Umstände, welche sich vereinigen, unvermerkt den Freund
in einen Liebhaber, und die Vertraute in die Haupt-
person eines neuen Romans zu verwandeln.

Jn einer Gemüthsverfassung von dieser Art befand
sich Agathon, als Danae, welche vernommen hatte,
daß er den ganzen Abend in der einsamsten Gegend
des Gartens zugebracht, sich nicht mehr zurükhalten
konnte ihn aufzusuchen. Sie fand ihn mit halbem
Leib auf einer grünen Bank liegen, das Haupt unter-
stüzt, und so zerstreut, daß sie eine Weile vor ihm
stand, ehe er sie gewahr wurde. Du bist traurig,
Callias, sagte sie endlich mit einer gerührten Stimme,
indem sie Augen voll mitleidender Liebe auf ihn heftete.

Kan


[254/0276]
Agathon.


Kan ich traurig seyn, wenn ich dich sehe? erwiederte
Agathon, mit einem Seufzer, welcher seine Frage zu
beantworten schien. Auch gab ihm Danae keine Ant-
wort auf ein so verbindliches Compliment, sondern
fuhr fort, ihn stillschweigend, aber mit einem Gesicht
voll Seele, und Augen die voller Wasser standen, anzu-
sehen. Er richtete sich auf, und sahe sie eine Weile
an, als ob er biß in den Grund ihrer Seele schauen
wollte. Jhre Herzen schienen durch ihre Blike in ein-
ander zu zerfliessen. Liebest du mich, Danae? fragte
endlich Agathon mit einer von Zärtlichkeit und Weh-
muth halberstikten Stimme, indem er einen Arm um
sie schlang, und fortfuhr sie mit wäßrichten Augen
anzusehen. Sie schwieg eine Zeit lang. Ob ich dich
liebe? — War alles was sie sagen konnte; aber
der Ausdruk, der Ton, womit sie es sagte, hätte
durch alle Beredsamkeit des Demosthenes nicht ersezt
werden können. Ach Danae! (erwiedert Agathon)
ich frage nicht, weil ich zweifle — Kan ich eine
Versichrung, von welcher das ganze Glük meines Le-
bens abhängt, zu oft von diesen geliebten Lippen em-
pfangen? Wenn du mich nicht liebtest — wenn du
aufhören könntest mich zu lieben — was für Ge-
danken, mein liebster Callias? unterbrach sie ihn: Wie
elend wär ich, wenn du sie in deinem Herzen fändest —
wenn dieses dir sagte, daß eine Liebe wie die unsrige
aufhören könne? — Ein übelverheelter Seufzer war
alles was er antworten konnte. Du bist traurig, Cal-
lias, fuhr sie fort; ein geheimer Kummer bricht aus

allen


[255/0277]
Sechstes Buch, fünftes Capitel.


allen deinen Zügen hervor — Du begreifst nicht,
nein, du begreifst nicht, was ich leide, dich traurig zu se-
hen, ohne die Ursache davon zu wissen. Wenn mein
Vermögen, wenn meine Liebe, wenn mein Leben selbst
hinlänglich ist, sie von dir zu entfernen, mein Gelieb-
ter, o! so verzögre keinen Augenblik, dein Jnnerstes
mir aufzuschliessen — Der Ausdruk, die Blike, der
Ton der Stimme, womit sie dieses sagte, rührte den
gefühlvollen Agathon biß zu sprachloser Entzükung. Er
wand seine Arme um sie, drukte sein Gesicht auf ihre
klopfende Brust, und konnte lange nur durch die Thrä-
nen reden, womit er sie benezte.

Nichts ist anstekenders als der Affeet einer in Em-
pfindung zerfliessenden Seele. Danae, ohne die Ursach
aller dieser Bewegungen zu wissen, wurde so sehr von
dem Zustand gerührt, worinn sie ihren Liebhaber sah,
daß sie eben so sprachloß als er selbst, sympathetische
Thränen mit den Seinigen vermischte. Diese Scene,
welche für den gleichgültigen Leser nicht so interessant
seyn kan, als sie es für unsre Verliebten war, dauerte
eine ziemliche Weile. Endlich faßte sich Agathon, und
sagte in einer von diesen zärtlichen Ergiessungen der
Seele, an welchen die Ueberlegung keinen Antheil hat,
und worinn man keine andre Absicht hat als ein volles
Herz zu erleichtern: Jch liebe dich zu sehr, unver-
gleichliche Danae, und fühle zu sehr, daß ich dich
nicht genug lieben kan, um dir länger zu verhelen, wer
dieser Callias ist, den du, ohne ihn zu kennen, deines

Herzens


[256/0278]
Agathon.


Herzens würdig geachtet hast. Jch will dir das Ge-
heimnis meines Nahmens und die ganze Geschichte mei-
nes Lebens, so weit ich in selbiges zurükzusehen ver-
mag, entdeken; und wenn du alles wissen wirst —
ich weiß es, daß ich einer so grossen Seele, wie die
deinige, alles entdeken darf — Denn wirst du viel-
leicht natürlich finden, daß der flüchtigste Zweifel, ob
es möglich seyn könne deine Liebe zu verliehren, hin-
länglich ist, mich elend zu machen. Danae stuzte, wie
man sich vorstellen kan, bey einer so unerwarteten
Vorrede; sie sah unsern Helden so aufmerksam an,
als ob sie ihn noch nie gesehen hätte, und verwunderte
sich izt über sich selbst, daß ihr nicht längst in die Au-
gen gefallen war, daß weit mehr unter ihrem Lieb-
haber verborgen sey, als die Nachrichten des Hippias,
und die Umstände, worinn sich ihre Bekanntschaft an-
gefangen, vermuthen liessen. Sie dankte ihm auf die
zärtlichste Art für die Probe eines vollkommnen Zu-
trauens, welche er ihr geben wolle, und nach einigen
vorbereitenden Liebkosungen, womit sie ihre Dankbar-
keit bestätigte, fieng Agathon die folgende Erzählung
an:


Aga-

[257/0279]


Agathon.
Siebentes Buch.


Erstes Capitel.
Die erste Jugend des Agathons.
Jch war schon achtzehn Jahre alt, eh ich denjenigen
kannte, dem ich mein Daseyn zu danken habe. Von
der ersien Kindheit an, in den Hallen des delphischen
Tempels erzogen, war ich gewöhnt, die Priester des
Apollo mit diesen kindlichen Empfindungen anzusehen,
welche das erste Alter über alle, die für unsre Erhal-
tung Sorge tragen, zu ergiessen pflegt. Jch war noch
ein kleiner Knabe, als ich schon mit dem geheiligten
Gewand, welches die jungen Diener des Gottes von
den Sclaven der Priester unterschied, bekleidet, nnd
zum Dienst des Tempels, wozu ich gewiedmet war, zu-
bereitet wurde.

Wer Delphi gesehen hat, wird sich nicht ver-
wundern, daß ein Knabe von gefühlvoller Art, der
beynahe von der Wiegen an daselbst erzogen worden,
unvermerkt eine Gemüthsbildung bekommen muß, wel-

che


[Agath. I. Th.] R
[258/0280]
Agathon.


che ihn von den gewöhnlichen Menschen unterscheidet.
Ausser der besondern Heiligkeit, welche ein uraltes Vor-
urtheil und die geglaubte Gegenwart des Pythischen
Gottes der ganzen delphischen Landschaft beygelegt hat,
war in den Bezirken des Tempels selbst kein Plaz, der
nicht von irgend einem ehrwürdigen oder glänzenden Ge-
genstand erfüllt, oder durch das Andenken irgend ei-
nes Wunders verherrlichet war. Wie nun der Anblik
so vieler wundervoller Dinge das erste war, woran
meine Augen gewöhnt wurden: So war die Erzäh-
lung wunderbarer Begebenheiten die erste mündliche
Unterweisung, die ich von meinen Vorgesezten erhielt;
eine Art von Unterricht, den ich nöthig hatte, weil es
ein Theil meines Berufs seyn sollte, den Fremden, von
welchen der Tempel immer angefüllt war, die Gemähl-
de, die Schnizwerke und Bilder, und den unsäglichen
Reichtum von Geschenken, wovon die Hallen und Ge-
wölbe desselben schimmerten, zu erklären.

Für ungewohnte Augen ist vielleicht nichts blenden-
ders als der Anblik eines von so vielen Königen,
Städten und reichen Particularen in ganzen Jahrhun-
derten zusammengehäuften Schazes von Gold, Silber,
Edelsteinen, Perlen, Elfenbein und andern Kostbar-
keiten: Für mich, der dieses Anbliks gewohnt war,
hatte die bescheidne Bildsäule eines Solon mehr Reiz,
als alle diese schimmernde Tropheen einer abergläubi-
schen Andacht, welche ich gar bald mit eben der ver-
achtenden Gleichgültigkeit ansahe, womit ein Knabe die

Puppen


[259/0281]
Siebentes Buch, erstes Capitel.


Puppen und Spielwerke seiner Kindheit anzusehen pflegt.
Noch unfähig, von den Verdiensten und dem wahren
Werth der vergötterten Helden mir einen ächten Begriff
zu machen, stand ich oft vor ihren Bildern, und fühl-
te, indem ich sie betrachtete, mein Herz mit geheimen
Empfindungen ihrer Grösse und mit einer Bewundrung
erfüllt, wovon ich keine andre Ursache als mein innres
Gefühl hätte angeben können. Einen noch stärkern Ein-
druk machte auf mich die grosse Menge von Bildern
der verschiednen Gottheiten, unter welchen unsre Vor-
eltern die erhaltenden Kräfte der Natur, die manch-
faltigen Vollkommenheiten des menschlichen Geistes und
die Tugenden des geselligen Lebens personificiert haben,
und wovon ich im Tempel und in den Haynen von
Delphi mich allenthalben umgeben fand. Meine dama-
lige Erfahrung, schöne Danae, hat mich seitdem oft-
mals auf die Betrachtung geleitet, wie groß der Beytrag
sey, welchen die schönen Künste zu Bildung des sittli-
chen Menschen thun können; und wie weißlich die Prie-
ster der Griechen gehandelt, da sie die Musen und Gra-
zien, deren Lieblinge ihnen so grosse Dienste gethan,
selbst unter die Zahl der Gottheiten aufgenommen haben.
Der wahre Vortheil der Religion, in so fern sie eine
besondere Angelegenheit des priesterlichen Ordens ist,
scheinet von der Stärke der Eindrüke abzuhangen, die
wir in denjenigen Jahren empfangen, worinn wir
noch unfähig sind, Untersuchungen anzustellen. Würden
unsre Seelen in Absicht der Götter und ihres Dienstes
von der Kindheit an leere Tafeln gelassen, und an-

statt


R 2
[260/0282]
Agathon.


statt der unsichern und verworrenen aber desto lebhaf-
tern Begriffe, welche wir durch Fabeln und Wunder-
Geschichte, und in etwas zunehmendem Alter durch die
Musik und die abbildenden Künste von den übernatür-
lichen Gegenständen bekommen, allein mit den unver-
fälschten Eindrüken der Natur und den Grundsäzen der
Vernunft überschrieben; so ist sehr zu vermuthen, daß
der Aberglaube noch grössere Mühe haben würde, die
Vernunft — als, in dem Falle, worinn die meisten sich
befinden, die Vernunft Mühe hat, den Aberglauben
von der einmal eingenommenen Herrschaft zu verdrän-
gen. Der gröste Vortheil, den dieser über jene hat,
hanget davon ab, daß er ihr zuvorkömmt. Aber wie
leicht wird es ihm alsdenn sich einer noch unmündigen
Seele zu bemeistern, wenn alle diese zauberische Kün-
ste, welche die Natur im Nachahmen selbst zu übertreffen
scheinen, ihre Kräfte vereinigen, die entzükten Sinnen
zu überraschen? Wie natürlich muß es demjenigen wer-
den die Gottheit des Apollo zu glauben, ja endlich sich
zu bereden, daß er ihre Gegenwart und Einflüsse füh-
le, der in einem Tempel aufgewachsen ist, dessen erster
Anblik das Werk und die Wohnung eines Gottes an-
kündet? Demjenigen, der gewohnt ist den Apollo eines
Phidias vor sich zu sehen, und das mehr als menschli-
che, welches die Kenner so sehr bewundern, der Na-
tur des Gegenstands, nicht dem schöpferischen Geiste des
Künstlers zuzuschreiben?

So

[261/0283]
Siebentes Buch, erstes Capitel.


So viel ich die Natur unsrer Seele kenne, däucht
mich, daß sich in einer jeden, die zu einem gewissen
Grade von Entwiklung gelangt, nach und nach ein ge-
wisses idealisches Schöne bilde, welches (auch ohne
daß man sich’s bewußt ist) unsern Geschmak und unsre
sittliche Urtheile bestimmt, und das Modell abgiebt,
wornach unsre Einbildungskraft die besondern Bilder
dessen was wir groß, schön und vortreflich nennen, zu
entwerfen scheint. Dieses idealische Modell formiert
sich (wie mich izo wenigstens däucht, nachdem neue
Erfahrungen mich auf neue oder erweiterte Be-
trachtungen geleitet haben) aus der Beschaffenheit und
dem Zusammenhang der Gegenstände, worinn wir zu
leben anfangen.

Daher (wie die Erfahrung zu bestätigen scheint)
so viele besondere Denk- und Sinnesarten als man ver-
schiedene Erziehungen und Stände in der menschli-
chen Gesellschaft antrift. Daher der Spartanische Hel-
denmuth, die Attische Urbanität, und der aufgedun-
sene Stolz der Asiaten; daher die Verachtung des Geo-
meters für den Dichter, oder des speculierenden Kauf-
manns gegen die Speculationen des Gelehrten, die
ihm unfruchtbar scheinen, weil sie sich in keine Dari-
ci verwandeln wie die seinigen; daher der grobe Ma-
terialismus des plumpen Handwerkers, der rauhe Un-
gestüm des Seefahrers, die mechanische Unempfindlich-
keit des Soldaten, und die einfältige Schlauheit des
Landvolks; daher endlich, schöne Danae, die Schwär-

merey,


R 3
[262/0284]
Agathon.


merey, welche der weise Hippias deinem Callias vor-
wirft; diese Schwärmerey, die ich vielleicht in einem
minder erhabnen Licht sehe, seitdem ich ihre wahre
Quelle entdekt zu haben glaube; aber die ich nichts de-
sto weniger für diejenige Gemüthsbeschaffenheit halte,
welche uns, unter den nöthigen Einschränkungen, glük-
licher als irgend eine andre machen kan.

Du begreiffest leicht, schöne Danae, daß unter
lauter Gegenständen, welche über die gewöhnliche Na-
tur erhaben, und selbst schon idealisch sind, jenes phan-
tastische Modell, dessen ich vorhin erwähnte, in einem
so ungewöhnlichen Grade abgezogen und überirdisch
werden mußte, daß bey zunehmendem Alter alles was
ich würklich sah, weit unter demjenigen war, was sich
meine Einbildungskraft zu sehen wünschte. Jn dieser
Gemüthsverfassung war ich, als einer von den Prie-
stern zu Delphi aus Absichten, welche sich erst in der
Folg’ entwikelten, es übernahm, mich in den Geheim-
nissen der Orphischen Philosophie einzuweyhen; der
einzigen, die von unsern Priestern hochgeachtet wurde,
weil sie die Vernunft selbst auf ihre Partey zu ziehen,
und den Glauben von dessen unbeweglichem Ansehen das
ihrige abhieng, einen festern Grund als die Tradition
und die Fabeln der Dichter, zu geben schien.

Nichts, was ich jemals empfunden habe, gleicht
der Entzükung, in die ich hingezogen wurde, als ich
in den Händen dieses Egpptiers, der die geheime Göt-

lerlehre


[263/0285]
Siebentes Buch, erstes Capitel.


terlehre seiner Nation zu uns gebracht hat, in das
Reich der Geister eingeführt, und zu einer Zeit, da die
erhabensten Gemählde Homers und Pindars ihren Reiz
für mich verlohren hatten, mitten in der materiellen
Welt mir eine Neue, mit lauter unsterblichen Schön-
heiten erfüllt, und von lauter Göttern bewohnt, eröf-
net wurde.

Das Alter, worinn ich damals war, ist dasjenige,
worinn wir, aus dem langen Traum der Kindheit er-
wachend, uns selbst zuerst zu finden glauben, die Welt
um uns her mit erstaunten Augen betrachten, und neu-
gierig sind, unsre eigne Natur und den Schauplaz,
worauf wir uns ohn unser Zuthun versezt sehen, ken-
nen zu lernen. Wie willkommen ist uns in diesem Alter
eine Philosophie, welche den Vortheil unsrer Wissens-
begierde mit dieser Neigung zum Wunderbaren und
dieser arbeitscheuen Flüchtigkeit, welche der Jugend ei-
gen sind, vereiniget, welche alle unsre Fragen beant-
wortet, alle Räthsel erklärt, alle Aufgaben auflöset;
eine Philosophie, welche destomehr mit dem warmen
und gefühllosen Herzen der Jugend sympatisiert, weil
sie alles Unempfindliche und Todte aus der Natur ver-
bannet, und jeden Atom der Schöpfung mit lebenden
und geistigen Wesen bevölkert, jeden Punct der Zeit
mit verborgnen Begebenheiten und grossen Scenen be-
fruchtet, welche für künftige Ewigkeiten heraureiffen;
ein System, welches die Schöpfung so unermeßlich
macht, als ihr Urheber ist; welches uns in der anschei-

nenden


R 4
[264/0286]
Agathon.


nenden Verwirrung der Natur eine majestätische Sym-
metrie, in der Regierung der moralischen Welt einen
unveränderlichen Plan, in der unzählbaren Menge von
Classen und Geschlechtern der Wesen einen einzigen
Staat, in den verwikelten Bewegungen aller Dinge
einen allgemeinen Richtpunct, in unsrer Seele einen
künftigen Gott, in der Zerstörung unsers Cörpers die
Wiedereinsezung in unsre ursprüngliche Vollkommen-
heit, und in dem nachtvollen Abgrund der Zukunft
helle Aussichten in grenzenlose Wonne zeigt? Ein sol-
ches System ist zu schön an sich selbst, zu schmeichelhaft
für unsern Stolz, unsern innersten Wünschen und we-
sentlichsten Trieben zu angemessen, als daß wir es in
einem Alter, wo alles Grosse und Rührende so viel
Macht über uns hat, nicht beym ersten Anblik wahr
finden sollten. Vermuthungen und Wünsche werden
hier zu desto stärkern Beweisen, da wir in dem blossen
Anschauen der Natur zuviel Majestät, zuviel Geheim-
nisreiches und Göttliches zu sehen glauben, um besor-
gen zu können, daß wir jemals zugroß von ihr den-
ken möchten. Und, soll ich dirs gestehen, schöne
Danae? Selbst izt, da mich glükliche Erfahrungen das
Schwärmende und Unzuverläßige dieser Art von Phi-
losphie gelehrt haben, fühle ich mit einer innerlichen
Gewalt, die sich gegen jeden Zweifel empört, daß diese
Uebereinstimmung mit unsern edelsten Neigungen, wel-
che ihr das Wort redet, der rechte Stempel der Wahr-
heit ist, und daß selbst in diesen Träumen, welche dem
materialischen Menschen so ausschweiffend scheinen, für

unsren


[265/0287]
Siebentes Buch, erstes Capitel.


unsern Geist mehr Würklichkeit, mehr Unterhaltung und
Aufmunterung, eine reichere Quelle von ruhiger Freude
und ein festerer Grund der Selbstzufriedenheit liegt, als
in allem was die Sinne uns angenehmes und Gutes
anzubieten haben. Doch ich erinnere mich, daß es die
Geschichte meiner Seele, und nicht die Rechtfertigung
meiner Denkensart ist, wozu ich mich anheischig ge-
macht habe. Es sey also genug, wenn ich sage, daß
die Lehrsäze des Orpheus und des Pythagoras, von den
Göttern, von der Natur, von unsrer Seele, von der
Tugend, und von dem was das höchste Gut des Men-
schen ist, sich meines Gemüths so gänzlich bemeisterten,
daß alle meine Begriffe nach diesem Urbilde gemodelt,
alle meine Reizungen davon beseelt, und mein ganzes
Betragen, so wie alle meine Entwürfe für die Zukunft,
mit dem Plan eines nach diesen Grundsäzen abgemesse-
nen Lebens, dessen Beurtheilung mich unaufhörlich in
mir selbst beschäftigte, übereinstimmig waren.

Zweytes Capitel.
En animam & mentem cum qua Di nocte
loquantur!
Der Priester, der sich zu meinem Mentor aufge-
worfen hatte, schien über den ausserordentlichen Ge-

schmak,


R 5
[266/0288]
Agathon.


schmak, den ich an seinen erhabnen Unterweisungen
fand, sehr vergnügt zu seyn, und ermangelte nicht,
meinen Enthusiasmus biß auf einen Grad zu erhöhen,
welcher mich, seiner Meynung nach, alles zu glauben
und alles zu leiden fähig machen müßte. Jch war zu
jung und zu unschuldig, um das kleinste Mißtrauen in
seine Bemühungen zu sezen, bey welchen die Aufrichtig-
keit meines eignen Herzens die edelsten Absichten vor-
aussezte. Er hatte die Vorsicht gebraucht, es so ein-
zuleiten, daß ich endlich aus eigner Bewegung auf die
Frage gerathen mußte, ob es nicht möglich sey,
schon in diesem Leben mit den höhern Geistern in
Gemeinschaft zu kommen? Dieser Gedanke beschäf-
tigte mich lange bey mir selbst; ich fand möglich,
was ich mit der grössesten Lebhaftigkeit wünschte.
Die Geschichte der ersten Zeiten schien meine Hofnung
zu bestätigen. Die Götter hatten sich den Menschen
bald in Träumen, bald in Erscheinungen entdekt; ver-
schiedene waren so gar glüklich genug gewesen, Günst-
linge der Götter zu seyn. Hier kam mir Ganymed,
Endymion und so viele andre zu statten, welche von
Gottheiten geliebt worden waren. Jch gab demjeni-
gen, was die Dichter davon erzählen, eine Auslegung,
welche den erhabenen Begriffen gemäß war, die ich
von den höhern Wesen gefasset hatte; die Schönheit
und Reinigkeit der Seele, die Abgezogenheit von den
Gegenständen der Sinne, die Liebe zu den unsterbli-
chen und ewigen Dingen, schien mir dasjenige zu seyn,
was diese Personen den Göttern angenehm, und zu

ihrem


[267/0289]
Siebentes Buch, zweytes Capitel,


ihrem Umgang geschikt gemacht hatte. Jch entdekte
endlich dem Theogiton (so hieß der Priester) meine
lange geheim gehaltene Gedanken. Er erklärte sich auf
eine Art darüber, welche meine Neubegterde rege machte,
ohne sie zu befriedigen; er ließ mich merken, daß die-
ses Geheimnisse seyen, welche er Bedenken trage,
meiner Jugend anzuvertrauen: Doch sagte er mir, daß
die Möglichkeit der Sache keinem Zweifel unterworfen
sey, und bezauberte mich ganz mit dem Gemählde, so
er mir von der Glükseligkeit derjenigen machte, welche
von den Göttern würdig geachtet würden, zu ihrem
geheimen Umgang zugelassen zu werden. Die geheim-
nisvolle Mine, die er annahm, so bald ich nach den
Mitteln hiezu zu gelangen fragte, bewog mich, den
Vorsaz zu fassen, zu warten, biß er selbst für gut fin-
den würde, sich deutlicher zu entdeken. Er that es
nicht; aber er machte so viele Gelegenheiten, meine
erregte Neugierigkeit zu entflammen, daß ich mich nicht
lange enthalten konnte, neue Fragen zu thun. End-
lich führte er mich einsmals tief im geheiligten Hayn
des Apollo in eine Grotte, welche ein uralter Glaube
der Bewohner des Landes von den Nymphen bewohnt
glaubte, deren Bilder, aus Cypressenholz geschnizt, in
Blinden von Muschelwerk das Jnnerste der Höhle zierten.

Hier ließ er mich auf eine bemooste Bank nieder-
sizen, und fieng nach einer viel versprechenden Vorrede
an, mir, wie er sagte, das geheime Heiligthum der
göttlichen Philosophie des Hermes und Orpheus aufzu-

schliessen.


[268/0290]
Agathon.


schliessen. Unzähliche religiose Waschungen, und eine
Menge von Gebeten, Räucherungen und andre ge-
heimen Anstalten mußten vorhergehen, einen noch in
irdische Glieder gefesselten Geist zum Anschauen der
himmlischen Naturen vorzubereiten. Und auch alsdenn
würde unser sterblicher Theil den Glanz der göttlichen
Vollkommenheit nicht ertragen, sondern (wie die Dich-
ter unter der Geschichte der Semele zu erkennen gege-
ben) gänzlich davon verzehrt und vernichtet werden,
wenn sie sich nicht mit einer Art von körperlichem
Schleyer umhüllen, und durch diese Herablassung uns
nach und nach fähig machen würden, sie endlich selbst,
entkörpert und in ihrer wesentlichen Gestalt anzuschauen.
Jch war einfältig genug alle diese vorgegebene Geheim-
nisse für ächt zu halten; ich hörte dem ernsten Theogi-
ton mit einem heiligen Schauer zu, und machte mir
seine Unterweisungen so wohl zu Nuze, daß ich Tag
und Nacht an nichts anders dachte als an die ausseror-
dentliche Dinge, wovon ich in kurzem die Erfahrung
bekommen würde.

Du kanst dir einbilden, Danae, ob meine Phan-
tasie in dieser Zeit müßig war. Jch würde nicht fertig
werden, wenn ich alles beschreiben wollte, was da-
mals in ihr vorgieng, und mit welch einer Zauberey
sie mich in meinen Träumen bald in glüklichen Jnseln,
welche Pindar so prächtig schildert, bald zum Gastmal
der Götter, bald in die Elysischen Thäler, der Woh-
nung seliger Schatten, versezte.

So

[269/0291]
Siebentes Buch, zweytes Capitel.


So seltsam es klingt, so gewiß ist es doch, daß die
Kräfte der Einbildung dasjenige weit übersteigen, was
die Natur unsern Sinnen darstellt: Sie hat etwas glän-
zenders als Sonnenglanz, etwas lieblichers als die süsse-
sten Düfte des Frühlings zu ihren Diensten, unsre in-
nern Sinnen in Entzükung zu sezen; sie hat neue Ge-
stalten, höhere Farben, vollkommnere Schönheiten,
schnellere Veranstaltungen, eine neue Verknüpfung der
Ursachen und Würkungen, eine andere Zeit — kurz,
sie verschaft eine neue Natur, und versezt uns in der
That in fremde Welten, welche nach ganz andern Ge-
sezen als die unsrige regiert werden. Jn unsrer ersten
Jugend sind wir noch zu unbekannt mit den Triebfedern
unsers eignen Wesens, um deutlich einzusehen, wie
sehr diese scheinbare Magie der Einbildungskraft in der
That natürlich ist. Wenigstens war ich damals leicht-
gläubig genug, Träume von dieser Art, übernatürlichen
Einflüssen beyzumessen, und sie für Vorboten der Wun-
derdinge zu halten, welche ich bald auch wachend zu
erfahren hofte.

Einsmals, als ich nach der Vorschrift des Theogi-
tons acht Tage lang mit geheimen Ceremonien und
Weyhungen, und in einer unabläßigen Anstrengung
mein Gemüth von allen äusserlichen Gegenständen ab-
zuziehen, zugebracht hatte, und mich nunmehr berech-
tiget hielt, etwas mehr zu erwarten, als was mir bis-
her begegnet war, begab ich mich in später Nacht, da
alles schlief, in die Grotte der Nymphen, und nach-

dem


[270/0292]
Agathon.


dem ich eine Menge von schwülstigen Liedern und An-
ruffungsformeln hergesagt hatte, legte ich mich, mit
dem Angesicht gegen den vollen Mond gekehrt, wel-
cher eben damals in die Grotte schien, auf die Ruhe-
bank zurük, und überließ mich der Vorstellung, wie
mir seyn würde, wenn Luna aus ihrer Silbersphäre
herabsteigen, und mich zu ihrem Endymion machen
würde. Mitten in diesen ausschweiffenden Vorstellun-
gen, unter denen ich allmählich zu entschlummern an-
sieng, wekte mich plözlich ein liebliches Getön, welches
in einiger Entfernung über mir zu schweben schien, und
wie ich bald erkannte, aus derjenigen Art von Say-
tenspiel erklang, welche man dem Apollo zuzueignen
pflegt. Einem natürlich gestimmten Menschen würde
gedäucht haben, er höre ein gutes Stük von einer ge-
schikten Hand ausgeführt; und so hätte er sich nicht
betrügen können. Aber in der Verfassung, worinn ich
damals war, hätte ich vielleicht das Gequäke eines
Chors von Fröschen für den Gesang der Musen gehalten.
Die Musik, die ich hörte, rührte, fesselte, entzükte
mich; sie übertraf, meiner eingebildeten Empfindung
nach (denn die Phantasie hat auch ihre Empfindungen,)
alles was ich jemals gehört hatte; nur Apollo, der Va-
ter der Harmonie, dessen Laute die Sphären ihre Göt-
ter-vergnügende Harmonien gelehrt hatte, konnte so
überirdische Töne hervorbringen. Meine Seele schien
davon wie aus ihrem Leibe emporgezogen zu werden,
und, lauter Ohr, über den Wolken zu schweben; als
diese Musik plözlich aufhörte, und mich in einer Ver-

wirrung


[271/0293]
Siebentes Buch, zweytes Capitel.


wirrung von Gedanken und Gemüthsregungen zurük-
ließ, die mir diese ganze Nacht kein Auge zu schliessen,
gestattete.

Des folgenden Tages erzählte ich dem Theo-
giton, was mir begegnet war. Er schien nichts sehr
besonders daraus zu machen; doch gab er, nachdem
er mich um alle Umstände befragt hatte, zu, daß es
Apollo, oder eine von den Musen gewesen seyn könne.
Du wirst lächeln, Danae, wenn ich dir gestehe, daß
ich, so jung ich war, und ohne mir selbst recht bewußt
zu seyn, warum? doch lieber gesehen hätte, wenn es
eine Muse gewesen wäre. Jch unterließ nun keine
Nacht, mich in der Grotte einzufinden, um die vermeyn-
te Muse wieder zu hören: Aber meine Erwartung be-
trog mich; es war Apollo selbst. Nach etlichen Näch-
ten, worinn ich mich mit der stummen Gegenwart der
Nymphen von Cypressenholz hatte begnügen müssen, kün-
digte mir ein heller Schein, der auf einmal in die
Grotte fiel, und durch die allgemeine Dunkelheit und
meinen Wahnwiz zu einem überirrdischen Licht erhoben
wurde, irgend eine ausserordentliche Begebenheit an.
Urtheile, wie bestürzt ich war, als ich mitten in der
Nacht, den Gott des Tages, auf einer hellglänzenden
Wolke sizend, vor mir sah, der sich mir zu lieb den
Armen der schönen Thetis entrissen hatte. Goldgelbe
Loken flossen um seine weissen Schultern; eine Crone
von Stralen schmükte seine Scheitel; das silberne Ge-
wand, das ihn umfloß, funkelte von tausend Edelstei-
nen; und eine goldne Leyer lag in seinem linken Arm.

Meine


[272/0294]
Agathon.


Meine Einbildung that das übrige hinzu, was zu Vol-
lendung einer idealischen Schönheit nöthig war. Al-
lein Bestürzung und Ehrfurcht erlaubte mir nicht, dem
Gott genauer ins Gesicht zu sehen; ich glaubte geblen-
det zu seyn, und den Glanz von Augen, welche die
ganze Welt erleuchteten, nicht ertragen zu können. Er
redete mich an; er bezeugte mir sein Wolgefallen an
meinem Dienst, und an der feurigen Begierde, womit
ich, mit Verachtung der irdischen Dinge mich den
himmlischen widmete. Er munterte mich auf, in die-
sem Wege fortzugehen, und mich den Einflüssen der
Unsterblichen leidend zu überlassen; mit der Versiche-
rung, daß ich bestimmt sey, die Anzahl der Glüklichen
zu vermehren, welche er seiner besondern Gunst ge-
würdiget habe. Er verschwand, indem er diese Wor-
te sagte, so plözlich, daß ich nichts dabey beobachten
konnte; und so voreingenommen als mein Gemüth war,
hätte dieser Apollo seine Rolle viel ungeschikter spielen
können, ohne daß mir ein Zweifel gegen seine Gottheit
aufgestiegen wäre. Theogiton, dem ich von dieser Er-
scheinung Nachricht gab, wünschte mir Glük dazu, und
sagte mir von den alten Helden unsrer Nation, welche
einst Lieblinge der Götter gewesen, und nun als Halb-
götter selbst Altäre und Priester hätten, so viel herrli-
che Sachen vor, als er nöthig erachten mochte, meine
Bethörung vollkommen zu machen. Am Ende vergaß
er nicht, mir Anweisung zu geben, wie ich mich bey
einer zweyten Erscheinung gegen den Gott zu verhal-
ten hätte. Jnsonderheit ermahnte er mich, mein Ur-

theil


[273/0295]
Siebentes Buch, zweytes Capitel.


theil über alles zurükzuhalten, mich durch nichts be-
fremden zu lassen, und der Vorschrift unsrer Philoso-
phie immer eingedenk zu bleiben, welche eine gänzliche
Unthätigkeit von uns fodert, wenn die Götter auf uns
würken sollen. Man mußte so unerfahren seyn, als ich
war, um keine Schlange unter diesen Blumen zu mer-
ken. Nichts als die Entwiklung dieser heiligen Mumme-
rey konnte mir die Augen öfnen. Jch konnte unmög-
lich aus mir selbst auf den Argwohn gerathen, daß die
Zuneigung einer Gottheit eigennüzig seyn könne. Jch
hatte vielmehr gehoft, die grössesten Vortheile für meine
Wissens-Begierde von ihr zu ziehen, und mit mehr als
menschlichen Vorzügen begabt zu werden. Die Erklä-
rungen des Apollo befremdeten mich endlich, und seine
Handlungen noch mehr; zulezt entdekte ich, was du
schon lange vorher gesehen haben must, daß der ver-
meynte Gott kein andrer als Theogiton selber war;
welcher, sobald er sein Spiel entdekt sah, auf einmal
die Sprache änderte, und mich bereden wollte, daß er
diese Comödie nur zu dem Ende angestellt habe, um
mich von der Eitelkeit der Theosophie, in die er mich
so verliebt gesehen hätte, desto besser überzeugen zu kön-
nen. Er zog die Folge daraus: Daß alles, was man
von den Göttern sagte, Erfindungen schlauer Köpfe
wären, womit sie Weiber und leichtgläubige Knaben in
ihr Nez zu ziehen suchten; Kurz, er wandte alles an,
was eine unsittliche Leidenschaft einem schaamlosen Ver-
ächter der Götter eingeben kan, um die Mühe einer so
wol ausgesonnenen und mit so vielen Maschinen aufge-

stüzten


[Agath. I. Th.] S
[274/0296]
Agathon.


stüzten Verführung nicht umsonst gehabt zu haben. Jch
verwieß ihm seine Boßheit mit einem Zorne, der mich
stark genug machte, mich von ihm loszureissen. Des
folgenden Tags hatte er die Unverschämtheit, die prie-
sterlichen Verrichtungen mit eben der heuchlerischen An-
dacht fortzusezen, womit er mich und jeden andern
bisher hintergangen hatte. Er ließ nicht die geringste
Veränderung in seinem Betragen gegen mich merken,
und schien sich des Vergangenen eben so wenig zu er-
innern, als ob er den ganzen Lethe ausgetrunken hätte.
Diese Aufführung vermehrte meine Unruhe sehr; ich
konnte noch nicht begreiffen, daß es Leute geben könne,
welche, mitten in den Ausschweiffungen des Lasters,
Ruhe und Heiterkeit, die natürlichen Gefährten der
Unschuld, beyzubehalten wissen. Allein in weniger
Zeit darauf befreyte mich die Unvorsichtigkeit dieses Be-
trügers von den Besorgnissen, worinn ich seit der Ge-
schichte in der Grotte geschwebet hatte. Theogiton
verschwand aus Delphi, ohne daß man die eigentliche
Ursache davon erfuhr. Aus dem, was man sich in
die Ohren murmelte, errieth ich, daß Apollo endlich
überdrüssig geworden seyn möchte, seine Person von ei-
nem andern spielen zu lassen. Einer von unsern Kna-
ben, der ein Verwandter des Ober-Priesters war,
hatte (wie man sagte) den Anlas dazu gegeben.

Diese Begebenheiten führten mich natürlicher Weise
auf viele neue Betrachtungen; aber meine Neigung
zum Wunderbaren und meine Lieblings-Jdeen verloren

nichts


[275/0297]
Siebentes Buch, zweytes Capitel.


nichts dabey; sie gewannen vielmehr, indem ich sie nun
in mich selbst verschloß, und die Unsterblichen allein zu
Zeugen desjenigen machte, was in meiner Seele vor-
gieng. Jch fuhr fort, die Verbesserung derselben nach
den Grundsäzen der Orphischen Philosophie mein vor-
nehmstes Geschäfte seyn zu lassen. Jch fieng nun an
zu glauben, daß keine andre als eine idealische Gemein-
schaft zwischen den Höhern Wesen und den Menschen
möglich sey; daß nichts als die Reinigkeit und Schön-
heit unsrer Seele vermögend sey, uns zu einem Ge-
genstande des Wolgefallens jenes Unnennbaren, Allge-
meinen, Obersten Geistes zu machen, von welchem alle
übrige, wie die Planeten von der Sonne, ihr Licht ‒‒
und die ganze Natur ihre Schönheit und unwandelbare
Ordnung erhalten; und daß endlich in der Uebereinstim-
mung aller unsrer Kräfte, Gedanken und geheimsten
Neigungen mit den grossen Absichten und den allgemei-
nen Gesezen dieses Beherschers der sichtbaren und un-
sichtbaren Welt, das wahre Geheimniß liege, zu derje-
nigen Vereinigung mit demselben zu gelangen, welche
ich für die natürliche Bestimmung und das lezte Ziel
aller Wünsche eines unsterblichen Wesens ansah. Bey-
des, jene geistige Schönheit der Seele und diese erha-
bene Richtung ihrer Würksamkeit nach den Absichten
des Gesezgebers der Wesen, glaubte ich am sichersten
durch die Betrachtung der Natur zu erhalten; welche
ich mir als einen Spiegel vorstellte, aus welchem das
Wesentliche, Unvergängliche und Göttliche in unsern
Geist zurükstrale, und ihn nach und nach eben so durch-

dringe


S 2
[276/0298]
Agathon.


dringe und erfülle, wie die Sonne einen angestralten
Wasser-Tropfen. Jch überredete mich, daß die unver-
rükte Beschauung der Weisheit und Güte, welche so
wol aus der besondern Natur eines jeden Theils der
Schöpfung, als aus dem Plan und der allgemeinen
Oeconomie des Ganzen hervorleuchte, das unfehlbare
Mittel sey, selbst weise und gut zu werden. Jch
brachte alle diese Grundsäze in Ausübung. Jeder neue
Gedanke, der sich in mir entwikelte, wurde zu einer
Empfindung meines Herzens; und so lebte ich in einem
stillen und lichtvollen Zustand des Gemüths, dessen ich
mich niemals anders als mit wehmüthigem Vergnügen
erinnern werde, etliche glükliche Jahre hin; unwissend
(und glüklich durch diese Unwissenheit) daß dieser Zu-
stand nicht dauern könne; weil die Leidenschaften des
reiffenden Alters, und (wenn auch diese nicht wären)
die unvermeidliche Verwiklung in dem Wechsel der mensch-
lichen Dinge jene Fortdauer von innerlicher Heiterkeit
und Ruhe nicht gestatten, welche nur ein Antheil ent-
cörperter Wesen seyn kan.

Drittes Capitel.
Die Liebe in verschiedenen Gestalten.
Jnzwischen hatte ich das achtzehnte Jahr erreicht, und
fieng nun an, mitten unter den angenehmen Empfin-
dungen, von denen meine Denkungs-Art und meine Be-

schäf-


[277/0299]
Siebentes Buch, drittes Capitel.


schäftigungen unerschöpfliche Quellen zu seyn schienen, ein
Leeres in mir zu fühlen, welches sich durch keine
Jdeen ausfüllen lassen wollte. Jch sah die manchfalti-
gen Namen der Natur wie mit neuen Augen an; ihre
Schönheiten hatten für mich etwas Herz-rührendes,
welches ich sonst nie auf diese Art empfunden hatte.
Der Gesang der Vögel im Hayne schien mir was zu
sagen, das er mir nie gesagt hatte, ohne daß ich
wußte, was es war; und die neu belaubten Wälder
schienen mich einzuladen, in ihren Schatten einer wol-
lüstigen Schwermuth nachzuhängen, von welcher ich
mitten in den erhabensten Betrachtungen wider meinen
Willen überwältiget wurde. Nach und nach verfiel ich
in eine weichliche Unthätigkeit: Mich däuchte, ich sey
bisher nur in der Einbildung glüklich gewesen; und
mein Herz sehnete sich nach einem Gegenstand, in wel-
chem ich jene idealische Vollkommenheiten würklich ge-
niessen möchte, an denen ich mich bisher nur wie an ei-
nem geträumten Gastmale geweidet hatte. Damals
zuerst stellten sich mir die Reizungen der Freundschaft
in einer vorher nie empfundenen Lebhaftigkeit dar:
Ein Freund (bildete ich mir ein) ein Freund würde
diese geheime Sehnsucht meines Herzens befriedigen.
Meine Phantasie mahlte sich einen Pylades aus, und
mein verlangendes Herz bekränzte dieses schöne Bild mit
allem, was mir das Liebenswürdigste schien, selbst mit
jenen äusserlichen Annehmlichkeiten, welche in meinem
System den natürlichen Schmuk der Tugend ausmach-
ten. Jch suchte diesen Freund unter der blühenden Ju-

gend,


S 3
[278/0300]
Agathon.


gend, welche mich umgab. Mehr als einmal betrog
mich mein Herz, ihn gefunden zu haben; aber eine
kurze Erfahrung machte mich meines Jrrthums bald ge-
wahr werden. Unter einer so grossen Anzahl von aus-
erlesenen Jünglingen, welche die Liverey des Gottes
zu Delphi trugen, war nicht ein einziger, den die Na-
tur so vollkommen mit mir zusammen gestimmt hatte,
als die Spizfindigkeit meiner Begriffe es erfoderte.

Um diese Zeit geschah es, daß ich das Unglük hatte,
der Ober-Priesterin eine Neignug einzuflössen, welche
mit ihrem geheiligten Stande und mit ihrem Alter ei-
nen gleich starken Absaz machte; sie hatte mich schon
seit geraumer Zeit mit einer vorzüglichen Gütigkeit an-
gesehen, welche ich, so lang ich konnte, einer mütter-
lichen Gesinnung beymaß, und mit aller der Ehrerbie-
tung erwiederte, die ich der Vertrauten des Delphischen
Gottes schuldig war. Stelle dir vor, schöne Danae,
was für ein Modell zu einer Bild-Säule des Erstau-
nens ich abgegeben hätte, als sich eine so ehrwürdige
Person herabließ, mir zu entdeken, daß alle Vertrau-
lichkeit, die ich zwischen ihr und dem Apollo voraus-
sezte, nicht zureiche, sie über die Schwachheiten der
gemeinsten Erden-Töchter hinwegzusezen. Die gute
Dame war bereits in demjenigen Alter, worinn es lä-
cherlich wäre, das Herz eines Mannes von einiger Er-
fahrung einer jungen Nebenbuhlerin streitig machen zu
wollen. Allein einem Neuling, wofür sie mich mit gu-
tem Grund ansah, die ersten Unterweisungen zu geben,

dazu


[279/0301]
Siebentes Buch, drittes Capitel.


dazu konnte sie sich ohne übertriebene Eitelkeit für rei-
zend genug halten. Sie war zu den Zeiten des Hei-
ligen Kriegs in der Blühte ihrer Schönheit gewesen;
hatte sich aber, wie die meisten ihres Standes, so gut
erhalten, daß sie noch immer Hoffnung haben konnte,
in einer Versammlung herbstlicher Schönheiten vorzüg-
lich bemerkt zu werden. Seze zu diesen ehrwürdigen
Ueberbleibseln einer vormals berühmten Schönheit eine
Figur, wie man die blonde Ceres zu bilden pflegt,
grosse schwarze Augen, unter deren affectiertem Ernst
eine wollüstige Glut hervorglimmte, und zu allem die-
sem eine ungemeine Sorgfalt für ihre Person, und die
schlaue Kunst, die Vortheile ihrer Reizungen mit der
strengen Sittsamkeit ihrer priesterlichen Kleidung zu
verbinden: so kanst du dir eine genugsame Vorstellung
von dieser Pythia machen, um den Grad der Gefahr
abnehmen zu können, worinn sich die Einfalt meiner
Jugend bey ihren Nachstellungen befand.

Es ist leicht zu erachten, wie viel es sie Mühe kosten
mußte, die ersten Schwierigkeiten zu überwinden, wel-
che ein mehr Ehrfurcht als Liebe einflössendes Frauenzim-
mer, in den hartnäkigen Vorurtheilen eines achtzehnjäh-
rigen Jünglings findet. Jhr Stand erlaubte ihr nicht,
sich deutlich zu erklären; und meine Blödigkeit verstand
die Sprache nicht, deren sie sich zu bedienen genöthigt
war. Zwar braucht man sonst zu dieser Sprache keinen
andern Lehrmeister als sein Herz; allein unglüklicher
Weise sagte mir mein Herz nichts. Es bedurfte der

lange


S 4
[280/0302]
Agathon.


lange geübten Geduld einer bejahrten Priesterin, um
nicht tausendmal das Vorhaben aufzugeben, einem
Menschen, der aus lauter Jdeen zusammengesezt war,
ihre Absichten begreiflich zu machen. Und dennoch
fand sie sich endlich genöthigt, sich des einzigen Kunst-
griffs zu bedienen, von dem man in solchen Fällen
eine gewisse Würkung erwarten kan; sie hatte noch Rei-
zungen, welche die ungewohnten Augen eines Neulings
blenden konnten. Die Verwirrung, worein sie mich
durch den ersten Versuch von dieser Art gesezt sah,
schien ihr von guter Vorbedeutung zu seyn; und viel-
leicht hätte sie sich weniger in ihrer Erwartung betro-
gen, wenn nicht ein Umstand, von dem ihr nichts be-
kannt war, meinem Herzen eine mehr als gewöhnliche
Stärke gegeben hätte.

Unsre Tugend, oder diejenigen Würkungen, welche
das Ansehen haben, aus einer so edeln Quelle zu flies-
sen, haben insgemein geheime Triebfedern, die uns,
wenn sie gesehen würden, wo nicht alles, doch einen
grossen Theil unsers Verdienstes dabey entziehen wür-
den. Wie leicht ist es, der Versuchung einer Leiden-
schaft zu widerstehen, wenn ihr von einer stärkern die
Wage gehalten wird?

Kurz zuvor, eh die schöne Pythia ihren physicalischen
Versuch machte, war das Fest der Diana eingefallen,
welches zu Delphi mit aller der Feyerlichkeit begangen
wird, die man der Schwester des Apollo schuldig zu seyn

vermeynt.


[281/0303]
Siebentes Buch, drittes Capitel.


vermeynt. Alle Jungfrauen über vierzehn Jahre erschie-
nen dabey in schneeweissem Gewand, mit aufgelößten
fliegenden Haaren, den Kopf und die Arme mit Blu-
men-Kränzen umwunden, und sangen Hymnen zum
Preiß der jungfräulichen Göttin. Auch alte halb ver-
loschne Augen heiterten sich beym Anblik einer so zahl-
reichen Menge junger Schönen auf, deren geringster
Reiz die frischeste Blum der Jugend war. Urtheile,
schöne Danae, ob derjenige, den der bunte Schimmer
eines blühenden Blumen-Stüks schon in eine Art von
Entzükung sezte, bey einem solchen Auftritt unempfind-
lich bleiben konnte? Meine Blike irrten in einer zärtli-
chen Verwirrung unter diesen anmuthsvollen Geschöpfen
herum; bis sie sich plözlich auf einer einzigen sammel-
ten, deren erster Anblik meinem Herzen keinen Wunsch
übrig ließ, etwas anders zu sehen. Vielleicht würde
mancher sie unter so vielen Schönen kaum besonders
wahrgenommen haben; denn der schönste Wuchs, die
regelmässigsten Züge, langes Haar, dessen wallende Lo-
ken bis zu den Knien herunterflossen, und eine Farbe,
welche Lilien und Rosen, wenn sie ihre eigene Schön-
heit fühlen könnten, beschämt hätte, alle diese Reizun-
gen waren ihr mit ihren Gespielen gemein; viele über-
traffen sie noch in einem und dem andern Stüke der
Schönheit, und wenn ein Mahler unter der ganzen
Schaar hätte entscheiden sollen, welche die Schönste
sey, so würde sie vielleicht übergangen worden seyn;
allein mein Herz urtheilte nicht nach den Regeln der
Kunst. Jch empfand, oder glaubte zu empfinden,

(und


S 5
[282/0304]
Agathon.


(und dieses ist in Absicht der Würkung allemal eins)
daß nichts liebenswürdigers als dieses junge Mädchen
seyn könne, ohne daß ich daran gedachte, sie mit den
übrigen zu vergleichen; sie löschte alles andre aus mei-
nen Augen aus. So (dacht ich) müßte die Unschuld
aussehen, wenn sie, unsichtbar zu werden, die Gestalt
einer Grazie entlehnte; so rührend würden ihre Gesichts-
Züge seyn; so still-heiter würden ihre Augen; so hold-
selig ihre Wangen lächeln; so würden ihre Blike, so
ihr Gang, so jede ihrer Bewegungen seyn. Dieser
Augenblik brachte in meiner Seele eine Veränderung
hervor, welche mir, da ich in der Folge fähig wurde,
über meinen Zustand zu denken, dem Uebergang in
eine neue und vollkommnere Art des Daseyns gleich zu
seyn schien. Aber damals war ich zu stark gerührt,
zu sehr von Empfindungen verschlungen, um mir mei-
ner selbst recht bewußt zu seyn. Meine Entzükung gieng
so weit, daß ich nichts mehr von dem Pomp des Fe-
stes bemerkte; und erst, nachdem alles gänzlich aus mei-
nen Augen verschwunden war, ward ich, wie durch
einen plözlichen Schlag, wieder zu mir selbst gebracht.
Jzt hatte ich Mühe, mich zu überzeugen, daß ich nicht
aus einem von den Träumen erwacht sey, worinn
meine Phantasie, in überirrdische Sphären verzükt,
mir zuweilen ähnliche Gestalten vorgestellt hatte. Der
Schmerz, eines so süssen Anbliks beraubt zu seyn,
konnte das vollkommene Vergnügen nicht schwächen,
womit das Jnnerste meines Wesens erfüllt war. Sel-
bigen ganzen Abend, und den grössesten Theil der Nacht,

hatten


[283/0305]
Siebentes Buch, drittes Capitel.


hatten alle Kräfte meiner Seele keine andere Beschäfti-
gung, als sich dieses geliebte Bild bis auf die kleinsten
Züge mit allen diesen namenlosen Reizen, — welche
vielleicht ich allein an dem Urbilde bemerkt hatte, —
und mit einer Lebhaftigkeit vorzumahlen, die ihm im-
mer neue Schönheiten lehnte; mein Herz schmükte es
mit allem, was die Natur Anmuthiges hat, mit allen
Vorzügen des Geistes, mit jeder sittlichen Schönheit,
mit allem was nach meiner Denkungs-Art das Voll-
kommenste und Beste war, aus — was für ein
Gemählde, wozu die Liebe die Farben giebt! — Und
doch glaubte ich immer, zu wenig zu thun; und bear-
beitete mich in mir selbst, noch etwas schöners als das
Schönste zu finden, um die Jdee, die ich mir von
meiner Unbekannten machte, gänzlich zu vollenden, und
gleichsam in das Urbild selbst zu verwandeln. — Diese
liebenswürdige Person hatte mich zu eben der Zeit, da
ich sie erblikte, wahrgenommen; und es war (wie sie
mir in der Folge entdekte) etwas mit den Regungen
meines Herzens Uebereinstimmendes in dem ihrigen vor-
gegangen. Jch erinnerte mich, (denn wie hätte ich
die kleinste Bewegung, die sie gemacht hatte, vergessen
können?) daß unsre Blike sich mehr als ein mal begeg-
net waren, und daß sie sogleich mit einer Schaam-
Röthe, welche ihr ganzes liebliches Gesicht mit Rosen
überzog, die Augen niedergeschlagen hatte. Jch war
zu unerfahren, und in der That auch zu bescheiden,
aus diesem Umstand etwas besonderes zu meinem Vor-
theil zu schliessen; aber doch erinnerte ich mich desselben

mit


[284/0306]
Agathon.


mit einem so innigen Vergnügen, als ob es mir geah-
net hätte, wie glüklich mich die Folge davon machen
würde. Jch hatte die Eitelkeit nicht, welche uns zu
schmeicheln pflegt, daß wir liebenswürdig seyen; ich
dachte an nichts weniger, als auf Mittel, wie ich mich
lieben machen wollte. Aber die Schönheit der Seele-
die ich in ihrem Gesichte ausgedrükt gesehen hatte; diese
sanfte Heiterkeit, die aus dem natürlichen Ernst ihrer
Züge hervorlächelte, hauchten mir Hoffnung ein, daß ich ge-
liebet werden würde. — Und welch einen Himmel
von Wonne eröffnete diese Hoffnung vor mir! Was für
Aussichten! Welches Entzüken! — Wenn ich mir
vorstellte, daß mein ganzes Leben, daß selbst die Ewig-
keiten, in deren grenzenlosen Tiefen, der Glükliche die
Dauer seiner Wonne so gerne sich verlieren läßt, in
ihrem Anschauen und an ihrer Seite dahinfliessen wür-
den!

So lebhafte Hoffnungen sezten voraus, daß ich sie
wieder finden würde; und dieser Wunsch brachte die
Begierde mit sich, zu wissen wer sie sey. Aber wen
konnt’ ich fragen? Jch hatte keinen Freund, dem ich
mich entdeken durfte; von einem jeden andern glaubte
ich, daß er bey einer solchen Frage mein ganzes Ge-
heimniß in meinen Augen lesen würde; und die Liebe,
die ein sehr guter Rathgeber ist, hatte mich schon ein-
sehen gemacht, wie viel daran gelegen sey, daß der
Pythia nicht das Geringste zu Ohren komme, was ihr
den Zustand meines Herzens hätte verrathen, oder sie

zu


[285/0307]
Siebentes Buch, drittes Capitel.


zu einer mißtrauischen Beobachtung meines Betragens
veranlassen können. Jch verschloß also mein Verlangen
in mich selbst, und erwartete mit Ungeduld, bis ir-
gend ein meiner Liebe günstiger Schuz-Geist mir zu die-
ser gewünschten Entdekung verhelfen würde. Nach ei-
nigen Tagen fügte es sich, daß ich meiner geliebten Un-
bekannten in einem der Vorhöfe des Tempels begegnete.
Die Furcht, von jemand beobachtet zu werden, hielt
mich in eben dem Augenblik zurük, da ich auf sie zu-
eilen und meine Entzükung über diesen unverhoften
Anblik in Gebehrden, und vielleicht in Ausruffungen,
ausbrechen lassen wollte. Sie blieb, indem sie mich er-
blikte, einige Augenblike stehen, und sah mich an. Jch
glaubte ein plözliches Vergnügen in ihrem schönen Ge-
sicht aufgehen zu sehen; sie erröthete, schlug die Augen
wieder nieder, und eilte davon. Jch durft’ es nicht
wagen, ihr zu folgen; aber meine Augen folgten ihr,
so lang es möglich war; und ich sahe, daß sie zu einer
Thür eingieng, welche in die Wohnung der Priesterin
führte. Jch begab mich in den Hayn, um meinen Ge-
danken über diese angenehme Erscheinung ungestörter
nachzuhängen. Der lezte Umstand, den ich bemerkt
hatte, und ihre Kleidung, brachte mich auf die Ver-
muthung, daß sie vielleicht eine von den Aufwärterin-
nen der Pythia sey, deren diese Dame eine grosse An-
zahl hatte, die aber (ausser bey besondern Feyerlichkei-
ten) selten sichtbar wurden. Diese Entdekung beschäf-
tigte mich noch nach der ganzen Wichtigkeit, die sie für
mich hatte, als ich, in der That zur ungelegensten Zeit

von


[286/0308]
Agathon.


von der Welt, zu der zärtlichen Priesterin geruffen wur-
de. — Die Begierde und die Hoffnung, meine Ge-
liebte bey dieser Gelegenheit wieder zu sehen, machte
mir anfänglich diese Einladung sehr willkommen; aber
meine Freude wurde bald von dem Gedanken vertrieben,
wie schwer es mir seyn würde, wenn meine Unbekannte zu-
gegen wäre, meine Empfindungen für sie den Augen ei-
ner Nebenbuhlerin zu verbergen. Die Künste der Ver-
stellung waren mir zu unbekannt, und meine Gemüths-
Regungen bildeten sich (auch wider meinen Willen) zu
schnell und zu deutlich in meinem Aeusserlichen ab, als
daß ich mich bey allen meinen Bestrebungen, vorsichtig
zu seyn, sicher genug halten konnte. Diese Gedanken
gaben mir (wie ich glaube) ein ziemlich verwirrtes
Aussehen, als ich vor die Pythia geführt wurde. Al-
lein, da ich niemand, als eine kleine Sclavin von
neun oder zehen Jahren, bey ihr fand, erholte ich
mich bald wieder; und sie selbst schien mit ihren eigenen
Bewegungen zu sehr beschäftigt, um auf die meinige
genau Acht zu geben, — oder (welches wenigstens
eben so wahrscheinlich ist) sie legte die Veränderung,
die sie in meinem Gesichte wahrnehmen mußte, zu Gun-
sten ihrer Reizungen aus, von denen sie sich dieses mal
desto mehr Würkung versprechen konnte, je mehr sie
vermuthlich darauf studiert hatte, sie in dieses reizende
Schatten-Licht zu sezen, welches die Einbildungs-Kraft
so lebhaft zum Vortheil der Sinnen ins Spiel zu ziehen
pflegt. Sie saß oder lag (denn ihre Stellung war
ein Mittelding von beyden) auf einem mit Silber und

Perlen


[287/0309]
Siebentes Buch, drittes Capitel.


Perlen reich gestikten Ruhe-Bette; ihr ganzer Puz hatte
dieses Zierlich-Nachlässige, hinter welches die Kunst sich
auf eine schlaue Art verstekt, wenn sie nicht dafür ange-
sehen seyn will, daß sie der Natur zu Hülfe komme; ihr
Gewand, dessen bescheidene Farbe ihrer eigenen eben
so sehr als der Anständigkeit ihrer Würde angemessen
war, wallte zwar in vielen Falten um sie her; aber es
war schon dafür gesorgt, daß hier und da der schöne
Contour dessen, was damit bedekt war, deutlich genug
wurde, um die Augen auf sich zu ziehen, und die Neu-
gier lüstern zu machen. Jhre Arme, die sie sehr schön
hatte, waren in weiten und halb aufgeschürzten Ermeln
fast ganz zu sehen; und eine Bewegung, welche sie,
während unsers Gesprächs, unwissender Weise gemacht
haben wollte, trieb einen Busen aus seiner Verhül-
lung hervor, welcher reizend genug war, ihr Gesicht
um zwanzig Jahre jünger zu machen. Sie bemerkte
diese kleine Unregelmässigkeit endlich; aber das Mittel,
wodurch sie die Sachen wieder in Ordnung zu bringen
suchte, war mit der Unbequemlichkeit verbunden, daß
dadurch ein Fuß bis zur Hälfte sichtbar wurde, dessen
die schönste Spartanerin sich hätte rühmen dürfen. Die
tiefe Gleichgültigkeit, worinn mich alle diese Reizungen
liessen, machte ohne Zweifel, daß ich Beobachtungen
machen konnte, wozu ein gerührter Zuschauer die Frey-
heit nicht gehabt hätte. Jndeß gab mir doch eine Art
von Schaam, die ich anstatt der guten Pythia auf mei-
nen Wangen glühen fühlte, ein Ansehen von Verwir-
rung, womit die Dame, welche in zweifelhaften Fäl-

len


[288/0310]
Agathon.


len alle mal zu Gunsten ihrer Eigenliebe urtheilte, ziem-
lich wol zufrieden schien. Sie schrieb es vermuthlich
einer schüchternen Unentschlossenheit oder einem Streit
zwischen Ehrfurcht und Liebe bey, daß ich (ungeachtet
des starken Eindruks, den sie auf mich machte) ihr keine
Gelegenheit gab, die Delicatesse ihrer Tugend sehen zu
lassen. Jch hatte Aufmunterungen nöthig, zu welchen
man bey einem geübtern Liebhaber sich nicht herablassen
würde. Die Geschiklichkeit, die man mir in der Kunst,
die Dichter zu lesen, beylegte, diente ihr zum Vor-
wand, mir einen Zeit-Vertrieb vorzuschlagen, von dem
sie sich einige Beföderung dieser Absicht versprechen konnte.
Sie versicherte mich, daß Homer ihr Lieblings-Autor
sey, und bat mich, ihr das Vergnügen zu machen, sie
eine Probe meines gepriesenen Talents hören zu lassen.
Sie nahm einen Homer, der neben ihr lag, und stellte
sich, nachdem sie eine Weile gesucht hatte, als ob es
ihr gleichgültig sey, welcher Gesang es wäre; sie gab
mir den ersten den besten in die Hände; aber zu gutem
Glüke war es gerade derjenige, worinn Juno, mit dem
Gürtel der Venus geschmükt, den Vater der Götter in
eine so lebhafte Erinnerung der Jugend ihrer ehelichen
Liebe sezt. — Von dem dichterischen Feuer, wel-
ches in diesem Gemählde glühet, und dem süssen Wol-
klang der Homerischen Verse entzükt, beobachtete sie
nicht, in was für eine verführische Unordnung ein
Theil ihres Puzes durch eine Bewegung der Bewunde-
rung, welche sie machte, gekommen war. Sie nahm
von dieser Stelle Anlas, die unumschränkte Gewalt des

Liebes-


[289/0311]
Siebentes Buch, drittes Capitel.


Liebes-Gottes zum Gegenstande der Unterredung zu
machen. Sie schien der Meynung derjenigen günstig
zu seyn, welche behaupten, daß der Gedanke, einer
so mächtigen Gottheit widerstehen zu wollen, nur in ei-
ner vermessenen und ruchlosen Seele gebohren werden
könne. Jch pflichtete ihr bey, behauptete aber, daß
die meisten in den Begriffen, welche sie sich von diesem
Gotte machten, der grossen Pflicht, von der Gottheit
nur das Würdigste und Vollkommenste zu denken, sehr
zu nahe träten; und daß die Dichter durch die allzusinn-
liche Ausbildung ihrer allegorischen Fabeln in diesem
Stüke sich keines geringen Vergehens schuldig gemacht
hätten. Unvermerkt schwazte ich mich in einen Enthu-
siasmus hinein, in welchem ich, nach den Grundsäzen
meiner geheimnißreichen Philosophie, von der intellec-
tualischen Liebe, von der Liebe welche der Weg zum
Anschauen des wesentlichen Schönen ist, von der Liebe
welche die geistigen Flügel der Seele entwikelt, sie mit
jeder Tugend und Vollkommenheit schwellt, und zulezt
durch die Vereinigung mit dem Urbild und Urquell des
Guten in einen Abgrund von Licht, Ruhe und unverän-
derlicher Wonne hineinzieht, worinn sie gänzlich ver-
schlungen und zu gleicher Zeit vernichtigt und vergöttert
wird — so erhabne, mir selbst meiner Einbildung
nach sehr deutliche, der schönen Priesterin aber so un-
verständliche Dinge sagte, daß sie in eben der Propor-
tion, nach welcher sich meine Einbildungs-Kraft dabey
erwärmte, nach und nach davon eingeschläfert wurde.
Jn der That konnte im Prospect eines so schönen Bu-

sens


[Agath. I. Th.] T
[290/0312]
Agathon.


sens, als ich vor mir sahe, nichts seltsamers seyn, als
eine Lob-Rede auf die intellectualische Liebe; auch gab
die betrogne Pythia nach einer solchen Probe alle Hoff-
nung auf, mich, diesen Abend wenigstens, zu einer
natürlichen Art zu denken und zu lieben herumzustimmen.
Sie entließ mich alsobald darauf, nachdem sie mir,
wiewol auf eine ziemlich räthselhafte Art, zu vernehmen
gegeben hatte, daß sie besondere Ursachen habe, sich
meiner mehr anzunehmen, als irgend eines andern Kost-
gängers des Apollo. Jch verstuhnd aus dem, was sie
mir davon sagte, so viel, daß sie eine nahe Anverwand-
tin meines mir selbst noch unbekannten Vaters sey; daß
es ihr vielleicht bald erlaubt seyn werde, mir das Ge-
heimniß meiner Geburt zu entdeken; und daß ich es
allein diesem nähern Verhältniß zu zuschreiben habe,
wenn sie mich durch eine Freundschaft unterscheide, wel-
che mich, ohne diesen Umstand, vielleicht hätte befrem-
den können. Diese Eröffnung, an deren Wahrheit
mich ihre Mine nicht zweifeln ließ, hatte die gedoppelte
Würkung — mich zu bereden, daß ich mich in
meinen Gedanken von ihren Gesinnungen betrogen ha-
ben könne — und sie auf einmal zu einem interes-
santen Gegenstande für mein Herz zu machen. Jn der
That fieng ich, von dem Augenblik, da ich hörte, daß
sie mit meinem Vater befreundet sey, an, sie mit ganz
andern Augen anzusehen; und vielleicht würde sie von
den Dispositionen, in welche ich dadurch gesezt wurde,
in kurzer Zeit mehr Vortheil haben ziehen können, als
von allen den Kunstgriffen, womit sie meine Sinnen

hatte


[291/0313]
Siebentes Buch, drittes Capitel.


hatte überraschen wollen. Aber die gute Dame wuß-
te entweder nicht, wie viel man bey gewissen Leu-
ten gewonnen, wenn man Mittel findet, ihr Herz auf
seine Seite zu ziehen; oder sie war über mein seltsames
Betragen erbittert, und glaubte, ihre verachteten Rei-
zungen nicht besser rächen zu können, als wenn sie mich
in eben dem Augenblik von sich entfernte, da sie in
meinen Augen las, daß ich gerne länger geblieben wäre.
Alles Bitten, daß sie ihre Gütigkeit durch eine deutli-
chere Entdekung des Geheimnisses meiner Geburt voll-
kommen machen möchte, war umsonst; sie schikte mich
fort, und hatte Grausamkeit genug, eine geraume Zeit
vorbey gehen zu lassen, eh sie mich wieder vor sich
kommen ließ. Zu einer andern Zeit würde das Ver-
langen, diejenigen zu kennen, denen ich das Leben zu
danken hätte, mir diesen Aufschub zu einer harten
Strafe gemacht haben; aber damals brauchte es nur
wenige Minuten, wieder allein zu seyn, und einen Ge-
danken an meine geliebte Unbekannte, um die Priesterin
mit allen ihren Reizen, und mit allem was sie mir ge-
sagt und nicht gesagt hatte, aus meinem Gemüthe wie-
der auszulöschen. Es war mir unendlich mal angelege-
ner zu wissen, wer diese Unbekannte sey, und ob sie
würklich (wie ich mir schmeichelte) für mich empfinde,
was ich für sie empfand, als in Absicht meiner selbst
aus einer Unwissenheit gezogen zu werden, gegen welche
die Gewohnheit mich fast ganz gleichgültig gemacht
hatte: So lange ich das nicht wußte, würde ich die Ent-
dekung, der Erbe eines Königs zu seyn, mit Kaltsinn

angesehen


T 2
[292/0314]
Agathon.


angesehen haben. Der Blik, den sie diesen Abend auf
mich geheftet hatte, schien mir etwas zu versprechen,
das für mein Herz unendlich mehr Reiz hatte, als alle
Vortheile der glänzendsten Geburt. Mein ganzes We-
sen schien von diesem Blike, wie von einem überirrdi-
schen Lichte, durchstralt und verklärt — ich unter-
schied zwar nicht deutlich, was in mir vorgieng —
aber so oft ich sie mir wieder in dieser Stellung, mit
diesem Blike, mit diesem Ausdruk in ihrem lieblichen
Gesichte vorstellte, (und dieses geschah allemal so leb-
haft, als ob ich sie würklich mit Augen sähe) so schien
mir mein Herz vor Liebe und Vergnügen in Empfin-
dungen zu zerfliessen, für deren durchdringende Süssig-
keit keine Worte erfunden sind. — Hier wurde
Agathon (dessen Einbildungs-Kraft, von den Erin-
nerungen seiner ersten Liebe erhizt, einen hübschen
Schwung, wie man sieht, zu nehmen anfieng,) durch
eine ziemlich merkliche Veränderung in dem Gesichte sei-
ner schönen Zuhörerin, mitten in dem Lauf seiner un-
zeitigen Schwärmerey aufgehalten, und aus seinem
achtzehnten Jahr, in welches er in dieser kleinen Ec-
stase zurükversezt worden war, auf einmal wieder nach
Smyrna, zu sich selbst und der schönen Danae gegen-
über, gebracht.

Viertes

[293/0315]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


Viertes Capitel.
Fortsezung des Vorhergehenden.
Es ist eine alte Bemerkung, daß man einer schö-
nen Dame die Zeit nur schlecht vertreibt, wenn man
sie von den Eindrüken, die eine andre auf unser Herz
gemacht hat, unterhält. Je mehr Feuer, je mehr
Wahrheit, je mehr Beredsamkeit wir in einem solchen
Falle zeigen, je reizender unsre Schilderungen, je schö-
ner unsre Bilder, je beseelter unser Ausdruk ist, desto
gewisser dürfen wir uns versprechen, unsre Zuhörerin
einzuschläfern. Diese Beobachtung sollten sich besonders
diejenigen empfohlen seyn lassen, welche eine würklich
im Besiz stehende Geliebte mit der Geschichte ihrer ehe-
maligen verliebten Abentheuer unterhalten. Agathon,
welcher noch weit davon entfernt war, von seiner
Einbildungs-Kraft Meister zu seyn, hatte diese Regel
gänzlich aus den Augen verlohren, da er einmal auf die
Erzählung seiner ersten Liebe gekommen war. Die
Lebhaftigkeit seiner Wiedererinnerungen schien sie in
Empfindungen zu verwandeln; er bedachte nicht, daß
es weniger anstössig wäre, eine Geliebte, wie Danae,
mit der ganzen Metaphysik der intellectualischen Liebe,
als mit so enthusiastischen Beschreibungen der Vorzüge
einer andern, und der Empfindungen, welche sie ein-
geflößt, zu unterhalten. Eine Art von Mittelding zwi-

schen


T 3
[294/0316]
Agathon.


schen Gähnen und Seufzen, welches ihr an der Stelle,
wo wir seine Erzählungen abgebrochen haben, entfuhr,
und ein gewisser Ausdruk von langer Weile, der aus
einer erzwungnen Mine von vergnügter Aufmerksamkeit
hervorbrach, machte ihn endlich seiner Unbesonnenheit
gewahr werden; er stuzte einen Augenblik, er erröthete,
und es fehlte wenig, daß er den Zusammenhang seiner
Geschichte darüber verlohren hätte. Doch erholte er
sich noch geschwinde genug wieder, um seiner Verwir-
rung irgend einen zufälligen Vorwand zu geben, und
sezte seine Erzählung fort, indem er sest bey sich be-
schloß, genauer auf sich selbst Acht zu geben, und seine
Beschreibungen so sehr abzukürzen, als es nur immer
möglich seyn würde; ein Vorsaz, bey welchem unsre
Leser sich wenigstens eben so wol befinden werden, als
die schöne Danae, wenn er anders fähig seyn wird,
sich selbst Wort zu halten.

Die süssen Träume, (fuhr der Held unsrer Geschichte
fort) worinn mein Herz sich so gerne zu wiegen pflegte,
hatten nicht würkliches genug, diesen angenehmen Zu-
stand meines Gemüthes lange zu unterhalten. Eine
zärtliche Schwermuth, welche jedoch nicht ohne eine
Art von Wollust war, bemächtigte sich meiner so stark,
daß ich Mühe hatte, sie vor denjenigen zu verbergen,
mit denen ich einen Theil des Tages zubringen mußte.
Jch suchte die Einsamkeit; und weil ich den Tag über,
nur wenige Stunden in meiner Gewalt hatte, so fieng
ich wieder an, den grösten Theil der Zeit, worinn

andere


[295/0317]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


andere schliefen, in den angenehmen Haynen, die den
Tempel umgeben, mit meinen Gedanken und dem Bilde
meiner Unbekannten zu durchwachen. Jn einer dieser
Nächte begegnete es, daß ich von ungefehr in eine Ge-
gend des Hayns verirrte, welche das Ansehen einer
Wildniß, aber der anmuthigsten, die man sich nur ein-
bilden kann, hatte. Mitten darinn ließ das Gebüsche,
welches in labyrinthischen Krümmungen mit hohen Cy-
pressen und vielen selbst gewachsenen Lauben abgesezt,
sich um sich selbst herumwand, einen offnen Plaz, der
mit einem halben Circul von wilden Lorbeer-Bäumen,
von denen sich immer eine Reihe über die andere erhub,
eingefaßt, auf der andern Seite aber nur mit niedri-
gem Myrthen-Gesträuch und Rosen-Heken leicht um-
kränzt war. Mitten darinn lagen einige Nymphen von
weissem Marmor, von überhangendem Rosen-Gesträu-
che beschattet, welche auf ihren Urnen zu schlafen schie-
nen, indeß sich aus jeder Urne eine Quelle in ein ge-
raumiges Beken von poliertem schwarzem Granit-Mar-
mor ergoß, worinn die Frauens-Personen, welche un-
ter dem Schuz des delphischen Apollo stuhnden, sich
im Sommer zu baden pflegten. Dieser Ort war (ei-
ner alten Sage nach) der Diana heilig; und kein
männlicher Fuß durfte, bey Strafe, sich den Zorn
dieser unerbittlichen Göttin zu zuziehen, sich unterste-
stehen, ihrem geheiligten Ruhe-Plaz nahe zu kommen.
Vermuthlich machte die Göttin eine Ausnahme zu Gun-
sten eines unschuldigen Schwärmers, der (ohne den
mindesten Vorsaz, ihre Ruhe zu stören, und ohne ein-

mal


T 4
[296/0318]
Agathon.


mal zu wissen, wohin er kam,) sich hieher verirrt
hatte. Denn anstatt mich ihren Zorn empfinden zu
lassen, begünstigte sie mich vielmehr mit einer Erschei-
nung, welche mir angenehmer war, als wenn sie selbst,
mich zu ihrem Endymion zu machen, zu mir herab-
gestiegen wäre. Weil ich in eben dem Augenblik, da
ich diese Erscheinung hatte, den Ort, wo ich mich be-
fand, für denjenigen erkannte, der mir öfters, um
ihn desto gewisser vermeiden zu können, beschrieben
worden war; so war würklich mein erster Gedanke, daß
es die Göttin sey, welche, von der Jagd ermüdet, un-
ter ihren Nymphen schlummere. Von einem heiligen
Schauer erschüttert, wollte ich schon den Fuß zurük-
ziehn; als ich beym Glanz des seitwerts einfallenden
Mond-Lichts gewahr wurde, daß es meine Unbekannte
war. Jch will es nicht versuchen, zu beschreiben wie
mir in diesem Augenblike zu Muthe war; es war einer
von denen, an welche ich mich nur erinnern darf, um
zu glauben, daß ein Wesen, welches einer solchen
Wonne fähig ist, zu nichts geringers als zu der Wonne
der Götter bestimmt seyn könne. Jzt konnt’ ich natür-
licher Weise nicht mehr denken, mich unbemerkt zurük-
zuziehen; meine einzige Sorge war, die liebenswürdige
Einsame zu einer Zeit und an einem Orte, wo sie kei-
nen Zeugen, am allerwenigsten einen männlichen ver-
muthen konnte, durch keine plözliche Ueberraschung zu
erschreken. Die Stellung, worinn sie an eine der mar-
mornen Nymphen angelegt lag, gab zu erkennen, daß
sie staunte; ich betrachtete sie eine geraume Weile, ohne

daß


[297/0319]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


daß sie mich gewahr wurde. Dieser Umstand erlaubte
mir meine eigene Stelle zu verändern, und eine solche
zu nehmen, daß sie, so bald sie die Augen aufschlüge,
mich unfehlbar erkennen müßte. Diese Vorsicht hatte
die verlangte Würkung. Sie erblikte mich; sie stuzte;
aber sie erkannte mich doch zu schnell, um mich für ei-
nen Satyren anzusehen. Meine Erscheinung schien ihr
mehr Vergnügen als Unruhe zu machen. Ein jeder an-
drer, so gar ein Satyr, würde irgend ein artig ge-
drehtes Compliment in Bereitschaft gehabt haben, um
seine Freude über eine so reizende Erscheinung auszu-
drüken; die Gelegenheit konnte nicht schöner seyn, sie
für eine Göttin, oder wenigstens für eine der Gespielen
Dianens anzusehen, und diesem Jrrthum gemäß zu be-
grüssen. Aber ich, von neuen, nie gefühlten, unbe-
schreiblichen Empfindungen gedrükt, ich konnte gar
nichts sagen. Zu ihren Füssen hätte ich mich werfen
mögen; aber die Schüchternheit, welche (zumal in
meinem damaligen Alter) mit der ersten Liebe so un-
zertrennlich verbunden ist, hielt mich zurük; ich be-
sorgte, daß sie sich einen nachtheiligen Begrif von der
tiefen Ehrerbietung, die ich für sie empfand, aus einer
solchen Freyheit machen möchte. Meine Unbekannte
war nicht so schüchtern; sie hub sich, mit dieser sittsa-
men Anmuth, wodurch sie sich das erste mal, als ich
sie gesehen, in meinen Augen von allen ihren Gespie-
len unterschieden hatte, vom Boden auf, und gieng ein
paar Schritte gegen mich. Wie finde ich den Agathon
hier? sagte sie mit einer Stimme, die ich noch zu hö-

ren


T 5
[298/0320]
Agathon.


ren glaube; so lieblich, so rührend schien sie unmittel-
bar in meine Seele sich einzuschmeicheln. Jn der süs-
sen Verwirrung, worinn ich war, fand ich keine bes-
sere Antwort, als sie zu versichern, daß ich nicht so
verwegen gewesen wäre, ihre Einsamkeit zu stören,
wenn ich vermuthet hätte, sie hier zu finden. Das
Compliment war nicht so artig, als es ein junger
Athenienser bey einer solchen Gelegenheit gemacht hätte;
aber Psyche (so erfuhr ich in der Folge, daß meine
Unbekannte genennt werde) war zu unschuldig, um
Complimente zu erwarten. Jch erkenne meine Unvor-
sichtigkeit, wiewol zu spät, versezte sie: Was wird Aga-
thon von mir denken, da er mich an diesem abgelege-
nen Ort in einer solchen Stunde allein findet? Und
doch (sezte sie erröthend hinzu) ist es glüklich für mich,
wenn ich ja einen Zeugen meiner Unbesonnenheit haben
mußte, daß es Agathon war. Jch versicherte sie, daß
mir nichts natürlicher vorkomme, als der Geschmak,
den sie in der Einsamkeit, in der Stille einer so schö-
nen Nacht, und in einer so anmuthigen Gegend zu fin-
den scheine. Jch sezte noch vieles von den Annehmlich-
keiten des Mondscheins, von der majestätischen Pracht
des sternvollen Himmels, von der Begeistrung, welche
die Seele in diesem feyerlichen Schweigen der ganzen
Natur erfahre, von dem Einschlummern der Sinne,
und dem Erwachen der innern geheimnißvollen Kräfte
unsers unsterblichen Theils, hinzu — Dinge, welche
bey den meisten Schönen, zumal in einem so anmu-
thigen Myrthen-Gebüsche, und in der einladenden Däm-

merung


[299/0321]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


merung einer so lauen Sommer-Nacht, sehr übel ange-
bracht gewesen wären; aber bey der gefühlvollen Psy-
che rührten sie die empfindlichsten Sayten ihres Herzens.
Das Gespräch, worinn wir uns unvermerkt verwikel-
ten, entdekte eine Uebereinstimmung in unserm Ge-
schmak und in unsern Neigungen, welche gar bald ein
eben so freundschaftliches und vertrauliches Verständniß
zwischen unsern Seelen hervorbrachte, als ob wir uns
schon viele Jahre geliebet hätten. Mir war, als ob
ich alles, was sie sagte, durch eine unmittelbare An-
schauung in ihrer Seele lese; und hinwieder schien das,
was ich sagte, so abgezogen, idealisch und dichterisch,
es immer seyn mochte, ein blosser Wiederhall oder die
Entwiklung ihrer eigenen Empfindungen und solcher Jdeen
zu seyn, welche als Embryonen in ihrer Seele lagen,
und nur den erwärmenden Einfluß eines geübtern Gei-
stes nöthig hatten, um sich zu entfalten, und durch
ihre naive Schönheit die erhabensten und sinnreichsten
Gedanken der Weisen zu beschämen. Die Zeit wurde
uns bey dieser Unterhaltung so kurz, daß wir kaum
eine Stunde bey einander gewesen zu seyn glaubten,
als uns die aufgehende Morgenröthe erinnerte, daß wir
uns trennen mußten. Jch hatte durch diese Unterre-
dung erfahren, daß meine Geliebte von ihrer Herkunft
eben so wenig wisse, als ich von der meinigen; daß sie
von ihrer Amme, in der Gegend von Corinth bis ins
sechste Jahr erzogen, hernach aber von Räubern ent-
führt, und an die Priesterin zu Delphi yerkauft wor-
den, welche sie in allen weiblichen Künsten, und da sie

eine


[300/0322]
Agathon.


eine besondere Neigung zum Lesen an ihr bemerkt, auch
in der Kunst die Dichter recht zu lesen, habe unter-
richten lassen, und sie in der Folge zu ihrer Leserin ge-
macht habe. Diese Umstände waren für meine Liebe
zu der jungen Psyche nicht sehr schmeichelhaft; allein
das Vergnügen der gegenwärtigen Augenblike ließ mich
gar nicht an das Künftige denken; unbekümmert, wo-
hin die Empfindungen, von denen ich eingenommen
war, in ihren Folgen endlich führen könnten, überließ
ich mich ihnen mit aller Gutherzigkeit der jugendlichen
Unschuld; meine kleine Psyche zu sehen, zu lieben, es
ihr zu sagen, und aus ihrem schönen Munde zu hören,
in ihren seelenvollen Augen zu sehen, daß ich wieder
geliebt werde. — Das waren izt alle Glükseligkei-
ten, die ich wünschte, und über welche hinaus ich keine
andere kannte. Jch hatte ihr etwas von den Eindrüken
gesagt, die ihr erster Anblik auf mein Herz gemacht
hatte; und sie hatte diese Eröffnungen mit dem Ge-
ständniß der vorzüglichen Meynung, welche ihr das all-
gemeine Urtheil zu Delphi von mir gegeben hätte, er-
wiedert; aber meine zärtliche und ehrfurchtsvolle Schüch-
ternheit erlaubte mir nicht, ihr alles zu sagen, was
mein Herz für sie empfand. Meine Ausdrüke waren
lebhaft und feuerig; aber sie hatten mit der gewöhnli-
chen Sprache der Liebe so wenig ähnliches, daß ich
weniger zu sagen glaubte, indem ich in der That unend-
lich mal mehr sagte, als ein gewöhnlicher Liebhaber,
der mehr von seinen Begierden beunruhigt, als von
dem Werthe seiner Geliebten gerührt ist. Allein da

wir


[301/0323]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


wir uns scheiden mußten, würde mich mein allzuvolles
Herz verrathen haben, wenn die unerfahrne Jugend
der guten Psyche ihr erlaubt hätte, einiges Mißtrauen
in Empfindungen zu sezen, welche sie nach der Unschuld
ihrer eigenen beurtheilte. Jch zerfloß in Thränen, und
sezte ihr auf eine so zärtliche, so bewegliche Art zu,
mir zu versprechen, sich in der folgenden Nacht wieder
in dieser Gegend finden zu lassen, daß es ihr unmög-
lich war, mich ungetröstet wegzuschiken. Wir sezten
also, da uns alle Gelegenheit, uns bey Tage zu spre-
chen, abgeschnitten war, diese nächtliche Zusammenkünfte
fort; und unsere Liebe wuchß und verschönerte sich zu-
sehends, ohne daß wir dachten, daß es Liebe sey. Wir
nannten es Freundschaft; und genossen ihrer reinsten
Süssigkeiten, ohne durch einige Besorgnisse, Bedenklich-
keiten oder andre Symptome der Leidenschaft, beunru-
higt zu werden. Psyche hatte sich eine Freundin, wie
ich mir einen Freund, gewünscht; nun glaubten
wir beyde gefunden zu haben, was wir wünschten.
Unsere Denkungs-Art, und die Güte unserer Herzen,
flößte uns ein vollkommenes und unbegrenztes Zutrauen
gegen einander ein. — Meine Augen, welche schon
lange gewöhnt waren, anders zu sehen, als man sonst
in meinen damaligen Jahren zu sehen pflegt, sahen in
Psyche kein reizendes Mädchen, sondern die schönste,
die liebenswürdigste der Seelen, deren geistige Reizun-
gen aus dem durchsichtigen Flor eines irdischen Gewan-
des hervorschimmerten; und die wissensbegierige Psyche,
welche nie glüklicher war, als wenn ich ihr die erhabe-

nen


[302/0324]
Agathon.


nen Geheimnisse meiner dichterischen Philosophie entfal-
tete, glaubte den göttlichen Orpheus oder den Apollo
selbst zu hören, wenn ich sprach. Es ist in der Natur
der Liebe (so zärtlich und uncörperlich sie immer seyn
mag) so lange zuzunehmen, bis sie das Ziel erreicht
hat, wo die Natur sie zu erwarten scheint. Die unsrige
nahm auch zu, und gieng nach und nach durch mehr
als eine Verwandlung; aber sie blieb sich selbst doch
immer ähnlich. Nachdem uns der Name der Freund-
schaft nicht mehr bedeutend genug schien, dasjenige,
was wir für einander empfanden, auszudrüken, wur-
den wir eins, daß unter allen Zuneigungen, derer uns
die Natur fähig mache, die Liebe eines Bruders und
einer Schwester zugleich die stärkste und die reineste sey.
Die Vorstellung, die wir uns davon machten, ent-
zükte uns; und nachdem wir oft bedauert hatten, daß
uns die Natur diese Glükseligkeit versagt habe, wun-
derten wir uns zulezt, wie wir nicht bälder eingesehen
hätten, daß es nur von uns abhange, ihre Kargheit
in diesem Stüke zu ersezen. Wir waren also Bruder und
Schwester, und blieben es einige Zeit, ohne daß die
Vertraulichkeit und die unschuldigen Liebkosungen, wozu
uns diese Namen berechtigten, in unsern Augen wenig-
stens, der Tugend, welcher wir zugleich mit der Liebe
eine ewige Treue geschworen hatten, den geringsten Ab-
bruch thaten. Wir waren enthusiastisch genug, die
Vermuthung oder vielmehr die blosse Möglichkeit, ein-
ander vielleicht so nahe verwandt zu seyn, als wir
wünschten, in den zärtlichen Ergiessungen unserer Her-

zen


[303/0325]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


zen zuweilen für die Stimme der Natur zu halten; zu-
mal da eine würkliche oder eingebildete besondere Aehn-
lichkeit unserer Gesichts-Züge diesen Wahn zu rechtferti-
gen schien. Da wir uns aber die Betrüglichkeit dieser
vermeynten Sprache des Blutes nicht immer verbergen
konnten, so fanden wir desto mehr Vergnügen darinn, die
Vorstellungen von einer natürlichen Verschwisterung der
Seelen, einem sympathetischen Zug der einen zu der an-
dern, einer schon in einem vorhergehenden Zustand in
bessern Welten angefangenen Bekanntschaft nachzuhän-
gen, und sie in tausend angenehme Träume auszubilden.
Aber auch bey diesem Grade ließ uns der phantastische
Schwung, den die Liebe unsern Seelen gegeben hatte,
nicht stille stehen. Wir strengten das äusserste Vermögen
unserer Einbildungs-Kraft an, um uns einen Begrif
von derjenigen Art zu lieben zu machen, womit in den
überirdischen Sphären die Geister einander liebten.
Keine andere schien uns zu gleicher Zeit der Stärke
und der Reinigkeit unserer Empfindungen genug zu
thun, noch für Wesen sich zu schiken, die im Himmel
entsprungen, und dahin wiederzukehren bestimmt wä-
ren. Jch gestehe dir, schöne Danae, daß ich bey der
Erinnerung an diese glükselige Schwärmerey meiner er-
sten Jugend mich kaum erwehren kan zu wünschen, daß
die Bezauberung ewig hätte dauern können. Und deu-
noch ist nichts gewissers, als daß sich diese allzugeistige
Empfindungen endlich verzehrt, und die Natur, welche
ihre Rechte nie verliert, uns zulezt unvermerkt auf eine
gewöhnlichere Art zu lieben geführt haben würde; wenn

uns


[304/0326]
Agathon.


uns nur die schöne Pythia so viel Zeit, als dazu er-
fodert wurde, gelassen hätte. Diese Dame hatte etli-
che Wochen verstreichen lassen, ohne (dem Ansehen
nach) sich meiner zu erinnern; und ich hatte sie in die-
ser Zeit so gänzlich vergessen, daß ich ganz betroffen
war, als ich wieder zu ihr beruffen wurde. Jch fand
gar bald, daß die Göttin von Paphos, welche sich
vielleicht wegen irgend einer ehemaligen Beleidigung an
ihr zu rächen beschlossen, sie in dieser Zwischen-Zeit
nicht so ruhig gelassen hatte, als es für sie und mich
zu wünschen war. Vermuthlich hatte sie (wie die tra-
gische Phädra) allen ihren weiblichen und priesterlichen
Stolz zusammengeraft, um eine Leidenschaft zu unter-
drüken, deren Uebelstand sie sich selbst unmöglich verber-
gen konnte; allein eben so vermuthlich mochte sie sich
selbst durch die tröstlichen Trug-Schlüsse, welche Euri-
pides der Amme dieser unglükseligen Princessin in den
Mund legt, wieder beruhigt, und endlich den herzhaf-
ten Entschluß gefaßt haben, ihrem Verhängniß nachzu-
geben. Denn, nachdem sie alle ihre Mühe, mich das,
was sie mir zu sagen hatte, errathen zu lassen, verloh-
ren sah, brach sie endlich ein Stillschweigen, dessen
Bedeutung ich eben so wenig verstehen wollte, und ent-
dekte mir mit einer Deutlichkeit und mit einem Feuer,
welche mich erröthen und erzittern machten, daß sie
liebe und wieder geliebt seyn wolle. Der reizende Anzug
und die verführische Stellung, worinn sie dieses Geständ-
niß machte, schien ausgewählt zu seyn, mich den Werth
des mir angebottenen Glükes mehr als jemals empfin-

den


[305/0327]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


den zu lassen. Jch muß noch izt erröthen, wenn ich
an die Verwirrung denke, worinn ich mit allen mei-
nen erhabenen Begriffen in diesem Augenblik war. —
Die menschliche Natur so erniedrigt — den Namen
der Liebe so entweihet zu sehen! Jn der That, die
Pythia selbst konnte von der Art, wie ich ihre Zumu-
thungen abwieß, nicht empfindlicher beschämt und ge-
quält werden, als ich es durch die Nothwendigkeit war,
worein ich mich gesezt sah, ihr so übel zu begegnen.
Jch bestrebte mich, die Härtigkeit meiner Antworten
durch die sanftesten Ausdrüke zu mildern, die ich in der
Verwirrung finden konnte. Aber ich erfuhr bald, daß hef-
tige Leidenschaften sich so wenig als Sturm-Winde
durch Worte beschwören lassen. Die ihrer selbst nicht
mehr mächtige Priesterin nahm für beleidigenden Spott
auf, was ich aus der wolgemeynten, aber allerdings
unzeitigen Absicht, ihrer versinkenden Tugend zu Hülfe
zu kommen, sagte. Sie gerieth in eine Wuth, welche
mich in die äusserste Verlegenheit sezte; sie brach in
Verwünschungen und Drohungen, und einen Augenblik
darauf in einen Strom von Thränen und in so beweg-
liche Apostrophen aus, daß ich beynahe schwach genug
gewesen wäre, mit ihr zu weinen, ohne mein Herz ge-
neigter zu finden, dem ihrigen zu antworten. Jch er-
grif endlich das einzige Mittel, das mir übrig blieb,
mich der albernen Rolle, die ich in dieser Scene spielte,
zu erledigen; ich entfloh. Jn eben dieser Nacht sah ich meine
geliebte Psyche wieder an dem gewöhnlichen Orte; mein
Gemüth war von der Geschichte dieses Abends zu sehr

beun-


[Agath. I. Th.] U
[306/0328]
Agathon.


beunruhigt, als das ich ihr ein Geheimniß davon hätte
machen können. Wir bedaurten die Priesterin so
schwer es uns auch war, von der Wuth und den Qua-
len einer Liebe, welche mit der unserigen so wenig
ähnliches hatte, uns eine Vorstellung zu machen; aber
wir bedaurten noch vielmehr uns selbst. Die Raserey,
worinn ich die Pythia verlassen hatte, hieß uns das
Aergste besorgen. Wir zitterten eines für des andern
Sicherheit; und aus Furcht, daß sie unsere Zusammen-
künfte entdeken möchte, beschlossen wir, (so hart uns
dieser Entschluß ankam) sie eine Zeitlang seltner zu
machen. Dieses war das erste mal, das die reinen
Vergnügungen unserer schuldlosen Liebe von Sorgen
und Unruhe unterbrochen wurden, und wir mit schwe-
rem Herzen von einander Abschied nahmen. Es war,
als ob es uns ahnete, daß dieses das lezte mal sey,
da wir uns zu Delphi sähen; und wir sagten uns wol
tausend mal Lebe wol; ohne uns eines aus des andern
Armen loswinden zu können. Wir redeten mit einan-
der ab, uns erst in der dritten Nacht wieder zu sehen.
Zufälliger Weise fügte sichs, daß ich in der Zwischen-
Zeit mit der Priesterin in Gesellschaft zusammenkam.
Es war natürlich, daß sie in Gegenwart fremder Leute
ihrem Betragen gegen mich den freundschaftlichen Ton
der Anverwandtschaft gab, welche zwischen uns voraus-
gesezt wurde, und durch welche sie nöthig befunden
hatte, ihren Umgang mit mir gegen die Urtheile stren-
ger Sitten-Richter sicher zu stellen. Allein ausser die-
sem bemerkte ich, daß sie etliche mal, da sie von nie-

mand


[307/0329]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


mand beobachtet zu seyn glaubte, die zärtlichsten Blike
auf mich heftete. Jch war zu gutherzig, Verstellung
unter diesen Zeichen der wiederkehrenden Liebe zu arg-
wohnen; und der Schluß, den ich daraus zog, be-
ruhigte mich gänzlich über die Besorgniß, daß sie mei-
nen Umgang mit Psyche entdekt haben möchte. Jch
flog mit ungedultiger Freude zu unserer abgeredeten Zu-
sammenkunft; ich wartete so lange, daß mich der Tag
beynahe überrascht hätte; ich durchsuchte den ganzen
Hayn: aber da war keine Psyche. Eben so gieng es
in der folgenden und dritten Nacht. Mein Schmerz
und meine Betrachtungen waren unaussprechlich. Da-
mals erfuhr ich zum ersten mal, daß meine Einbildungs-
Kraft, welche bisher nur zu meinem Vergnügen geschäf-
tig war, in eben dem Maasse, wie sie mich glüklich ge-
macht hatte, mich elend zu machen fähig sey. Jch
zweifelte nun nicht mehr, daß die Priesterin unsere
Liebe entdekt habe; und die Folgen, welche dieser Um-
stand für Psyche haben konnte, stellten sich mir mit al-
len Schreknissen einer sich selbst quälenden Einbildung
dar. Jch faßte in der Wuth meines Schmerzens tau-
send heftige Entschliessungen, von denen immer eine die
andere verschlang; ich wollte zu der Priesterin gehen,
und meine Psyche von ihr fodern — ich wollte —
das Ausschweiffendste, was man in der Verzweiflung
wollen kan; ich glaube, daß ich fähig gewesen wäre,
den Tempel anzuzünden, wenn ich hätte hoffen können,
meine Psyche dadurch zu retten. Und doch hielt mich
ein Schatten von Hoffnung, daß sie durch zufällige Ur-

sachen


U 2
[308/0330]
Agathon.


sachen habe verhindert werden können, ihr Wort zu
halten, noch zurük, einen unbesonnenen Schritt zu
thun, welcher ein bloß eingebildetes Uebel würklich und
unheilbar hätte machen können. Vielleicht (dachte ich)
weiß die Priesterin noch nichts von unserm Geheimniß;
und wie unselig wär’ ich in diesem Fall, wenn ich
selbst der Verräther davon wäre? Dieser Gedanke
führte mich zum vierten mal in den Ruhe-Plaz der
Diana. Nachdem ich wol zwoo Stunden vergebens
gewartet hatte, warf ich mich, in einer Betäubung
von Schmerz und Verzweiflung, zu den Füssen einer von
den Nymphen hin. Jch lag eine Weile, ohne meiner
selbst mächtig zu seyn. Als ich mich wieder erholt hatte,
sah ich einen frischen Blumen-Kranz um den Hals und
die Arme einer von den Nymphen gewunden; ich sprang
auf, um genauer zu erkundigen, was dieses bedeuten
möchte, und fand ein Briefchen an den Kranz geheftet,
worinn mir Psyche meldete: daß ich sie in der folgen-
den Nacht um eine bestimmte Stunde unfehlbar an
diesem Plaz antreffen würde; sie versparete es auf diese
Besprechung, mir zu sagen, durch was für Zufälle sie
diese Zeit über verhindert worden, mich zu sehen, oder
mir Nachricht von ihr zu geben; ich dürfte aber voll-
kommen ruhig und gewiß seyn, daß die Priesterin nichts
von unserer Bekanntschaft wisse. Die heftige Begierde,
womit ich wünschte, daß dieses Briefchen von Psyche
geschrieben seyn möchte, ließ mich nicht daran denken,
ein Mißtrauen darein zu sezen, ungeachtet mir ihre
Handschrift unbekannt war. Jch gieng also plözlich

von


[309/0331]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


von dem äussersten Grade des Schmerzens zu der äusser-
sten Freude über. Jch wand den Glük-weissagenden
Blumen-Kranz um mich herum, nachdem ich die unsicht-
baren Spuren der geliebten Finger, die ihn gewunden
hatten, auf jeder Blume weggeküßt hatte. Den folgen-
den Abend wurde mir jeder Augenblik bis zur bestimm-
ten Zeit ein Jahrhundert. Jch gieng eine halbe Stunde
früher, den guten Nymphen zu danken, daß sie unsere
Liebe in ihren Schuz genommen hatten. Endlich glaubte
ich, Psyche zwischen den Myrthen Heken hervorkommen
zu sehen. Die Nacht war nur durch den Schimmer
der Sterne beleuchtet; aber ich erkannte die gewöhnli-
che Kleidung der Psyche, und war von dem ersten Rau-
schen ihrer Annäherung schon zu sehr entzükt, um ge-
wahr zu werden, daß die Gestalt, die sich mir näherte,
mehr von dem üppigen Contour einer Bacchantin als von
der jungfräulichen Geschmeidigkeit meiner Freundin
hatte. Wir flogen einander mit gleichem Verlangen in
die Arme. Die sprachlose Trunkenheit des ersten Au-
genbliks verstattet nicht, Bemerkungen zu machen; aber
es währte doch nicht lange, bis ich nothwendig fühlen
mußte, daß ich mit einer Heftigkeit, welche mit der
unschuldigen Zärtlichkeit einer Psyche den stärksten Ab-
saz machte, an einen kaum verhüllten und ungestüm klo-
pfenden Busen gedrükt wurde. — Das konnte nicht
Psyche seyn. — Jch wollte mich aus ihren Armen
loswinden; aber sie verdoppelte die Stärke, womit sie
mich umschlang, zugleich mit ihren wollüstigen Lieb-
kosungen; und da ich nun auf einmal mit einem Ent-

sezen,


U 3
[310/0332]
Agathon.


sezen, welches mir alle Sehnen lähmte, meinen Jrr-
thum erkannte; so machte die Gewalt, die ich anwen-
den wollte, mich von der rasenden Priesterin loszureissen,
daß wir mit einander zu Boden fanken. Jch wünschte
aus Hochschäzung des Geschlechts, welches in meinen
Augen der liebenswürdigste Theil der Schöpfung ist,
daß ich diese Scene aus meinem Gedächtniß auslöschen
könnte. — Die Bestrebungen dieser Unglükseligen
empörten endlich alle meine Geister zu einem Grimm,
der mich ihrer eigenen Wuth überlegen machte. Jch
hatte alle meine Vernunft nöthig, um nicht alle Ach-
tung, die ich wenigstens ihrem Geschlecht schuldig war,
aus den Augen zu sezen. Aber ich zweifle nicht, daß
eine jede Frauens-Person, welche noch einen Funken
von sittlichem Gefühl übrig hätte, lieber den Tod, als
die Vorwürfe und die Verwünschungen, womit sie über-
strömt wurde, ausstehen wollte. Sie krümmete sich,
in Thränen berstend zu meinen Füssen. — Dieser
Anblik war mir unerträglich — ich wollte entflie-
hen; sie verfolgte mich, sie hieng sich an, und bat
mich, ihr den Tod zu geben. Jch verlangte mit Hef-
tigkeit, daß sie mir meine Psyche wieder geben sollte.
Diese Worte schienen sie unsinnig zu machen. Sie er-
klärte mir, daß das Leben dieser Sclavin in ihrer
Gewalt sey, und von dem Entschluß, den ich nehmen
würde, abhange. Sie sah die Veränderung, die diese
Drohung auf einmal in meinem ganzen Wesen machte;
wir verstummten beyde eine Weile. Endlich nahm sie
einen sanftern, aber nicht weniger entschlossenen Ton

an,


[311/0333]
Siebentes Buch, viertes Capitel.


an, um mir ihre vorige Erklärung zu bekräftigen. Die
Eifersucht machte sie so vieles sagen, daß ich Zeit be-
kam mich zu fassen, und eine Drohung weniger fürch-
terlich zu finden, zu deren Ausführung ich sie, wenig-
stens aus Liebe zu sich selbst, unfähig glaubte. Jch
antwortete ihr also mit einem kalten Blute, welches sie
stuzen machte: daß sie auf ihre eigene Gefahr über das
Leben meiner jungen Freundin disponieren könne. Doch
ersuchte ich sie, sich zu erinnern, daß sie selbst mich
zum Meister über das Jhrige, und über das, was ihr
noch lieber als das Leben seyn sollte, gemacht habe.
Das meinige (sezte ich lebhafter hinzu) hört mit dem
Augenblik auf, da Psyche für mich verlohren ist; denn
bey dem Gott, dessen Gegenwart dieses heilige Land er-
füllt, keine menschliche Gewalt soll mich aufhalten, ih-
rem geliebten Geist in eine bessere Welt zu folgen, wo-
hin uns das Laster nicht folgen kan, unsere geheiligte
Liebe zu beunruhigen! — Meine Standhaftigkeit
schien, den Muth der Priesterin niederzuschlagen. Sie
sagte mir endlich: Sie merkte sehr wol, daß ich trozig
darauf sey, daß ich in meiner Gewalt habe, sie zu
Grunde zu richten — ich könnte thun, was ich
wollte; nur sollte ich versichert seyn, daß ihr Psyche
für jeden Schritt antworten sollte, den ich machen
würde. Mit diesen Worten entfernte sie sich, und ließ
mich in einem Zustande, dessen Abscheulichkeit, nach
der Empfindung die ich davon hatte, abgemessen, über
allen Ausdruk gieng. Jch wußte nun, daß die Prie-
sterin Mittel gefunden haben müsse, unser Geheimniß

zu


U 4
[312/0334]
Agathon.


zu entdeken, und das der Blumen-Kranz ein Kunstgrif
von ihrer Erfindung gewesen war. Nach dieser Nie-
derträchtigkeit war keine Boßheit so ungeheuer, deren
ich diese Elende nicht fähig gehalten hätte. Jch besorgte
nichts für mich selbst, aber alles für die arme Psyche,
welche ich der Gewalt einer Nebenbuhlerin überlassen
mußte, ohne daß mir alle meine Zärtlichkeit für sie das
Vermögen geben konnte, sie davon zu befreyen.

Fünftes Capitel.
Agathon entfliehet von Delphi, und
findet seinen Vater.
Nachdem ich etliche Tage in der grausamen Ungewiß-
heit, was aus meiner Geliebten geworden seyn möchte,
zugebracht hatte, erfuhr ich endlich von einer Sclavin
der Pythia, welche ihre Freundin gewesen war, daß
sie nicht mehr in Delphi sey. Dieses war alle Nach-
richt, die ich von ihr ziehen konnte; aber es war ge-
nug, mir den Aufenthalt von Delphi unerträglich zu
machen. Nunmehr bedacht’ ich mich keinen Augenblik,
was ich thun wollte. Jch stahl mich in der nächsten
Nacht hinweg, ohne um die Folgen eines so unbeson-
nenen Schrittes bekümmert zu seyn; oder richtiger zu
sagen, in einem Gemüths-Zustande, worinn ich unfä-
hig war, einige vernünftige Ueberlegung zu machen.
Jch irrte eine Zeitlang an allen Orten herum, wo ich

eine


[313/0335]
Siebentes Buch, fünftes Capitel.


eine Spur von meiner Freundin zu endeken hofte; thö-
richt genug mir einzubilden, daß sie mich, wo sie auch
seyn möchte, durch die magische Gewalt der Sympa-
thle unsrer Seelen nach sich ziehen werde. Aber meine
Hofnung betrog mich; niemand konnte mir die gering-
ste Nachricht von ihr geben. Unempfindlich gegen alles
Elend, welches ich auf dieser unsinnigen Wanderschaft
erfahren mußte, fühlte ich keinen andern Schmerz als
die Trennung von meiner Geliebten und die Ungewiß-
heit, was ihr Schiksal sey; ich würde die Versicherung,
das es ihr wohl gehe, gerne mit meinem Leben bezahlt
haben. Endlich führte mich der Zufall oder eine mit-
leidige Gottheit nach Corinth. Die Sonne war eben
untergegangen, als ich von den Beschwehrlichkeiten der
Reise, und einer Diät, deren ich nicht gewohnt war,
äusserst abgemattet, vor dem Hofe eines von den präch-
tigen Landgütern ankam, welche die Küsten des Corin-
thischen Meeres verschönern. Jch warf mich unter ei-
ne hohe Cypresse nieder, und verlohr mich in den Vor-
stellungen der natürlichen, und dennoch in der Hize der
Leidenschaft nicht vorhergesehenen Folgen meiner Flucht
von Delphi. Jn der That war meine Situation fähig,
den herzhaftesten Muth niederzuschlagen. Jn eine Welt
ausgestossen, worinn mir alles fremd war, ohne Freun-
de, unwissend wie ich ein Leben werde erhalten können,
dessen Urheber mir nicht einmal bekannt war —
warf ich tranrige Blike um mich her — die ganze
Natur schien mich verlassen zu haben — auf dem
weiten Umfang der mütterlichen Erde sah ich nichts,

worauf


U 5
[314/0336]
Agathon.


worauf ich einen Anspruch machen konnte als ein Grab,
wenn mich die Last des Elends endlich aufgerieben ha-
ben würde; und selbst dieses konnte ich nur von der
Frömmigkeit irgend eines mitleidigen Wanderers hoffen.
Diese melancholischen Gedanken wurden durch die Erin-
nerung meiner vergangnen Glükseligkeit, und durch das
Bewußtseyn, daß ich mein Elend durch keine Bosheit
des Herzens oder irgend eine entehrende Uebelthat ver-
dient hätte, noch empfindlicher gemacht. Jch sah mit
thränenvollen Augen um mich her, als ob ich ein We-
sen in der Natur suchen wollte, dem mein Zustand zu
Herzen gienge. Jn diesem Augenblik erfuhr ich den
wohlthätigen Einfluß dieser glükseligen Schwärmerey,
welche die Natur dem empfindlichsten Theil der Sterb-
lichen, zu einem Gegenmittel gegen die Uebel, denen
sie durch die Schwäche ihres Herzens ausgesezt sind,
gegeben zu haben scheint. Jch wandte mich an die Un-
sterblichen, mit denen meine Seele schon so lange in
einer Art von unsichtbarer Gemeinschaft gestanden war.
Der Gedanke daß sie die Zeugen meines Lebens, mei-
ner Gedanken, meiner geheimsten Neigungen gewesen
seyen, goß lindernden Trost in mein verwundetes Herz.
Jch sahe meine geliebte Psyche unter ihre Flügel gesi-
chert. Nein, rief ich aus, die Unschuld kan nicht un-
glüklich seyn, noch das Laster seine Absichten ganz er-
halten! Jn diesem majestätischen All, worinn Sphä-
ren und Atomen sich mit gleicher Unterwürfigkeit nach
den Winken einer weisen und wohlthätigen Macht be-
wegen, wär es Unsinn und Gottlosigkeit, sich einer

ent-


[315/0337]
Siebentes Buch, fünftes Capitel.


entnervenden Kleinmuth zu überlassen. — Mein Da-
seyn ist der Beweiß, daß ich eine Bestimmung habe. —
Hab’ ich nicht eine Seele welche denken kan, und Glied-
massen, welche ihr als Sclaven zur Ausrichtung ihrer
Gedanken zugegeben sind? — Bin ich nicht ein
Grieche? Und wenn mich mein Vaterland nicht erken-
nen will, bin ich nicht ein Mensch? Jst nicht die Er-
de mein Vatterland? Und giebt mir nicht die Natur
ein unverliehrbares Recht an Erhaltung und jedes we-
sentliche Stük der Glükseligkeit, sobald ich meine Kräf-
te anwende die Pflichten zu erfüllen, die mich mit der
Welt verbinden? — Diese Gedanken beschämten
meine Thränen, und richteten mein Herz wieder auf.
Jch fieng an, die Mittel zu überlegen, die ich in mei-
ner Gewalt hatte, mich in bessere Umstände zu sezen;
als ich einen Mann von mittlerm Alter gegen mich her-
kommen sah, dessen Ansehen und Mine mir beym er-
sten Anblik Zutrauen und Ehrerbietung einflößten. Jch
raffte mich sogleich vom Boden auf, und beschloß mit
mir selbst, ihn anzureden, ihm meine Umstände zu ent-
deken, und mir seinen Rath auszubitten. Er kam mir
zuvor. — Du scheinest vom Weg ermüdet zu seyn,
junger Fremdling, sagte er zu mir, mit einem Ton,
der ihm sogleich mein Herz entgegen wallen machte;
und da ich dich unter dem wirthschaftlichen Schatten
meines Baumes gefunden habe, so hoffe ich, du wer-
dest mir das Vergnügen nicht versagen, dich diese Nacht
in meinem Hause zu beherbergen. Dieser Mann, den
ich hieraus für den Herrn des Hauses, welches ich vor

mir


[316/0338]
Agathon.


mir sah, erkannte, betrachtete mich mit einer sonder-
baren Aufmerksamkeit, indem ich ihm für seine Leutse-
ligkeit dankte, und mit einer Offenherzigkeit, welche
von meiner wenigen Kenntniß der Welt zeugte, bekann-
te; daß ich im Begriff gewesen sey, ihn um dasjenige
zu ersuchen, was er mir auf eine so edle Art anbiete;
nachdem ich durch einen Zufall in diese Gegenden, wo
ich niemand kenne, gerathen sey. Jch weiß nicht, was
ihn zu meinem Vortheil einzunehmen schien; mein
Aufzug wenigstens konnte es nicht seyn; denn ich hatte,
aus Sorge endekt zu werden, meine Delphische Klei-
dung gegen eine schlechtere vertauscht, welche auf mei-
ner Wanderschaft ziemlich abgenuzt worden war. Er
wiederholte mir wie angenehm es ihm sey, daß mich
der Zufall vielmehr ihm als einem seiner Nachbarn zu-
geführt habe; und so folgte ich ihm in sein Haus,
dessen Weitläuffigkeit, Bauart und Pracht einen Besi-
zer von grossem Reichthnm und vielem Geschmak an-
kündigte. Der Saal in dem wir zuerst abtraten, war
mit Gemählden von den berühmtesten Meistern, und
mit einigen Bild-Säulen und Brust-Bildern vom Phi-
dias und Alcamenes ausgeziert. Jch liebe wie dir be-
kant ist, die Werke der schönen Künste biß zur Schwär-
merey, und mein langer Aufenthalt in Delphi hatte
mir einige Kenntniß davon gegeben. Jch bewunderte
einige Stüke, sezte an andern dieses oder jenes aus,
nannte die Künstler, deren Hand oder Manier ich er-
kannte, und nahm Gelegenheit von andern Meister-
stüken zu reden, die mir von ihnen bekannt waren.

Jch


[317/0339]
Siebentes Buch, fünftes Capitel.


Jch bemerkte, daß mein Wirth mich mit Verwunderung
von neuem betrachtete, und so aussah, als ob, er be-
troffen wäre, einen jungen Menschen, den er in einem
so wenig versprechenden Aufzug unter einem Baum lie-
gend gefunden, mit so vieler Kentniß von Künsten spre-
chen zu hören, von denen gemeiniglich nur Leute von
Stand und Vermögen im Ton der Kenner zu reden
pflegen. Nach einer kleinen Weile wurde gemeldet,
daß das Abend-Essen aufgetragen sey. Er führte mich
hierauf in einen kleinen Saal, dessen Mauern von einem
der besten Schüler des Parrhasius mit Wasser-Farben
niedlich übermahlt waren. Wir speiseten ganz allein.
Die Tafel, das Geräthe, die Aufwärter, alles stimmte
mit dem Begriff überein, den ich mir bereits von dem
Geschmak und dem Stande des Haus-Herrn gemacht
hatte. Unter dem Essen trat ein junger Mensch von fei-
nem Ansehen und zierlich gekleidet, auf, und recitierte
ein Stuk aus der Odyssee mit vieler Geschiklichkeit.
Mein Wirth sagte mir, daß er bey Tische diese Art
von Gemüths-Ergözung den Tänzerinnen und Flöten-
spielerinnen vorzöge, womit man sonst bey den Tafeln
der Griechen sich zu unterhalten pflege. Das Lob das
ich seinem Leser beylegte, gab zu einem Gespräch über
die beste Art zu recitieren, und über die Griechischen
Dichter Anlaß, wobey ich meinem Wirthe abermal Ge-
legenheit gab, zu stuzen, und mich immer aufmerksamer,
und wie mich däuchte, mit einer Art von zärtlicher Ge-
müths-Bewegung anzusehen. Er sah daß ich es ge-
wahr wurde, und sagte mir hierauf, daß mich die

Ver-


[318/0340]
Agathon.


Verwunderung womit er mich von Zeit zu Zeit betrach-
te, weniger befremden würde, wenn ich die ausseror-
dentliche Aehnlichkeit meiner Gesichts-Bildung und Mi-
ne mit einer Person, welche er ehmals gekannt habe,
wißte; doch du sollst selbst hievon urtheilen, sezte er
hinzu, und hierauf fieng er an von andern Dingen zu
reden, biß der Wein und die Früchte aufgestellt wurden.
Bald darauf stunden wir auf, und nachdem wir eine
Weile in einer langen Galerie, die auf einer doppelten
Reyhe Corintischer Säulen von buntem Marmor ruhte,
und prächtig erleuchtet war, auf und abgegangen wa-
ren, führte er mich in ein Cabinet, worinn ein Schreib-
tisch, ein Büchergestell, einige Polster, und ein Ge-
mählde in Lebensgrösse auf welches ich nicht gleich acht
gab, alle Möbeln und Zierrathen ausmachten. Er
hieß mich niedersizen, und nachdem er das Bildniß,
welches ihm gegenüber hieng, eine ziemliche Weile mit
Bewegung angesehen hatte, redete er mich also an:
Deine Jugend, liebenswürdiger Fremdling, die Art
wie sich unsere Bekanntschaft angefangen, die Eigen-
schaften die ich in dieser kurzen Zeit an dir entdekt,
und die Zuneigung die ich in meinem Herzen für dich
finde, rechtfertigen mein Verlangen, von deinem Na-
men, und von den Umständen benachrichtiget zu seyn,
welche dich in einem solchen Alter von deiner Heymath
entfernt und in diese fremde Gegenden geführt haben
können. Es ist sonst meine Gewohnheit nicht, mich
beym ersten Anblik für jemand einzunehmen. Aber
bey deiner Erblikung hab ich einem geheimen Reiz,

der


[319/0341]
Siebentes Buch, fünftes Capitel.


der mich gegen dich zog nicht wiederstehen können; und
du hast in diesen wenigen Stunden meine voreilige Nei-
gung so sehr gerechfertiget, daß ich mir selbst Glük
wünsche, ihr Gehör gegeben zu haben. Befriedige al-
so mein Verlangen, und sey versichert, daß die Hof-
nung, dir vielleicht nüzlich seyn zu können, weit mehr
Antheil daran hat, als ein unbescheidener Vorwiz. Du
siehest einen Freund in mir, dem du dich, ungeachtet
der kurzen Dauer unsrer Bekanntschaft, mit allem Zu-
trauen eines langwierigen und bewährten Umgangs ent-
deken darfst. Jch wurde durch diese Anrede so sehr ge-
rührt, daß sich meine Augen mit Trähnen füllten —
ich glaube, daß er darinn lesen konnte was ihm mein
Herz antwortete, ob ich gleich eine Weile keine Worte
finden konnte. Endlich sagte ich ihm, daß ich von
Delphi käme; daß ich daselbst erzogen worden; daß
man mich Agathon genennt hätte; daß ich niemalen
habe entdeken können, wem ich das Leben zu danken
habe; und daß alles was ich davon wisse, dieses sey,
daß ich in einem Alter von vier oder fünf Jahren in
den Tempel gebracht, mit andern Knaben, welche
man dem Dienst des Gottes zu Delphi gewidmet, er-
zogen, und nachdem ich zu mehrern Jahren gekom-
men, von den Priestern mit einer vorzüglichen Achtung
angesehen, und in allem was zur Erziehung eines frey-
gebohrnen Griechen erfordert werde, geübet worden
sey. Stratonicus (so wurde mein Wirth genannt)
hatte während daß ich dieses sagte, Mühe sich ruhig zu
halten; sein Gesicht veränderte sich; er wollte anfan-

gen


[320/0342]
Agathon.


gen zu reden, schien sich aber wieder anders zu beden-
ken, und ersuchte mich nur, ihm zu sagen, warum
ich Delphi verlassen hätte. So natürlich die Aufrich-
tigkeit sonst meinem Herzen war, so konnte ich doch dieses
mal unmöglich über die Bedenklichkeiten hinaus kom-
men, welche mir über meine Liebe zu Psyche den Mund
verschlossen. Einem Freunde von meinen Jahren, für
den ich mein Herz eben so eingenommen gefunden hät-
te, als für den Stratonicus, würde ich das Jnnerste
meines Herzens ohne Bedenken aufgeschlossen haben,
so bald ich hätte vermuthen können, daß er meine
Empfindungen zu verstehen fähig sey: Aber hier hielt
mich etwas zurük, davon ich mir selbst die Ursache
nicht recht angeben konnte. Jch schob also die ganze
Schuld meiner Entweichung von Delphi auf die Py-
thia, indem ich ihm so ausführlich, als es meine ju-
gendliche Schaamhaftigkeit gestatten wollte, von den
Versuchungen, in welche sie meine Tugend geführt hat-
te, Nachricht gab. Er schien sehr wohl mit meiner auf-
führung zufrieden, und nachdem ich meine Erzählung
biß auf den Augenblik, wo ich ihn zuerst erblikt, und
dasjenige was ich sogleich für ihn empfunden, fortge-
führt; stund er mit einer lebhaften Bewegung auf, warf
seine Arme um meinen Hals, und sagte mit Thränen
der Freude und Zärtlichkeit in seinen Augen: —
Mein liebster Agathon, siehe deinen Vater — hier,
sezte er hinzu, indem er mich sanft umwendete, und
auf das Gemählde wieß, welchem ich bisher den Rüken
zugekehrt hatte, — hier, in diesem Bilde, erken-

ne


[321/0343]
Siebentes Buch, fünftes Capitel.


die Mutter, deren geliebte Züge mich beym ersten An-
blik in deiner Gesichts-Bildung gerührt, und diese Be-
wegung erregt haben, die ich nun für die Stimme der
Natur erkenne. Du kennest mich zu gut, liebenswürdige
Danae, um dir meine Empfindungen in diesem Augen-
blike nicht lebhafter einznbilden, als ich sie beschreiben
könnte. Solche Augenblike sind keiner Beschreibung fä-
hig; für solche Freuden hat die Sprache keine Namen,
die Natur keine Bilder, und die Phantasie selbst keine
Farben. — Das Beste ist, zu schweigen, und den
Zuhörer seinem eigenen Herzen zu überlassen. Mein
Vater schien durch meine Entzükung, welche sich lange
Zeit nur durch Thränen und sprachlose Umarmungen
und abgebrochene Töne der zärtlichsten Regungen, de-
ren die Natur fähig ist, ausdrüken konnte, doppelt
glüklich zu seyn. Das Vergnügen, womit er mich für
seinen Sohn erkannte, schien ihn selbst wieder in die
glüklichsten Augenblike seiner Jugend zu versezen, und
Erinnerungen wieder aufzuweken, denen mein Anblik
ein neues Leben gab. Da er natürlicher Weise voraus-
sezen konnte, daß ich begierig seyn werde, die Ursa-
chen zu wissen, welche meinen Vater, der mich mit so vie-
lem Vergnügen für seinen Sohn erkannte, hatten bewegen
können, mich so viele Jahre von sich verbannt zu hal-
ten; so gab er mir hierüber alle Erläuterungen, die ich
nur wünschen konnte, durch eine umständliche Erzäh-
lung der Geschichte seiner Liebe zu meiner Mutter.
Seine Bekanntschaft mit ihr hatte sich zufälliger Weise
in einem Alter angefangen, worinn er noch gänzlich un-

ter


[Agath. I. Th.] X
[322/0344]
Agathon.


ter der väterlichen Gewalt stuhnd. Sein Vater war
das Haupt eines von den edelsten Geschlechtern in
Athen. Meine Mutter war sehr jung, sehr schön,
und eben so tugendhaft als schön, unter der Aufsicht
einer alten Frau, die sich ihre Mutter nannte, dahin
gekommen. Die strenge Eingezogenheit, worinn sie
sehr kümmerlich von ihrer Hand-Arbeit lebte, verwahrte
die junge Musarion vor den Augen und vor den Nach-
stellungen der müssigen reichen Jünglinge, welche ge-
wohnt sind, junge Mädchen, die keinen andern Schuz
als ihre Unschuld, und keinen andern Reichthum als
ihre Reizungen haben, für ihre natürliche Beute anzu-
sehen. Dem ungeachtet konnte sie nicht verhintern,
durch einen Zufall, den ich übergehen will, meinem
Vater bekannt zu werden, welcher sich durch seine ge-
sittete und bescheidene Lebens-Art von den meisten jun-
gen Atheniensern seiner Zeit unterschied. Sein tugend-
hafter Character konnte ihn nicht verwahren, von den
Reizungen der jungen Musarion gerührt zu werden;
aber er machte, daß seine Liebe die Eigenschaft seines
Characters annahm. Sie war tugendhaft, beschei-
den, und eben dadurch stärker und dauerhafter. Sein
Stand, sein guter Ruf und sein zurükhaltendes Betra-
gen gegen den unschuldigen Gegenstand seiner Liebe ga-
ben zusammengenommen einen Beweg-Grund ab, der
die Nachsicht entschuldigen konnte, womit die Alte seine
geheime Besuche duldete, ob sie gleich immer häufiger
wurden. Nichts kann natürlicher seyn, als dasjenige,
was man liebt, dem Mangel nicht ausgesezt sehen zu

können;


[323/0345]
Siebentes Buch, fünftes Capitel.


können; aber nichts ist auch in den Augen der Welt
zweydeutiger, als die Freygebigkeit eines jungen Men-
schen gegen eine junge Person, welche das Unglük hat,
durch ihre Annehmlichkeiten den Neid, und durch ihre
Armuth die Verachtung des grossen Hauffens zu erre-
gen. Man kan sich nicht bereden, daß in einem sol-
chen Fall derjenige, welcher giebt, nicht eigennüzige
Absichten habe; oder diejenige, welche annihmt, ihre
Dankbarkeit nicht auf Unkosten ihrer Unschuld beweise.
Stratonicus gebrauchte deswegen die äusserste Vorsich-
tigkeit, um die Wolthaten, womit er diese kleine Familie
von Zeit zu Zeit unterstüzte, vor aller Welt und vor ihnen
selbst zu verbergen. Allein sie entdekten doch zulezt ih-
ren unbekannten Wolthäter; und diese neue Proben sei-
ner edelmüthigen Sinnes-Art vollendeten den Eindruk,
den er schon lange auf das unerfahrne Herz der zärtli-
chen Musarion gemacht hatte, und gewannen es ihm
gänzlich. Niemals würde die Liebe von der zärtlich-
sten Gegenliebe erwiedert, zwey Herzen glüklicher ge-
macht haben, wenn die Umstände der jungen Schönen
einer gesezmässigen Vereinigung nicht Schwierigkeiten in
den Weg gelegt hätten, welche ein jeder anderer als
ein Liebhaber für unüberwindlich gehalten hätte. End-
lich war Stratonicus so glüklich, zu entdeken, daß seine
Geliebte würklich eine Atheniensische Bürgerin sey, die
Tochter eines zwar armen, aber rechtschaffenen Man-
nes, welcher im Pelopponesischen Kriege sein Leben auf
eine rühmliche Art verlohren hatte. Nunmehr wagte
er es, seinem Vater das Geheimniß seiner Liebe zu entde-

ken;


X 2
[324/0346]
Agathon.


ken; er wandte alles an, seine Einwilligung zu erhal-
ten; aber der Alte, welcher alle Reizungen und alle
Tugenden der jungen Musarion für keinen genugsamen
Ersaz des Reichthums, der ihr fehlte, ansah, blieb
unerbittlich. Stratonicus liebte zu inbrünstig, um dem
Befehl, nicht weiter an seine Geliebte zu denken, gehor-
sam zu seyn; er würde sich selbst für den Unwürdigsten
unter den Menschen gehalten haben, wenn er fähig
gewesen wäre, ihr nur das Wenigste von seinen Em-
pfindungen zu entziehen. Die Widerwärtigkeiten und
Hinternisse, womit seine Liebe kämpfen mußte, thaten
vielmehr die Würkung, welche sie in einem solchen Falle
bey edeln und wahrhaftig eingenommenen Gemüthern
allemal thun werden; sie concentrierten das Feuer ihrer
gegenseitigen Zuneigung, und bliesen eine Flamme,
welche, so lange sie von Hoffnung genährt wurde, drey
Jahre lang sanft und rein fortgebrannt hatte, zu der
heftigsten Leidenschaft an. Das Herz ermüdet endlich
durch den langen Kampf mit seinen süssesten Regungen;
es verliehrt die Kraft zu widerstehen; und je länger
es unter den Quaalen einer zugleich verfolgten und un-
befriedigten Liebe geseufzet hat, je heftiger sehnet es
sich nach einer Glükseligkeit, wovon ein einziger Augen-
genblik genugsam ist, das Andenken aller ausgestandenen
Leiden auszulöschen, das Gefühl der gegenwärtigen zu
erstiken, und die Augen, von der süssen Trunkenheit
der glüklichen Liebe benebelt, gegen alle künftige Noth
blind zu machen. Ausser diesem hatte Musarion noch
den Beweg-Grund einer Daukbarkeit, von deren drü-

kender


[325/0347]
Siebentes Buch, fünftes Capitel.


kender Last ihr Herz sich zu erleichtern suchte. Kurz:
Sie schwuren einander eine ewige Treue, überliessen
sich dem sympathetischen Verlangen ihres Herzens, und
bedienten sich der Gewalt, die ihnen die Liebe gab, ein-
ander glüklich zu machen. Die Glükseligkeit, welche
eines dem andern zu danken hatte, unterhielt und befe-
stigte die zärtliche Vereinigung ihrer Herzen, anstatt sie
zu schwächen oder gar aufzulösen; denn noch niemals ist
der Genuß das Grab der wahren Zärtlichkeit gewesen.
Jch, schöne Danae, war die erste Frucht ihrer Liebe.
Glüklicher Weise fiel meinem Vater eben damals durch
den lezten Willen eines Oheims ein kleines Vorwerk auf
einer von den Jnsuln zu, welche unter der Bottmässig-
keit der Athenienser stehen. Dieses mußte meiner Mut-
ter zur Zuflucht dienen; ich wurde daselbst gebohren,
und genoß drey Jahre lang ihrer eigenen Pflege; bis sie
mir durch eine Schwester entzogen wurde, deren Leben
der liebenswürdigen Musarion das ihrige kostete. Stra-
tonicus hatte inzwischen manchen Versuch gemacht, das
Herz seines Vaters zu erweichen; aber allemal verge-
bens. Es blieb ihm also nichts übrig, als seine Ver-
bindung mit meiner Mutter und die Folgen derselben
geheim zu halten. Jhr frühzeitiger Tod vernichtete die
Entwürfe von Glükseligkeit, die er für die Zukunft ge-
macht hatte, ohne die zärtliche Treue, die er ihrem
Andenken wiedmete, zu schwächen. Die Sorge für das,
was ihm von ihr übrig geblieben war, hielt ihn zurük,
sich einer Traurigkeit völlig zu überlassen, welche ihn
lange Zeit gegen alle Freuden des Lebens gleichgültig,

und


X 3
[326/0348]
Agathon.


und zu allen Beschäftigungen desselben verdrossen machte.
Der Tempel zu Delphi schien ihm der tauglichste Ort
zu seyn, mich zu gleicher Zeit zu verbergen, und einer
guten Erziehung theilhaft zu machen. Er hatte Freunde
daselbst, denen ich besonders empfohlen wurde, mit
dem gemessensten Auftrag, mich in einer gänzlichen Un-
wissenheit über meinen Ursprung zu lassen. Sein Vor-
saz war, so bald der Tod seines Vaters ihn zum Mei-
ster über sich selbst und seine Güter gemacht haben wür-
de, mich von Delphi abzuholen, und nach Athen zu
bringen, wo er so dann seine Verbindung mit meiner
Mutter bekannt machen, und mich öffentlich für seinen
Sohn und Erben erklären wollte. Aber dieser Zufall
erfolgte erst wenige Monate vor meiner Flucht, und
seit demselben hatten ihn dringendere Geschäfte genö-
thigt, meine Abholung aufzuschieben.

Nachdem mein Vater diese Erzählung geendigt hatte,
ließ er einen alten Freygelassenen zu sich ruffen, und
fragte ihn: Ob er den kleinen Agathon kenne, den er
vor vierzehn Jahren dem Schuz des Delphischen Apollo
überliefert habe? Der gute Alte, dessen Züge mir selbst
nicht unbekannt waren, erkannte mich desto leichter, da
er binnen dieser Zeit von meinem Vater etliche male
nach Delphi abgeschikt worden war, sich meines Wol-
befindens zu erkundigen. Nunmehr wurde in wenigen
Augenbliken das ganze Haus mit allgemeiner Freude
erfüllt; die Zufriedenheit meines Vaters über mich, und
das Vergnügen, womit alle seine Haus-Genossen mich,

als


[327/0349]
Siebentes Buch, fünftes Capitel.


als den einzigen Sohn ihres Herrn, bewillkommten,
machte die Freude vollkommen, die ich bey einem so
unverhoften und plözlichen Uebergang von dem Elend
eines sich selbst unbekannten, nakten und allen Zufällen
des Schiksals preiß gegebenen Flüchtlings zu einem so
blendenden Glüks-Stand nothwendig empfinden mußte.
Blendend hätte er wenigstens für manchen andern seyn
können, der durch die Art seiner Erziehung weniger als
ich vorbereitet gewesen wäre, einen solchen Wechsel mit
Bescheidenheit zu ertragen. Jnzwischen bin ich mir
selbst die Gerechtigkeit schuldig, zu sagen, daß die Ver-
sicherung, ein Bürger von Athen, und durch meine
Geburt und die Tugend meiner Voreltern zu Verdien-
sten und schönen Thaten beruffen zu seyn, mir ungleich
mehr Vergnügen machte, als der Anblik der Reichthü-
mer, welche die Gütigkeit meines Vaters mit mir zu
theilen so begierig war, und welche in meinen Augen
nur dadurch einen Werth erhielten, weil sie mir das
Vermögen zu geben schienen, desto freyer und vollkom-
mener nach den Grund-Säzen, die ich eingesogen hatte,
leben zu können. Jch unterhielt mich nun mit einer
neuen Art von Träumen, welche durch ihre Beziehung
auf meine neu entdekten Verhältnisse für mich so wich-
tig, als durch ihre Ausführung eben so viele Woltha-
ten für das menschliche Geschlecht zu seyn schienen. Jch
machte Entwürfe, wie die erhabenen Lehr-Säze meiner
idealischen Sitten-Lehre auf die Einrichtung und Ver-
waltung eines gemeinen Wesens angewendt werden
könnten. Diese Betrachtungen, welche einen guten

Theil


X 4
[328/0350]
Agathon.


Theil meiner Nächte wegnahmen, erfüllten mich mit
dem lebhaftesten Eifer für ein Vaterland, welches ich
nur aus Geschichtschreibern kannte; ich zeichnete mit
selbst, auf den Fußstapfen der Solons und Aristiden,
einen Weg aus, bey welchem ich an keine andere Hin-
ternisse dachte, als solche, die durch Muth und Tu-
gend zu überwinden sind. Dann sezte ich mich in mei-
nen patriotischen Entzükungen an das Ende meiner Lauf-
bahn, und sah in Alhen, nichts geringers als die
Hauptstadt der Welt, die Gesezgeberin der Nationen,
die Mutter den Wissenschaften und Künste, die Köni-
gin des Meers, den Mittelpunct der Vereinigung des
ganzen menschlichen Geschlechts. ‒ ‒ Kurz, ich mach-
te ungefehr eben so schimärische, und eben so ungeheure
Projecte, als Alcibiades; aber mit dem wesentlichen
Unterscheid, daß ein von Güte und allgemeiner Wol-
thätigkeit beseeltes Herz die Quelle der meinigen war.
Sie hatten noch dieses Besondere, daß ihre Ausfüh-
rung, (die moralische Möglichkeit derselben vorausge-
sezt,) keiner Mutter eine Thräne, und keinem Menschen
in der Welt mehr, als die Aufopferung seiner Vorur-
theile, und solcher Leidenschaften, welche die Ursachen
alles Privat-Elends sind, gekostet hätten. Jhre Aus-
führung schien mir, weil ich mir die Hinternisse nur
einzeln, und nicht in ihrem Zusammenhang und verei-
nigtem Gewichte vorstellte, so leicht zu seyn, daß ich
nur allein darüber verwundert war, daß ein Perikles
unter den kleinfügigen Bemühungen Athen zur Meiste-
rin von Griechenland zu machen, habe übersehen kön-

nen,


[329/0351]
Siebentes Buch, fünftes Capitel.


nen, wie viel leichter es sey, es zum Tempel eines
ewigen Friedens und der allgemeinen Glükseligkeit der
Welt zu machen. Diese schönen Speculationen gaben
etliche mal den Stof zu den Unterredungn ab, womit ich
meinem Vater des Abends die Zeit zu verkürzen pflegte.
Die Lebhaftigkeit meiner Einbildungskraft schien ihn
eben so sehr zu belustigen, als sein Herz, dessen Eben-
bild er in dem meinigen erkannte, sich an den tugend-
haften Gesinnungen vergnügte, welche er, wie ich selbst,
(vielleicht beyde ein wenig zu partheyisch) für die
Triebfedern meiner politischen Träume hielt. Alles,
was er mir von den Schwierigkeiten ihrer Ausfüh-
rung, die er mit der Quadratur des Cirkels in eine
Classe sezte, sagen konnte, überzeugte mich so wenig,
als einen Verliebten die Einwendungen eines Freun-
des, der bey kaltem Blut ist, überzeugen werden.
Jch hatte eine Antwort für alle; und dieser neue
Schwung, den mein Enthusiasmus bekommen hatte,
wurde bald so stark, daß ich es kaum erwarten konnte,
mich in Athen, und in Umstände zu sezen, wo ich die
erste Hand an dieses grosse Werk, wozu ich gewidmet
zu seyn glaubte, legen könnte.

Sechs-

X 5
[330/0352]
Agathon.


Sechstes Capitel.
Agathon kommt nach Athen, und widmet sich
der Republik. Eine Probe der besondern
Natur desjenigen Windes, welcher
vom Horaz aura popularis
genennet wird.
Mein Vater hielt sich nur so lange zu Corinth auf,
als es seine Geschäfte erfoderten, und eilte selbst, mich
so bald es nur möglich war, in dieses Athen zu verse-
zen, welches sich meiner verschönernden Einbildung in
einem so herrlichen Lichte darstellte. Jch gestehe dir,
Danae, (und hoffe, die fromme Pflicht gegen meine
Vaterstadt nicht dadurch zu beleidigen) daß der erste
Anblik mit dem was ich erwartete einen starken Absaz
machte. Mein Geschmak war zu sehr verwöhnt, um
das Mittelmäßige, worinn es auch seyn möchte, erträg-
lich zu finden; er wollte gleichsam alles in diese feine
Linie eingeschlossen sehen, in welcher das Erhabene mit
dem Schönen zusammenfließt; und wenn er diese Voll-
kommenheit an einzelnen Theilen gewahr wurde, so
wollte er, daß alle zusammenstimmen, und ein sich selbst
durchaus ähnliches, symmetrisches Ganzes ausmachen
sollten. Von diesem Grade der Schönheit war Athen,
so wie vielleicht eine jede andere Stadt in der Welt, noch
weit entfernt; indessen hatte sie doch der gute Geschmak

und


[331/0353]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


und die Verschwendung des Pericles, mit Hülfe der
Phidias, der Alcamenen, und andrer grosser Meister,
in einen solchen Stand gestellt, daß sie mit den präch-
tigsten Städten des politesten Theils der Welt um den
Vorzug streiten konnte; und ich hielt mit Recht davor,
daß die Ergänzung und Vollendung dessen, was ihr
von dieser Seite noch abgieng, der leichteste Theil mei-
ner Entwürfe, und eine natürliche Folge derjenigen
Veranstaltungen seyn werde, welche sie, meiner Einbil-
dung nach, zum Mittelpunct der Stärke, und der
Reichtümer des ganzen Erdbodens machen sollten.

Sobald wir in Athen angekommen waren, ließ
mein Vater seine erste Sorge seyn, mich auf eine ge-
sezmäßige und öffentliche Art für seinen Sohn erkennen,
und unter die Atheniensischen Bürger aufnehmen zu las-
sen. Dieses machte mich eine Zeit lang zu einem Ge-
genstand der allgemeinen Aufmerksamkeit. Die Athe-
nienser sind, wie dir nicht unbekannt ist, mehr als ir-
gend ein anders Volk in der Welt geneigt, sich plözlich
mit der äussersten Lebhaftigkeit für oder wider etwas
einnehmen zu lassen. Jch hatte das Glük, ihnen beym
ersten Anblik zu gefallen; die Begierde mich zu sehen,
und Bekanntschaft mit mir zu machen, wurde eine Art
von epidemischer Leidenschaft unter Jungen und Alten;
jene machten in kurzem einen glänzenden Hof um mich,
und diese faßten Hofnungen von mir, welche mich, oh-
ne es an mir selbst gewahr zu werden, mit einem ge-
heimen Stolz erfüllten, und die allzuhochfliegende Mei-

nung,


[332/0354]
Agathon.


nung, die ich ohnehin geneigt war, von meiner Be-
stimmung zu fassen, bestätigten. Dieser subtile Stolz,
der sich hinter meinen besten Neigungen und tugendhaf-
testen Gesinnungen verbarg, und dadurch meinem Be-
wußtseyn sich entzog, benahm mir nichts von einer
Bescheidenheit, wodurch ich vor den meisten jungen
Leuten meiner Gattung mich zu unterscheiden schien;
und ich gewann dadurch, nebst der allgemeinen Ach-
tung des geringern Theils des Volkes, den Vortheil,
daß die Vornehmsten, die Weisesten und Erfahrensten
mich gerne um sich haben mochten, und mir durch ih-
ren Umgang eine Menge besondere Kenntnisse mit-
theilten, welche mir bey meinem frühzeitigen Auftritt
in der Republik sehr wol zu statten kamen. Die Rei-
nigkeit meiner Sitten, der gute Gebrauch, den ich
von meiner Zeit machte, der Eifer, womit ich mich zum
künftigen Dienst meines Vaterlandes vorbereitete, die
fleißige Besuchung der Gymnasien, und der Preis, den
ich in den Uebungen vor den mehresten meines Alters
davon trug: Alles dieses vereinigte sich, das günstige
Vorurtheil zu unterhalten, welches man einmal für mich
gefaßt hatte; und da mir noch die Verdienste meines
Vaters, und einer langen Reihe von Voreltern den
Weg zur Republik bahnten; so ist es nicht zu verwun-
dern, daß ich in -einem Alter, worinn die meisten
Jünglinge nur mit ihren Vergnügungen beschäftiget
sind, den Muth hatte, in den öffentlichen Versamm-
lungen aufzutreten, und das Glük, mit einem Beyfall
aufgenommen zu werden, welcher mich in Gefahr sezte,

eben


[333/0355]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


eben so schnell, als ich empor gehoben wurde, so wol
durch meine eigene Vermessenheit, als durch den Neid
meiner Nebenbuhler wieder gestürzt zu werden.

Die Beredsamkeit ist in Athen, und in allen Frey-
staaten, wo das Volk Antheil an der öffentlichen Ver-
waltung hat, der nächste Weg zu Ehrenstellen, und
das gewisseste Mittel sich auch ohne dieselben Ansehen
und Einfluß zu verschaffen. Jch ließ es mir also sehr
angelegen seyn, die Geheimnisse einer Kunst zu studie-
ren, von deren Ausübung und dem Grade der Geschik-
lichkeit, den ich mir darinn erwerben würde, die glük-
liche Ausführung aller meiner Entwürfe abzuhangen
schien. Denn wenn ich bedachte, wozu Perikles und
Alcibiades die Athenienser zu bereden gewußt hatten:
So zweifelte ich keinen Augenblik, daß ich sie mit ei-
ner gleichen Geschiklichkeit zu Maßnehmungen würde
überreden können, welche, ausserdem, daß sie an sich
selbst edler waren, zu weit glänzendern Vortheilen
führten, ohne so ungewiß und gefährlich zu seyn. Jn
dieser Absicht besuchte ich die Schule des Platons, wel-
cher damals zu Athen in seinem grössesten Ansehen stund,
und indem er die Weisheit des Socrates mit der Be-
redsamkeit eines Gorgias und Prodicus vereinigte, nach
dem Urtheil meiner alten Freunde, weit geschikter, als
diese Wortkünstler, war, einen Redner zu bilden, der
vielmehr durch die Stärke der Wahrheit, als durch
die Blendwerke und Kunstgriffe einer hinterlistigen
Dialectik sich die Gemüther seiner Zuhörer unterwerfen

wollte.


[334/0356]
Agathon.


wollte. Der vertrautere Zutritt, den mir dieser be-
rühmte Weise vergönnte, entdekte eine Uebereinstim-
mung meiner Denkungsart mit seinen Grundsäzen, wel-
che die Freundschaft, die ich für ihn faßte, in eine fast
schwärmerische Leidenschaft verwandelte. Sie würde
mir schädlich gewesen seyn, wenn man damals schon
so von ihm gedacht hätte, wie man dachte, nachdem
er, durch die Bekanntmachung seiner metaphysischen
Dialogen, bey den Staatsleuten, und selbst bey vielen,
welche seine Bewundrer gewesen waren, den Vorwurf,
welchen Aristophanes ehemals (wiewol höchst unbillig)
dem weisen Socrates gemacht, sich mit besserm Grund
oder mehr Scheinbarkeit zugezogen hatte. Aber da-
mals hatte Plato weder seinen Timäus noch seine Re-
publik geschrieben. Jndessen existierte diese leztere doch
bereits in seinem Gehirne; sie gab sehr oft den Stoff
zu unsern Gesprächen in den Spaziergängen der Aca-
demie ab; und er bemühete sich desto eifriger, mir sei-
ne Begriffe von der besten Art, die menschliche Gesell-
schaft einzurichten, und zu regieren, eigen zu machen,
da er das Vergnügen zu haben hofte, sie wenigstens
in so fern es die Umstände zulassen würden, durch mich
realisiert zu sehen. Sein Eifer in diesem Stüke mag
so groß gewesen seyn, als er will, so war er doch ge-
wiß nicht grösser, als meine Begierde, dasjenige aus-
zuüben, was er speculierte. Allein, da meine Vorstel-
lung von der Wichtigkeit der Pflichten, welche derje-
nige auf sich nimmt, der sich in die öffentlichen Ange-
legenheiten mischet, der Lauterkeit und innerlichen Güte

meiner


[335/0357]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


meiner Absichten proportioniert war, und ich desto
weiter von Ehrsucht, und andern eigennüzigen Leiden-
schaften entfernt zu seyn glaubte, je gewisser ich mir
bewußt war, daß ich (wenn ich es für erlaubt gehal-
ten hätte, mich in der Wahl einer Lebensart bloß mei-
ner Privatneigung zu überlassen,) eine von dem Städ-
tischen Getümmel entfernte Musse, und den Umgang
mit den Musen, die ich alle zugleich liebte, der Ehre,
eine ganze Welt zu beherrschen, vorgezogen hätte: So
glaubte ich mich nicht genug vorbereiten zu können,
eh ich auf einem Theater erschiene, wo der erste Auf-
tritt gemeiniglich das Glük des ganzen Schauspiels
entscheidet. Jch widerstund bey etlichen Gelegenheiten,
welche mich aufzufodern schienen, so wol dem Zudringen
meiner Freunde, als meiner eigenen Neigung, ob es
gleich, seit dem Aleibiades mit so gutem Erfolg den
Anfang gemacht hatte, nicht an jungen Leuten fehlte,
welche, ohne sich durch andre Talente, als die Geschik-
lichkeit ein Gastmal anzuordnen, sich zierlich zu klei-
den, zu tanzen, und die Cithar zu spielen, bekannt
gemacht zu haben, vermessen genug waren, nach einer
durchgeschwärmten Nacht aus den Armen einer Buh-
lerin in die Versammlung des Volks zu hüpfen, und
von Salben triefend mit einer tändelhaften Geschwä-
zigkeit von den Gebrechen des Staats, und den Feh-
lern der öffentlichen Verwaltung zu plaudern.

Endlich ereignete sich ein Fall, wo das Jnteresse ei-
nes Frenndes, den ich vorzüglich liebte, alle meine Be-

denk-


[336/0358]
Agathon.


denklichkeiten überwog. Eine mächtige Cabale hatte sei-
nen Untergang geschworen; er war unschuldig; aber
die Anscheinungen waren gegen ihn; die Gemüther wa-
ren wider ihn eingenommen; und die Furcht, sich den
Unwillen seiner Feinde zu zuziehen, hielt die wenigen,
welche besser von ihm dachten, zurük, sich seiner öffent-
lich anzunehmen. Jn diesen Umständen stellte ich mich
als sein Vertheidiger dar. Da ich von seiner Unschuld
überzeugt war, so würkten alle diese Betrachtungen,
wodurch sich seine übrigen Freunde abschreken liessen,
bey mir gerade das Wiederspiel. Ganz Athen wurde
aufmerksam, da es bekannt wurde, daß Agathon, des
Stratonicus Sohn, auftretten würde, die Sache des
schon zum voraus verurtheilten Lysias zu führen. Die
Zuneigung, welche das Volk zu mir trug, veränderte
auf einmal die Meynung, die man von dieser Sache ge-
faßt hatte; die Athenienser fanden eine Schönheit, von
der sie ganz bezaubert waren, in der Großmuth und
Herzhaftigkeit, womit ich (wie sie sagten) mich für
einen Freund erklärte, den alle Welt verlassen und der
Wuth und Uebermacht seiner Feinde preiß gegeben hatte.
Man that nun die eifrigsten Gelübde, daß ich den Sieg
davon tragen möchte, und der Enthusiasmus, womit
einer den andern anstekte, wurde so groß, daß die Ge-
genpartey sich genöthigt sah, den Tag der Entscheidung
so weit hinauszusezen, als sie für nöthig hielten, um
die erhizten Gemüther sich wieder abkühlen zu lassen.
Sie sparten inzwischen keine Kunstgriffe, wodurch sie
sich des Ausgangs zu versichern glaubten; allein der

Erfolg


[337/0359]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


Erfolg vereitelte alle ihre Maßnehmungen. Die Zu-
jauchzungen, womit ich von einem grossen Theil des
Volkes empfangen wurde, munterten mich auf; ich
sprach mit einem geseztern Muth, als man sonst von ei-
nem jungen Menschen erwarten konnte, der zum ersten
mal vor einer so zahlreichen Versammlung redete; und
vor einer Versammlung, wo der geringste Handwerks-
mann sich für einen Kenner und rechtmässigen Richter
der Beredsamkeit hielt. Die Wahrheit that auch hier
die Würkung, die sie alle mal thut, wenn sie in ihrem
eigenen Lichte und mit derjenigen Lebhaftigkeit, welche
die eigene Ueberzeugung des Redners giebt, vorgetra-
gen wird; sie überwältigte alle Gemüther. Lysias
wurde losgesprochen, und Agathon, der nunmehr der
Held der Athenienser war, im Triumph nach Hause be-
gleitet. Von dieser Zeit erschien ich öfters in den öf-
fentlichen Versammlungen; die Leidenschaft, welche das
Volk für mich gefaßt hatte, und der Beyfall, der mir,
wenn ich redete, entgegen flog, machten mir Muth,
nun auch an den allgemeinen Angelegenheiten Theil zu
nehmen; und da das Glük beschlossen zu haben schien,
mich nicht eher zu verlassen, bis es mich auf den Gi-
pfel der Republicanischen Grösse erhoben haben würde;
so machte ich auch in dieser neuen Lauf-Bahn so schnelle
Schritte, daß in kurzem die Gunst, worinn ich bey
dem Volk stuhnd, das Ansehen der Mächtigsten zu Athen
im Gleichgewicht erhielt; und daß meine heimlichen
Feinde selbst, um dem Volk angenehm zu seyn, genö-
thigt waren, öffentlich die Zahl meiner Bewunderer zu

ver-


[Agath. I. Th.] Y
[338/0360]
Agathon.


vermehren. Der Tod meines Vaters, der um diese
Zeit erfolgte, beraubte mich eines Freundes und Füh-
rers, dessen Klugheit mir in dem gefahrvollen Ocean
des politischen Lebens unentbehrlich war. Jch wurde
dadurch in den Besiz der grossen Reichthümer gesezt,
mit denen er nur dadurch dem Neid entgangen war,
weil er sie mit grosser Bescheidenheit gebrauchte. Jch
war nicht so vorsichtig. Der Gebrauch, den ich davon
machte, war zwar an sich selbst edel und löblich; ich
verschwendete sie, um Gutes zu thun; ich unterstüzte
alle Arten von Bürgern, welche ohne ihre Schuld in
Unglük gerathen waren; mein Haus war der Sammel-
Plaz der Gelehrten, der Künstler und der Fremden;
mein Vermögen stuhnd jedem zu Diensten, der es benö-
thigt war: aber eben dieses war es, was in der Folge
meinen Fall beförderte. Man würde mir eher zu gut ge-
halten haben, wenn ich es mit Gastmälern, mit Buh-
lerinnen und mit einer immerwährenden Abwechßlung
prächtiger und ausschweiffender Lustbarkeiten durchge-
bracht hätte. Jndeß stuhnd es eine geraume Zeit an,
bis die Eifersucht, welche ich durch eine solche Lebens-
Art in den Gemüthern der Angesehensten unter den
Edeln zu Athen erregte, es wagen durfte, in sichtbare
Würkungen auszubrechen. Das Volk, welches mich
vorhin geliebet hatte, fieng nun an, mich zu vergöttern.
Der Ausdruk, den ich hier gebrauche, ist nicht zu stark;
denn da ein gewisser Dichter, der sich meines Tisches zu
bedienen pflegte, sich einst einfallen ließ, in einem gros-
sen und elenden Gedicht mir den Apollo zum Vater zu

geben,


[339/0361]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


geben, so fand diese mir selbst lächerliche Schmeicheley
bey dem Pöbel (dem ohnehin das Wunderbare allemal
besser als das Natürliche einleuchtet) so grossen Bey-
fall, daß sich nach und nach eine Art von Sage unter
dem Volk befestigte, welche meiner Mutter die Ehre bey-
legte, den Gott zu Delphi für ihre Reizungen empfind-
lich gemacht zu haben. So ausschweiffend dieser Wahn
war, so wahrscheinlich schien er meinen Gönnern aus
der untersten Classe; dadurch allein glaubten sie die mehr
als menschliche Vollkommenheiten, die sie mir zuschrie-
ben, erklären, und die ungereimten Hoffnungen, wel-
che sie sich von mir machten, rechtfertigen zu können.
Denn das Vorurtheil des grossen Hauffens gieng weit
genug, daß viele öffentlich sagten, Athen könne durch
mich allein zur Gebieterin des ganzen Erdbodens ge-
macht werden, und man könne nicht genug eilen, mir
eine einzelne und unumschränkte Gewalt zu übertragen,
von welcher sie sich nichts geringers als die Wiederkehr der
göldenen Zeit, die gänzliche Aufhebung des verhaßten
Unterscheids zwischen Armen und Reichen, und einen se-
ligen Müssiggang mitten unter allen Wollüsten und Er-
gözlichkeiten des Lebens versprachen. Bey diesen Ge-
sinnungen, womit in grösserm oder kleinerm Grade der
Schwärmerey das ganze Volk zu Athen für mich einge-
nommen war, brauchte es nur eine Gelegenheit, um
sie dahin zu bringen, die Geseze selbst zu Gunsten ihres
Lieblings zu überspringen. Diese zeigte sich, da Euböa
und einige andre Jnsuln sich des ziemlich harten Joches,
welches ihnen die Athenienser aufgelegt hatten, zu ent-

ledigen,


Y 2
[340/0362]
Agathon.


ledigen, einen Aufstand erregtẽ, worinn sie von den
Spartanern heimlich unterstüzt wurden. Man konnte
(diejenige Theorie, welche man zu Hause erwerben
kann, ausgenommen) des Kriegs-Wesens nicht uner-
fahrner seyn, als ich es war. Jch hatte das Alter noch
nicht erreicht, welches die Geseze zu Bekleidung eines
öffentlichen Amts erfoderten; wir hatten keinen Mangel
an geschikten und geübten Kriegs-Leuten; ich selbst
wandte alles Ansehen, das ich hatte, an, um einen
davon, den ich, seines moralischen Characters wegen,
vorzüglich hoch schäzte, zum Feld-Herrn gegen die Em-
pörten erwählen zu machen; aber das alles half nichts
gegen die warme Einbildungs-Kraft des lebhaftesten und
leichtsinnigsten Volks in der Welt. Agathon, welchem
man alle Talente zutraute, und von welchem man sich
berechtigt hielt, Wunder zu erwarten, — war
allein tauglich, die Ehre des Atheniensischen Namens
zu behaupten, und die hochfliegenden Träume der poli-
tischen Müssiggänger zu Athen, welche bey diesem An-
las in die Wette eiferten, wer die lächerlichsten Pro-
jecte machen könne, in die Würklichkeit zu sezen. Diese
Art von Leuten war so geschäftig, daß es ihnen ge-
lang, den grössesten Theil ihrer Mitbürger mit ihrer
Thorheit anzusteken. Jede Nachricht, daß sich wieder
eine andere Jnsul aufzulehnen anfange, verursachte eine
allgemeine Freude; man würde es gerne gesehen haben,
wenn das ganze Griechenland an dieser Sache Antheil
genommen hätte; auch fehlte es nicht an Zeitungen,
welche das Feuer grösser machten, als es war, und

endlich


[341/0363]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


endlich so gar den König von Persten in den Aufstand
von Euböa verwikelten, um dem Agathon einen desto
grössern Schau-Plaz zu geben, die Athenienser durch
Heldenthaten zu belustigen und durch Eroberungen zu be-
reichern. Jch wurde also (so sehr ich mich entgegen-
sträubte) mit unumschränkter Gewalt über die Armee,
über die Flotten, und über die Schaz-Kammer, zum
Feld-Herrn gegen die abtrünnigen Jnsuln ernannt;
und da ich nun einmal genöthigt war, dem Eigensinn
meiner Mitbürger nachzugeben, so entschloß ich mich,
es mit einer guten Art zu thun, und die Sache von
derjenigen Seite anzusehen, welche mir eine erwünschte
Gelegenheit zu geben schien, den Anfang zur Ausfüh-
rung meiner eigenen Entwürfe zu machen. Da ich
wußte, daß die Jnsulaner gerechte Klagen gegen Athen
zu führen hatten, und eine Regierung nicht lieben konn-
ten, von der sie unterdrükt, ausgesogen, und mit Füs-
sen getretten wurden; so gründete ich meinen ganzen
Plan ihrer Beruhigung und Wiederbringung auf den
Weg der Güte, auf Abstellung der Mißbräuche, wo-
durch sie erbittert worden waren, auf eine billige Mäs-
sigung der Abgaben, welche man gegen ihre Freyheiten
und über ihr Vermögen, von ihnen erpreßt hatte; und
auf ihre Wiedereinsezung in alle Rechte und Vortheile,
deren sie sich als Griechen und als Bunds-Genossen,
vermöge vieler besondern Verträge, zu erfreuen haben
sollten. Allein ehe ich von Athen abreisen konnte, war
es um so nöthiger, die Gemüther vorzubereiten und
auf einen Ton zu stimmen, der mit meinen Grund-

Säzen


Y 3
[342/0364]
Agathon.


Säzen und Absichten übereinkäme, da ich sahe, wie
lebhaft die ausschweifenden Projecte, womit die Eitelkeit
des Alcibiades sie ehemals bezaubert hatte, bey dieser
Gelegenheit wieder aufgewacht waren. Jch versam-
melte also das Volk, und wandte alle Kräfte der Rede-
Kunst, welche bey keinem Volk der Welt so viel ver-
mag, als bey den Atheniensern, dazu an, sie von der
Gründlichkeit meiner Entwürfe zu überzeugen, von
welchen ich sie so viel sehen ließ, als zu Erreichung mei-
ner Absicht nöthig war. Nachdem ich ihnen die Grösse
und den Flor, wozu die Republik, vermöge ihrer na-
türlichen Vortheile und innerlichen Stärke, gelangen
könne, mit den reizendesten Farben abgemahlt hatte;
bemühte ich mich zu beweisen, daß weitläufige Erobe-
rungen, ausser der Gefahr, womit sie durch die Unbe-
ständigkeit des Kriegs-Glüks verbunden seyen, den
Staat endlich nothwendiger Weise unter der Last ihrer
eigenen Grösse erdrüken müßten; daß es einen weit
sicherern und kürzern Weg gebe, Athen zur Königin
des Erdbodens zu machen, indem etwas unläugbares
sey, daß allezeit diejenige Nation den Uebrigen Geseze
vorschreiben werde, welche zu gleicher Zeit die klügste
und die reichste sey; daß der Reichthum allezeit Macht
gebe, so wie die Klugheit den rechten Gebrauch der
Macht lehre; daß Athen in beydem allen andern Völ-
kern überlegen seyn werde, wenn sie auf der einen Seite
fortfahre, die Pfleg-Mutter der Wissenschaften und aller
nüzlichen und schönen Künste zu seyn; auf der andern
aber alle ihre Gedanken darauf richte, sich in der Herr-

schaft


[343/0365]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


schaft über das Meer fest zu sezen; nicht in der Absicht
Eroberungen zu machen, sondern sich in eine solche Ach-
tung bey den Auswärtigen zu sezen, daß jedermann
ihre Freundschaft suche, und niemand es wagen dürfe,
ihren Unwillen zu reizen; daß für einen am Meer gele-
genen Frey-Staat ein gutes Vernehmen mit allen übri-
gen Völkern, und eine so weit als nur möglich ausge-
breitete Handlung, der natürliche und unfehlbare Weg
sey, nach und nach zu einer Grösse zu gelangen, deren
Ziel nicht abzusehen sey; daß aber hiezu die Erhaltung
seiner eigenen Freyheit, und zu dieser die Freyheit aller
übrigen, sonderheitlich der benachbarten, oder wenig-
stens ihre Erhaltung bey ihrer alten und natürlichen
Form und Verfassung, nöthig sey; daß Bündnisse mit
seinen Nachbarn, und eine solche Freundschaft, wobey
der andere eben so wol seinen Vortheil sinde, als wir
den unsrigen, einem solchen Staat weit mehr Macht,
Ansehen und Einfluß auf die allgemeine Verfassung des
politischen Systems der Welt geben müßten, als die
Unterwerffung derselben, weil ein Freund allezeit mehr
werth sey, als ein Sclave; daß die Gerechtigkeit der
einzige Grund der Macht und Dauer eines Staats, so
wie das einzige Band der Gesellschaft zwischen einzelnen
Menschen und ganzen Nationen, sey; daß diese Gerechtig-
keit fodre, eine jede politische Gesellschaft (sie möge
groß oder klein seyn) als unsers gleichen anzusehen,
und ihr eben die Rechte zu zugestehen, welche wir für
uns selbst foderten; daß ein nach diesen Grund-Säzen
eingerichtetes Betragen das gewisseste Mittel sey, sich ein

allge-


Y 4
[344/0366]
Agathon.


allgemeines Zutrauen zu erwerben, und anstatt einer
gewaltsamen, und mit allen Gefahren der Tyrannie
verknüpften Oberherrschaft eine freywillig eingestande-
ne Autorität zu behaupten, welche in der That von
allen Vortheilen der erstern begleitet sey, ohne die
verhaßte Gestalt und schlimmen Folgen derselben zu ha-
ben. Nachdem ich alle diese Wahrheiten in ihrer be-
sondern Anwendung auf Griechenland und Athen, in
das stärkste Licht gesezt, und bey dieser Gelegenheit die
Thorheit der Projecte des Alcibiades und andrer ehr-
süchtiger Schwindelköpfe ausführlich erwiesen hatte:
Bemühte ich mich darzuthun, daß der Aufstand der Jn-
seln, welche bisher unter dem Schuz der Athenienser
gestanden, in neuerlichen Zeiten aber durch Schuld ei-
niger böser Rathgeber der Republik, als unterworfene
Sclaven behandelt worden seyen, die glüklichste Gele-
genheit anbiete, auf der einen Seite das ganze Grie-
chenland von der gerechten und edelmüthigen Denkungs-
art der Athenienser zu überzeugen, auf der andern
durch eine ansehnliche Vermehrung der Seemacht, wo-
von die Unkosten durch die grössere Sicherheit und Er-
weiterung der Handelschaft reichlich ersezt würden, sich
in ein solches Ansehen zu sezen, daß niemand jenes
gelinde und großmüthige Verfahren, mit dem minde-
sten Schein, einem Mangel an Vermögen sich Genug-
thuung zu verschaffen, werde beymessen können. Jch
unterstüzte diese Vorschläge mit allen den Gründen, wel-
che auf die lebhafte Einbildungskraft meiner Zuhörer
den stärksten Eindruk machen konnten, und hatte das

Vergnü-


[345/0367]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


Vergnügen, daß meine Rede mit einem Beyfall, der
meine Erwartung weit übertraf, aufgenommen wurde.
Ausserdem, daß die Athenienser, ihrer Gemüthsart
nach, sich von Wahrheit und gesunden Grundsäzen eben
so leicht einnehmen liessen, als von den Blendwerken
einer falschen Staaskunst, wenn ihnen jene nur in ei-
nem eben so reizenden Licht, und mit eben so lebhaften
Farben vorgetragen wurden, als sie verwöhnt worden
waren, von einem jeden, der zu den öffentlichen An-
gelegenheiten redete, zu fodern; so waren sie gleichgül-
tig, durch was für Mittel Athen zu derjenigen Grösse
gelangen möge, welche das Ziel aller ihrer Wünsche
war; und ein grosser Theil der Bürger, denen der
Friede mehr Vortheile brachte, als der Krieg, liessen
sichs vielmehr wolgefallen, daß dieses Ziel ihrer Eitel-
keit auf eine mit ihrem Privatnuzen übereinstimmigere
Art erhalten werde. Meine heimlichen Feinde, wel-
che nicht zweifelten, daß diese Expedition auf eine oder
andere Art Gelegenheit zu meinem Fall geben würde,
waren weit entfernt, meinen Maßnehmungen öffent-
lich zu widerstehen; aber (wie ich in der Folge erfuhr)
unter der Hand desto geschäftiger, ihren Erfolg zu
hemmen, Schwierigkeiten aus Schwierigkeiten hervor
zu spinnen, und die mißvergnügten Jnsulaner selbst
durch geheime Aufstiftungen übermüthig, und zu billigen
Bedingungen abgeneigt zu machen. Die Verachtung,
womit man anfangs diesen Aufstand zu Athen angese-
hen hatte; daß anstekende Beyspiel, und die Ränke
andrer Griechischen Städte, welche die Obermacht der

Athenien-


Y 5
[346/0368]
Agathon.


Athenienser mit eifersüchtigen Augen ansahen, hatten
zu wege gebracht, daß indessen auch die Attischen Co-
lonien, und der grösseste Theil der Bundesgenossen kühn
genug worden waren, sich einer Unabhänglichkeit an-
zumassen, deren schädliche Folgen sie sich selbst unter
dem reizenden Nahmen der Freyheit verbargen; es
war die höchste Zeit, einer allgemeinen Empörung und
Zusammenverschwörung gegen Athen zuvorzukommen;
und meine Landsleute, welche bey Annäherung einer
Gefahr, die ihnen in der Ferne nur Stoff zu wizigen
Einfällen und Gassenliedern gegeben hatte, sehr schnell
von der leichtsinnigsten Gleichgültigkeit zu einer eben so
übermäßigen Kleinmüthigkeit übergiengen, vergrösserten
sich selbst das Uebel so sehr, daß ich genöthiget wurde
unter Segel zu gehen, ehe die Zurüstungen noch zur
Helfte fertig waren. Jch hatte die Vorsichtigkeit ge-
braucht, meinen Freund, über welchen mir die Gunst
des Volks einen so unbilligen Vorzug gegeben hatte, als
meinen Unterbefehlshaber mitzunehmen; die Bescheiden-
heit, womit ich mich des Ansehens, welches mir mei-
ne Commißion über ihn gab, bediente, kam einer Ei-
fersucht zuvor, die den Erfolg unsrer Unternehmung
hätte vereiteln können; wir handelten aufrichtig, und
ohne Nebenabsichten, nach einem gemeinschaftlich abge-
redeten Plan, und das Glük begünstigte uns so sehr,
daß in einer einzigen Expedition alle Jnseln, Colonien
und Schuzverwandte der Athenienser nicht nur beruhi-
get, und wieder in die alte Schranken gesezt, sondern
durch die Abstellung alles dessen, wodurch sie unbilliger

Weise


[347/0369]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


Weise beschwehret worden waren, und durch die Be-
stätigung ihrer Freyheiten, die ich ihnen bewilligte,
mehr als jemals geneigt gemacht wurden, die Freund-
schaft der Athenienser allen andern Verbindungen, die
ihnen angetragen worden waren, vorzuziehen. Jn
allem diesem folgte ich, ohne besondere Verhaltungs-
befehle einzuholen, meiner eignen Denkungsart mit
desto größrer Zuversicht, da ich den ehemaligen Miß-
vergnügten nichts zugestanden hatte, was sie nicht so
wol nach dem Naturrecht als in Kraft älterer Verträge
zu fodern vollkommen berechtiget waren, hingegen
durch diese Nachgiebigkeit neue und sehr beträchtliche
Vortheile für die Athenienser erkaufte; Vortheile, wel-
che dem ganzen gemeinen Wesen zuflossen, da hingegen
aller Nuzen der Unterdrükung, worunter sie geseufzet
hatten, lediglich in die Cassen einiger Privatleute und
ehmaligen Günstlinge des Volks geleitet worden war.

Jch kehrete also mit dem Vergnügen, Gutes ge-
than zu haben, mit dem Beyfall und der lebhaftesten
Zuneigung der sämtlichen Colonien und Bundesgenossen,
und mit der vollen Zuversicht, daß ich die Belohnung,
die ich verdient zu haben glaubte, in der Zufriedenheit
meiner Mitbürger einerndten würde, an der Spize
einer dreymal stärkern Flotte, als womit ich ausgelau-
fen war, nach Athen zurük. Jch schmeichelte mir,
daß ich mir durch eine so schleunige Beylegung einer
Unruhe, welche so weitaussehend und gefährlich geschie-
nen, einiges Verdienst um mein Vaterland erworben

hätte.


[348/0370]
Agathon.


hätte. Jch hatte aus unsern Feinden, Freunde, und
aus unsichern Unterthanen, zuverläßige Bundesgenossen
gemacht, deren Treu desto weniger zweifelhaft seyn
mußte, da ich ihre Sicherheit und ihren Wolstand durch
unzertrennliche Bande mit dem Jnteresse von Athen
verknüpft hatte; ich hatte, des gemeinen Schazes zu
schonen, mein eignes Vermögen zugesezt, und durch
mehr als hundert ausgerüstete Galeeren, die ich von
dem guten Willen der wieder beruhigten Jnsulaner er-
halten, unsrer Seemacht eine ansehnliche Verstärkung
gegeben; ich hatte das Ansehen der Athenienser befesti-
get, ihre Neider abgeschrekt, und ihrer Handlung ei-
nen Ruhestand verschaft, dessen Fortdauer nunmehr,
wenigstens auf lange Zeiten, von ihrem eigenen Betra-
gen abhieng. Das Vergnügen, welches sich über mein
Gemüth ausbreitete, wenn ich alle diese Vortheile mei-
ner Verrichtung überdachte, war so lebhaft, daß ich
über alle andere Belohnungen, ausser dem Beyfall und
Zutrauen meiner Mitbürger, weit hinaus sah: Aber
die Athenienser waren, in dem ersten Anstoß ihrer Er-
kenntlichkeit, keine Leute, welche Maaß halten konn-
ten. Jch wurde im Triumph eingehohlt, und mit al-
len Arten der Ehrenbezeugungen in die Wette über-
häuft; die Bildhauer mußten sich Tag und Nacht an
meinen Statuen müde arbeiten; alle Tempel, alle öf-
fentlichen Pläze und Hallen wurden mit Denkmälern
meines Ruhms ausgeziert; und diejenige, welche in
der Folge mit der grössesten Heftigkeit an meinem Ver-
derben arbeiteten, waren izt die eifrigsten, übermäßi-

ge


[349/0371]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


ge und zuvor nie erhörte Belohnungen vorzuschlagen,
welche das Volk in dem Feuer seiner schwärmerischen
Zuneigung gutherziger Weise bewilligte, ohne daran zu
denken, daß mir diese Ausschweifungen seiner Hochach-
tung in kurzem von ihm selbst zu eben so vielen Verbre-
chen gemacht werden würden.

Da ich sahe, daß alle meine Bescheidenheit nicht
zureichend war, dem überfliessenden Strom der popu-
laren Dankbarkeit Einhalt zu thun; so glaubte ich am
besten zu thun, wenn ich mich eine Zeitlang von Athen
entfernte, und bis die Atheniensische Lebhaftigkeit durch
irgend eine neue Comödie, einen fremden Gaukler,
oder eine frisch angekommene Tänzerin einen andern
Schwung bekommen haben würde, auf meinem Landgut
zu Corinth in Gesellschaft der Musen und Grazien ei-
ner Musse zu geniessen, welche ich durch die Arbeiten
eines ganzen Jahres verdient zu haben glaubte. Jch
dachte wenig daran, daß ich in einer Stadt, deren
Liebling ich zu seyn schien, Feinde habe, die indessen,
daß ich mich mit aller Sorglosigkeit der Unschuld den
Vergnügungen des Landlebens, und der geselligen Frey-
heit überließ, einen eben so boshaften als wolausgeson-
nenen Plan zu meinem Untergang anzulegen beschäfti-
get seyen.

Alles, womit ich mir bey der schärfsten Prüfung
meines öffentlichen und Privatlebens in Athen, bewußt
bin, mein Unglük, wo nicht verdient, doch befödert

zu


[350/0372]
Agathon.


zu haben, ist Unvorsichtigkeit, oder der Mangel an
einer gewissen Republicanischen Klugheit, welche nur
die Erfahrung geben kan. Jch lebte nach meinem Ge-
schmak, und nach meinem Herzen, weil ich gewiß
wußte, daß beyde gut waren, ohne daran zu denken,
daß man mir andre Absichten bey meinen Handlungen
andichten könne, als ich wirklich hatte. Jch lebte mit
einer gewissen Pracht, weil ich das Schöne liebte, und
Vermögen hatte; ich that jedermann gutes, weil ich
meinem Herzen dadurch ein Vergnügen verschafte, wel-
ches ich allen andern Freuden vorzog; ich beschäftigte
mich mit dem gemeinen Besten der Republik, weil ich
dazu gebohren war, weil ich eine Tüchtigkeit da-
zu in mir fühlte, und weil ich durch die Zuneigung
meiner Mitbürger in den Stand gesezt zu werden hof-
te, meinem Vaterland und der Welt nüzlich zu seyn.
Jch hatte keine andere Absichten, und würde mir eher
haben träumen lassen, daß man mich beschuldigen wer-
de, nach der Crone des Königs von Persien, als
nach der Unterdrükung meines Vaterlands zu streben.
Da ich mir bewußt war niemands Haß verdient zu
haben, so hielt ich einen jeden für meinen Freund, der
sich dafür ausgab, um so mehr, als kaum jemand
in Athen war, dem ich nicht Dienste geleistet hatte.
Aus eben diesem Grunde dachte ich gleich wenig da-
ran, wie ich mir einen Anhang mache, als wie ich
die geheimen Anschläge von Feinden, welche mir un-
sichtbar waren, vereiteln wolle. Denn ich glaubte
nicht, daß die Freymüthigkeit, womit ich, ohne Galle

oder


[351/0373]
Siebentes Buch, sechstes Capitel.


oder Uebermuth, meine Meynung bey jeder Gelegen-
heit sagte, eine Ursache seyn könne, mir Feinde zu ma-
chen. Mit einem Wort, ich wußte noch nicht, daß
Tugend, Verdienste und Wolthaten gerade dasjenige
sind, wodurch man gewisse Leute zu dem tödlichsten
Haß erbittern kan. Eine traurige Erfahrung konnte
mir allein zu dieser Einsicht verhelfen; und es ist bil-
lig, daß ich sie werth halte, da sie mir nicht weniger,
als mein Vaterland, die Liebe meiner Mitbürger,
meine schönsten Hofnungen, und das glükselige Vermö-
gen, vielen Gutes zu thun, und von niemand abzu-
hangen, gekostet hat.

Siebentes Capitel.
Agathon wird von Athen verbannt.
Der Zeitpunct meines Lebens, auf den ich nunmehr
gekommen bin, führt allzuunangenehme Erinnerungen
mit sich, als daß ich nicht entschuldiget seyn sollte, wenn
ich so schnell davon wegeile, als es die Gerechtigkeit
zulassen wird, die ich mir selbst schuldig bin. Es mag
seyn, daß einige von meinen Feinden aus Beweggrün-
den eines republicanischen Eifers gegen mich aufgestan-
den sind, und sich durch meinen Sturz eben so ver-
dient um ihr Vaterland zu machen geglaubt haben, als
Harmodius und Aristogiton durch die Ermordung der
Pisistratiden. Aber es ist doch gewiß, daß diejenige,

welche


[352/0374]
Agathon.


welche die Sache mit der grössesten Wuth betrieben,
keinen andern Beweggrund hatten, als die Eifersucht
über das Ansehen, welches mir die allgemeine Gunst
des Volkes gab, und welches sie, nicht ohne Ursache,
für ein Hinternis ihrer ehrgeizigen und gewinnsüch-
tigen Absichten hielten. Die meisten glaubten auch,
daß sie Privatbeleidigungen zu rächen hätten. Einige
nährten noch den alten Groll, den sie bey meinem ersten
Auftritt in der Republik gegen mich faßten, da ich mei-
nen rechtschaffenen Freund, den Wirkungen ihrer
Boßheit entriß; andere schmerzte es, daß ich ihnen bey
der Wahl eines Befehlshabers gegen die Empörten Jn-
seln vorgezogen worden war; viele waren durch den
Verlust des Vortheils, welchen sie von den ungerech-
ten Bedrükungen derselben gezogen hatten, beleidiget
worden. Bey diesen allen half mir nichts, daß ich kei-
ne Absicht gehabt hatte sie zu beleidigen, und daß es
nur zufälliger Weise dadurch geschehen war, daß ich
ineiner Ueberzeugung und meinen Pflichten gemäß ge-
handelt hatte. Sie beurtheilten meine Handlungen aus
einem ganz andern Gesichtspuncte, und es war bey
ihnen ein ausgemachter Grundsaz, daß derjenige kein
ehrlicher Mann seyn könne, der ihren Privatabsichten
Schranken sezte. Zum Unglük für mich, machten diese
Leute einen grossen Theil von den Edelsten und Reiche-
sten in Athen aus. Hiezu kam noch, daß ich meiner
immer fortdauernden Liebe zu Psyche, die vortheilhaf-
testen Verbindungen, welche mir angeboten worden
waren, aufgeopfert, und mich dadurch der Unterstü-

zung


[353/0375]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


zung und des Schuzes beraubet hatte, den ich mir von
der Verschwägerung mit einem mächtigen Geschlechte
hätte versprechen können. Jch hatte nichts, was ich
den Ränken und der vereinigten Gewalt so vieler Feinde
entgegen sezen konnte, als meine Unschuld, einige Ver-
dienste, und die Zuneigung des Volks; schwache Brust-
wehren, welche noch nie gegen die Angriffe des Nei-
des, der Arglist und der Gewaltthätigkeit ausgehalten
haben. Die Unschuld kan verdächtig gemacht, und
Verdiensten selbst durch ein falsches Licht das Ansehen
von Verbrechen gegeben werden; und was ist die Gunst
eines enthusiastischen Volkes, dessen Bewegungen immer
seinen Ueberlegungen zuvorkommen; welches mit glei-
chem Uebermaß liebet und hasset, und wenn es einmal
in eine siebrische Hize gesezt ist, gleich geneigt ist, die-
ser oder einer entgegengesezten Direction, je nachdem
es gestossen wird, zu folgen? Was konnte ich mir von
der Gunst eines Volkes versprechen, welches den gros-
sen Beschüzer der griechischen Freyheit im Gefängniß
hatte verschmachten lassen? Welches den tugendhaften
Aristides, blos darum, weil er den Beynamen des
Gerechten verdiente, verbannet, und in einer von sei-
nen gewöhnlichen Launen so gar den Socrates zum
Gift-Becher verurtheilt hatte, weil er der weiseste und
tugendhafteste Mann seines Jahrhunderts war. Diese
Beyspiele sagten mir sogleich bey der ersten Nachricht,
die ich von dem über mir sich zusammenziehenden Un-
gewitter erhielt, zuverlässig vorher, was ich von den
Atheniensern zu erwarten hätte; sie machten, daß ich

ihnen


[Agath. I. Th.] Z
[354/0376]
Agathon.


ihnen nicht mehr zutraute, als sie leisteten; und tru-
gen nicht wenig dazu bey, mich ein Unglük mit Stand-
haftigkeit ertragen zu machen, in welchem ich so vor-
trefliche Männer zu Vorgängern gehabt hatte.

Derjenige, den meine Feinde zu meinem Ankläger
auserkohren hatten, war einer von diesen wizigen
Schwäzern, deren feiles Talent gleich fertig ist, Recht
oder Unrecht zu verfechten. Er hatte in der Schule
des berüchtigten Gorgias gelernt, durch die Zauber-
griffe der Rede-Kunst den Verstand seiner Zuhö-
rer zu blenden, und sie zu bereden, daß sie sä-
hen, was sie nicht sahen. Er bekümmerte sich we-
nig darum, dasjenige zu beweisen, was er mit der
grössesten Dreistigkeit behauptete; aber er wußte ihm
einen so lebhaften Schein zu geben, und durch eine
zwar willkührliche, aber desto künstlichere Verbindung
seiner Säze die Schwäche eines jeden, wenn er an sich
und allein betrachtet würde, so geschikt zu verbergen,
daß man, so gar mit einer gründlichen Beurtheilungs-
Kraft, auf seiner Hut seyn mußte, um nicht von ihm
überrascht zu werden. Der hauptsächlichste Vorwurf
seiner Anklage sollte, seinem Vorgeben nach, die schlim-
me Verwaltung seyn, deren ich mich als Ober-Befehl-
haber in der Angelegenheit der empörten Schuz-Ver-
Verwandten schuldig gemacht haben sollte; denn er
bewieß mit grossem Wort-Gepränge, daß ich in dieser
ganzen Expedition nichts gethan hätte, das der Rede
werth wäre; daß ich vielmehr, anstatt die Empörten

zu


[355/0377]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


zu züchtigen und zum Gehorsam zu bringen, ihren
Sachwalter vorgestellt; sie für ihren Aufruhr belohnt;
ihnen noch mehr, als sie selbst zu fodern die Verwegen-
heit gehabt, zugestanden; und durch diese unbegreif-
liche Art zu verfahren, ihnen Muth und Kräfte gege-
ben hätte, bey der ersten Gelegenheit sich von Athen
gänzlich unabhängig zu machen; er bewieß (sage ich)
alles dieses nach den Grund-Säzen einer Politik, wel-
che das Widerspiel von der meinigen war, aber den
Leidenschaften der Athenienser und eines jeden andern
Volks allzusehr schmeichelte, um nicht Eingang zu sin-
den. Er hatte noch die Bosheit, nicht entscheiden zu
wollen, ob ich aus Unverstand oder geflissentlich so ge-
handelt habe; doch erhub er auf der einen Seite meine
Fähigkeiten so sehr, und legte so viel Wahrscheinlich-
keiten in die andere Waag-Schaale, daß sich der Aus-
schlag von selbst geben mußte. Dieses führte ihn zu
dem zweyten Theil seiner Anklage, welcher in der That
(ob er es gleich nicht gestehen wollte) das Hauptwerk
davon ausmachte. Und hier wurden Beschuldigungen
auf Beschuldigungen gehäuft, um mich dem Volk als
einen Ehrsüchtigen abzumahlen, der sich einen Plan
gemacht habe, sein Vaterland zu unterdrüken, und
unter dem Schein der Großmuth, der Freygebigkeit
und der Popularität, sich zum unumschränkten Herrn
desselben aufzuwerfen. Eine jede meiner Tugenden war die
Maske eines Lasters, welches im Verborgenen am Unter-
gang der Freyheit und Glükseligkeit der Athenienser arbei-
tete. Jn der That hatte die Beredsamkeit meines Anklägers

hier


Z 2
[356/0378]
Agathon.


hier ein schönes Feld, sich zu ihrem Vortheil zu zeigen, und
seinen Zuhörern das republicanische Vergnügen zu ma-
chen, eine Tugend, welche mir zu grosse Vorzüge vor
meinen Mitbürgern zu geben schien, heruntergesezt zu
sehen. Jndessen, ob er gleich keinen Theil meines
Privat-Lebens (so untadelhaft es ehemals meinen Gön-
nern geschienen hatte) unbeschmizt ließ; so mochte er
doch besorgen, daß die Kunstgriffe, deren er sich dazu
bedienen mußte, zu stark in die Augen fallen möchten.
Er raffte also alles zusammen, was nur immer fähig
seyn konnte, mich in ein verhaßtes Licht zu stellen;
und da es ihm an Verbrechen, die er mir mit einiger
Wahrscheinlichkeit hätte aufbürden können, mangelte,
so legte er mir fremde Thorheiten, und selbst die aus-
schweiffenden Ehren-Bezeugungen zur Last, welche mir
in der Fluth meines Glükes und meiner Gunst bey
dem Volk aufgedrungen worden waren. Jch mußte izt
so gar für die elenden Verse Rechenschaft geben, wo-
mit einige Dichter, denen ich aus einem vielleicht zu
weit getriebenen Mitleiden erlaubte, mir täglich um
die Essens-Zeit ihren Besuch abzustatten, mir die Dank-
barkeit ihres Magens, auf Unkosten ihres Ruhms und
des meinigen, zu beweisen gesucht hatten. Man be-
schuldigte mich in ganzem Ernst, daß ich übermüthig
und gottloß genug gewesen sey, mich für einen Sohn
des delphischen Apollo auszugeben; und mein Anklä-
ger ließ diese Gelegenheit nicht entgehen, über meine
wahre Geburt Zweifel zu erregen, und, unter vielen
scherzhaften Wendungen, die Meynung derjenigen wahr-

scheinlich


[357/0379]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


scheinlich zu finden, welche (wie er sagte) benachrich-
tigt zu seyn glaubten, daß ich mein Daseyn den ver-
stohlenen Liebes-Händeln irgend eines delphischen Prie-
sters zu danken hätte. Jn dieser ganzen Rede ersezte
ein von Bosheit beseelter Wiz den Abgang gründlicher
Beweise; aber die Athenienser waren schon lange ge-
wohnt, sich Wiz für Wahrheit verkauffen zu lassen,
und sich einzubilden, daß sie überzeugt würden, wenn
ihr Geschmak belustigt und ihre Ohren gekizelt wurden.
Sie machte also allen den Eindruk, und vielleicht
noch mehr, als meine Feinde sich davon versprochen
hatten. Die Eifersucht, welche sie in den Gemüthern
anbließ, verwandelte die übermässige Zuneigung, de-
ren Gegenstand ich zwey Jahre lang gewesen war, in
einer Zeit von zwo Stunden in den bittersten Haß. Die
Athenienser erschraken vor dem Abgrund, an dessen
Rand sie sich, durch ihre Verblendung für mich, un-
vermerkt hingezogen sahen. — Sie erstaunten,
daß sie meine Unfähigkeit zur Staats-Verwaltung,
meine Begierde nach einer unumschränkten Gewalt,
meine weit aussehenden Absichten, und mein heimliches
Verständniß mit ihren Feinden nicht eher wahrgenom-
men hätten; und da es nicht natürlich gewesen wäre,
die Schuld davon auf sich selbst zu nehmen, so schrie-
ben sie es lieber einer Bezauberung zu, wodurch ich
ihre Augen eine Zeitlang zu verschliessen gewußt hätte.
Ein jeder glaubte nun, durch die verderblichen An-
schläge, welche ich gegen die Republik gefaßt habe,
von der Dankbarkeit vollkommen losgezählt zu seyn,

die


Z 3
[358/0380]
Agathon.


die er mir für Dienste oder Wolthaten schuldig seyn
mochte; welche nun als die Lokspeise angesehen wurden,
womit ich die Freyheit, und mit ihr das Eigenthum
meiner Mitbürger, wegzuangeln getrachtet. Kurz:
Eben dieses Volk, welches vor wenigen Monaten mehr
als menschliche Vollkommenheiten an mir bewunderte,
war izt unbillig genug, mir nicht das geringste Ver-
dienst übrig zu lassen; und eben diejenigen, welche auf
den ersten Wink bereit gewesen wären, mir die Ober-
herrschaft in einem allgemeinen Zusammenlauf aufzu-
dringen, waren izt begierig, mich einen Anschlag, den
ich nie gefaßt, gegen eine Freyheit, deren sie sich in
diesem Augenblike selbst begaben, mit meinem Blute
büssen zu sehen. Mein Urtheil war zu eben der Zeit,
da mir die gewöhnliche Frist zur Verantwortung ge-
geben wurde, durch die Mehrheit der Stimmen schon
gefällt; und das Vergnügen, womit ich von einer un-
zählbaren Menge Volks ins Gefängniß begleitet wurde,
würde vollkommen gewesen seyn, wenn die Geseze ge-
stattet hätten, mich, anstatt dahin, ohne weitere Pro-
ceß-Förmlichkeiten, zum Richt-Plaz zu führen.

So glüklich meiuen Feinden ihr Anschlag von stat-
ten gegangen war, so glaubten sie doch, sich meines
Untergangs noch nicht genugsam versichert zu haben;
sie fürchteten die Unbeständigkeit eines Volks, von
welchem sie allzuwol wußten, wie leicht es in entgegen-
gesezte Bewegungen zu sezen war. Es blieb möglich,
daß ich mit einer blossen Verbannung auf einige Jahre

durch-


[359/0381]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


durchwischen konnte; und diese ließ eine Veränderung
der Scene besorgen, bey welcher weder ihr Haß ge-
gen mich, noch ihre Sicherheit, ihre Rechnung fan-
den. Man mußte also noch eine andere Mine springen
lassen, durch die mir, wenn ich einmal aus Athen
vertrieben wäre, alle Hoffnung, jemals wieder zurük-
zukommen, abgeschnitten würde. Man mußte bewei-
sen, daß ich kein Bürger von Athen sey; daß meine
Mutter keine Bürgerin, und Stratonicus nicht mein
Vater gewesen; daß er mich, in Ermanglung eines
Erben von seinem eigenen Blute, aus Haß gegen den-
jenigen, der es, den Gesezen nach, gewesen wäre,
angenommen und unterschoben habe; und daß also die
Geseze mir kein Recht an seine Erbschaft zugestühnden.
Da es zu Athen an Leuten niemal fehlt, welche gegen eine
proportionierte Belohnung alles gesehen und gehört
haben, was man will; und da alle diejenigen gestor-
ben waren, welche der Wahrheit das beste Zeugniß
hätten geben können: so war es meinen Gegnern ein Leich-
tes, alles dieses eben so gut zu beweisen, als sie meine
Staats-Verbrechen bewiesen hatten. Es wurde also
eine neue Klage angestellt. Derjenige, der sich zum
Kläger wider mich aufwarf, war ein Neffe von mei-
nem Vater, durch nichts als durch die lüderlichste Le-
bens-Art bekannt, wodurch er sein Erb-Gut schon vor
einigen Jahren verprasset hatte. Seine Unverbesserlich-
keit hatte ihu endlich der Freundschaft meines Vaters,
so wie der Achtung aller rechtschaffenen Leute, beraubt;
und dieses Umstands bediente er sich nun, mich um

eine


Z 4
[360/0382]
Agathon.


eine Erbschaft zu bringen, die er, als der nächste Erbe,
eh mich Stratonicus für seinen Sohn erklärte, in
seinen Gedanken schon verschlungen hatte. Die Ge-
schiklichkeit des Redners, dessen Dienste er zu Aus-
führung seines Bubenstüks erkaufte, der mächtige Bey-
stand meiner Feinde, die Umstände selbst, in denen er
mich unvermuthet übersiel, und vornemlich die Ge-
fälligkeit seiner Zeugen, alle die Unwahrheiten zu be-
schwöhren, welche er zu seiner Absicht nöthig hatte:
Alles dieses zusammen genommen, versicherte ihn des
glüklichen Ausgangs seiner Verrätherey; und die
Reichtümer, die ihm dadurch zufielen, waren in den
Augen eines gefühllosen, Elenden, wie er war, wich-
tig genug, um mit Verbrechen, die ihn so wenig ko-
steten, erkauft zu werden.

Dieser lezte Streich, der vollständigste Beweis,
auf was für einen Grad die Wuth meiner Feinde ge-
stiegen war, und wie gewiß sie sich des Erfolgs hiel-
ten, ließ mir keine Hofnung übrig, die ihrige zu
Schanden zu machen. Denn alle meine vermeynten
Freunde, bis auf wenige, deren guter Wille ohne Ver-
mögen war, hatten, so bald sie mich vom Glük ver-
lassen sahen, mich auch verlassen; andere, welche zwar
von dem Unrecht, das mir angethan wurde, überzeugt
waren, hatten den Muth nicht, sich für eine Sache,
welche sie nicht unmittelbar angieng, in Gefahr zu se-
zen; und der einzige, dessen Character, Ansehen und
Freundschaft mir vielleicht hätte zu statten kommen

können,


[361/0383]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


können, befand sich seit einiger Zeit am Hofe des
jungen Dionysius zu Syracus. Jch gestehe, daß ich,
so lange die ersten Bewegungen dauerten, mein Un-
glük in seinem ganzen Umfang fühlte. Für ein redli-
ches, und dabey noch wenig erfahrnes Gemüth ist es
entsezlich zu empfinden, daß man sich in seiner guten
Meynung von den Menschen betrogen habe, und sich
zu der abscheulichen Wahl genöthiget zu sehen, entwe-
der in einer beständigen Unsicherheit vor der Schwach-
heit der einen, und vor der Boßheit der andern zu
leben, oder sich gänzlich aus ihrer Gesellschaft zu ver-
bannen. Aber die Kleinmüthigkeit, welche eine Folge
meiner ersten melancholischen Betrachtungen war,
dauerte nicht lange. Die Erfahrungen, die ich seit
meiner Versezung auf den Schauplaz einer grössern
Welt, in so kurzer Zeit gemacht hatte, wekten die
Erinnerungen meiner glüklichen Jugend in Delphi mit
einer Lebhaftigkeit wieder auf, worinn sie sich mir un-
ter dem Getümmel des Städtischen und politischen Le-
bens niemals dargestellt hatten. Die Bewegung mei-
nes Gemüths, die Wehmuth, wovon es durchdrungen
war, die Gewißheit, daß ich in wenigen Tagen von
allen den Gunstbezeugungen, womit mich das Glük
so schnell, und mit solchem Uebermaß überschüttet hatte,
nichts, als die Erinnerung, die uns von einem Traum
übrig bleibt, und von allem, was ich mein genannt
hatte, nichts als das Bewußtseyn meiner Redlichkeit,
aus Athen mit mir nehmen würde; sezten mich auf
einmal wieder in diesen glükseligen Enthusiasmus,

worinn


Z 5
[362/0384]
Agathon.


worinn wir fähig sind, dem Aeussersten, was die ver-
einigte Gewalt des Glüks und der menschlichen Boß-
heit gegen uns vermag, ein standhaftes Herz und ein
heiters Gesicht entgegen zu stellen. Der unmittelbare
Trost, den meine Grundsäze über mein Gemüth ergos-
sen, die Wärme und neubeseelte Stärke die sie meiner
Seele gaben, überzeugten mich von neuem von ihrer
Wahrheit. Jch verwieß es der Tugend nicht, daß
sie mir den Haß und die Verfolgungen der Bösen zu-
gezogen hatte; ich fühlte, daß sie sich selbst belohnt.
Das Unglük schien mich nur desto stärker mit ihr zu
verbinden; so wie uns eine geliebte Person desto theu-
rer wird, je mehr wir um ihrentwillen leiden. Die
Betrachtungen, auf welche mich diese Gesinnungen leite-
ten, lehrten mich, wie geringhaltig auf der Waage der
Weisheit, alle diese schimmernden Güter sind, welche ich
im Begriff war, dem Glük wieder zurükzugeben, und
wie wichtig diejenige seyen, welche mir keine republi-
canische Cabale, kein Decret des Volks zu Athen, kei-
ne Macht in der Welt nehmen konnte. Jch verglich
meinen Zustand in der höchsten Fluth meines Glükes zu
Athen mit der seligen Ruhe des contemplativen Lebens,
worinn ich in einer glüklichen Unwissenheit des glän-
zenden Elends und der wahren Beschwehrden einer be-
neideten Grösse, meine schuldlose Jugend hinwegge-
lebt; worinn ich meines Daseyns, und der innern
Reichthümer meines Geistes, meiner Gedanken, mei-
ner Empfindungen, der eigenthümlichen und von aller
äusserlichen Gewalt unabhängigen Wirksamkeit meiner

Seele


[363/0385]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


Seele froh geworden war, ‒ ‒ und glaubte bey dieser
Vergleichung, alles gewonnen zu haben, wenn ich mich,
mit freywilliger Hingabe der Vortheile, die mir in-
dessen zugefallen waren, wieder in einen Zustand zu-
rükkaufen könnte, den mir meine Einbildungskraft mit
ihren schönsten Farben, und in diesem überirdischen
Lichte, worinn er dem Zustande der himmlischen We-
sen ähnlich schien, vormahlte. Der Gedanke, daß
diese Seligkeit nicht an die Hayne von Delphi gebun-
den sey, daß die Quellen davon in mir selbst lägen,
und daß eben diese vermeyntlichen Güter, welche mir
mitten in ihrem Genuß so viel Unruhe zugezogen, und
mich in einem immerwährenden Wirbel von mir selbst
hinweggerissen hatten, die einzigen Hinternisse meines
wahren Glüks gewesen seyen. ‒‒ Dieser Gedanke sezte
mich in eine Entzükung, die mich, zum Erstaunen
meiner wenigen noch übriggebliebenen Freunde, gegen
alle Bitterkeiten meines widrigen Schiksals unempfind-
lich machte; und dieses gieng zulezt so weit, daß ich
nach dem Tage meiner Verurtheilung ganz ungeduldig
wurde.

Allein eben diese Denkart, welche mir so viel
Gleichgültigkeit gegen den Verlust meines Ansehens und
Vermögens gab, machte, daß ich das Betragen der
Athenienser in einem moralischen Gesichtspunct ansah,
aus welchem es mir Abscheu und Ekel erwekte. Mei-
ne Feinde schienen mir durch die Leidenschaften, von
denen sie getrieben wurden, einigermassen entschuldiget

zu


[364/0386]
Agathon.


zu seyn: Aber das Volk, welches bey meinem Um-
sturz nichts gewann, welches so viele Ursachen hatte,
mich zu lieben, welches mich wirklich so sehr geliebt
hatte, und izt durch eine blosse Folge seiner Unbestän-
digkeit und Schwachheit, ohne selbst recht zu wissen,
warum, sich dummer Weise zum Werkzeug fremder
Leidenschaften und Absichten machen ließ; dieses Volk
wurde mir so verächtlich, daß ich kein Vergnügen
mehr an den Gedanken fand, ihm Gutes gethan zu
haben. Diese Athenienser, die auf ihre Vorzüge vor
allen andern Nationen der Welt so eitel waren, stell-
ten sich meiner beleidigten Eigenliebe, als ein abschä-
ziger Haufen blöder Thoren dar, die sich von einer
kleinen Rotte verschmizter Spizbuben bereden liessen,
weiß für schwarz anzusehen; die bey aller Feinheit ih-
res Geschmaks, wenn es darauf ankam, über die
Versification eines Trinklieds, oder die Füsse einer Tän-
zerin zu urtheilen, weder Kenntnis noch Empfindung
von Tugend und wahrem Verdienst hatten; die bey
der heftigsten Eifersucht über ihre Freyheit, niemals
grössere Sclaven waren, als wenn sie ihr schimärisches
Palladium am tapfersten behauptet haben; die sich
jederzeit der Führung ihrer übelgesinntesten Schmeich-
ler mit dem blindesten Vertrauen überlassen, und nur
in ihre tugendhaftesten Mitbürger, in ihre zuverläßig-
sten Freunde, das grösseste Mißtrauen gesezt hatten.
Sie verdienen es, sagte ich zu mir selbst, daß sie be-
trogen werden; aber diesen Triumph sollen sie nicht
haben, zu erleben, daß Agathon sich vor ihnen de-

müthige.


[365/0387]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


müthige. Sie sollen fühlen, was für ein Unterschied
zwischen ihm und ihnen ist; sie sollen fühlen, daß er
nur desto grösser ist, wenn sie ihm alle diese kindischen
Zierathen von Flittergold, womit sie ihn, wie Kin-
der, eine auf kurze Zeit geliebte Puppe, umhängt ha-
ben wieder abnehmen; und eine zu späte Reue soll
sie vielleicht in kurzem lehren, daß Agathon ihrer leich-
ter, als sie des Agathons entbehren können. Du
siehest, schöne Danae, daß ich mich nicht scheue, dir
auch meine Schwachheiten zu gestehen. Dieser Stolz,
der zu einer desto riesenmäßigern Gestalt aufschwoll,
je mehr mich die Athenienser zu Boden drüken woll-
ten, hatte ohne Zweifel einen guten Theil von eben
der Eitelkeit in sich, welche ich ihnen zum Verbrechen
machte; aber vielleicht gehört er auch unter die Trieb-
federn, womit die Natur edle Gemüther versehen hat,
um dem Druk widerwärtiger Zufälle mit gleich starker
Reaction zu widerstehen, und sich dadurch in ihrer ei-
genen Gestalt und Grösse zu erhalten. Die Athenien-
ser rühmten ehmals meine Bescheidenheit und Mäßi-
gung zu einer Zeit, da sie alles thaten, was mich diese
Tugenden verliehren machen konnte; diese Bescheiden-
heit hatte mit dem Stolz, der ihnen izt so anstößig
an mir war, daß er vielleicht mehr, als alle Bemü-
hungen meiner Feinde zu meinem Fall beytrug, einer-
ley Quelle; ich war mir eben so wol bewußt, daß ich
ihre Mißhandlungen nicht verdiente, wie ich ehmals
fühlte, daß die Achtung übertrieben war, die sie mir
bewiesen; desto bescheidener, je mehr sie mich erhuben;

desto


[366/0388]
Agathon.


desto stolzer und troziger, je mehr sie mich herunter
sezen wollten.

Meine Freunde hatten sich inzwischen in der Stille
so eifrig zu meinem Besten verwendet, daß sie mir
Hofnung machten, alles könne noch gut gehen, wenn
ich mich entschliessen könne, meine Apologie nach dem
Geschmak, und der Erwartung des Volks einzurichten.
Jch sollte mich zwar von Punkt zu Punkt so vollstän-
dig rechtfertigen, als es immer möglich wäre; aber
am Ende sollte ich mich doch den Atheniensern
auf Gnade oder Ungnade zu Füssen werfen; meinen
Feinden dürfte ich nach aller Schärfe des Selbstver-
theidigungs- und Wiedervergeltungsrechts begegnen;
aber den Atheniensern sollte ich schmeicheln, und an-
statt ihre Eigenliebe durch den mindesten Vorwurf zu
beleidigen, sollte ich bloß ihr Mitleiden zu erregen su-
chen. Es ist zu vermuthen, daß der Erfolg diesen
Rath meiner Freunde, der sich auf die Kenntnis des
Characters eines freyen Volks gründete, gerechtfertiget
hätte: Wenigstens ist gewiß, daß die erste Bewegun-
gen dieser Unbeständigen bereits angefangen hatten,
dem Mittleiden und den Regungen ihrer vormaligen
Liebe zu weichen. Jch lase es, da ich das Gerüste
bestieg, von welchem ich zu dem Volk redete, in vieler
Augen, wie sie nur darauf warteten, daß ich ihnen
einen Weg zeigen möchte, mit guter Art, und ohne
etwas von ihrer democratischen Majestät zu vergeben,
wieder zurük zu kommen. Aber sie fanden sich in ih-

rer


[367/0389]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


rer Erwartung sehr betrogen. Die Verachtung, wo-
mit mein Gemüth beym Anblik dieses Volkes erfüllt
wurde, welches mich vor wenigen Tagen mit so aus-
schweifender Freude ins Gefängnis begleitet hatte, und
das Gefühl meines eigenen Werthes, waren beyde zu
lebhaft; die Begierde, ihnen gutes zu thun, welche
die Seele aller meiner Handlungen und Entwürfe ge-
wesen war, hatte aufgehört; ich würdigte sie nicht,
eine Apologie zu machen, die ich für eine Beschimpfung
meines Characters und Lebens gehalten hätte; aber
ich wollte ihnen zum leztenmal die Wahrheit sagen:
Ehmals, wenn es darum zu thun gewesen war, sie
von ihren eignen wahren Vortheilen zu überzeugen,
hatte ich aller meiner Beredsamkeit aufgebotten; aber
izo, da die Rede bloß von mir selbst war, verschmähte
ich den Beystand einer Kunst, worinn der Ruf mir
einige Geschiklichkeit zuschrieb. Jn diesem Stüke blieb
ich meinem gefaßten Vorsaz getreu; aber nicht der
Kürze und Gelassenheit, die ich mir vorgeschrieben
hatte; der Affect, in den ich unvermerkt gerieth,
machte mich weitläufig und etlichemal bitter.

Meine Rede enthielt eine zusammengezogene Erzäh-
iung meines ganzen Lebenslaufs in Athen; der Grund-
säze, welchen ich in der Republik gefolgt war; und
meiner Gedanken von dem wahren Jnteresse der Athe-
nienser. Jch gieng bey dieser Gelegenheit ein wenig
strenge mit ihren Urtheilen und Lieblingsprojecten um;
und sagte ihnen, daß ich in der Sache der Schuzver-

wandten


[368/0390]
Agathon.


wandten eine Probe gegeben hätte, nach was für Maxi-
men ich jederzeit in Verwaltung des Staats gehandelt
haben würde; und da diese Maximen so weit von ih-
rer Gemüthsbeschaffenheit und Denkart entfernt wären:
So würden sie sehr weislich handeln, einen Menschen
aus ihrem Mittel zu verbannen, welcher nicht geson-
nen sey, der Wahrheit und den Pflichten eines allge-
meinen Freunds der Menschen zu entsagen, um ein
guter Bürger von Athen zu seyn.

Der Schluß meiner Rede liegt mir noch so lebhaft
im Gedächtniß, daß ich ihn, zu einer Probe des Gan-
zen, wiederholen will. Die Götter, (sagte ich) ha-
ben mich zu einer Zeit, da ich es am wenigsten hoffte,
meinen Vater sinden lassen: Sein Ansehen und seine
Reichthümer gaben mir viel weniger Freude, als die
Entdekung, daß ich mein Leben einem rechtschaffenen
Mann zu danken hatte. Athen wurde durch ihn mein
Vaterland. Jch sah es als den Plaz an, den mir
die Götter angewiesen, um das Beste der Menschen
zu befödern. Das Jnteresse dieser einzelnen Stadt,
war in meinen Augen ein zu kleiner Gegenstand, um
dem allgemeinen Besten der Menschheit vorgesezt zu
werden; aber ich sah beydes so genau mit einander
verknüpft, daß ich nur alsdenn gewiß seyn konnte, je-
nes wirklich zu erhalten, wenn ich dieses beföderte.
Nach diesen Grundsäzen habe ich in meinem öffentli-
chen Leben gehandelt, und diese Handlungen, deren
sich selbst belohnendes Bewußtseyn mir in eine bessere

Welt,


[369/0391]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


Welt, den unvergänglichen Wohnplaz der tugendhaften
Seelen, folgen wird; diese Handlungen haben mir
euern Unwillen zugezogen. Die Athenienser wollen auf
Unkosten des menschlichen Geschlechts groß seyn; und
das werden sie so lange seyn wollen, bis sie in Ketten,
welche sie sich felbst schmieden, und deren sie würdig
sind, sobald sie über Sclaven gebieten wollen, allen
ihren Ehrgeiz auf den rühmlichen Vorzug einschränken
werden, die besten Sprachlehrer, und die gelenkigsten
Pantomimen in der Welt zu seyn. Aber Agathon
ist nicht dazu gemacht, euern Lauf auf diesem Wege,
den die Gefälligkeit eurer Redner mit Blumen bestreut,
beschleunigen zu helfen. Mein Privatleben hat euch
bewiesen, daß die Grundsäze, nach welchen ich eure
öffentlichen Handlungen zu leiten gewünscht hätte, die
Maßregeln meines eigenen Verhaltens sind. Mein
Vermögen hat mehr zum Gebrauch eines jeden unter
euch, als zu meinem eigenen gedienet. Jch habe mir
Undankbare verbindlich gemacht, und diese Erfahrung
lehrt mich, Güter mit Gleichgültigkeit zurükzulassen,
welche ich übel anwendete, da ich sie am besten anzu-
wenden glaubte. Dieses, ihr Athenienser, ist alles,
was ich zu meiner Vertheidigung zu sagen habe. Jhr
seyd nun, weil euch die Menge eurer Arme zu mei-
nen Herren macht, Meister über meine Umstände, und
wenn ihr wollt, über mein Leben. Verlangt ihr mei-
nen Tod, so meldet mir nur, was ich in euerm Na-
men, dem weisen und guten Socrates sagen soll, zu dem
ihr mich schiken werdet. Begnügt ihr euch aber, mich

aus


[Agath. I. Th.] A a
[370/0392]
Agathon.


aus euern Augen zu verbannen, so werde ich mit
dem lezten Blike nach einem einst geliebten Vaterland,
eine Thräne auf das Grab eurer Glükseligkeit fallen
lassen; und, indem ich aufhöre ein Athenienser zu seyn,
in der Welt, die mir offen steht, in einem jeden Win-
kel, wo es der Tugend erlaubt ist, sich zu verbergen,
ein besseres Vaterland finden.

Es ist leicht zu vermuthen, schöne Danae, daß
eine Apologie aus diesem Ton nicht geschikt war, mir
ein günstiges Urtheil auszuwirken. Die Erbitterung,
die dadurch in den Gemüthern der meisten erregt wur-
de, welche das angenehme Schauspiel, mich vor ih-
nen gedemüthiget zu sehen, zu geniessen erwartet hat-
ten, war auf ihren Gesichtern ausgedrükt. Dem un-
geachtet sah ich niemal eine grössere Stille unter dem
Volk, als da ich aufgehört hatte zu reden. Sie fühl-
ten, wie es schien, wider ihren Willen, daß die Tu-
gend auch ihren Hässern Ehrfurcht einpräget; aber
eben dadurch wurde sie ihnen nur desto verhaßter, je
stärker sie den Vorzug fühlten, den sie dem beklagten,
verlassenen und von allen Auszierungen des Glüks ent-
blößten Agathon über die Herren seines Schiksals gab.
Jch weiß selbst nicht, wie es zugieng, daß mir mein
guter Genius aus dieser Gefahr heraushalf: Aber,
wie die Stimmen gesammelt wurden, so fand sich,
daß die Richter, gegen die Hofnung meiner Ankläger
sich begnügten, mich auf ewig aus Griechenland zu
verbannen, die Hälfte meiner Güter zum gemeinen

Wesen


[371/0393]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


Wesen zu ziehen, und die andre Hälfte meinen Ver-
wandten zuzusprechen. Die Gleichgültigkeit, womit
ich mich diesem Urtheil unterwarf, wurde in diesem
fatalen Augenblik, der alle meine Handlungen in ein
falsches Licht sezte, für einen Troz aufgenommen, wel-
cher mich alles Mitleidens unwürdig machre; doch er-
laubte man meinen Freunden, sich um mich zu ver-
sammeln, mir ihre Dienste anzubieten, und mich aus
Athen zu begleiten: welches ich, ungeachtet mir eine
längere Frist gegeben worden war, noch in eben der
Stunde, mit so leichtem Herzen verließ, als wie ein
Gefangener den Kerker verläßt, aus dem er unverhoft
in Freyheit gesezt wird. Die Thränen der wenigen,
welche mein Fall nicht von mir verscheucht hatte, und
meiner guten Hausgenossen, waren das einzige, was
bey einem Abschiede, den wir auf ewig von einander
nahmen, mein Herz erweichte; und ihre guten Wün-
sche alles, was ich von den Wirkungen ihrer mitleidi-
gen und dankbaren Sorgfalt annahm.

Jch befand mich nun wieder ungefehr in eben den
Umständen, worinn ich vor einigen Jahren unter dem
Cypressenbaum im Vorhofe meines noch unbekannten
Vaters zu Corinth gelegen war. Die grossen Verän-
derungen, die manchfaltigen Scenen von Reichthum,
Ansehen, Gewalt und äusserlichem Schimmer, durch
welche mich das Glük in dieser kurzen Zwischenzeit
herumgedreht hatte, waren nun wie ein Traum vorü-
ber; aber die wesentlichen Vortheile, die von allen

diesen


A a 2
[372/0394]
Agathon.


diesen Begegnissen in meinem Geist und Herzen zurük-
geblieben waren, überzeugten mich, daß ich nicht ge-
träumt hatte. Jch fand mich um eine Menge nüzli-
cher und angenehmer Kenntnisse, um die Entwiklung
meiner Fähigkeiten, um das Bewußtseyn vieler guten
Handlungen, und um eine Reihe wichtiger Erfahrun-
gen, reicher als zuvor. Jch hatte den Geist der Re-
publiken, den Character des Volks, und die Eigen-
schaften und Wirkungen vieler mir vorher unbekann-
ten Leidenschaften kennen gelernt, und Gelegenheiten
genug gehabt, vieler irrigen Einbildungen loß zuwer-
den, welche man sich von der Welt zu machen pflegt,
wenn man sie nur von Ferne, und ohne selbst in ih-
re Geschäfte eingeflochten zu seyn, betrachtet. Zu Del-
phi hatte man mich (zum Exempel) gelehrt, daß sich
das ganze Gebäude der Republicanischen Verfassung
auf die Tugend gründe; die Athenienser lehrten mich
hingegen, daß die Tugend an sich selbst nirgends we-
niger geschäzt wird, als in einer Republik; den Fall
ausgenommen, da man ihrer vonnöthen hat; und in
diesem Fall wird sie unter einem jeden Tyrannen eben
so hoch geschäzt, und oft besser belohnt. Ueberhaupt
hatte mein Aufenthalt in Athen, die erhabene Theorie
von der Vortreflichkeit und Würde der menschlichen
Natur, wovon ich eingenommen war, sehr schlecht be-
stätiget; aber ich fand mich nichts desto geneigter von
ihr zurükzukommen. Jch legte alle Schuld auf die
Contagion allzugrosser Gesellschaften, auf die Mängel
der Gesezgebung, auf das Privatinteresse, welches bey

allen


[373/0395]
Siebentes Buch, siebentes Capitel.


allen policierten Völkern, durch ein unbegreifliches Ver-
sehen ihrer Gesezgeber, in einem beständigen Streit
mit dem gemeinen Besten liegt. Kurz, ich dachte
darum nicht schlimmer von der Menschheit, weil sich
die Athenienser unbeständig, ungerecht und undankbar
gegen mich bewiesen hatten; aber ich faßte einen desto
stärkern Widerwillen gegen eine jede andere Gesell-
schaft, als eine solche, welche sich auf übereinstimmende
Grundsäze, Tugend und Bestrebung nach moralischer
Vollkommenheit gründete. Der Verlust meiner Güter,
und die Verbannung aus Athen schien mir die wolthä-
tige Veranstaltung einer für mich besorgten Gottheit
zu seyn, welche mich dadurch meiner wahren Bestim-
mung habe wiedergeben wollen. Es ist sehr vermuth-
lich, daß ich durch Anwendung gehöriger Mittel,
durch das Ansehen meiner auswärtigen Freunde, und
selbst durch die Unterstüzung der Feinde der Athenien-
ser, welche mir gleich anfangs meines Processes,
heimlich angeboten worden war, vielleicht in kurzem
wieder Wege gefunden haben könnte, meine Gegner
in dem Genuß der Früchte ihrer Boßheit zu stören,
und im Triumphe wieder nach Athen zurük zu kehren.
Allein solche Anschläge, und solche Mittel schikten sich
nur für einen Ehrgeizigen, welcher regieren will, um
seine Leidenschaften zu befriedigen. Mir fiel es nicht
ein, die Athenienser zwingen zu wollen, daß sie sich
von mir gutes thun lassen sollten. Jch glaubte durch
einen Versuch, der mir durch ihre eigene Schuld miß-
lungen war, meiner Pflicht gegen die bürgerliche Ge-

sellschaft


A a 3
[374/0396]
Agathon.


sellschaft ein Genüge gethan zu haben, und nun voll-
kommen berechtiget zu seyn, die natürliche Freyheit,
welche mir meine Verbannung wieder gab, zum Vor-
theil meiner eigenen Glükseligkeit anzuwenden. Jch
beschloß also den Vorsaz, welchen ich zu Delphi schon
gefaßt hatte, nunmehr ins Werk zu sezen, und die
Quellen der morgenländischen Weisheit, die Magier,
und die Gymnosophisten in Jndien zu besuchen, in
deren geheiligten Einöden ich die wahren Gottheiten
meiner Seele, die Weisheit und die Tugend, von de-
nen, wie ich glaubte, nur unwesentliche Phantomen
unter den übrigen Menschen herumschwärmten, zu fin-
den hoffte.

Aber eh ich auf die Zufälle komme, durch welche
ich an der Ausführung dieses Vorhabens gehintert,
und in Gestalt eines Sclaven nach Smyrna gebracht
wurde; muß ich mich meiner jungen Freundin wieder
erinnern, die wir seit meiner Versezung nach Athen
aus dem Gesichte verlohren haben.

Achtes Capitel.
Agathon endigt seine Erzählung.
Die Veränderung, welche mit mir vorgieng, da ich
aus den Haynen von Delphi auf den Schauplaz der
geschäftigen Welt, in das Getümmel einer volkreichen
Stadt, in die unruhige Bewegungen einer zwischen

der


[375/0397]
Siebentes Buch, Achtes Capitel.


der Democratie und Aristocratie hin und her treiben-
den Republik, und in das moralische Chaos der bür-
gerlichen Gesellschaft, worinn Leidenschaften mit Lei-
denschaften, Absichten mit Absichten, in einem allge-
meinen und ewigen Streit gegen einander rennen, und
unter dem unharmonischen Zusammenstoß unförmlicher
Mißgestalten, nichts beständiges, noch gewisses ist,
nichts das ist, was es scheint, noch die Gestalt behält
die es hat. ‒‒ Diese Veränderung war so groß, daß ich
ihre Wirkung, auf mein Gemüth durch nichts anders zu
bezeichnen weiß, als durch die Vergleichung mit der
Betäubung, worinn nach meinem Freunde, Plato,
unsre Seele eine Zeit lang, von sich selbst entfremdet,
liegen bleibt, nachdem sie aus dem Ocean des reinen
ursprünglichen Lichts, der die überhimmlischen Räume
erfüllet, plözlich in den Schlamm des groben irdischen
Stoffes heruntergestürzt worden ist. Die Menge der
neuen Gegenstände, welche von allen Seiten auf mich
eindrang, verschlang die Erinnerung derjenigen, wel-
che mich so viele Jahre umgeben hatten; und zulezt
hatte ich fast Mühe, mich selbst zu überreden, daß ich
eben derjenige sey, der im Tempel zu Delphi den
Fremden die Merkwürdigkeiten desselben gewiesen und
erklärt hatte. So gar das Andenken meiner geliebten
Psyche wurde eine Zeit lang von diesem Nebel, der
meine Seele umzog, verdunkelt; allein dieses dauerte
nur so lange, bis ich des neuen Elements, worinn
ich izt lebte, gewohnt worden war; denn da vermißte
ich ihre Gegenwart desto lebhafter wieder, je grösser

das


A a 4
[376/0398]
Agathon.


das Leere war, welches die Beschäftigungen und
selbst die Ergözungen meiner neuen Lebensart in
meinem Herzen liessen. Die Schauspiele, die Gast-
mäler, die Tänze, die Musikübungen, konnten mir
jene seligen Nächte nicht ersezen, die ich in den
Entzükungen einer zauberischen Schwärmerey, an ih-
rer Seite zugebracht hatte. Aber, so groß auch
meine Sehnsucht nach diesen verlohrnen Freuden war,
so beunruhigte mich doch die Vorstellung des unglük-
lichen Zustands noch weit mehr, worein die rachbegie-
rige Eifersucht der Pythia sie vermuthlich versezt hatte.
Den Ort ihres Aufenthalts ausfündig zu machen,
schien beynahe eine Unmöglichkeit; denn entweder hat-
te die Priesterin sie (fern genug von Delphi, um uns
alle Hofnung des Wiedersehens zu benehmen,) verkau-
fen, oder gar an irgend einer entlegnen barbarischen
Küste aussezen und dem Zufall Preiß geben lassen.
Allein da der Liebe nichts unmöglich ist, so gab ich
auch die Hofnung nicht auf, meine Psyche wieder zu
bekommen. Jch belud alle meine Freunde, alle Frem-
den, die nach Athen kamen, alle Kaufleute, Reisende
und Seefahrer mit dem Auftrag, sich allenthalben,
wohin sie kämen, nach ihr zu erkundigen; und damit
sie weniger verfehlt werden könnte, ließ ich eine un-
zählige Menge Copeyen ihres Bildnisses machen, das ich
selbst, oder vielmehr der Gott der Liebe mit meiner Hand,
in der oollkommensten Aehnlichkeit, nach dem gegen-
wärtigen Original, gezeichnet hatte, da wir noch in
Delphi waren; und diese Copeyen theilte ich unter alle

dieje-


[377/0399]
Siebentes Buch, achtes Capitel.


diejenigen aus, welche ich durch Verheissung grosser
Belohnungen, anzureizen suchte, sich für ihre Entde-
kung Mühe zu geben. Jch gestehe dir so gar, daß
das Verlangen meine Psyche wieder zu finden, (an-
fänglich wenigstens) der hauptsächlichste Beweg-Grund
war, warum ich mich in der Republik hervorzuthun
suchte. Denn, nachdem mir alle andre Mittel fehl-
geschlagen hatten, schien mir kein andres übrig zu
bleiben, als meinen Namen so bekannt zu machen,
daß er ihr zu Ohren kommen müßte; sie möchte auch
seyn, wo sie wollte. Dieser Weg war in der That
etwas weitläufig; und ich hätte zwanzig Jahre in ei-
nem fort grössere Thaten thun können, als Hercules
und Theseus, ohne daß die Hyrcanier, die Massageten,
die Hibe_nier, oder die Lästrigonen, in deren Hände
sie inzwischen hätte gerathen können, mehr von mir ge-
wußt hätten, als die Einwohner des Mondes. Zu gu-
tem Glük fand der Schuz-Geist unsrer Liebe einen kür-
zern Weg, uns zusammenzubringen; aber in der That
nur, um uns Gelegenheit zu geben, auf ewig von
einander Abscheid zu nehmen. — —

Hier fuhr Agathon fort, der schönen Danae die Be-
gebenheiten zu erzählen, die ihm auf seiner Wander-
schaft bis auf die Stunde, da er mit ihr bekannt wur-
de, zugestossen, und wovon wir dem geneigten Leser
bereits im ersten und zweyten Buche dieser Geschichte
Rechenschaft gegeben haben; und nachdem er sich auf
Unkosten des weisen Hippias ein wenig lustig gemacht,

entdekte


A a 5
[378/0400]
Agathon.


entdekte er seiner schönen Freundin (welche seine ganze
Erzählung nirgends weniger langweilig fand, als an
dieser Stelle,) alles, was von dem ersten Augenblik
an, da er sie gesehen, in seinem Herzen vorgegangen
war. Er überredete sie mit eben der Aufrichtigkeit,
womit er es zu empfinden glaubte, daß sie allein dazu
gemacht gewesen sey, seine Begriffe von idealischen
Vollkommenheiten und einem überirdischen Grade von
Glükseligkeit zu realisieren; daß er, seit dem er sie liebe,
und von ihr geliebet sey, ohne seiner ehemaligen Den-
kungs-Art ungetreu zu werden, von dem, was darinn
übertrieben und schimärisch gewesen, blos dadurch zu-
rükgekommen sey, weil er bey ihr alles dasjenige ge-
funden, wovon er sich vorher, nur in der höchsten
Begeisterung einer Einbildungs-Kraft einige unvollkom-
mene Schatten-Begriffe habe machen können; und weil
es natürlich sey, daß die Einbildungs-Kraft, als der
Siz der Schwärmery, zu würken aufhöre, so bald
der Seele nichts zu thun übrig, als anzuschauen und
zu geniessen. Mit einem Wort: Agathon hatte viel-
leicht in seinem Leben nie so sehr geschwärmt, als izt,
da er sich in dem höchsten Grade der verliebten Bethö-
rung einbildete, daß er alles das, was er der leicht-
gläubigen Danae vorsagte, eben so gewiß und unmit-
telbar sehe und fühle, als er ihre schönen, von dem
ganzen Geist der Liebe und von aller seiner berauschen-
den Wollust trunknen Augen auf ihn geheftet sah, oder
das Klopfen ihres Herzens unter seinen verirrenden
Lippen fühlte. Er endigte damit, daß er ihr aus sei-

ner


[379/0401]
Siebentes Buch, achtes Capitel.


ner ganzen Erzählung begreiflich gemacht zu haben
glaube, warum es, nachdem er schon so oft bald von
den Menschen, bald vom Glüke, bald von seinen eige-
nen Einbildungen betrogen worden, entsezlich für ihn
seyn würde, wenn er jemals sich in der Hoffnung be-
trogen fände, so vollkommen und beständig von ihr ge-
liebt zu werden, als es zu seiner Glükseligkeit nöthig
sey. Er gestuhnd ihr mit einer Offenherzigkeit, wel-
che vielleicht nur eine Danae ertragen konnte, daß eine
lebhafte Erinnerung an die Zeiten seiner ersten Liebe,
zugleich mit der Vorstellung aller der seltsamen Zufälle,
Veränderungen und Catastrophen, die er in einem Al-
ter von fünf und zwanzig Jahren bereits erfahren ha-
be, ihn auf eine Reihe melancholischer Gedanken ge-
bracht, worinn er Mühe gehabt habe, seine gegenwär-
tige Glükseligkeit für etwas würkliches, und nicht für
ein abermaliges Blendwerk seiner Phantasie, zu halten.
Eben das Uebermaaß derselben, sagte er, eben dieß ist
es, was mich besorgen machte, jemals aus einem so
schönen Traum aufzuwachen. — Kanst du mich
verdenken, liebenswürdige Danae, o du, die durch
die Reizungen deines Geistes, auch ohne diese Liebe-
athmende Gestalt, ohne diese Schönheit, deren An-
schauen himmlische Wesen dir gegenüber anzufesseln ver-
mögend wäre, durch die blosse Schönheit deiner Seele,
und den magischen Reiz eines Geistes, der alle Vor-
züge, alle Gaben, alle Grazien in sich vereinigt, mei-
nen Geist aus dem Himmel selbst zu dir herunterziehen
würdest. — Könntest du mich verdenken, daß ich,

vor


[380/0402]
Agathon.


vor dem Gedanken, deine Liebe jemals verlieren zu
können, wie vor der Vernichtung meines ganzen We-
sens, erzittre? — Laß mich, laß mich die Gewiß-
heit, daß es nie geschehen werde, daß es unmöglich
sey, immer in deinen Augen lesen, immer von deinen
Lippen hören, und in deinen Armen fühlen; und wenn
diese vergötternde Bezauberung jemals aufhören soll,
so nihm, im lezten Augenblik, alle deine Macht zusam-
men, und laß mich vor Entzükung und Liebe zu dei-
nen Füssen sterben. —

Von der Antwort, womit Danae diese Ergiessungen
einer glühenden Zärtlichkeit erwiederte, läßt sich das
Wenigste mit Worten ausdrüken; und dieses kan sich, nach
allem, was wir bereits von ihren Gesinnungen für un-
sern Helden gesagt haben, der kaltsinnigste von unsern
Lesern so gut vorstellen, als wir es ihm sagen könn-
ten — oder sich’s auch nicht vorstellen, wenn es
ihm beliebt. Daß sie ihm übrigens sehr höflich für die
Erzählung seiner Geschichte gedankt, und eine unge-
meine Freude darüber empfunden habe, in diesem Scla-
ven, der die Alcibiaden und den liebenswürdigen Cy-
rus selbst aus ihrem Herzen ausgelöscht hatte, den
ruhmvollen Agathon, den Mann, den das Gerüchte
zum Wunder seiner Zeit gemacht hatte, zu finden;
und daß sie ihm hierüber viel schönes gesagt haben
werde — verstehet sich von selbst. Dieses und
alles, was eine jede andere, die keine Danae gewesen
wäre, in den vorliegenden Umständen auch gesagt

hätte,


[381/0403]
Siebentes Buch, achtes Capitel.


hätte, wollen wir, nebst allen den feinen Anmerkungen
und Scherzen, wodurch sie in gewissen Stellen seine
Erzählung unterbrochen hatte, überhüpfen, um zu an-
dern Dingen, die in ihrem Gemüthe vorgiengen, zu
kommen, welche der grösseste Theil unserer Leserinnen
(wir besorgen es, oder hoffen es vielmehr,) nicht aus
sich selbst errathen hätte, und welche wichtig genug
sind, ein eigenes Capitel zu verdienen.

Neuntes Capitel.
Ein starker Schritt zur Entzauberung
unsers Helden.
Die vertrauliche Erzählung, welche Agathon seiner
zärtlichen Freundin von seinem ganzen Lebens-Lauf ge-
macht; die Offenherzigkeit, womit er ihr die innersten
Triebfedern seiner Seele aufgedekt; und die vollstän-
dige Kenntniß, welche sie dadurch von einem Liebha-
ber erhalten hatte, an dessen Erhaltung ihr so viel ge-
legen war; liessen sie gar bald einsehen, daß sie viel-
leicht mehr Ursache habe, über die Beständigkeit seiner
Liebe beunruhigt zu sey, als er über die Dauer der ih-
rigen. So schmeichelhaft es für ihre Eitelkeit war,
von einem Agathon geliebt zu seyn; so hätte sie doch
für die Ruhe ihres Herzens lieber gewollt, daß er keine
so schimmernde Rolle in der Welt gespielt hätte. Sie

besorgte


[382/0404]
Agathon.


besorgte nicht unbillig, daß es schwer seyn würde, ei-
nen jungen Helden, der durch so seltene Talente und
Tugenden zu den edelsten Auftritten des geschäftigen
Lebens bestimmt schien, immer in den Blumen-Fesseln
der Liebe und eines wollüstigen Müssiggangs gefangen
zu halten. Nun schien zwar die Art seiner Erziehung,
der sonderbare Schwung, den seine Einbildungs-Kraft
dadurch erhalten, seine herrschende Neigung zur Unab-
hängigkeit und Ruhe des speculativen Lebens, welche
durch die Streiche, die ihm das Glük in einer so gros-
sen Jugend bereits gespielt, eine neue Stärke bekommen
hatte; und der Hang zum Vergnügen, welcher, im
Gleichmaß mit der ausserordentlichen Empfindlichkeit
seines Herzens, die Ruhm-Begierde und die Ambition
bey ihm nur zu subalternen Leidenschaften machte —
alles dieses schien ihr zwar in dem Vorhaben, ihn der
Welt zu rauben, und für sich selbst zu behalten, nicht wenig
beförderlich zu seyn; aber eben diese schwärmerische Einbil-
dungs-Kraft, eben diese Lebhaftigkeit der Empfindungen
schienen ihr, auf einer andern Seite betrachtet, mit einer
gewissen natürlichen Unbeständigkeit verbunden zu seyn,
von welcher sie alles zu befürchten hätte. Konnte sie, mit al-
ler Eitelkeit, wozu sie das Bewußtseyn ihrer selbst und der
allgemeine Beyfall berechtigte, sich selbst bereden, daß sie
diese idealische Vollkommenheit würklich besize, welche die
bezauberten Augen ihres enthustastischen Liebhabers an ihr
sahen? Und da nicht sie selbst, sondern diese idealische
Vollkommenheit der eigentliche Gegenstand seiner Liebe
war, auf was für einen unsichern Grund beruhete also

eine


[383/0405]
Siebentes Buch, neuntes Capitel.


eine Hoffnung, welche voraussezte, daß die Bezaube-
rung immer dauern werde?

Diese lezte Betrachtung machte sie zittern; —
denn sie fühlte mit einer immer zunehmenden Stärke,
daß Agathon zu ihrer Glükseligkeit unentbehrlich ge-
worden war. — Aber (so ist die betrügliche Na-
tur des menschlichen Herzens!) eben darum, weil der
Verlust ihres Liebhabers sie elend gemacht haben wür-
de, hatten alle Vorstellungen, welche ihr mit seinem
beständigen Besiz schmeichelten, doppelte Kraft ein Herz
zu überreden, welches nichts anders suchte, als ge-
täuscht zu seyn. Sie bildete sich also ein, daß der
Hang zu demjenigen, was man die Wollust der Seele
nennen kann, den wesentlichsten Zug von der Gemüths-
Beschaffenheit unsers Helden ausmache. Seine Philo-
sophie selbst schien ihr diese Meynung zu bestätigen, und,
bey aller ihrer Erhabenheit über den groben Materia-
lismus des grösten Haufens der Sterblichen, in der That mit
den Grundsäzen des Aristippus, welche vormals ihre eigenen
gewesen waren, in dem nemlichen Punct zusammenzu-
lauffen. Der ganze Unterscheid schien ihr darinn zu
liegen, daß dieser die Wollust, welche er zum lezten
Ziel der Weisheit machte, mehr in der angenehmen
Bewegung der Sinnen, den Befriedigungen eines ge-
läuterten Geschmaks, und den Ergözlichkeiten eines von
allen unruhigen Leidenschaften befreyten geselligen Le-
bens — Agathon hingegen, diese feinere Wollust,
von welcher er in den stillen Haynen des Delphischen

Tempels


[384/0406]
Agathon.


Tempels sich ein so liebenswürdiges Phantom in den
Kopf gesezt hatte, mehr in den Vergnügen der Ein-
bildungs-Kraft und des Herzens suchte; eine Philoso-
phie, bey welcher er (nach der scharfsinnigen Beob-
achtung unsrer Schönen) so gar von Seiten der sinu-
lichen Lust mehr gewann, als verlohr; indem diese
von den verschönernden Einflüssen einer begeisterten Ein-
bildung und den zärtlichen Rührungen und Ergiessun-
gen eines gefühlvollen Herzens ihren mächtigsten Reiz
erhält. Dieses als gewiß vorausgesezt, glaubte sie von
der Unbeständigkeit, welche sie, nicht ohne Grund,
als eine Eigenschaft einer allzuwürksamen und hoch ge-
spannten Einbildungs-Kraft ansah, nichts zu besorgen
zu haben; so lange es ihr nicht an Mitteln fehlen wür-
de, seinen Geist und sein Herz zugleich und, mit einer
solchen Abwechslung und Mannigfaltigkeit zu vergnü-
gen, daß eine weit längere Zeit, als die Natur dem
Menschen zum Geniessen angewiesen hat, nicht lange
genug wäre, ihn eines so angenehmen Zustandes über-
drüssig zu machen. Sie hatte Ursache, dieses um so
mehr zu glauben, da sie aus Erfahrung wußte, daß
die Würksamkeit der Einbildungs-Kraft desto mehr ab-
nihmt, je weniger leeres der Genuß würklicher Ver-
gnügungen im Herzen zurükläßt, und je weniger ihm
Zeit gelassen wird, etwas angenehmers als das Gegen-
wärtige zu wünschen.

Es ist dermalen noch nicht Zeit, daß wir über diese
Grundsäze der schönen Danae unsere eigenen Gedanken

sagen.


[385/0407]
Siebentes Buch, neuntes Capitel.


sagen. Sie mochten, von einer Seite betrachtet, rich-
tig genug seyn; aber wir besorgen sehr, daß sie sich in
dem Gebrauch der Mittel, wodurch sie ihren Zwek zu
erhalten hoffte, von der Liebe betrogen finden werde.
Jn der That liebte sie zu aufrichtig und zu heftig, um
gute Schlüsse zu machen; und ihr Herz führte sie nach
und nach, ohne daß sie es gewahr wurde, weit über
die Grenzen der Mässigung weg, bey welcher sie sich
anfangs so wol befunden hatte. Vielleicht mochte auch
eine geheime Eifersucht über die gute Psyche (so wenig
sie gleich, aller Wahrscheinlichkeit nach, zu befürchten
hatte, daß sie jemals persönlich auftretten, und das
Herz ihres Liebhabers von ihr zurükfodern werde) sich
mit ins Spiel gemischt, und sie begierig gemacht ha-
ben, so gar die Erinnerung an die Freuden seiner er-
sten Liebe, welche ihr vielleicht noch allzulebhaft zu
seyn schien, aus seinem Gedächtniß auszulöschen. So
viel ist gewiß, daß sie (vor lauter Begierde, unsern
Helden mit Glükseligkeiten zu überschütten,) ihm eine
grenzenlose Liebe zu zeigen, und ihn einen solchen Grad
von Wonne, über welchem dem Herzen nichts zu wün-
schen, und der Phantasie nichts zu denken übrig bliebe,
erfahren zu machen, — einen Weg einschlug, auf
welchen sie ihres Zweks fast nothwendig verfehlen mußte.
Der vortrefliche Brief des liebenswürdigsten Moralisten
der neuern Zeiten, des Saint Evremond, in den Brie-
fen der Ninon Lenclos an den Marquis von Sevigne,
überhebt uns der Mühe, dem unerfahrnen Theil unse-
rer schönen Leserinnen zu erklären, wie es zugehe, daß

die


[Agath. I. Th.] B b
[386/0408]
Agathon.


die Liebe von allzuvieler Nahrung abzehrt; und daß
ein unvorsichtiges Uebermaß von Zärtlichkeit gerade
das gewisseste Mittel ist, einen Ungetreuen zu machen.
Wir wollen sie also auf die bemeldete Unterweisung ei-
nes der besten Kenner des menschlichen Herzens ver-
wiesen haben, und uns begnügen, ihnen zu sagen,
daß Agathon, nachdem er (dem neuen Plan seiner
mehr zärtlichen als behutsamen Geliebten zufolge) etli-
che Wochen lang von allem, was die Liebe süsses und
entzükendes hat, mehr erfahren hatte, als selbst die
glühende Einbildungs-Kraft des Marino fähig war,
seinen Adon in den Armen der Liebes-Göttin geniessen
zu lassen, unvermerkt in eine gewisse Mattigkeit der
Seele versiel, welche wir nicht kürzer zu beschreiben
wissen, als wenn wir sagen, daß sie vollkommen das
Widerspiel von der Begeisterung war, worinn wir ihn
bisher gesehen haben. Man würde sich vermuthlich
sehr irren, wenn man diese Entgeisterung einer so un-
edeln Ursache beymessen wollte, als diejenige war,
welche den verachtenswürdigen Helden des Petronius
nöthigte, seine Zuflucht zu den Beschwörungen und
Brenn-Nesseln der alten Enothea zu nehmen. Nach
allem, was wir von unserm Helden wissen, kan kein
Verdacht von dieser Art auf ihn fallen. Wir finden
weit wahrscheinlicher, daß die wahre Ursache davon
in seiner Seele lag, und aus einer Ueberfüllung mit
Vergnügen, auf welche nothwendig eine Art von Be-
täubung folgen mußte, ihren Ursprung nahm. Unsere
Seele (mit Erlaubniß derjenigen Philosophen, welche

von


[387/0409]
Siebentes Buch, neuntes Capitel.


von der grenzenlosen Capacität und Unersättlichkeit ih-
rer Begierden so viel schönes zu sagen wissen,) ist
doch nur eines gewissen Masses von Vergnügen fähig,
und kan einen anhaltenden Zustand von Entzükung eben
so wenig ertragen, als eine lange Dauer des äussersten
Schmerzens. Beydes spannt endlich ihre Nerven ab,
und bringt sie zu einer Art von Ohnmacht, in welcher
sie gar nichts mehr zu empfinden fähig ist. Was in-
dessen auch die Ursache einer für die Absichten der Da-
nae so nachtheiligen Veränderung gewesen seyn mag;
so ist gewiß, daß die Würkungen derselben in kurzer
Zeit so sehr überhand nahmen, daß Agathon selbst Mühe
hatte, sich in sich selbst zu erkennen, oder zu begreif-
fen, wie es mit dieser seltsamen Verwandlung der
Scene zugegangen sey. Ein magischer Nebel schien
vor seinen erstaunten Augen wegzufallen; die ganze
Natur zeigte sich ihm in einer andern Gestalt, verlohr
diesen reizenden Firniß, den ihr der Geist der Liebe
gegeben hatte; diese Gärten, vor wenigen Tagen der
geliebte Aufenthalt aller Freuden und Liebes-Götter,
diese elysischen Hayne, diese mäandrischen Rosen-Ge-
büsche, worinn die lauschende Wollust sich so gerne ver-
borgen hatte, um das Vergnügen zu haben, sich erha-
schen zu lassen — erwekten izt durch ihren Anblik
nichts mehr, als jeder andre schattichte Plaz, jedes
andre Gebüsche; die Luft, die er athmete, war nicht
mehr dieser süsse Athem der Liebe, von dem jeder
Hauch die Flammen seines Herzens stärker aufzuwehen
schien; Danae war bereits von der idealischen Voll-

kommen-


B b 2
[388/0410]
Agathon.


kommenheit zu dem gewöhnlichen Werth einer jeden an-
dern schönen Frau herabgesunken; und er selbst, der vor
kurzem sich an Wonne den Göttern gleich geschäzet hatte,
sieng an, sehr starke Zweifel zu bekommen: Ob er in
dieser weibischen Gestalt, worein ihn die Liebe verklei-
det hatte, den Namen eines Mannes verdiene? Man
wird nicht zweifeln, daß in diesem Zustand die Erin-
nerungen dessen, was er ehemals gewesen war — der
wundervolle Traum, den er je länger je mehr für die
Würkung irgend eines wolthätigen Geistes, und viel-
leicht des abgeschiedenen Schattens seiner geliebten Psy-
che selbst, zu halten bewogen war — die Stimme
der Tugend, die er einst angebettet, und welcher er
alles aufgeopfert hatte — und die Vorwürfe, die sie
ihm schon vor einiger Zeit über ein in müssiger Wol-
lust unrühmlich dahinfchmelzendes Leben zu machen an-
gefangen, — gute Gelegenheit hatten, sein Herz,
dessen beste Neigungen selbst auf ihrer Seite waren,
mit vereinigter Stärke wieder anzugreiffen. Sie hat-
ten es fast gänzlich wieder eingenommen, als er erst
deutlich gewahr wurde, wohin ihn die Betrachtungen,
denen er sich überließ, nothwendig führen mußten. Er
erschrak, da er sah, daß ihm nichts als die Flucht von
dieser allzureizenden Zauberin seine vorige Gestalt wie-
der geben könne. Sich von Danae zu treunen! auf
ewig zu trennen! — Dieser Gedanke benahm seiner
Seele auf einmal alle die Stärke wieder, welche sie
wieder in sich zu fühlen anfieng, und wekte alle Erin-
nerungen, alle Empfindungen seiner entschlummerten

Leiden-


[389/0411]
Siebentes Buch, neuntes Capitel.


Leidenschaft wieder auf. Sie, die ihn so inbrünstig
liebte, — sie, die ihn so glüklich gemacht hatte — zu
verlassen — für alle ihre Liebe, für alles was sie für
ihn gethan hatte, und auf eine so verbindliche, so edle
Art gethan hatte, den Quaalen einer mit Undank be-
lohnten Liebe prciß zu geben —: Nein, zu einer so
niederträchtigen, so häßlichen That, (wie diese in sei-
nen Augen war) konnte sich sein Herz nicht entschlies-
sen. Die Tugend selbst, welcher er seine eigene Be-
friedigung aufzuopfern bereit war, konnte ein so un-
dankbares und grausames Verfahren nicht gut heissen —
Wir überlassen es der Entscheidung kalter Sitten-Leh-
rer: ob die Tugend das konnte, oder nicht; aber un-
ser Held war von dem leztern so lebhaft überzeugt, daß
er, anstatt auf Gründe zu denken, womit er die So-
phistereyen der Liebe hätte vernichten können, in vollem
Ernst auf Mittel bedacht war, das Jnteresse seines Her-
zens und die Tugend, welche ihm nicht unverträglich zu
seyn schienen, auf immer mit einander zu vereinigen.

Die zärtliche Danae hatte inzwischen, wie leicht zu
erachten ist, die Veränderung, welche in der Seele
unsers Helden vorgegangen war, im ersten Augenblik,
da sie merklich wurde, wahrgenommen. Allein die
gute Dame war weit entfernt, seinem Herzen die
Schuld davon zu geben; sie betrog sich selbst über die
wahre Ursache, und glaubte, daß die Veränderung des
Orts, und vielleicht eine kleine Entfernung, ihm in
kurzem alle die Lebhaftigkeit der Empfindung wieder

geben


B b 3
[390/0412]
Agathon.


geben würde, die er verlohren zu haben schien. Die
Wiederkehr in die Stadt, wo sie einander nicht immer
sehen würden, wo ihre Liebe sich zu verbergen genö-
thigt seyn, und dadurch den Reiz eines geheimen Ver-
ständnisses erhalten würde, die Zerstreuungen des Stadt-
Lebens, die Gesellschaft, die Lustbarkeiten, würden
ihn (glaubte sie) bald genug wieder so feuerig als je-
mals wieder in ihre Arme führen. Sie überredete
ihn also, mit ihr nach Smyrna zurükzugehen, obgleich
die schöne Jahrs-Zeit noch nicht ganz zu Ende war.
Hier wußte sie, (ohne daß es schien, daß sie Hand
dabey habe,) eine Menge Gelegenheiten zu veranstal-
ten, wodurch sie einander seltner wurden; wenn sie
sich wieder allein befanden, flog sie ihm zwar eben so
zärtlich in die Arme, als ehemals; aber sie vermied
alles, was zu jener allzuwollüstigen Berauschung (in
welche sie ihn, wenn sie wollte, durch einen einzigen
Blik sezen konnte) geführt hätte, und that es mit ei-
ner so guten Art, daß er keinen besondern Vorsaz da-
bey gewahr werden konnte: Kurz, sie wußte die feu-
rigste Liebe unvermerkt so geschikt in die zärtlichste
Freundschaft zu verwandeln, daß Agathon, welcher
weder Kunst noch Absicht unter ihrem Betragen arg-
wohnte, ganz treuherzig in die Schlinge fiel, und in
kurzem wieder so zärtlich und dringend wurde, als ob
er erst anfangen müßte, sich um ihr Herz zu bewerben.
Zwar war es nicht in ihrer Gewalt, ihm diese Begei-
sterung mit allem ihrem zauberischen Gefolge wieder zu
geben, welche, wenn sie einmal verschwunden ist, nicht

wieder


[391/0413]
Siebentes Buch, neuntes Capitel


wieder zu kommen pflegt; aber die Lebhaftigkeit, wo-
mit ihre Reizungen auf seine Sinnen, und die Em-
pfindungen der Dankbarkeit und Freundschaft auf sein
Herz würkten, brachten doch ungefehr die nemliche
Phänomena hervor; und da man gewohnt ist, glei-
che Würkungen gleichen Ursachen zu zuschreiben, so ist
es nicht unbegreiflich, wie beyde sich eine Zeitlang
hierinn betrügen konnten, ohne nur zu vermuthen, daß
sie betrogen würden.

Es ist sehr zu vermuthen, daß es bey dieser schlauen
Mässigung, wodurch die schöne Danae die Folgen ih-
rer vorigen Unvorsichtigkeit wieder gut zu machen
wußte, um unsern Helden geschehen gewesen wäre;
und daß seine Tugend unter diesem zweifelhaften Streit
mit seiner Leidenschaft, bey welchem wechselsweise bald
die eine, bald die andere die Oberhand behielt, end-
lich gefällig genug worden wäre, sich mit ihrer schö-
nen Feindin in einen vielleicht nicht allzurühmlichen
Vergleich einzulassen, und die Glükseligkeit der liebens-
würdigen Danae dadurch auf immer sicher zu stellen;
wenn nicht der unglüklichste Zufall, der ihr mit einem
so sonderbaren Mann, als Agathon war, nur immer
begegnen konnte, sie auf einmal mit seiner Hochach-
tung alles dessen beraubt hätte, was sie noch im Besiz
seines Herzens erhalten hatte. Eine einst geliebte Per-
son behält (auch wenn das Fieber der Liebe vorbey ist)
noch immer eine grosse Gewalt über unser Herz, so
lange sie unsere Hochachtung nicht verlohren hat,

Agathon


[392/0414]
Agathon.


Agathon war zu edelmüthig, die schöne Danae für die
Schwachheit, welche sie gegen ihn gehabt hatte, (das
einzige, was die Hochachtung hätte vermindern können,
welche sie durch so viele schöne Eigenschaften des Gei-
stes und des Herzens verdiente,) dadurch zu bestrafen,
daß er ihr deswegen nur das mindeste von der seinigen
entzogen hätte. Aber so bald es dahin gekommen war,
daß er sich in seiner Meynung von ihrem Character
und moralischen Werthe betrogen zu haben glaubte;
so bald er sich gezwungen sah, sie zu verachten; hörte
sie auf, Danae für ihn zu seyn; und durch eine ganz
natürliche Folge wurde er in dem nemlichen Augenblik
wieder Agathon.

Ende des ersten Theils.


