----- 1 / 112 -----
Meyer's
Groſchen-Bibliothek
der
Deutſchen Claſſiker,
Eine Anthologie in 300 Bändchen.
Neun und fünfzigſtes Bändchen,
Engel's Lorenz Stark.
Zweiter Theil,
----- 2 / 112 -----
lae/** …º
----- 3 / 112 -----
Meyer's
Groſchen-Bibliothek
Der
Deutſchen Claſſiker
für alle Stände.
("Bildung macht frei!")
Neun und fünfzigſtes Bändchen.
Engel's Lorenz Stark.
Zwe i t er The il.
Hildburghauſen:
Druck vom Bibliographiſchen Inſtitut.
Remp - Work: Herrmann J. Meyer
----- 4 / 112 -----
,
----- 5 / 112 -----
XX. -
Es war um Theezeit: und die Doktorin, die
ſich den Mund ganz trocken geſprochen, aber bei
der Wittwe den Thee verbeten hatte, kam auf
den Einfall, ihn bei der Mutter zu trinken. Sie
fand hier zugleich den Vater, der dann und
wann bei der Alten ein Schälchen nahm, und
zufälliger Weiſe auch Monsieur Burg, den
Madam Stark ſo eben wegen eines Gerüchtes
ausfragte, das ihr zu Ohren gekommen war.
Es hieß: ein ziemlich bemittelter Oheim von
Burg, den dieſer zu beerben gehofft hatte, ſey
noch in ſeinen alten Tagen ſchlüſſig geworden,
ſich zu verheirathen. – Iſt das wahr? fragte
die Alte.
„Leider wahr!“ ſagte Monsieur Burg.
„Aber wie in aller Welt kommt er auf den
Gedanken? Ich hätt' ihn für vernünftiger an-
geſehen.“
„Wie?“ ſagte der Alte, den die Luſt, ſie ein
wenig zu necken, ankam. „Iſt Heirathenºn-
vernunft, Mutter?“
„Behüte! Es wäre Läſterung, das zu ſage"-
Ehe iſt ja Einſetzung von Gott.“
----- 6 / 112 -----
G
„Das mein' ich! Und eben deßwegen, Mut-
ter – weil der alte Oheim, nach langer Ver-
blendung, das endlich einſieht; ſo bereut er ſein
bisher geführtes ſündliches Hageſtolzenleben,
und kriecht zu Kreuze.“
„Ja! ja!“ rief hier Monsieur Burg, dem
der wahrſcheinliche Verluſt der Erbſchaft ſchwer
auf dem Herzen lag: – „Kreuz ſoll er ſchon
finden, denk' ich, das ſoll er ſchon finden!“
„Lieber Monsieur Burg!“ ſagte die Alte,
und nahm einen andächtigen Ton an: „auf
Erden hat wohl Jeder ſein Kreuz; und was
der Himmel dem Oheim auferlegt, muß er
tragen, und muß darüber nicht murren. Das
iſt Pflicht eines Chriſten.“
Die Doktorin hatte Noth, nicht zu lachen.
– „Aber,“ ſagte der Alte, „du hörſt ja, daß
er der Trübſal willig entgegen geht, und daß
er ſich ganz demüthig in die Schule der Ge-
duld begibt. Was verlangſt du denn mehr?
– – Alberne Menſchen ſind dieſe Hageſtolzen;
das iſt gewiß. In der Jugend hüten ſie ſich
ſorgfältig vor einer Thorheit, und im Alter be-
gehn ſie dafür eine Narrheit.“
„Ei, ei!“ rief die Doktorin aus. „Lieber
Vater!“
„Was iſt?“ –
„Sie waren ja ſonſt ein ſo großer Freund,
ein ſo eifriger Vertheidiger des Eheſtandes.“
„War ich? – Nun, ſo will ich's auch blei-
*en - und will die Thorheit geſchwind zurück-
----- 7 / 112 -----
7
nehmen. Doch die Narrheit, Kind, mußt Du
mir laſſen.“
„Drollicht! – Aber ich bin's zufrieden. Es
** -
„Und iſt's denn wahr,“ fuhr die Alte zu
unterſuchen fort, „daß die Perſon, in welche ſich
der Oheim verliebt hat“ – –
„Verliebt, Mutter? Hat er ſich denn wirk-
ich verliebt? - Ich dachte, er heirathete bloß
aus Zerknirſchung.“
„Wenigſtens,“ ſagte Monsieur Burg, „kann
die Zerknirſchung noch kommen. Das Weib
ſoll häßlich ſeyn, wie die Nacht. – Und Kinder
bringt ſie ihm obendrein in das Haus. Ganzer
zwei.“
„Wirklich? – Nun das war's,“ ſagte die
Alte, „was ich im Sinne hatte, und wonach ich
vorhin Ihn fragen wollte. – Alſo eine Wittwe
nimmt er zur Frau? und eine Mutter von
Kindern? Hm!“ –
„Von zwei lebendigen Kindern.“
„Hm! hm!“
„Scheint Dir das ſonderbar, Mutter? Mir
nicht. Mir ſcheint es das Vernünftigſte bei der
Sache. – Wenn Kinder da ſind, ſo wird denn
doch der Alte mit Ehren Vater. – Eine Wittwe
zu heirathen, iſt immer die beſte Art, zu fremden
Kindern Vater zu werden.“
„und was gibt's denn für eine andre?“
fragte die Alte ganz ehrbar. – „Ach ja!“.“
indem die Tochter, die ſich nicht länger halte"

----- 8 / 112 -----
8
konnte, von Herzen zu lacben anfing, und der
Vater mit einſtimmte. – Das treuherzige „Ach
ja!“ war nicht gemacht, dieſes Lachen zu däm-
pfen; und die Mutter, ſo ſehr ſie ſich anfangs
dagegen ſträubte, lachte am Ende mit. –
Herr Stark, wie man ſieht, war in ſeiner
Feiertagslaune; aber ſicher hätt' er ihr nicht den
Zügel ſchießen laſſen, und hätte ſich kein's ſeiner
Späßchen erlaubt, wenn nicht Herr Wraker,
der alte Oheim von Burg, ein bekannter Aus-
ſchweifling geweſen wäre, der die Hochachtung
von keinem Menſchen, und alſo auch nicht von
dem Neffen, hatte. – Indeſſen, als in der Folge
des Geſprächs ſich der gekränkte Eigennutz des
jungen Mannes immer ſtärker verrieth, und er
ſich endlich zu unanſtändige Gloſſen erlaubte,
wies ihn Herr Stark, zwar liebreich, doch alles
Ernſtes, zurechte. – Er berührte zuerſt den
Hauptpunkt der wahrſcheinlich verlornen Erbſchaft,
und erklärte dieſen Verluſt für nichts weniger
als ein Unglück: denn, meinte er, Monsieur
Burg ſey ja Manns genug, um durch eigne
Kräfte ſein Glück zu machen; und ſo ein Glück
hat immer mehr Werth, als ein anderes, das
durch Erben oder durch Heirathen erlangt werde.
„Wenn man,“ ſagte er, „die hieſigen großen
Häuſer der Reihe nach durchgeht, ſo findet man,
daß ſie alle entweder vom lebenden Stifter, höch-
ſtens vom Vater her ſind: die vom Großvater
her ſind ſchon alle wieder im Abnehmen, im
Sinken. Selbſt iſt der Mann! ſagt ein Sprüch-

----- 9 / 112 -----
9
wort, das für alle Stände, und beſonders auch
für den unſrigen, wahr iſt.“ – Dann kam Herr
Stark auf die Liebesgeſchichte des Herrn Wraker,
und fand auch an ihr eine Seite, von der ſie
ihm gar nicht mehr ſo thöricht und lächerlich vor-
kam. – „Der Bräutigam,“ ſagte er, „iſt freilich
ein altes morſches Geripp von Manne, das eher
für den Sarg als für's Ehebett taugt, und die
Braut eine ziemlich mißgeſchaffne, klapperdürre
Schöne, deren hervorſtehender Zahn und blin-
zelndes Auge nicht den beſten Hausfrieden ver-
ſpricht; aber, Monsieur Burg! ſeh' Er einmal –
ich bitt' Ihn – von dieſen Hauptperſonen ein
wenig ab auf die Nebenperſonen, die kleinen
hülſloſen Kinder! Wie wenn die Mutter bei ſich
ſelbſt überlegt hätte, daß ſie nur herzlich arm,
und daß Armuth eine rauhe Witterung iſt, worin
ſolche zarte junge Pflänzchen leicht erſterben oder
verkrüppeln? wenn ſie die ihrigen an die ſanftere
mildere Luft der Wohlhabenheit hätte bringen
wollen, um ihnen ein froheres Wachsthum, ein
ſchnelleres Gedeihen zu ſichern? Dann wäre, von
ihrer Seite, die Heirath ſchon nichts ſo gar
Thörichtes mehr, eher etwas ſehr Mütterliches
und Kluges. – Und von Seiten des Wraker?
Wie, wenn auch der ſich durch Gründe hätte be-
ſtimmen laſſen, die weit mehr unſre Billigung,
als unſern Tadel, verdienten? wenn er, nach
einem Leben voll Ausſchweifungen, noch zu guter
Letzt etwas Verdienſtliches hätte thun und das
ja j ein Paar unſchuldigen Weſen hº"
----- 10 / 112 -----
10
gründen wollen, die es vielleicht erkennen und
ſein Andenken in Ehren halten? – Freilich kränkt
er darüber den guten Neffen, der ſonſt ſein näch-
ſter Erbe geweſen wäre; aber – mag er gedacht
haben – ein Mann, wie der, der ſo reiche Hülfs-
quellen in ſich ſelbſt hat, und der zu ſo einem
Verluſte nur lacht“ – –
„O, das thu' ich auch; das thu' ich recht von
Herzen!“ ſagte Monsieur Burg, indem er mit
grinſelnder Miene, die ein verachtendes Lachen
ausdrücken ſollte, ſein Oberſchälchen umwandte
und ſich empfahl. –
Die Tochter ergriff die Hand des Vaters, um
ſie zu küſſen. – „Das thu' ich im Namen der
Kleinen,“ ſagte ſie: „für die Sie ſich ſo nach-
drücklich erklärt haben. Ach, was ſolche arme
kleine Waiſen mich jammern! – So oft mir der-
gleichen vorkommen, möcht' ich gleich einen recht
wackern jungen Mann zur Hand haben, den ich
ihnen wieder zum Vater gäbe.“ –
„Und der Wittwe zum Manne; nicht wahr?
Denn warum er ſonſt eben jung ſeyn ſollte“ – –
„Wie? Das ſehen Sie nicht? Damit er mir
nicht zu früh wieder wegſtürbe; und ich dann
neue Noth mit den Kindern hätte.“ s
„Sieh, ſieh!“ ſagte der Alte. „Kömmt's ſo
herum? Fein genug!“
„Aber Sie wollen vielleicht, daß Wittwen nur
lauter ſchwache, gebrechliche Männer heirathen
ſollen: Krückenſtößer, wie den Wraker, die zu
----- 11 / 112 -----
11
nichts weiter taugen, als fremder Leute Kindern
Brod zu verſchaffen? – Die armen Wittwen!“
„Ei, nicht doch! nicht doch! Wenn ſie nur
ſelbſt noch nicht alt ſind – – denn das geſteh'
ich Dir: eine Heirath zwiſchen einem jungen
Manne und einem alten Weibe iſt mir zuwider.“ –
„Das iſt ſie wohl jedem. – Nein; meine
Wittwen ſind ſo im Anfang der zwanzig, ſind
überdies noch brav, gefällig, haushälteriſch,
fromnn.“
„Aber häßlich; nicht wahr?“
„Behüte Gott! Eher ſchön.“
„Nun, was fragſt Du denn lange? – Gib
ſie, an wen Du willſt, an die jüngſten und
wackerſten Männer! Ich bin es herzlich zu-
frieden.“ –
„Brav, Väterchen! Herrlich, Väterchen!“
dachte die Tochter; „wir wollen dir dieſes Wort
zu ſeiner Zeit wieder vorhalten. Es geht dich
näher an, als du denkſt.“ – Und nun machte ſie
ſich auf leichten Füßen davon, um nach Art
braver Eheweiber, die für den Mann ihres Her-
zens keine Geheimniſſe haben, dem ihrigen alles
Vorgefallene zu berichten.
----- 12 / 112 -----
12
XX.
„Iſt wohl nicht möglich!“ ſagte Herr Stark-
als Monsieur Schlicht mit der Nachricht herein-
trat, daß Madam Lyk ihn zu ſprechen wünſche. -
„Er wird ſich verhört haben, mein lieber Schlicht.
Meinen Sohn wird ſie ſprechen wollen.“
„Nein, Sie, Sie! Ich hab' ausdrücklich
gefragt.“
„Hm! Alſo mich? In der That? – Nun, ſo
führ' Er ſie gegenüber in das Beſuchzimmer. Ich
werd' erſcheinen. – Was in aller Welt kann das
ſeyn? Wie komm' ich zu einer ſogalanten Viſite?
– Es iſt ja wohl kaum halb zehn“ – indem er
nach ſeiner Uhr ſah; – „und die Frau iſt ſchon
auf? iſt ſchon angezogen? hat ſchon ihre Choko-
lade getrunken? Das iſt ja ganz aus der Regel!
– Er trat, ſeiner Gewohnheit nach, vor den
Spiegel, um ſich den Stutz gerade zu rücken. –
„Wirſt ſchon ſchief zu ſtehen kommen,“ ſagte er
lächelnd: aber mein guter Stutz – – Glück
werden wir ohnehin nicht mehr machen. Wir ſind
zu alt, ſind ſo ſehr außer der Mode.“ – –
,, Ich ſollte erröthen,“ ſagte die Wittwe, die
durch das Studium einer ganzen langen Nacht
keinen beſſern Eingang hatte erſinnen können;
„ich ſollte, wegen der Störung und des Zeitver-
luſtes, die ich verurſache“ – –
Die Verlegenheit und die Furcht der guten
Frau hatten ihre Stimme ſo ſehr gedämpft, daß
- -
----- 13 / 112 -----
13
der Alte, der nach Art der Schwerhörigen ihr
ſcharf in's Geſicht ſah, und dadurch ihre Ver-
legenheit noch vermehrte, nur aus der Bewegung
ihrer Lippen abnahm: ſie müſſe reden. Auch das
Zurückſtoßen des Stutzes ließ ihn ein leiſes, un-
deutliches Murmeln, keine eigentlichen Töne ver-
nehmen. – „Ich muß Sie bitten,“ fing er jetzt
an, „mir eine Schwachheit des Alters zu Gute
zu halten; ich habe, wenn die Witterung kalt
wird, einen Fluß auf dem rechten Ohre, der aber,
Gottlob! ſo arg nicht iſt, daß ich, wie mein
Nachbar, ein Hörnchen mit mir herumtragen
dürfte. Haben Sie nur die Gefälligkeit, ein
wenig lauter zu reden, und ich werde Sie hören.“
Dieſe Aufforderung zum Lautreden vermehrte
das Herzklopfen der Wittwe, die ſchon ſo des
Athems wenig genug, und dabei ein Anliegen
hatte, das ſeiner Natur nach nicht wollte ge-
ſchrieen werden. Es kam ihr äußerſt gelegen,
daß eben jetzt Herr Stark ſie zum Niederſitzen
auf das altmodiſche, rohrgeflochtene Kanapee ein-
lud; denn kaum erhielt ſie, bei ihrer heftigen,
innern Bewegung, ſich auf den Füßen. Es gelang
ihr jetzt, dem alten Herrn zu bedeuten, daß ihre
großen Verpflichtungen gegen ſeinen würdigen
Sohn, der durch lange, mühſame Arbeit ſie aus
einer höchſt unangenehmen Verwirrung gezºgen,
ihr ein gerechtes Vertrauen auch gegen den Vater
inflöße, und daß ſie hoffe – Hier an ihr Ä
Stimme wieder, und Herr Start brache nicht
FÄFeiern sie es sºnss"
----- 14 / 112 -----
14
Großmuth beweiſen, und wenn ſie von dieſem
oder jenem ihrer Gläubiger gedrängt werden
ſollte, ihr ſeinen einſichtsvollen Rath und ſelbſt
ſeine thätige Unterſtützung nicht verſagen werde.
Er bezog die Paar Wörter, die er verſtand:
Großmuth, Rath, Unterſtützung noch immer auf
ſeinen Sohn; und deutete, weil ſie jetzt auch von
Dank ſprach, ihre Hoffnungen bloß dahin, daß Ä
er ihren Beſuch gütig aufnehmen, und ſich ihren
Dank für die ihr erwieſene Hülfe werde gefallen
laſſen. Dem gemäß erwiederte er, zu nicht ge-
ringem Erſtaunen der Wittwe, daß ſie ſich in ihm &
ganz an den Unrechten wende, indem er Alles,
was ſein Sohn für ſie gethan, erſt ſpät hinterher
erfahren, und daß er alſo ihren Dank unmöglich Ä
annehmen könne. – „Unſre jungen Herren,“ ſº
ſagte er, ,,pflegen die Väter nicht zu ihren Ver- - -
trauten zu nehmen; ſie fürchten, daß man jede s : .
Art von Eröffnung als ſchuldige Rechenſchaft von Ä
ihrem Thun und Laſſen anſehen werde; > und ſich Ä.
einem ſolchen Zwange zu unterwerfen, ſind ſie
ganz und gar nicht gemeint.“ – R Ä
Die Wittwe rang, in einer ziemlich langen, § ºd
ängſtlichen Pauſe, mit ſich ſelbſt, wie ſie das Ät,
nehmen, und ob ſie im Geſpräche fortfahren oder
es abbrechen ſolle. Sie konnte kaum anders, “
als das trockene Hinweggehen über den Haupt-,
punkt in ihrer Anrede für ein gefliſſentliches,
Ausbeugen und Ablehnen nehmen; und was der §
Vater vom Sohne ſagte, ſchien ſogar das Be-ÄS
tragen deſſelben zu mißbilligen. Indeſſen wa
?
- W


----- 15 / 112 -----
15
es möglich, daß Herr Stark nur übel gehört
hatte; und ſo raffte ſie ſich zuſammen, um auf
einem andern Wege das Geſpräch wieder einzu-
leiten. – Die Doktorin habe ihr die Freund-
ſchaft gerühmt, die ehemals zwiſchen Herrn Stark
und ihrem verſtorbenen Schwiegervater, dem
alten Lyk, geherrſcht habe, und ſie lebe der Hoff-
nung – –
Auf dieſes Wort, welches Herr Stark voll-
kommen verſtand, gab er die paſſende Antwort,
daß er den alten, ſeligen Lyk von ſeiner Kindheit
an gekannt, und ſchon in den erſten Schuljahren
ſein Freund geweſen; daß ſie nachher ihr ganzes
Leben hindurch in ſehr enger Verbindung geſtan-
den, und daß ſie gewiß, in vorkommendem Falle
ihre gegenſeitige herzliche Freundſchaft ſich auf's
Thätigſte würden bewieſen haben. – „Aber,“
ſagte er, ſo ein Fall kam, Gottlob! nicht vor;
wir hielten beide unſre Geſchäfte in guter Ord-
nung, und verſchlemmten und verſchleuderten
nichts: und wo das iſt, da ereignen ſich die Um-
ſtände nicht leicht, in welchen der Freund dem
Freunde einen ausgezeichneten Dienſt leiſten,
oder wohl gar eine Aufopferung für ihn machen
Mönnte.“ –
Wenn gleich dieſe Anmerkung nichts weni-
ger als Schmeichelei ſeyn ſollte, ſo hatte ſie doch
bei weitem den Sinn nicht, den die Wittwe ihr
gab, und den ſie nach dem obigen Mißverſtande
– oder jetzt kaum mehr Mißverſtande - faſt
gezwungen war, ihr zu geben. Sie gautº
- -
- -
----- 16 / 112 -----
16
einen bittern Vorwurf über die Unordnung zu
hören, die ihr verſtorbener Mann in ſeine Ge-
ſchäfte hatte einreißen laſſen, glaubte ſich zum
zweitenmale empfindlich zurückgewieſen, und er-
blaßte und erröthete, im Gefühl ihrer peinlichen
Lage, Eins um das Andere. Herr Stark, der
ohne Brille nicht ſcharf mehr ſah, ward von ih-
rem Zuſtande nichts inne.
„Sie haben,“ fing er nach einigen Sekunden
wieder an, „den guten alten Schwiegervater
wohl nicht mehr gekannt?“ -
„Nie!“ – ſagte ihm ein ſtilles, ſchwaches
Kopfſchütteln der Wittwe.
„Und ſeine Frau, die alte, redliche Mutter
Lyk, wohl eben ſo wenig?“
„Eben ſo wenig, ſagte ihm ein abermaliges
Kopfſchütteln: denn die Wittwe, der das Herz
immer voller und ſchwerer ward, war nicht im
Stande, zu reden. –
Hätte Herr Stark von der jetzigen, wirklich
bedrängten Lage der Wittwe, und beſonders von
ihrer Abſicht auf ihn, nur die mindeſte Ahnung
gehabt, ſo würde er, bei ſeiner wahrhaft groß-
müthigen Denkungsart und ſeiner Achtung für
Unglückliche, ihrer ſorgfältig geſchont und jedes
ſeiner Worte genau bewacht haben; aber ſo hielt
er, in ſeiner Unwiſſenheit über beides, es gar
nicht für übel gethan, wenn er ihr von ſeinen
Gedanken über ächten weiblichen Werth eine kleine
Eröffnung machte.
„Sie haben,“ ſagte er, „viel verloren, Ma-
*
----- 17 / 112 -----
17
dam; Sie hatten eine vortreffliche Schwieger-
mutter. – Freilich war ſie im Grunde nur
Hausfrau: aber mehr zu ſeyn, kam ihr auch nie
in den Sinn: der Mann, glaubte ſie, gehöre der
Welt, die Frau dem Mann und den Kindern.
Das war ſo der ehemalige alte Glaube, worin mau
die Tochter erzog, und wobei nun freilich die Mäd-
ſchen nicht ſo fein und ſo niedlich wie jetzt, aber für
deſto braver und wirthſchaftlicher, und einem
Manne, der an ſein Fortkommen dachte, deſto
lieber und werther wurden. Der alte Lyk ſagte
mir oft, daß er dieſe herrliche Frau als ſeinen
beſten Segen von Gott betrachte, und daß er
ohne ſie bei weitem nicht in ſo guten Umſtänden
ſeyn würde, als er es wäre. Er liebte und ach-
tete ſie ungemein; auch wohl mit deßwegen,
weil ſie ihm viele Ehre machte: denn ſie galt in
der ganzen Stadt für die beſte und erfahrenſte
Wirthin, und war für unſre Weiber, in jeder
häuslichen Angelegenheit, das allgemeine Orakel. –
Dabei war ſie nichts weniger, als peinlich, oder
gar mürriſch. Sie hätten ſehen ſollen, Madam,
mit wie einnehmender Freundlichkeit ſie den Gäſten
entgegen kam, die der alte Lyk faſt jedesmal
von der Börſe mit ſich brachte; wie ſie ſich freuen
konnte, wenn bei der Bewirthung, die immer
nur bürgerlich, aber reichlich und anſtändig war,
ihre Gerichte ſchmeckten, und wenn die kleine
Geſellſchaft während dem Eſſen recht geſprächig,
recht laut ward. Sie fragte dann mit den Augen
Engel, III, Thl. 2
----- 18 / 112 -----
18
ihren Mann, der alle ihre Blicke verſtand; und
ſobald er gewinkt hatte, war ſie in zwei, drei
Sprüngen zum Keller hinunter, und holte ſelbſt
von dem beſten alten Rheinwein herauf, der uns
dann noch beredter, noch fröhlicher machte. Sehn
Sie, Madam! mit ſo einer liebreichen, frohen,
wirthſchaftlichen Hausfrau waren wir damaligen
Männer über und über zufrieden, und nannten
ſie, wie ſie's auch wirklich war, unſern Schatz
und unſer Herz, heut zu Tage, wo ſich der
bürgerliche Ton immer mehr in den adeligen,
auch wohl hie und da in den fürſtlichen hinauf-
zieht, wären das gemeine, abgeſchmackte Aus- ſ
drücke: da nennt man, glaub' ich, die Frau mein R
Kind; aber ich weiß doch kaum, wen ich glück-
licher preiſen ſoll, ob den ehemaligen Mann mit º
dem Schatze, oder den jetzigen mit dem Kinde. –
Doch Sie verzeihen, Madam; ich plaudere da Ä
ein Langes, ein Breites, und weiß ſelbſt nicht, ºs s
wozu? Denn daß andre Zeiten andre Sitten brin-
gen, iſt ja natürlich.“ – R
In dieſer Art von Standrede auf die verſtor- VRÄ.
bene Schwiegermutter fand ſich - wieder ſo man-
ches Empfindliche, daß die Wittwe den Zweck Jeſ
ihres Beſuchs nun völlig aufgab, und ſich Herrn . N
Stark auf der Stelle würde empfohlen haben, ſº
wenn nicht ein jäher Schwindel, in welchem Alej
vor ihren Augen zu taumeln und zu tanzen an-ſ R
ng das Aufſtehen verboten hätte. Gleich- Ä
wohl mußte ſie dieſes Aufſtehen verſuchen, js Ä
Wº ſº viel von zwei weiblichen Stimmen,

----- 19 / 112 -----
19
begrüßen hörte, worunter ſie die Doktorin ſogleich
unterſchied. Die liebe Neugier hatte dieſe und
die Mutter herbeigeführt, die Eine, um zu erfah-
ren, wie es ſtände, und um nöthigenfalls die
Wittwe zu unterſtützen; die Andre, um eine Per-
ſon näher kennen zu lernen, die ihrem Sohne ſo
verpflichtet und, wie man ihr nicht verborgen
hatte, zugleich ihm ſo werth war.
„Mein Gott! was iſt Ihnen?“ rief die Dok-
torin aus, die den Zuſtand der Wittwe auf den
erſten Blick erkannte, und ihr raſch entgegen-
ſprang, um ſie zu halten. – „Wohl gar in Ohn-
macht?“ fragte erſchrocken Madam Stark; und:
„Nimmermehr!“ rief verwundert der Alte; wäh-
rend die Kranke aus den Armen der Doktorin
auf das Kanapee glitt, und plötzlich ohne Athem
und Farbe, wie eine Leiche dalag. Die Doktorin
rief nun laut um Hirſchhorngeiſt; die Mutter
eilte in die Küche nach friſchem Waſſer; Stark
holte Hofmanniſchen Liquör; und in Kurzem war
auch Monsieur Schlicht und das ganze Haus in
Bewegung. Endlich war Madam Lyk in ſo
weit wieder Ärgeſtellt, daß ſie ſich getraute,
zu Fuß und ohne Begleitung nach Hauſe zu
kommen. Aber das gab niemand zu, und am
wenigſten der alte Herr Stark, der ſich über-
haupt ſo gütig und herzlich benahm, daß die
Wittwe an ſeiner Geſinnung gegen ſie ganz wie-
der irre ward. Er ließ einen Wagen holen, in
welchen, nach ſeiner Anordnung, die Doktorin
2*
----- 20 / 112 -----
20
zuerſt hineinſtieg um, während man der Wittwe
von außen nachhülfe, ihr von innen die Hand
zu reichen. Auch Monsieur Schlicht, der trotz
ſeines Alters noch ſehr rührig und kraftvoll war,
mußte hinein, mit der Anweiſung: ſobald der
Wagen hielte, auszuſteigen, um Madam Lyk den
Arm zu bieten, aber ja, wenn ſie wieder ſchwä-
cher würde, erſt Hülfe aus dem Hauſe zu rufen,
und ſich nicht zu viel auf eigene Kraft zu ver-
laſſen. –
„Nun,“ fragte der Alte, ſobald er ſich mit
der Mutter allein ſah: „kannſt Du mir ſagen,
was das hieß? was das vorſtellen ſollte? Ich
für mein Theil verſtehe kein Wort. – Die Frau
kömmt am frühen Morgen gegangen und reißt
mich aus meinen Geſchäften! ich denke nicht an-
ders, als ſie will Wechſel auf England oder auf
Holland kaufen; aber am Ende – was hat ſie
bei mir zu thun ? – In der Welt Gottes nichts,
als in Ohnmacht zu fallen. – Iſt das etwa jetzt
ein neuer Ton? Macht man zu London und Pa-
ris ſolche Morgenviſiten?“
„Wie Du nun biſt,“ ſagte die Alte. „Einem
Frauenzimmer wandelt ja leicht etwas an.“
„Einem Frauenzimmer! – Warum denn aber
Dich und die Doktorin nicht?“
„Je nun – Eine iſt ja nicht wie die Andre.“
„Mutter! – Wenn alle die Weiber, die den
ganzen Tag, mit Roman und Komödie in der
Hand, auf dem Sopha liegen, oder die auch den
Morgen am Putz- und den Abend am Spieltiſch
----- 21 / 112 -----
21
vergeuden; wenn ſie hübſch, wie Du und die Dok-
torin, von früh bis ſpät auf den Beinen wären,
um ſich in ihrer Wirthſchaft herumzutummeln: ich
wette, wir würden von keinen Krämpfen und
Schwindeln und Ohnmachten, und wie das Zeug
alles heißt, weiter hören. – Zwar einmal“ –
er drohte ihr erſt mit dem Finger, und nahm
dann ihre dürre, welke Hand, um ſie zu liebkoſen
– ein Mal ſpielteſt Du mir auch einen Streich;
da war ich in rechtſchaffner Angſt. – Doch das
war auf dem Bette der Ehren, bei der Nieder-
kunft mit der Tochter; und für ſo eine Ohnmacht
alle mögliche Hochachtung! Die hat denn doch
Hand und Fuß.“
„Böſer Mann!“ ſagte die Alte, mit einer
Miene, die halb ſchmunzelte und halb ſchmollte:
„laß doch ſolche Dinge nun aus dem Kopf! Das
ſind ja alte Geſchichten.“
->GE-
d XXII.
Bald nach dem Mittageſſen erſchien der Dok-
tor, theils um ſich nach der Geſundheit, theils –
oder wohl eigentlich und hauptſächlich, um ſich
nach der Geſinnung des alten Herrn zu erkundi-
gen. Er fragte faſt in einem Athem: „Wie be-
finden Sie ſich?“ und: „Wie gefiel Ihnen die
Wittwe?“
----- 22 / 112 -----
22
Auf das Erſte, lautete die Antwort: „Wohl!“
und das Zweite: „Nicht übel!“
„Sie werden gefunden haben, daß es eine ſehr
feine Frau iſt. Nicht wahr?“
„Fein? Je nun, ja! Wie Sie wollen. Figur
und Geſichtchen ſind ganz erträglich. – Es läßt
ſich ſchon denken, wie ſo eine Frau einen ſchwa-
chen, thörichten Mann hat ſo weit bringen kön-
nen, ſich um ihretwillen zu Grunde zu richten.“
Der Doktor, der ſich einer günſtigern Ant-
wort verſehen hatte, war ein wenig betreten.
Indeſſen hielt er es nicht für gut, in gerader
Richtung über den Strom zu ſchwimmen. – „Sie
iſt zugleich von ſehr ſanfter Art; uneinen. Sie
nicht?“
„Sie ſcheint es. Die Weiberchen ſcheinen
Manches, Herr Sohn.“
„Aber ſind doch Manches auch wirklich?“
„Wie man das nimmt. – Was ſie jedes Mal
ſind, ſind ſie wirklich. Heute dies, morgen das.“
„Mein Gott! Sie ſind doch auch ſehr gegeu
die Weiber.“
„Für ſie, für ſie, Herr Sohn! – Ich
ſchätze an dem lieben Geſchlecht nicht bloß die
Tugenden, ſondern auch die Schwachheiten; aber
wohl gemerkt! dieſe mit jenen verbunden. Die
Welt- und die Modeweiber, die nur die Schwach-
heiten, aber nicht die Tugenden, und eben darum
jene im höchſten Grade haben; die, Herr Sohn –
wie Sie ſchon längſt gemerkt haben können -
ſind mir zuwider.“
----- 23 / 112 -----
23
„Und zu dieſen, glauben Sie, gehöre die Lyk?“
„Ob noch jetzt? kann ich nicht ſagen.“
„Ich bin Arzt in dem Hauſe.“ –
„Da wiſſen Sie Beſcheid um ihre Geſundheit.“
„Ja. Aber auch wahrlich um ihre Denkungs-
art, ihre Sitten, ihren Charakter. – Ein Arzt
hat manchen geheimen, vertraulichen Augenblick
mit den Weibern.“
„So? – Und das ſagen Sie mir ſo frei
in's Geſicht?“
„Warum nicht?“ –
„Mir, dem Vater von Ihrer Frau? – Wenn
ich nun der es wieder ſage?“
„Gerne! Gerne! In Gottes Namen!“
Der muntre, freudige Ton des Doktors
rührte den Alten, und er ergriff ſeine Hand.
– „Lieber, guter Doktor,“ ſagte er, ,,Sie und
meine Tochter machen zuſammen ein braves, ein
herrliches Paar. – Gott erhalte euch ſo! Ich
habe ja außer Euch keine Freude.“ – Er hatte
große Luſt auf den Sohn zu kommen, deſſen
noch fortdauerndes Flußfieber ihm ſehr zu miß-
fallen anfing; allein der Doktor ließ ihn nicht
los von der Wittwe.
„Nehmen Sie einmal an,“ ſagte er, „daß
die Frau wirklich iſt, was ſie ſcheint: ſanft,
liebreich, nachgebend, gefällig; – wäre da der
unſinnige Aufwand im Lykiſchen Hauſe nicht
auch ohne ſie zu erklären? Ließe ſich's nicht
denken, daß eine ſo geartete Frau ihre eigene
Neigung dem eitlen, auf lauter Pracht und
----- 24 / 112 -----
24
Vergnügen erpichten Manne hätte aufopfern
könjen daß ſie ſich bloß durch ihn, ohne den
mindeſten innern Trieb, von einer Geſellſchaft
zur andern, einem Balle zum andern, hätte
fortreißen laſſen?“
„Die Wirthſchaft aber ging nach der Heirath
erſt an.“ –
„Natürlich! Denn da wird das Haus erſt
ein Haus. Die Frau erſt macht es dazu.“
„Und der ganze Aufzug - der Staat – die
glänzende Equipage - das Alles ſcheint mir
mehr auf weibliche, als auf männliche Neigung
zu deuten.“ -
„Kam aber doch lediglich von dem Manne.“
„Hm! – Zwar ſind manche Männer Wei-
ber, und ärger als Weiber“-
„Das mein' ich! Und dann, liebſter Va-
ter, was hätte die Tochter eines armen Land-
predigers – denn das iſt die Lyk – was hätte
ein Mädchen, das weder Vermögen noch Aus-
ſteuer ins Haus brachte, für große Anſprüche
machen können?“
„ungeheure! Das verſtehn Sie nur nicht. -
Die Waare der eiteln Weiber hat keinen be-
ſtimmten Preis, aber in ihren eigenen Augen
einen unermeßlichen Werth. Wenn für ſo ein
Figürchen oder ein Lärvchen – und oft für
noch weniger, für ein Bischen Geſchwätz oder
Geziere – ein Baron ſeine Baronie, oder ein
Graf ſeine Grafſchaft vertändelt; ſo haben ſie
dabei noch immer verloren, ſich noch immer
=
----- 25 / 112 -----
25
zu wohlfeil weggegeben: denn mit eben dieſen
– Herrlichkeiten oder Armſeligkeiten – hätten
ſie ja ein ganzes großes Fürſtenthum unter
kaiſerliche Sequeſters bringen können.“
„Wir reden hier aber von keiner Buhlerin,
ſondern von einer Frau.“ –
„Alle Achtung!“
„Und deren Glück oder Unglück, Ehre oder
Schande hängt ja ſo innig mit Glück oder
Unglück, Ehre oder Schande des Mannes zu-
ſammen.“
„Wird denn das überlegt.“ –
„Hier wahrlich, hier ward es ſehr über-
legt. – Daß ſich anfangs das junge, uner-
fahrne, in der Welt noch ganz neue Landmäd-
chen in den Strom von Vergnügungen kopfüber
hineinſtürzte, und nur an den jetzigen ſüßen
Genuß, nicht an die künftigen herben Folgen
dachte: das hoff' ich, wird ein Menſchenken-
ner, wie Sie, eben ſo leicht verzeihen, als
begreifen.“ –
„Aber das Ding währte fort – immer fort
– ohne Ende.“
„Bloß durch Schuld des Mannes, mein
lieber Vater. – Die Frau ward ſchwanger
und kränklich, und ich war nun faſt täglich
im Hauſe. Wie oft bezeigte ſie mir ihre Sät-
tigung, ihren Ueberdruß, ihren Ekel! Wie
herzlich wünſchte ſie ſich das geräuſchloſe, häus-
liche, thätige Leben zurück, woran ſie von jeher
gewöhnt war. Aber dazu ihren Mann zu
----- 26 / 112 -----
26
bereden, war keine Hoffnung; denn gleich ihr
erſter Verſuch, ihn umzuſtimmen, erregte ſeinen
heftigſten Zorn. Sie liebte den Mann, ſic
war ſchwach; ſie war der Armuth wegen, worin
ſie zu ihm gekommen war, ſcheu und blöde:
er dagegen – war ſtolz, gebieteriſch-auffahrend,
gegen die Liebkoſungen und die Thränen der
Frau wenig empfindlich. Ich ſah das nur zu
ſehr, als er von ihrer Mutterliebe das Opfer
forderte, den künftigen Säugling nicht mit eigner
Bruſt zu ernähren.“
„Und auch das ließ ſie gut ſeyn? gab nach?“
„Was ſollte ſie machen ?“
Der Alte ſchüttelte mißbilligend mit dem
Kopfe.
„Die Wirthſchaft ging indeß ihren Gang
immer fort, immer dem Abgrunde zu; und es
mußte doch wahrlich großes Vermögen da ſeyn,
daß der Mann ſeine Verſchwendung ganze Jahre
lang durchſetzen konnte.“
„Das war auch; das war!“ rief der Alte.
„Ungemeines Vermögen!“
„Indeß ward die Frau durch manche Bei-
ſpiele gewarnt; ſie ahnte traurige Folgen: al-
lein da das Geſicht des Mannes heiter blieb,
ſo verſchloß ſie, mit ihrer gewohnten Furcht-
ſamkeit, alle Beſorgniſſe in ihr Herz. – End-
lich, als wirkliche Verlegenheiten eintraten,
denen nur der äußerſt vortheilhafte Verkauf
des Gartens ein Ende machte, wirkte ſie,
durch die nachdrücklichſten, zärtlichſten, weh-
----- 27 / 112 -----
27
müthigſten Vorſtellungen, wenigſtens einige
kleine Einſchränkungen aus, und für die Zu-
kunft Verſprechungen, die aber nur zu bald
wieder vergeſſen wurden. Wäre nicht noch zu
rechter Zeit der Tod in's Mittel getreten, ſo
hätte ſie wahrſcheinlich den vollen Bruch des
Hauſes, und tiefe, bittre Armuth erlebt.“
„ Nur wahrſcheinlich? Sagen Sie: gewiß
und unfehlbar! – Aber, daß die Schuld ſo ganz
nur des Mannes geweſen wäre, nicht ihre
eigne – – ich geſtehe Ihnen, Herr Sohn, das
will mir gar nicht recht in den Kopf. Ich habe
Nachrichten, die anders lauten, ganz anders.“
,, Von wem? Ich bitte Sie, lieber Vater“ –
,, Von“ – –
Von dem Wolf in der Fabel, hätte er ſagen
können; denn eben, als ſchon der Name ihm auf
den Lippen ſchwebte – –
–-aas-SG-
XXIII.
Trat Herr Specht in das Zimmer, und ward von
dem Doktor ſogleich als derjenige Mann, an den er
ſich halten müßte, auf's Korn genommen; es ſey
nun, daß die ſüße Miene und die ſchmeichleriſchen
Demüthigungen des Herrn Specht, oder daß ge-
wiſſe Aeußerungen des Schwagers die ihm noch
dunkel im Gedächtniſſe ſchwebten, dieſen Verdacht
bei ihm rege machten. -
----- 28 / 112 -----
28
Herr Specht ſetzte mit wichtiger Miene einen
großen Beutel Geld auf den Tiſch: äußerſt froh,
wie es ſchien, dem liebwertheſten Herrn Pathen
ſeine bisherige Schuld bei Heller und Pfennig
abtragen zu können. – Er hatte bei einer kleinen
Spekulation mit Waaren, die gerade damals ge-
ſucht wurden, ein anſehnlich Sümmchen gewonnen:
er eilte alſo, ſich durch Abbezahlung die Geld-
quelle zu reinigen, die er bei längerer Vernach-
läſſigung leicht einmal hätte verſtopft finden
können. –
„Ei Potz, Potz tauſend!“ ſagte der Alte,
indem Herr Specht den Beutel ausſchüttete:
„das iſt ja gewaltig viel Geld da iſt ja ein
Reichthum, wie des Mannes im Evangelium!
Wo hat Er das Alles her?“
„Hehehe! Liebſter, beſter Herr Stark! Wie
Sie doch immer ſo gerne ſpaßen! - Reichthum?
daran fehlt viel. Lieber Gott? – Aber man
thut denn das Seinige; und wenn ein Körnchen
zum andern kömmt, ſagte einmal der Herr Pathe,
und immer neue Körnchen dazu - –“
„Ja, ſieht Er? da wird am Ende ein Haufen.
Das iſt ganz richtig.“ – Indeſſen zählte Herr
Specht munter fort, und ſah ſich dann und wann
nach dem Sohne um, den er diesmal eben ſo gern,
als ſonſt ungern, hätte kommen ſehen, um ſich ein-
mal in ſeinem Glanze vor ihm zu zeigen. - Die
Summen wurden richtig befunden, das Geld wie-
der eingeſackt, und die eingerißnen Papiere zu-
rückgegeben.
----- 29 / 112 -----
29
„Nun!“ ſagte der Doktor – „weil ich ſehe,
daß Sie mit Ihrem Geſchäfte fertig ſind, mein
Herr Specht – wie geht's Ihnen? wie befinden
Sie ſich?“
Specht, unter tiefer Verbeugung, wobei ſein
Kopf eine Art von Schneckenlinie beſchrieb, dankte
tauſendmal für gütige Nachfrage, und verſicherte:
erſey wohl.
Und zu Hauſe – die Frau Liebſte? die
Kinder?“
„Alles, alles wohl, mein verehrteſter Herr
Doktor.“
Nun, das iſt ſchön; das erfreut mich. –
Wie ſieht's denn jetzt in Ihrer Nachbarſchaft aus?
Was macht Madam Lyk?“
„Hehehe! Die lebt denn immer ſofort, ganz
im Stillen.“ Wie's einer Wittwe denn auch
nicht anders ziemt. Ganz im Stillen.“
„Vormal war es dort nicht ſo ſtille. Da war
gewaltiger Lärm.“
,,Ach, das ſagen nur der Herr Doktor noch
einmal! Lärm bei Nacht, wie bei Tage. Keinen
Augenblick hatte man Ruhe. – Das war ein
Geſchrei, Gefahre, Gelaufe, Getümmel; und
wenn Ball oder Maskerade war, ein Gefiedel,
Geflöte, Geblaſe, Gepauke – man hätte mö-
gen von Sinnen kommen. Meine Frau hat da-
bei in dem einen Wochenbette was Rechts gelit-
ten. Sie nahm es dem Herrn nicht ſo ſehr übel,
als der Madam, daß man ſo gar keine Rückſicht
hatte, und ſo ſchnell nach ihrer Niederkunft ein
----- 30 / 112 -----
30
ſolches Spektakel anfing. – Sie konnte ſeitdem
die Frau nicht mehr anſehn. – Es war auch
wirklich recht gottlos.“
„Freilich! Die kurzen ſechs Wochen über hätte
man ſich ſchon ein wenig halten können. – Aber
ob denn die Wirthſchaft nicht bald wieder an-
gehen wird?“
„Damit hat's denn wohl ſo ſeinen Haken.“
– Er kniff das eine Auge ein wenig, und glaubte
Wunder, wie verſchlagen er ausſähe.
„Wie ſo? – Der Mann iſt doch lange genug
unter der Erde. Die große Trauer iſt aus.“
„Das wohl; aber“ – – Er ſchob den
Daumen der rechten Hand ein Paar Mal über
den Zeigefinger, und zuckte dabei die Achſeln. –
„Wo einmal das fehlt, mein lieber Herr Dok-
tor.“ –
„Ja, das iſt wahr; da fehlt Alles. – Und
aufgeräumt mag die Frau unter den Beuteln des
alten Schwiegervaters ein wenig haben, das will
ich glauben.“
Ein wenig? Hehehehe!“ –
„Aber wenn nur noch etwas, auch nur noch
ganz wenig da iſt; ein kleines unbedeutendes
Reſtchen: – ſolche Menſchen, die einmal in der
Jugend nicht rechnen gelernt haben, ſind wie vom
Böſen beſeſſen. Sie haben nicht eher Ruhe noch
Raſt, als bis ſie Alles, ſchlechterdings Alles, auch
den letzten Pfennig durchgebracht haben. Erſt
müſſen die Gerichtsſiegel an Kiſten und Kaſten
kleben; eher iſt kein Aufhören bei ihnen.“
----- 31 / 112 -----
31
„Ja, das kann auch hier noch ſo kommen.
Ich widerſpreche keinen Augenblick, mein Herr
Doktor.“ –
Der Alte, der ſehr wohl merkte, wo der Dok-
tor hin wollte, hatte ſich im Rücken des Herrn
Specht auf ſeinen Sorgenſtuhl geſetzt, und hielt
ſich ganz ruhig.
„Eins wüßt' ich nur für mein Leben gerne,“
hob der Doktor wieder an: ,,nicht, wer von bei-
den Theilen allein und ausſchließend; – denn
daß beide nicht viel getaugt haben, iſt mir gewiß
– aber wer wohl ſo am meiſten und vorzüglich
an dem ewigen Schmauſen und Tanzen und
Tollen in dem Hauſe Schuld geweſen iſt: ob die
Frau, oder der Mann?“
„Die Frau ! die Frau! mein lieber Herr
Doktor!“
„Doch? – Sie ſind freilich der nächſte Nach-
bar; Sie können das wiſſen.“
„So wie die Frau nur den Fuß in's Haus
ſetzte, ging's los.“
,,Ja, das ſagt man. – Aber ich habe neulich
ein Paar recht wackere Männer über die Frage
ſtreiten hören, und da meinte der Eine: dieſer
Umſtand beweiſe wenig, beweiſe nichts; es ſey
ganz und gar nicht die Frau, ſondern – was ich
nun freilich für übertrieben halte – einzig und
allein der Mann geweſen, der allen den Unfug
gtrieben.“ -
„Ach, wer das auch mag geſagt haben, mein
----- 32 / 112 -----
32
liebwertheſter Herr Doktor – mit aller Hoch-
achtung von ihm geſprochen –“
„Nehm' Er ſich in Acht,“ ſagte der Alte aus
ſeinem Hinterhalte. „Red' Er nicht allzu viel!“
„Wie ſo ? wie ſo, mein beſter Herr Pathe?
Ich hatte nichts Böſes im Sinne. – Die Frau
iſt von Anſehn recht artig, und ich möchte faſt
ſagen, ſchön – was ich mich zwar zu Hauſe bei
Leibe nicht dürfte merken laſſen, hehehe! – und
da meint' ich, könnte einer der jungen Herren,
die immer um ſie herum waren“ – –
„Sich in ſie vergafft haben?“ rief der Alte
mit Lachen; „ja, ja! – Und ſo Einer will denn
nichts auf ſie kommen laſſen. Das iſt begreif-
lich. – Ich ſelbſt kenne einen ſonſt braven Mann,
der ſich gewiſſer vertraulicher Augenblicke mit
allerlei Damen rühmt; und eben der“ – –
„Der wird's ſeyn,“ ſagte Herr Specht: „der
wird's ſeyn; ganz gewiß!“ - #
Der Alte und der Doktor lachten von Herzen,
und Herr Specht blieb ihnen ſein Hehehe auch
nicht ſchuldig. – Er trocknete ſich die thränenden
Augen und verſicherte, daß er nirgend in der R
Welt ſo froh ſey, als bei dem liebwertheſten R
Herrn Pathen. R
„Aber,“ nahm der Doktor wieder das Wort: 8
„nun einmal im Ernſt, lieber Herr Specht ! –
Daß Sie keinen Grund zu Ihrer Behanptung ha- .
ben ſollten, läßt ſich von einem ſo vernünftigen
Manne, wie Sie, nicht wohl denken. Vermuth-R
Lich hat einmal, in einem vertraulichen Abend- -
----- 33 / 112 -----
33
ſtündchen, der ſelige Lyk Ihnen geklagt, daß er
mit dem Wildfang von Frau gar nicht fertig zu
werden, ſie gar nicht zu bändigen wiſſe.“
„Geklagt, mein Herr Doktor? Mir? In einem
vertraulichen Abendſtündchen?“
„So vor der Thür, mein' ich. – Bei einem
Pfeifchen. – Da ſchwatzen ja Nachbarn wohl
Eins zuſammen.“
„Ach, mein Gott, lieber Herr Doktor! Wo
denken Sie hin? – So ein vollwichtiger Mann
bei der Börſe, ſo ein angeſehener Kaufherr; der
ſollte ſich gegen mich kleinen Anfänger ſo herab-
gelaſſen, ſo erniedrigt haben? – Nein, da iſt nur
unſer einziger Herr Stark, der gegen jedes Kind
freundlich iſt, und der auch den kleinſten Bürger
etwas gelten läßt; den Ruhm hat er ganz all-
gemein.“ –
,,Sehr verbunden!“ ſagte der Alte.
„ Die andern Herren – es ſcheint ihnen ſchon
zu viel, unſer Einen nur anſehen zu ſollen. Der
höflichſte, unterthänigſte gute Morgen wird mit
einem Weſen erwiedert, mit einer Miene – –“
Er quälte ſich, eine recht ſtolze, recht verachtende
anzunehmen; aber einmal ging in ſein Geſicht,
außer der Spechtiſchen Originalmieue, keine an-
dere hinein.
„Nun, dann merke ich ſchon – dann haben
gewiß die Handlungsdiener, oder Andre im Hauſe
die um die Sache Beſcheid wußten, ein wenig
ceplaudert.“,
Engel, I11, Thl. Z
----- 34 / 112 -----
34
Die Handlungsdiener? – Ja, mein Gott!
das ſind nun vollends die rechten. Die ſind, wo
möglich, noch aufgeblaſ'ner, als ihre Herrn, oder
wenigſtens unerträglicher; denn mit allen ihren
hohen Salaires – was ſind ſie?– Diener, ſagte
meine Frau, weiter nichts. Unſer Einer, ſagt ſie,
wenn er auch nur ſchmale Biſſen ißt, ſchneidet
ſie doch von ſeinem eigenen Brode; aber ein
ſolcher Miethling – keinem zu nah' geſprochen!“
ſetzte er furchtſam hinzu –
„Alles wahr! Alles ſchön, mein Herr Specht!
Aber ich habe damit immer noch keine Antwort.
– Sie wiſſen die Geſinnung der Frau und ihren
Hang zum Verſchwenden nicht durch den Mann,
nicht durch Vertraute des Hauſes; und woher
denn ſonſt? – muß ich Sie fragen.“
„Durch Ohrenbeichte,“ ſagte der Alte ein
wenig bitter, weil er ſchon merkte, daß ihn Specht
hintergangen habe. – ,,Die Lyk iſt heimlich ka-
tholiſch, und dieſer Specht iſt ihr Pater.“
„Ach um Gottes willen!“ rief Specht, indem
er mit wahrhaft proteſtantiſchem Schrecken zurück-
trat: „wenn das der Herr Hauptpaſtor hörte!
oder gar meine Frau! – Ich ein Pater?“
Das Lachen der beiden Herrn, das zwar bei
dem Alten ein wenig verſtimmt klang, brachte
ihn bald wieder zu ſich. – „Nein!“ ſagte er:
„mein Herr Doktor, was ich weiß, das weiß ich
aus ſehr erlaubter und ſehr zuverläſſiger Quelle.“
„Nun ? darf man denn nicht erfahren“ – -
„Kaum, daß ich Herrn Stark von der tollen
----- 35 / 112 -----
35
Wirthſchaft im Lykiſchen Hauſe die erſte Nachricht
brachte, ſo rief der Herr Pathe ſogleich: das
kömmt von der Fran her! das iſt die neue Mode-
wirthſchaft der Weiber! Da geht nun wieder
einmal, unter Tanzen und Frohlocken, ein Haus,
und ein ſo herrliches Haus zu Grunde. – Und
als ich das bei Tiſche wieder erzählte, ſagte meine
Frau augenblicklich: er hat Recht, der Herr Pathe!
er hat ganz Recht!“
„Ja ſo – allerliebſt! – Und da ſchoben Sie
denn nachher jede ähnliche Ausſchweifung ganz
getroſt der Frau auf den Hals?“
„Lieber Gott! Wie denn anders?–Meinem Herrn
Pathen muß ich doch glauben; denn der hat Erfah-
rung – o, der kennt die Welt; der weiß Alles.“
„Iſt Er toll?“ fragte der Alte, indem er, zu
großem Schrecken des armen Specht, ſich voll
Unmuths aus ſeinem Seſſel aufhob.
„Liebſter, beſter Herr Pathe“ – –
„Wahrlich! das war luſtig,“ ſagte der Doktor.
„Sie, mein lieber Vater, haben die Sache von
Herrn Specht, und Herr Specht hat die Sache
von Ihnen.“
Der Doktor bekam einen ſehr unfreundlichen,
und der Pathe, der wie verſteinert da ſtand,
einen ganz vernichtenden Blick. – „Er iſt“ –
murmelte der Alte zwiſchen den Zähnen – „mit
allen ſeinen Höflichkeiten und Reverenzen“ – –
Hier begriff er ſich noch, riß den Geldbeutel mit
Heftigkeit zu ſich, und ging davon.
-sº F &T- 3"
----- 36 / 112 -----
36
XXIV-
„Sie ſehen den Lohn der Welt!“ – ſagte der
Doktor, indem das Schweißtüchlein des Herrn
Specht in voller Bewegung war - „das iſt
nun der Dank für alle Ihre mühſamen Gänge
und Ihre gegebenen Nachrichten!“
„Mein Herr Doktor!“ rief Specht, und drehte
dabei die Augen gen Himmel: - „Wenn ich
nicht ſo unſchuldig bin, wie ein neugebormes
Kind“ – –
„O das ſind Sie! das will ich Ihnen be-
zeugen.“
„Wenn nicht der Herr Pathe Alles, Wort vor
Wort, ſo geſagt hat, wie ich's da wieder ſagte“
– er legte zu einer feierlichen Wetheurung die
Hand auf die Bruſt. -
„Keine Schwüre, Herr Specht! Ich glaube
Ihnen, eben um Ihrer Unſchuld willen. – Mein
Schwiegervater hat Alles geſagt, was Sie ihn
ſagen ließen: vielleicht noch mehr: aber wiſſen
Sie auch, warum? Weil eben damal zwei nicht
unanſehnliche Häuſer gebrochen waren, und zwar,
wie die ganze Stadt wußte, durch Eitelkeit und
Verſchwendung von Weibern, die aber der Lyk
ſo ähnlich ſahen, als die Sünde der Tugend.
Das eine war eine verlaufene Engländerin, das
andere eine Tänzerin aus der Oper. Narren von
Männern hatten ſolche Weiber geheirathet. –
Dieſe Vorfälle lagen dem alten Mann auf dem
----- 37 / 112 -----
37
Herzen; und auch die Lyk war eine aus der
Fremde hierher Gekommene, eine ihm völlig Un-
bekannte. – Was er zu Ihnen ſprach, war nur
als Frage zu nehmen, die Sie nicht ſo leichtſinnig
und ſo beharrlich zum Nachtheil einer würdigen
Frau – denn das konnte ſie wenigſtens ſeyn,
und das iſt ſie – hätten beantworten ſollen.“
„Aber ich wußte ja nicht, mein Herr Doktor –
ich wußte ſo wenig, als der Herr Stark“ – –
„So wußten Sie doch dies, daß Sie nichts
wußten. – Und eben dies, mein Herr Specht,
war die Wahrheit, die Sie als ehrlicher Mann
hätten bekennen müſſen.“
„Ach, mein Gott, lieber Herr Doktor! Da
hätt' ich ja doch widerſprochen.“
„Nun? Und wenn Sie nun widerſprachen?“
„So einem Manne? ſo einem Herrn? In
alle Ewigkeit nicht.“
„Wahrheit, Herr Specht – merken Sie ſich
das für die Zukunft! Wahrheit nach ihrer beſten
Erkenntniß ſind Sie nicht bloß Ihrer Ehre, ſon-
dern auch Ihrer Glückſeligkeit ſchuldig. Eben mit
ihr fahren Sie am beſten. – Die Art, wie man
die Wahrheit ſagt, macht den Unterſchied; ſonſt
ſagt man ſie dem Könige, wie dem Bettler.“
„Ach, mein Herr Doktor! Wenn Sie doch
nur wären, wie ich!“
„Sie ſind ſehr gütig.“ –
„Da ſitzt man und grübelt, und hat Frº
und Kind auf dem Halſe, und weiß oft *
Angſt nicht, wo aus, wo ein; und wenn man
----- 38 / 112 -----
38
denn da in ſo ein Haus kömmt, und alle die
großen Kiſten ſieht, und die ungeheuern Bal-
len mit Waaren und das Gerenne und Ge-
triebe der Leute, und die Frachtwagen, die
ab- und die aufgeladen werden, und das ganze
volle Dutzend Pferde davor: ach, Herr Doktor!
es wandelt Einen eine Ehrfurcht an, ein Re-
ſpekt! – Wo, umt Gottes willen! nähnte man
dann den Muth her, auch nur zu muckſen?“
Der Doktor faßte jetzt ſeinen Mann ein
wenig ſcharf ins Geſicht, und wollte kein
Wort weiter an ihn verlieren. Er verſprach
ihm auf ſein ängſtliches Bitten, bei dem alten
Herrn. Alles wieder in's Gleis zu bringen,
ſchrieb ihm ein Recipe zu einem niederſchlagen-
den Pulver, das er ſich in der nächſten Apo-
theke ſollte machen laſſen, und wünſchte ihm
wohl zu leben.
XXV.
Obgleich wirklich Herr Stark mehr durch
ſein eignes Vorurtheil, als durch den armen
Tropf von Pathen hintergangen war: ſo war
doch der bloße Schein von dem letztern ihm
ärgerlich; und noch ärgerlicher, daß er bei
dieſer Gelegenheit die Faſſung verloren, und
dadurch jenen Schein beſtätigt hatte. Er
fühlte recht gut, daß er die Sache nach ſeiner
----- 39 / 112 -----
- 39
gewöhnlichen Art, mit lachendem Munde hätte
abmachen können. Indeſſen gereichte dieſer
Fehler, wenn es ja einer war, ihm zur Ehre:
denn der Grund davon lag weit weniger in
ſeiner gekränkten Eigenliebe, als in der Recht-
ſchaffenheit ſeines Herzens, das ihm alle gegen
die Wittwe begangenen Ungerechtigkeiten auf
einmal bitter vorwarf, und ihm denjenigen,
der dazu mitgewirkt hatte, in einem nicht mehr
lächerlichen, ſondern gehäſſigen Lichte zeigte.
Die Tochter, die theils durch Madam Lyk,
theils durch ihren Mann, von allem Vorge-
fallenen genau unterrichtet war, glaubte die
Herzensſtimmung, worin ſie den Alten ver-
muthete, zu ihrem Zweck benutzen zu müſſen.
Sie machte ihm einen nur ganz kurzen, flüch-
tigen Beſuch, bei dem ſie ſich nicht einmal
ſetzte, aber gleichwohl mit ſichrer Hand alle die
Saiten anſchlug, die ſie in dem Herzen des
Vaters als die empfindlichſten kannte. Den
Vorwand zu dieſem Beſuche mußte die Bitte
geben, die der Alte bei'm Abfahren des Wagens
an ſie gethan hatte, ihm von dem Befinden der
Wittwe Nachricht zu bringen.
„Entſchuldigen Sie mich,“ ſagte ſie, „lie-
ber Vater, daß ich Ihren Befehl erſt ſo ſpät
erfülle. Aber am Vormittage machten es mir
Geſchäfte, die ich nicht aufſchieben konnte, un-
möglich; auch hielt ich mich da bei der Wittwe
nicht lange auf; dieſen Nachmittag habe ich mich
etwas länger verweilt, und komme ſo eben -
----- 40 / 112 -----
40
aber ich muß ſagen, mit recht ſchwerem, recht be-
kümmertem Herzen – von ihr.“
„Wie ſo?“ fragte der Alte nicht ohne
Theilnahme? „Hat der Zufall ſich wiederge-
funden?“
,,Das nicht. Sie leidet nicht ſowohl am
Körper, als am Gemüthe. – Das arme Weib
fürchtet zu Grunde gerichtet zu werden, weil
ein gewiſſer Horn, der ihr Gläubiger iſt, ent-
weder bezahlt ſeyn, oder gegen ſie losbrechen
will.“
„Horn ? – Wenn ſie mit dem zu thun
hat.“ – –
„Leider!“
„Da beklag' ich das gute Weib. Nachſicht
iſt bei dem nicht zu hoffen. – Aber iſt denn
die Lyk noch immer in Verlegenheit, in Ver- -
wirrung? Ich glaubte, Dein Bruder hätte
Alles in Ordnung gebracht.“ -
„Das glaubt' ich auch; aber er mag Termine
geſetzt haben, die nun nicht ganz können gehalten
werden.“
„Das ſollte mir leid um ihn thun.“
„Oder er mag – – Ja, wenn ich Hand-
lungskenntniſſe hätte, da riethe ich weiter, mein
lieber Vater.“
s## gut ſeyn! Es iſt da Mehreres mög-
lich.“ - -
„So viel weiß ich denn jetzt, warum die
Wittwe dieſen Morgen bei Ihnen geweſen iſt.“
. „Nun ?“ - -
----- 41 / 112 -----
41
„Eben dieſer Verlegenheit wegen mit Horn. –
Den Bruder zu ſich bitten zu laſſen, ging ſeiner
Unpäßlichkeit wegen nicht an; ihn zu beſuchen,
da er noch ledig iſt, ſchien gegen den Anſtand zu
ſeyn : und doch war die Sache dringend, und
die Wittwe – ich wiederhole ihre eigenen Worte
– die Wittwe fühlte durch das edle Benehmen
des Bruders, wovon ſie nie anders, als mit
inniger Rührung ſpricht, ihr ganzes Vertrauen
an den Namen Stark wie gefeſſelt. Sie wollte
alſo diesmal bei dem Vater ſuchen, was die
Umſtände von dem Sohne zu fordern nicht
zuließen; „Rath, Hülfe, Vermittelung, Unter-
ſtützung.“
„Und hat geſchwiegen? Weßwegen?“
„Sie hat geſprochen, wie ſie mir ſagt.“
„Nein!“ –
„Sie hat wohl ſicher geſprochen; aber – –
„Nein!“ – wiederholte der Alte mit einem
Nachdruck, der ſeine noch fortdauernde ärgerliche
Stimmung verrieth.
„Ich denke, mein guter, lieber Vater hat ſie
nur nicht gehört, nicht verſtanden.“
„Dann hat ſie auch nicht geſprochen, ſondern
gemurmelt. Die verwünſchte Gewohnheit des
Murmelns wird von Tage zu Tage ärger. In
meiner Jugend ſprach man zum Maule heraus. –
Am Ende, wahrhaftig! fordern die Menſchen noch,
man ſoll ihre Gedanken hören.“ -
Sie iſt furchtſam, das arme Weib. Verzei“
----- 42 / 112 -----
42
hen Sie ihr! Sie ſelbſt haben ſie dann noch
furchtſamer gemacht.“
„Ich? weißt Du, was Du da ſprichſt? Ich
mache niemand furchtſam, der etwas zu bitten
hat, ſondern ich muntere ihn auf und höre ihn
an; und wenn ſich's ohne meinen eignen zu gro-
ßen Nachtheil thun läßt, helf' ich ihm ohne Um-
ſtände und gerne. Die elende, nichtswürdige
Kunſt, durch Achſelzucken und Sauerſehen und
langes Bedenken ſeinen Gefälligkeiten Werth zu
geben, hab' ich niemal verſtanden. – Das hätte
die Frau Tochter wiſſen und der Wittwe ſchon
ſagen können.“
„Hab' ich's denn nicht? – Werden Sie doch
nicht unwillig, mein lieber Vater!“
„Unwillig! Nun werd' ich gar unwillig! –
Wie kömmſt Du mir heute vor?“
„Ach, ich kann wohl Unrecht haben; ich glaub"
es ſelbſt. – Hätt' ich mich recht bedacht, ſo wär'
ich lieber gar nicht gekommen. Ich bin ſo miß-
muthig geſtimmt.
„Ueber die Wittwe?“ –
„Ja. – Und dann – wie die kleinſten Um-
ſtände das Herz oft am meiſten rühren“ –
Nun?“
„Ich ſah, eh' ich in das Wohnzimmer der Lyk
trat, ein Paar Augenblicke durch das Spiegelglas
in der Thüre. – Da ſaß die gute Frau, in die
eine Ecke des Sopha gedrückt, den Arm auf ein
Kiſſen geſtützt, und ein Tuch in der Hand, um
ſich die Thränen zu trocknen. Ihr zur Seite
----- 43 / 112 -----
43
ſaßen, jedes auf ſeinem Schemelchen, die zwei
unſchuldigen Kleinen, die ſonſt immer ſo froh um
ſie herumſchwärmten, aber jetzt, wie es ſchien,
an das Spiel gar nicht dachten: ſie ſahen ſo ſtill
in den Schooß nieder, als ob ſie den Herzens-
kummer der guten Mutter theilten; und blickten
dann endlich, weil dieſe vielleicht eben einen tie-
fen Seufzer ausſtieß, von der Seite zu ihr hin-
auf, mit einem Ausdruck in ihren Augen! in ihren
großen, blauen, himmelreinen Augen! mit einer
Bänglichkeit, einer Zärtlichkeit, einem Ernſt! –
ich dachte an meine eigenen Kleinen, und dachte
an Sie. Wenn Sie das geſehen hätten, mein
lieber Vater!“ – Sie riß das Tuch heraus, und
fuhr ſich damit an die Augen.
„Sind's denn ſo artige Kinder?“ - fragte
der Alte mit einem Tone, der auf einmal wieder
ganz weich war.
„Ach, ſo wohlgezogen und artig! - Freilich
hat die Frau nur dieſe beiden zu überſehen, und
ich ihrer mehrere: aber dennoch erkenn' ich ſie in
der Kunſt der Erziehung für meine Meiſterin; ſie
regiert die Kleinen mit Einem Blicke, mit Einem
Winke, und das niemals im Böſen, immer in
Liebe. – Doch ich ſtehe und plaudre, und ver-
geſſe, daß meine Kleinen zu Nachteſſen wollen.T
Ich muß fort, lieber Vater. Leben Sie wohl!
Verzeihen Sie, wenn ich mit meiner üblen Laune
Sie heute angeſteckt habe! Es ſoll nicht wieder
geſchehen.“ – Sie küßte ſeine Hand und ver“
ſchwand. – – -
----- 44 / 112 -----
44
Das Herz des Alten war ein an ſich ſo gutes,
und jetzt ein durch die gehabten kleinen Erſchüt-
terungen ſo trefflich aufgelockerter Boden, daß es
gar nicht anders ſeyn konnte, als der hineinge-
ſtreute Same des Mitleids mußte reichliche Früchte
tragen. – Herr Stark konnte zu Abend nicht
eſſen, und die Nacht über nicht ſchlafen. Immer
ſchwebte ihm die kleine Gruppe vor, die ihm die
Tochter geſchildert hatte, und immer war's ihm,
als ob er hin müßte, um der Wittwe das Tuch
aus der Hand, und die kleinen lieben Waiſen
auf ſeine Arme zu nehmen.
Außer dieſem Bilde waren es noch Gedanken
anderer Art, die ihn beunruhigten, und von einer
Seite zur andern warfen. – „Die Wittwe fühlte
ihr Vertrauen an den Namen Stark wie gefeſ-
ſelt.“ – Das ſchien ihm gleichſam ein Schuld-
brief zu ſeyn, ein Wechſel, den der Glaube an
Tugend auf ſeine Ehre gezogen hatte, und den
er unmöglich anders als honoriren konnte. –
„Sie hatte bei dem Vater ſuchen wollen, was die
Umſtände von dem Sohne zu fordern nicht zu-
ließen.“ – Wie konnte er ſich's nun denken, daß
der Vater in Beweiſen von Edelmuth hinter einem
Sohne zurückbleiben ſollte, den er ſeiner Eng-
herzigkeit wegen ſo oft getadelt hatte? dann noch
der Name der Frau, der ihn an ſeinen ehemali-
gen vertrauteſten Freund, den guten, redlichen
Lyk erinnerte; ihre große, bis zur Ohnmacht ge-
hende Schüchternheit, fremde Hülfe zu ſuchen, die
er als einen ſichern Beweis edler Denkungsart
----- 45 / 112 -----
45
anſah; ihre Thräneu, die er zum Theil wohl
ſelbſt durch gewiſſe Züge in der Unterredung mit
ihr mochte hervorgelockt haben; das mannigfaltige
Unrecht, das er ihr, von Vorurtheil geblendet,
durch Spöttereien gethan, die ſie ſo ganz nicht
verdiente, und für die nun ſein eignes Herz, ob
ſie gleich das Ohr der Unſchuldigen nie erreicht
hatten, Genugthuung forderte; die Gelegenheit,
die ſich eben im Hauſe der Lyk gefunden, das
verborgene Gute in dem Charakter ſeines Soh-
nes, das ihm ſo große Freude gemacht hatte, an's
Licht zu bringen: alle dieſe und ähnliche Betrach-
tungen hielten den Alten bis nach Mitternacht
wach, und ließen ihn auch dann noch keinen feſten
Schlaf, nur einen unruhigen Schlummer finden.
- SS-
XXVI.
„Hier herein, Monsieur Schlicht!“ – ſagte
am folgenden Morgen Herr Stark, deſſen Geſicht
noch alle Falten und Runzeln vom vorigen
Abende hatte. „Ich hab' ein Wörtchen mit Ihm
zu reden; und in dieſem Zimmer“ – es war
das Schlafzimmer, das er ihm öffnete – „ſind
wir noch am erſten allein.“
Dem alten Handlungsdiener, der nicht das
beſte Gewiſſen hatte, war bei dieſer Anrede nicht
wohl. Er war dem Schlafzimmer von alten
Zeiten her gram: denn er hatte hier ſchon ma"
----- 46 / 112 -----
46
chen ſchweren Kampf mit Herrn Stark zu beſtehen
gehabt; und eben jetzt war ihm wieder vor einem
Examen bange, worin die Falſchheit ſeines Vor-
gebens, daß der junge Herr noch immer unpäß-
lich ſey, an's Licht komunen konnte. Er warf ſich
in den Trotz Kains, der bekanntlich nichts als
verkappte jämmerliche Furcht war, und fragte auf
beide Beine geſteift: „Was ſoll ich?“
Monsieur Schlicht, muß man wiſſen, war tren
wie Gold; und wenn das Intereſſe ſeines lieben
alten Wohlthäters mit irgend einem fremden in
Streit gerieth, ſo war er im Stande, für jenes
Leib und Leben zu laſſen. Aber, wenn im Innern
des Hauſes ein Streit entſtand: ſo war er ſicher
von der Partei der Kinder gegen den Vater; und
würd' es auch gegen die Mutter geweſen ſeyn,
wenn nicht dieſe es eben ſo treu, als er, es mit
den Kindern gehalten hätte. Er hatte die letztern
ungeboren gedacht, und ſie oft auf ſeinen Armen
getragen, hatte ihnen tauſend kleine Dienſte und
Gefälligkeiten erwieſen, und tauſend kleine Schmei-
cheleien und Liebkoſungen dafür wieder erhalten.
Noch jetzt, da ſie erwachſen waren, nannten ſie
ihn immer Du, und lieber alter Vater; was dem
faſt ſiebzigjährigen Junggeſellen, der es, bei allem
guten Willen, nie bis zum Heirathen und bis zum
eignen Kinderzeugen hatte bringen können, jedes
Mal in der Seele wohl that. Auch vergaßen die
Kinder nie, was er ſelbſt immer richtig vergaß:
ſeinen Geburtstag: wenigſtens erinnerte die
Doktorin daran ihren vergeßlichern Bruder; und
----- 47 / 112 -----
47
das ward dann ein Tag froher Feier, wo der
alte Schlicht bei den Geſchenken, die ihm reichlich
dargebracht wurden, und die für ſeine Bedürf-
niſſe ſorgfältig ausgewählt waren, nicht ſelten
Freudenthränen vergoß und von der Doktorin,
wenn er dieſer zum Dank die Hand küſſen wollte,
wohl gar ein Mäulchen davontrug. Durch ſolche
Bande, die weit zarter, aber eben darum auch
feſter, als die der Ehrerbietung waren, die ihn
an ſeinen Brodherrn knüpften, hing er unauflös-
lich an beiden Kindern; auch hatte er eine Schrift
auf das Rathhaus getragen, worin er ſie zu
alleinigen Erben des nicht ganz kleinen Kapitals
einſetzte, das er ſich in ſeinen vieljährigen Dien-
ſten geſammelt hatte. –
Vermöge dieſer Anhänglichkeit vertuſchte
Monsieur Schlicht, ehe der Sohn mit zunehmen-
den Jahren dreiſter ward, manche geheime Aus-
ſlüge deſſelben, und hatte darüber, wenn es
herauskam, in deut oben erwähnten Schlafzimmer
einen harten Stand mit dem Vater. Jetzt war
er abermals Vertrauter des Sohnes, und hatte
ſelbſt die Chaiſe anſpannen laſſen, worin vor
ein Paar Tagen der junge Herr zu einem Freunde
auf's Land gefahren war, weil es ihm gleich
anfangs unerträglich geworden, ohne Froſt und
Hitze ein Fieber zu haben, und wie ein Uebel-
thäter zwiſchen vier Mauern zu ſitzen. Monsieur
Schlicht lebte dieſe Zeit über in großer Unruhe,
daß der Alte dahinter kommen, und es dann,
----- 48 / 112 -----
48
wegen ſeiner falſchen Nachrichten vom Sohne,
ſehr derbe Vorwürfe abſetzen möchte.
Indeß kam er dieſes Mal mit dem Schrecken
davon. „Ich habe etwas vor,“ ſagte Herr Stark,
„wozu ich einen Mann brauche, auf den ich mich
verlaſſen kann, und der zugleich um ſich ſieht,
und in Handlungsgeſchäften gewiegt iſt.“
Dieſes herzerhebende Wort war Troſt und
Balſam für Monsieur Schlicht. Seine Kenntniſſe
und Einſichten geehrt zu wiſſen, war ihm nie
gleichgültig, und im gegenwärtigen Augenblicke
höchſt erfreulich. – „Befehlen Sie, befehlen Sie,“
ſagte er, „mein lieber Herr Stark!“ indem er
ganz nahe zu ihm hintrat, um gleichſam jedes
Wort ihm von den Lippen zu horchen. – Er
erfuhr nunmehr, was Madam Lyk am geſtrigen
Tage bei dem Alten gewollt habe; erfuhr ihre
unangenehme Lage mit Horn, und vielleicht mit
noch andern Gläubigern, die Herr Stark nur
näher zu kennen wünſchte; erfuhr die großen
Dienſte, die der junge Herr der Lykiſchen Hand-
lung geleiſtet hatte, nebſt der Neigung des alten
Herrn, das vom Sohne angefangene gute Werk
zu vollenden, und der Verlegenheit der Wittwe,
durch Verwendung ſeines Kredits für ſie, ein
Ende zu machen.
Die Herzensfreude des guten Schlicht über
alles, was ihm vertraut ward, am allermeiſten
aber über die Ehre dieſes Vertrauens ſelbſt, war
ſo groß, daß Herr Stark den Strom der Beredt-
ſamkeit, womit ſich der alte Mann über jedeu
----- 49 / 112 -----
49
einzelnen Punkt dieſer Erzählung auszubreiten
im Begriff war, durch ein ſtetes wiederholtes
und immer ſtärkeres: „Hör' Er doch, wir werden
ja vor Abend nicht fertig!“ kaum zu hemmen
vermochte. – Aber wie plötzlich ſtand und ge-
fror dieſer Strom, als Herr Stark hinzuſetzte,
daß er nicht geſonnen ſey, blindlings zu verfah-
ren, ſondern vor allen Dingen erſt von dem
Sohne wiſſen wolle, ob die Aktiva der Wittwe
ihre Paſſiva wenigſtens balancirten, und in wie
kurzer oder in wie langer Zeit etwa Hoffnung
ſey, daß ſie völlig auf's Reine kommen, und
mit allen ihren Gläubigern aus einander ſeyn
werde. „Da mein Sohn,“ ſagte er, „die Lyki-
ſchen Bücher durchgearbeitet, und alſo von der
ganzen Lage der Handlung die vollſtändigſte Kennt-
niß hat; ſo iſt dies von ihm ohne Zweifel beſſer,
als von der Wittwe ſelbſt oder von ihrem Buch-
halter zu erfahren, der wohl ohnehin nicht der thä-
tigſte und geſchickteſte ſeyn mag. Geh' Er alſo gleich
zu meinem Sohn hinauf, Monsieur Schlicht, und
laſſ' Er ſich über die angegebenen Punkte“– er wie-
derholte ihm dieſe Punkte langſam und deutlich –
„eine recht beſtimmte ausführliche Nachricht – hört
Er?recht beſtimmt und recht ausführlich geben. Ich
muß jetzt fort; aber in einer Stunde längſtens bin
ich zurück, und erwarte alsdann Seine Antwort.
Nachdem die lauten wird, will ich Ihm dann
ſchon weiter ſagen, was Er zu thun hat.“ -
Es wäre unmöglich geweſen, daß Herr Start
Engel, I1I, Thl. 4
----- 50 / 112 -----
50
die plötzliche und totale Geſichtsverfinſterung des
alten Handlungsdieners nicht hätte bemerken und
irgend etwas Unheimliches wittern ſollen, wenn
nicht eben jetzt, zu großem Glück für Monsieur
Schlicht, die alte Wanduhr geſchlagen, und mit
ihrem erſten lärmenden Streich auf die Glocke
den Gedanken des alten Herrn plötzlich eine an-
dere Richtung gegeben hätte. Es war die höchſte
Zeit geworden, auf die Börſe zu gehn, wo Herr
Stark gerade heute ein Geſchäft von ſo großer
Wichtigkeit hatte, daß er nicht ſchnell genug glaubte
hineilen zu können. Mit einem kurz abgebroche-
nen: „Adieu! Mach' Er Seine Sachen gut!“
griff er haſtig nach Hut und Stock, und verließ
den armen rath- und hälfloſen Monsieur Schlicht,
der unbeweglich wie eine Salzſäule daſtand, und
das einzige Wörtchen Ja! – bis zu welchem
ſeine ganze Beredtſamkeit jetzt verſiegt war –
mit immer längeren Pauſen, und immer ſchwä-
cherem Tone, hinter dem Alten her ſprach.
- Es Sex-
XXVII.
In ſeiner Seelenangſt, da er ſich das ehren-
volle Zutrauen des alten Herrn ſo gern erhalten
hätte, und doch auch nicht wußte, wie er es an-
fangen ſollte, irrte Monsieur Schlicht, wie ein
Unkluger, im ganzen Hauſe umher; und kam zu-
eht auch vor das Zimmer des jungen Herrn,
----- 51 / 112 -----
51
ohne ſelbſt zu wiſſen, was er da wollte. – Man
denke ſich ſein Erſtaunen, als er das Zimmer ge-
öffnet und den Gegenſtand ſeiner Sehnſucht mit
aufgeſtütztem Arme am Tiſche daſitzend faud. Er
kreuzte und ſegnete ſich, eh’ er ihm näher trat,
und mit zitternder Stimme fragte: ob er's denn
wirklich wäre? -
„Du glaubſt doch nicht an Geſpenſter?“ ſagte
der junge Herr Stark.
„Ach, mein Gott! Wenn nicht heller lichter
Tag wäre; man möcht's beinahe. – Wie, um's
Himmels willen! kommen Sie hier herein?“
„Von hinten, mein lieber Schlicht. Durch
den Thorweg.“
„Ha! – Stand der offen?“
„Sperrweit.“ –
„Nun; ſo ſoll doch auch den Knecht gleich
auf der Stelle der Henker holen! er hat Holz
gefahren, der Schlingel! und hat mir den Thor-
weg offen gelaſſen.“
Monsieur Schlicht, in ſeiner ökonomiſchen
Wuth, wollte augenblicklich hinunter, um den
Knecht rechtſchaffen auszufenſtern. – „Aber,“
ſagte Herr Stark, „iſt's Dir denn nicht lieb,
alter Vater, daß ich mich auf dieſe Art habe
in's Haus ſchleichen können?“
,,Ach ja! ja!“ erwiederte Monsieur Schlicht:
„gar zu lieb! und ich will ja auch dem Kerl
noch ein Trinkgeld, ein gutes Trinkgeld geben:
mit tauſend Freuden! – Aber aussºren muß
4 i
----- 52 / 112 -----
52
ich ihn erſt, und muß erſt ſehen, ob Alles zu iſt.
Wir haben Diebesbanden hier in der Stadt.“ – –
Das Geheimniß von der frühen Zurückkunft
des Herrn Stark war kein andres, als ſeine zur
vollen Leidenſchaft gediehene Liebe zur Wittwe.
Dieſe machte ihn für jede Geſellſchaft, ſo wie
jede Geſellſchaft für ihn ungenießbar. Sein
Freund, der die unglückliche Stimmung ſeines
Gemüths bald genug inne ward, ſuchte ihn auf
alle mögliche Weiſe zu zerſtreuen und aufzuheitern:
er brachte Geſpräche auf die Bahn, in denen
Herr Stark ſeine Handlungskenntniſſe entwickeln
konnte; er ſtellte eine eigne kleine Jagdpartie
für ihn an; er ſchlug geſellſchaftliche muntere
Spiele vor, bei denen ſonſt Lachen und Scherz
nie fehlen, aber Alles vergebens. Im Geſpräch
gab Herr Stark, wenn von Java die Rede war,
über Jamaika Antwort; auf der Jagd ließ er
die Haſen, die man ihm faſt vor die Füße trieb,
ungeſehen davon laufen; und zu den Spielen
war er ſo unluſtig oder nahm ſich dabei ſo lin-
kiſch, daß ſie faſt eben ſo ſchnell wieder abgebro-
chen, als angefangen wurden. Endlich, wie
leicht zu erachten, ward man der undankbaren
Mühe, ihm Vergnügen zu machen, überdrüſſig;
und Herr Stark hätte noch ein wenig zerſtreuter
ſeyn müſſen, als er es war, um nicht zu merken,
daß er ſeinem Freunde zur Laſt, und was noch
mehr ihn kränkte, ſeinen Mitgäſten lächerlich
ward. Er packte alſo ſchnell wieder zuſammen,
und nahm ſchon am dritten Tage von ſeinem gü-
----- 53 / 112 -----
53
tigen Wirthe Abſchied, der zwar Ehren halber
ſeine zu frühe Abreiſe tadelte, aber im Grunde
des Herzens froh war, ihn wieder loszuwerden.
Herr Stark hatte nunmehr die völligſte Ueber-
zeugung, daß er mit ſeiner Leidenſchaft nur ver-
gebens kämpfe, und daß er ohne den Beſitz der
Wittwe unmöglich leben könne. Es waren drei
Fälle, die bei der Bewerbung um ſie Statt fin-
den konnten; und für jeden war ſein Entſchluß
ſchon gefaßt. Wenn der Vater ſeine Einwilli-
gung abſchlug, aher die Wittwe ſie gab; ſo ſetzte
er ſich mit den Vormündern der Lykiſchen Kinder,
und zog zu der Wittwe in's Haus, um ihre
Handlung, die er genugſam hatte kennen lernen,
zu übernehmen und fortzuführen. Wenn der
Vater, wie er zwar innig wünſchte, aber zu
hoffen ſich nicht getraute, ſeiner Wahl aus vol-
lem Herzen beiſtimmte – denn ein nur erzwun-
gener oder gar erbettelter Beifall genügte ihm
nicht: – ſo ſchlug er die Lykiſche ohnehin geſun-
lene, Handlung ſo vortheilhaft los als möglich,
und führte die Geliebte in das väterliche Haus
ein, wo er dann mit verdoppeltem Eifer ſich
ſeinen Geſchäften widmen, nur ihnen und ſeiner
Liebe leben, und den Vater überzeugeu wollte,
daß es ihm ſo wenig an Talenten, als an Tu-
genden fehle. Wenn unglücklicher Weiſe die
Witwe ſelbſt – ſie, für die er ſo viel gethan
hatte, und die er ſo innig liebte – ſeinen Wün-
ſchen abhold war; ſo blieb er keinen Augenblic
länger in einer Stadt, wo er das Weib ſeines
----- 54 / 112 -----
54
Herzens ohne Hoffnung des Beſitzes vor Augen
haben, oder wohl gar einen Dritten – er knirſchte
bei dieſer Vorſtellung – in ihren Armen glück-
lich ſehen müßte. Er begab ſich alsdann, wie er
bisher gewollt hatte, nach Br..., wo ſchon Alles
zu ſeiner Aufnahme bereit war, und wohin er
den Briefwechſel mit ſeinem Geſchäftsträger eben
in dieſer Hinſicht noch fortſetzte.
So weit ſtand der Entſchluß des Herrn Stark,
ohne zu wanken, feſt: und ſchon dies beruhigte
gewiſſer Maßen ſein Herz: aber noch erhielt ihn
die Ungewißheit, welche von den aufgezählten
Möglichkeiten zur Wirklichkeit kommen würde, in
jenem finſtern, ſchwermüthigen Staunen, worin
ihn der alte Schlicht überraſcht hatte. Um auch
dieſer Ungewißheit los zu werden, beſchloß er
jetzt, ſobald der Vater zu Tiſche ſäße, in das
Haus des Schwagers zu eilen, der um das Ge-
heimniß ſeines Herzens nun einmal wußte, und
der ihm ſeines vollen, unbedingten Zutrauens
werth ſchien. Mit ihm wollte er ſich über die
Art und Weiſe beſprechen, wie er am beſten die
Geſinnung der Wittwe, und dann auch die des
Vaters erforſchen könnte.
----- 55 / 112 -----
55
XXVIII.
„Alles gut! Alles ſicher!“ ſagte Monsieur
Schlicht, indem er mit geriebenen Händen und
frohem Angeſichte wieder hereintrat. – „Der
Knecht hat ſeinen Ausputzer und hat ſein Trink-
geld weg; der verwünſchte nachläſſige Kerl!“
„Den Ausputzer,“ ſagte Herr Stark, „hätteſt
Du ſparen können.“
„Nein, nein! das Trinkgeld eher; denn das
hatte der Zufall verdient, aber den Ausputzer er
ſelbſt. – – Ach, was ich mich freue, mein lie-
ber, lieber Herr Stark, daß Sie wieder zurück
ſind! Ich war in gewaltiger Noth.“
„Um mich?– Mir fehlte nichts, lieber Vater.“
„Aber mir deſto mehr. – Denken Sie ſich
nur um's Himmels willen! was für einen Auf-
trag mir da der alte Herr gibt.“
„Nun ?““
„Ich ſoll zu Ihnen heraufgehen – zu Ihnen,
den ich nicht hier wußte! Wie ward mir dabei?
- und ſoll Sie recht genau und recht umſtänd-
lich befragen, wie es mit der Handlung der Ma-
dame Lyk ſteht, um derentwillen ich ſo oft habe
wachen müſſen.“
„Was?“ rief Herr Stark, und fuhr mit
großer Bewegung vom Stuhle.
„Ja! ja! – Ob die Aktiva die Paſſiva we-
nigſtens balanciren, und in wie kurzer oder wie
langer Zeit man ſie etwa realiſirt haben werde?“
----- 56 / 112 -----
56
„Schlicht!“ – Er faßte den alten Handlungs-
diener bei beiden Armen. – „Mich, mich ſollſt
Du darum befragen? Mich?“
„Wen deun ſonſt? – Ihr Vater weiß alle
Ihre Gänge zur Wittwe. Sie ſelbſt ſcheint ihm
davon geſprochen zu haben.“
„Sie ſelbſt? – Ich glaube bei Gott, Alter!
es iſt nicht richtig mit Dir; Du biſt von Sinnen.
Wie kömmt mein Vater zur Wittwe?“ –
„Hören Sie, junger Herr!“ ſagte Monsieur
Schlicht, und ſchüttelte ärgerlich mit dem Kopfe ;
„das von Sinnen ſeyn laſſen Sie weg! Das bitt'
ich mir aus. Ich habe Gottlob! ſo alt ich bin,
meine fünf Sinne ſo gut wie ein Anderer!“
„Aber noch ein Mal, Schlicht! – Antworte,
und ſey dann böſe ſo viel Du willſt! Wie kömmt
mein Vater zur Wittwe?“ -
„Hab' ich denn ſchon geſagt, daß Er zu ihr
kam? Sie kam zu ihm.“ -
„Sie zu ihm?“ –
„Geſtern Vormittag. Hieher in's Haus. –
Und kam hier ſchlimm genug wieder weg.“
„Ha!“ rief Herr Stark, und erröthete über
und über. -
„Oder eigentlich ſtattlich genug. Denn die Frau
Doktorin und ich brachten ſie in einer Kutſche
nach Hauſe.“
„In einer Kutſche! Warum?“ Er fing an zu
erblaſſen. -
„Ja, ſie lag ja in einer Ohnmacht, die arme

----- 57 / 112 -----
57
Frau, daß man geſchworen hätte, ſie wachte vor
dem jüngſten Tage nicht wieder auf.“
„Großer Gott! – Vielleicht der Vorbote von
einer Krankheit, von einer tödtlichen Krankheit!“
„Ach, hat ſich etwas!“ Er warf den Kopf
in den Nacken. – „Sie denkt Ihnen an keine
Krankheit. Sie war kaum wieder nach Hauſe, ſo
war ſie ſo flink wie ein Vogel.“
„Iſt das wahr? iſt das ſicher?“
„Wird denn Schlicht Sie belügen? – Aber
ſagen muß ich Ihnen noch, mein lieber, lieber
junger Herr, was ich für eine große, für eine
ausnehmende Freude gehabt habe.“
„Du?“
„Ihr Vater hat in Ausdrücken von Ihnen
geſprochen; in Ausdrücken!“ – Er nahm hier
einen pathetiſchen Ton an. – „„Mein Sohn hat
ſo rechtſchaffen gehandelt – mein Sohn hat ſich
ſo brav bewieſen – mein Sohn hat die Groß-
muth gehabt.““ – – „Sehn Sie, mein lieber,
lieber junger Herr! So hatt' ich in meinem Leben
von Ihnen nicht reden hören.“
Herr Stark hätte ſich bald ein wenig geſchämt,
wenn er vor Vergnügen dazu hätte kommen kön-
nen. Er ſah den Nebel, der über ſeiner Zukunft
lag, ſich ſchon ziemlich erheitern, ſah den liebſten
ſeiner Wünſche zur Hoffnung werden, und be-
ſtürmte nun den alten Schlicht mit einer Menge
von Fragen, die aber größtentheils ohne Antwort
blieben. – „Wenn ich doch nur wüßte,“ ſagte er
----- 58 / 112 -----
58
endlich, „was in der Welt die Wittwe hieher ge-
bracht, was ſie gewollt hat?“
„O, was das betrifft; damit kann ich aus
dem Munde des alten Herrn Ihnen dienen. Sie
iſt in Verlegenheit wegen eines gewiſſen Horn,
der ihr zuſetzt.“
„Horn?“ rief Herr Stark, und trat mit Hef-
tigkeit gegen den Boden. – „Ha! der elende,
nichtswürdige Geizhals! So hat er mir doch das
Wort nicht gehalten, das ich ſo mühſam, mit ſo
vielem Zureden von ihm erpreßt! – Ich Thor!
Warum bezahlt' ich auch den Bettel nicht gleich?
– Und was beſchließt denn mein Vater? Was
will er thun?“
„Er reißt die Wittwe heraus; ganz gewiß! –
Ich werde ſchon hören, ſobald er von der Börſe
zurückkommt.“
„Bleibt er dort lange, was meinſt Du?“
„Ich denke. Er ſchien ein Geſchäft von Wich-
tigkeit vorzuhaben. Er eilte ſehr.“
„So will ich zu meiner Mutter hinunter.
Vielleicht weiß ſie mehr, lieber Alter, als Du.
Oder, wenn auch ſie nichts weiß, – dann zum
Schwager, zur Schweſter, zur Wittwe ſelbſt!“
„Halt! halt!“ rief Monsieur Schlicht, indem
er ihn noch glücklich bei dem einen Rockſchoß er-
wiſchte; „ſo haben wir nicht gewettet, junger
Herr; ſo kommen Sie mir nicht fort! – Erſt
Ä. ob die Aktiva der Wittwe ihre Paſ-
va“ - -
----- 59 / 112 -----
59
„Nur decken, meinſt Du? – Es bleibt noch
ein Kapital-Conto. Nicht wenig.“
„Schön! – Und die Zeit, wann ſie realiſirt
haben wird?“
„Drei, vier Monate längſtens.“
„Vortrefflich! – Aber nun möcht' ich noch
einige Umſtände wiſſen; als erſtens“ – –
Fort war Herr Stark.
Fort iſt er! brummte Monsieur Schlicht, und
ſah mit Kopfſchütteln hinter ihm her. - Das iſt
mir denn doch wahrlich zu bunt. Dahinter liegt
mehr verborgen. – Junger Herr! junger Herr
Sie haben der Wittwe zu tief in die Augen ge-
ſehen. Sie ſind verliebt. – Je nun - wenn
ers denn einmal iſt – was für ein Unglück? -
Eine hübſche, wackre Frau iſt die Wittwe; das iſt
gewiß: und wenn ſie ihm anſteht – – Sie hat
viel Lebensart, muß ich ſagen; ſie dankte mir ge-
ſtern gar höflich; ſie nannte mich einen lieben
Herrn Schlicht über den andern: - Alſo – wenn
ſie ihm anſteht – warum ſoll er ſie nicht zur
Frau nehmen? Wer wird's ihm wehren? – Im-
mer zu, mein Herr Stark! Jummer zum Werke
geſchritten! Das Junggeſellenleben iſt ein lang-
weiliges Leben. – Haha! – Da kann ich alter-
Kindernarre noch in meinen ſiebziger Jahren et“
was zu tragen und zu hätſcheln bekommen. -
In Gottes Namen! Ich wollte, ſie wäre ſchon
da, die kleinen niedlichen Püppchen, und könnten
ſchon laufen.
- SS"
e
----- 60 / 112 -----
60
XXIX.
Von der Mutter war wenig oder nichts zu er-
fahren; und ſo eilte Herr Stark durch den Thor-
eg, den ihm Monsieur Schlicht öffnen mußte,
enn wenn er von vorne ging, konnt' er dem Va-
ter in den Wurf kommen – zur Schweſter.
Dieſe, die von ſeiner Reiſe gewußt hatte, ſchien
über ſeine Rückkunft verwundert. Sie konnte
ſich's nicht verſagen, den ungeduldigen Liebhaber
mit ſeiner Leidenſchaft ein wenig zu mecken, ſich
eben ſo brennend-neugierig zu ſtellen, als er ſelbſt
brennend-verliebt war, und ihm auf ſeine Fragen
über die Wittwe lauter Gegenfragen über die
Reiſe zurückzugeben. Doch am Ende brach ihr
das mitleidige Schweſterherz; und ſie machte ihn
durch die Entdeckung, daß, nach ihrem und ihres
Mannes Dafürhalten, die Wittwe wohl eben ſo
verliebt ſey als er, über alle Beſchreibung glück-
lich. Sie ſelbſt war es in hohem Grade durch
das ſtolze Gefühl, das immer ihrem Geſchlechte
ſo wohl thut, einen Mann in den Feſſeln eines
Weibes ſich krümmen und winden zu ſehen; doch
fühlte ſie zugleich, wie alle wohldenkenden Da-
men, einen lebhaften Trieb, den Leiden des armen
Schmachtenden, ſo ſchön und ſo liebreich anzu-
ſchauen ſie auch waren, ein baldiges Ende FU
machen. Sie verſprach ihm mit Hand und Mund,
daß ſie nichts, was in ihren Kräften ſtehe, un-
verſucht laſſen wolle, um das Schifflein ſeiner
d
l:
R.




----- 61 / 112 -----
61
Liebe, wenn nur nicht Wind und Wetter allzu
ſehr entgegen wären, glücklich in den Hafen zu
ſteuern.
Bei der Zuhauſekunft des Doktors kamen die
drei Entwürfe zur Sprache, die Herr Stark auf
die obenerwähnten drei Fälle bei ſich feſtgeſetzt
hatte. Der Doktor wollte durchaus, daß er ſich
vor allen Dingen mit dem Vater verſtändigen,
und ſeine Geſchäfte wieder antreten ſollte, wo
denn die Einwilligung zur Heirath mit der Wittwe
durchaus nicht fehlen würde. Herr Stark hinge-
gen wollte vor allen Dingen der Geſinnung der
Wittwe verſichert ſeyn, um zu wiſſen, ob er den
Ort ſeines Aufenthalts nicht verändern müſſe,
und wie er ſich gegen den Vater zu benehmen
und zu erklären habe. In ſein altes Verhältniß,
ſagte er, trete er für keinen Preis wieder zurück,
was auch immer ſein Schickſal ſeyn möge; und
die Billigung ſeiner Liebe betreffend, kenne er die
unüberwindliche Beharrlichkeit des Vaters in ſei-
nen einmal gefaßten Vorurtheilen.
Der Doktor erzählte ihm jetzt, wie ſehr das
Vorurtheil gegen die Wittwe bei dem Alten
bereits erſchüttert worden, und beſtand noch
einmal darauf, daß ſein erſter Schritt die Aus-
ſöhnung mit einem Vater ſeyn müſſe, der von
nun an gewiß auf einem ganz andern Fuß mit
ihm leben werde. Die Rückkehr des alten Ver-
hältniſſes, meinte er, ſey durchaus nicht zu
fürchten, ſobald nur nicht der Sohn ſelbſt daran
arbeite, es wieder herzuſtellen. Ob der Vater
----- 62 / 112 -----
62
ihn liebe? ſey nicht die Frage; nur habe dieſer
Liebe bisher ein nothwendiger Zuſatz gemangelt,
und dieſer Mangel ſey die Urſache alles Ver-
druſſes und aller Erbitterung geworden. – Herr
Stark beſtand darauf, daß der Doktor ſich näher
erklären ſollte; und dieſer verſprach es, wenn er
zuvor das feierliche Wort erhielte, daß ihm ſeine
Freimüthigkeit nicht ſollte übel gedeutet werden.
Dieſes Wort ward gegeben. –
„Nun dann!“ ſagte der Doktor: „der Liebe
Ihres Vaters mangelte, was jetzt ſchon in
hohem Grade da iſt, und was Sie noch täglich
zu vermehren in Ihrer Gewalt haben werden:
Hochachtung für Sie.“
„Wahr! Mehr als zu wahr! er hat mich
von jeher verachtet.“
„Er hat von jeher gewünſcht, Sie innigſt
hochachten zu können. – Fragen Sie jetzt ſich
ſelbſt, in welchem Maße Sie ihm das möglich
machten!“
„Hab' ich ihm Schande gemacht?“ rief Herr
Stark, indem er mit großer Bewegung aufſtand.
„Hab' ich Laſterthaten begangen?“
„Iſt von Schande die Rede ? Werden Sie
den ſchon hochachten, der ſich mit keinen Laſter-
thaten befleckt hat? Gehört zur Hochachtung
nicht mehr?“
Herr Stark erinnerte ſich der Freude des
alten Schlicht über den Ton, worin ſein Vater
ºn ihm geſprochen hatte, ward beſänftigt und
ſetzte ſich wieder. –
----- 63 / 112 -----
63
„Ich habe Ihr Wort, daß Sie meine Frei-
müthigkeit mir verzeihen wollen; und ſo laſſen
Sie mich ein für allemal um Ihrer und Ihres
Vaters Zufriedenheit willen, über dieſen Punkt
meine geheimſten Gedanken ſagen! – Ihr Vater
hielt Sie für keinen böſen, aber für einen
ſchwachen, für einen auf ſich ſelbſt beſchränkten,
zur Sinnlichkeit, Weichlichkeit, Eitelkeit ganz ſich
hinneigenden Charakter. Nach dem, was er
von Ihnen ſah, von Ihnen hörte – denn Ihr
Gutes verbargen Sie ja vor ihm – konnt"
er kaum anders, ſondern nu u ßtc Sie dafür
halten. Er dachte Sie in vollem Gegenſatz mit
ſich ſelbſt; und ſich ſelbſt konnt' er doch wahrlich!
auch bei der ſtrengſten Unparteilichkeit, mit
keinen andern Augen anſehn, als womit alle
Welt ihn anſieht: mit Augen der Billigung und
der Achtung. Daher ſein Ton gegen Sie: ein
wirklich empfindlicher, ärgerlicher, kränkender
Ton, der mir von jeher mißfiel, den ich gegen
meinen Sohn, wie ich auch immer von ihm
urtheilen möchte, ewig nicht brauchen würde,
auch freilich, weil mir Witz und Laune dazu
verſagt ſind, nicht brauchen könnte; der aber
aus dem ganzen Geiſte und Herzen des Alten
zu natürlich hervorging, als daß die Abänderung
deſſelben, ſo lange er Sie in dem alten Lichte
betrachtete, je gehofft werden durfte. – Ihm
dieſen Ton zu nehmen, war kein anderer Weg,
als ihm ſein Urtheil von Ihnen zu nehmen und
dieſes – er ergriff hier die Hand des Schwa“
----- 64 / 112 -----
64
gers und drückte ſie mit Wärme – dieſes iſt
ihm genommen.“
Herr Stark hatte mit Ruhe gehört, und
ſchwieg auch noch jetzt. Der Doktor bekannte
ihm, daß er die ganze Geſchichte der Ausſöh-
nung mit Lyk, nebſt Allem, was darauf gefolgt
s ſey, dem Alten erzählt habe, und ſchilderte ihm
die große Rührung deſſelben nicht ohne eigene
Rührung. – „Treten Sie ihm jetzt unter die
Augen und Sie werden einen ganz andern Blick
von ihm ſehen. Reden Sie jetzt mit ihm, und
Sie werden einen ganz andern Ton von ihm
hören. – Wahrlich, Herr Bruder! wenn Sie
auch die kleinen – Schwachheiten will ich nur
ſagen – beibehielten, die er ſonſt an Ihnen be-
ſpöttelte: er würde ſie nicht mehr beſpötteln,
er würde ſie immer noch weg wünſchen, aber ſie
dem uneigennützigen, großmüthigen, edelthätigen
Manne, den er jetzt in Ihnen erkennt, mit Freu-
den zu Gute halten. Nur Annäherung, Aus-
ſöhnung, Vertrauen! – und ich ſchwöre Ihnen,
Sie gelten ihm künftig mehr, als wir Alle; Sie
führen ihm jede Gattin, die Sie wollen, als
ſeine Tochter zu; Sie ſind Herr aller Ihrer
Handlungen, ſo lange Sie in dem Geiſte, wic
ſeit Lyk's Tode, handeln; Sie haben an ihm
keinen Tadler und Sittenrichter mehr; nur einen
liebenden Freund, einen zärtlichen Vater.“
So gern Herr Stark dieſes Alles nicht bloß
als Liebhaber, ſondern auch als Sohn hörte,
deſſen Gefühle der Natur und der Pflicht nie
----- 65 / 112 -----
65
völlig erſtorben waren, ſo nahm er es doch mehr
für angenehme Vorſpiegelung, als für wirkliche
Hoffnung. Er beharrte darauf, daß ſein erſter
Schritt ſeyn müſſe, von der Geſinnung der
Wittwe gewiß zu werden, um bei dem Verſuche
der Ausſöhnung mit dem Vater ſogleich ſeine
Liebe erklären zu können: weil dieſe Ausſöhnung,
wenn man hinterher ſeine Liebe verwürfe, von
keiner Dauer, und wenn die Wittwe ſelbſt ihm
ihre Hand verweigerte, von keinem Nutzen ſeyn
würde. Er ſey in dem letztern Falle nun ein-
mal entſchloſſen, ſeinen Aufenthalt zu verän-
dern. – Man ſtritt noch eine Weile hin und
her; aber jeder blieb wie gewöhnlich, bei ſeiner
eigenen Anſicht: bis die Doktorin, die ſich ihrer
Wirthſchaft wegen hatte entfernen müſſen, wieder
hereintrat, und Mann und Bruder zu Tiſche ab-
rief. Sie ſagte ihnen, daß ſie den Kindern be-
ſonders habe decken laſſen, und daß ſie drei
allein ſeyn würden, um mit voller Freiheit zu-
ſammen zu rathſchlagen.
Der Streit zwiſchen dem Doktor und Herrn
Stark wurde ihr jetzt zur Beurtheilung vorgelegt,
und ſie entſchied, nach kurzem Beſinnen, für
beide und wider beide. – „Ihr könnt Euch nur
darum nicht vereinigen,“ ſagte ſie, „weil Ihr
Männer, das heißt, weil Ihr Stavrköpfe ſeyd,
die, wie ſie einmal ein Ding geſehen und gefaßt
haben, es immer ſehen und immer faſſen. - Me"
Engel, III. Thl, 5
----- 66 / 112 -----
66
Gott! ſo werft doch Euer beider Meinungen in
eine zuſammen, und Ihr ſeyd ja fertig.“
„Wie zuſammen?“ fragten hier beide. „Wie
geht das an?“ . -
„Ja, wenn wir Weiber nicht waren !“ –
„Ihr holden Friedensſtifterinnen!“ ſagte der
Doktor und lachte. -
„Das ſind wir, mein Herr; das ſind wir.
Davon wollen wir gleich die Probe ſehen. – Du,
Bruder, willſt vorher der Liebe Deiner Wittwe
gewiß ſeyn, ehe Du mit dem Vater ſprichſt.
Nicht?“ -
„Allerdings.“
„Und Du, Herr Gemahl, willſt den Bruder
vorher mit dem Vater einverſtanden wiſſen, eh”
er mit der Wittwe Richtigkeit macht?“
„Nicht anders!“
„Nun, was zankt Ihr Euch denn? Da gibt's
ja gar keine Schwierigkeiten, Das geht ja vor-
trefflich zuſammen. – Ich ſchaffe dem Bruder die
vollkommenſte Gewißheit von dem Ja der Wittwe,
ohne gleichwohl dieſes Ja ausdrücklich zu fordern;
und der Bruder, wenn er dieſe Gewißheit hat,
gönnt dem Vater vorher das Wort, eh’ er der
Wittwe ſeine Anträge macht. Dann wird er 1a
hören, und nachdem er hört, kann er handelt.
Der Vater darf nicht klagen, daß der Sohn ihn
vernachläßigt habe, und der Sohn darf nicht
fürchten, daß er von einer oder der andern Seite
in Verlegenheit komme. – Läßt ſich etwas Leich-
teres, etwas Einfacheres denken?“
----- 67 / 112 -----
67
„Aber ich ſehe nicht ab,“ ſagte der Doktor,
„wie Du, ohne förmlichen Antrag, des Ja der
Wittwe gewiß werden kannſt.“
„Armer Mann! Das ſiehſt Du wirklich nicht
ab? – Sage mir doch: wie nannteſt Du jüngſt
ein Geſicht, woran Du gewiß vorher weißt, daß
Dein Kranker Dir ſterben werde?“
„Ein hippokratiſches etwa?“
„So ungefähr. Ja, ſo klang's. – Nun, die
Freiheit der armen Mädchen und Wittwen, wenn
ſie im Abfahren begriffen iſt, hat eben ein ſolches
hip – hip – wie heißt es?“
,, Hippokratiſches Geſicht.“
„Richtig! und darauf verſtehen nun wir Wei-
ber – wir klugen, mein' ich – uns eben ſo gut,
als Ihr Euch, gelehrten Herrn Doktoren, auf
jenes. – Heute Abend, Bruder, haſt Du von
der Wittwe volle Gewißheit, ohne daß ich gleich-
wohl das Mindeſte mit ihr richtig mache.“
„Aber, Schweſter,“ ſagte Herr Stark, „wenn
Du Deine Güte gegen mich vollenden wollteſt –
ich wünſchte von Dir noch Eines.“
„Und was?“
„Daß Du, ehe ich mit dem Vater ſpräche,
auch ſeine Geſinnung in Abſicht dieſer Heirath
– nicht eben geradezu, nur von weitem, ganz
von weitem – erforſchteſt. Ach, das würde mir
die Unterredung mit ihm ſo unausſprechlich er-
leichtern.“
„Kañn geſchehen!“ ſagte die es-
----- 68 / 112 -----
68
„Er ſoll ja ſein Vorurtheil gegen die Wittwe
ſchon halb verloren haben?“
„Das hat er. Schon mehr als halb. – Aber,
lieber Mann, wie iſt's denn mit Dir? Du wirſt
doch auch etwas thun?“
„Was in meinen Kräften ſteht – gerne. Ich
bin des Unfriedens in der Familie ſchon ſo über-
drüſſig!“ –
„Morgen, weißt Du, iſt Sonntag und der
Vater ißt hier zu Mittage. – Wie, wenn Du
ihn da in Dein Zimmer nähmſt, und ihn zur
väterlichen, freudigen Wiederaufnahme des Bru-
ders zu ſtimmen ſuchteſt? wenn Du ihm den
Bruder ſo gerührt ſchilderteſt, ſo dankbar, ſo
gut“ -
„Daß er ihn ſelbſt wieder zurückſehnte?“
,,Nun ja!“ -
„Mit Vergnügen. – Aber dann wird er ſo-
gleich, wenn er den Bruder geſund glaubt, ihn
rufen laſſen, oder wenn er ihn noch für krank
hält, zu ihm hinaufgehen und ihn umarmen.“
„Er umarmt nicht ſo leicht.“ –
„Nein, nein!“ ſagte Herr Stark. „Verſchone
mich, Schweſter! – Auch haſt Du mir ja ver-
ſprochen“––
„Wahr! Ihn der Heirath wegen erſt auszu-
holen. Und dazu will Zeit ſeyn. So Schlag auf
Schlag geht das nicht. – Und doch möcht' ich ſo
ungern, daß der Sonntag, wo wir ihn hier allein
haben, und wo er gemeiniglich ſo vergnügt iſt,
für die Hauptunterredung verloren ginge. -
----- 69 / 112 -----
69
Halt! Du warſt ja auf dem Lande, Bruder? Bei
einem Freunde?“
„Nun freilich.“
„Beſinne Dich! Du warſt nicht! ſondern Du
biſt auf dem Lande. Mein Mann hat Dir zu
der Reiſe gerathen, und heute oder geſtern –
mag es doch heute ſeyn, heute nach Mittage! –
biſt Du von hier gefahren. Indeſſen bleibſt Du
bei Deiner Schweſter und kannſt wieder zur Stadt
kommen, ſobald Du willſt. Schlicht ſoll Beſcheid
darum wiſſen.“
„Ich glücklicher Mann!“ ſagte der Doktor.
„Was für eine kluge Frau ich doch habe!“
„Nicht wahr?“ -
„Eine kluge, eine herrliche Frau! – Von
einer Erfindungskraft! einer Geiſtesgewandtheit!“
„Bosheit! Bosheit!“ rief ſie. „Nichts wei-
ter! – Da will er mich nun verführen, daß ich
ihm einmal ſagen ſoll, was eine Frau doch ſo
ungern ſagt: Mann! du haſt Recht.“
Die ſüße Miene, womit ſie jetzt aufſtand, ver-
ſprach einen Kuß, und der Doktor fuhr ſich ſchon
mit der Serviette über die Lippen; aber plötzlich
wandte ſie ſich gegen die Thür, befahl den Pud-
ding zu bringen, und ſetzte ſich ganz ehrbar wieder
an ihre Stelle. -
/
–-ee-
----- 70 / 112 -----
70
XXX. -
„Komm' ich nicht ein wenig zu oft?“ ſagte
die Doktorin, indem ſie einen Augenblick an der
Zimmerthür der Wittwe ſtillſtand. „Werden Sie
ſich nicht bald meine Beſuche verbitten?“
„O meine Freundin! mir Ihre Beſuche ver-
bitten! Ich, die ich mich lieber niemal von Ihnen
trennte! – Sie thun mir da eine Frage“ – –
„Die übler klingt als gemeint iſt. Weiß ich's
nicht ſchon, daß Sie mich recht gerne ertragen?“
„Ertragen? – Nun kommen Sie mir vor
Mitternacht nicht von dannen.“
„Ich Arme! da wär' ich ja ſºrerich ge-
ſtraft.“ – –
Man nahm jetzt Platz, und die Doktorin
wollte ſo eben auf ihr Hauptthema einlenken;
als ein Lehrling aus der Lykiſchen Handlung
hereintrat und den alten Mann von geſtern an-
ſagte, der Madau Lyk aus dem Wagen gehoben
habe.
Der Doktorin ſchoß auf der Stelle das Blatt.
„Schlicht?“ rief ſie aus. „Der kömmt nicht
anders, als wenn er geſchickt wird. Was kann
der wollen?“ -
„Er will,“ ſagte der Lehrling, und ſchielte
ſeitwärts die Doktorin an, „Madam Lyk unter
vier Augen ſprechen.“
„Nicht unter ſechſen? Ei, mein Gott! da muß
ich ia fort. Das iſt übel. – Doch wenn Sie
----- 71 / 112 -----
71
erlauben, Freundin, ſo ſchleich' ich mich hier in
dies Seitenzimmer, und wahrlich! wahrlich! ich
will dort recht fromm ſeyn. Ich will an's Fenſter
und nicht an die Thür treten.“
„Wie Sie mich quälen!“ ſagte die Wittwe.
„Bleiben Sie doch! Was für Geheimniſſe kann
er denn haben?“
„Wer weiß? Er mag wohl einmal auch nicht
geſchickt ſeyn. Er iſt noch Junggeſelle.“
„Leichtfertige Freundin!“ – Sie trat jetzt
mit vieler Höflichkeit in die Thür, und nöthigte
den Alten herein, der ſogleich durch die Heiterkeit
ſeines Geſichts die Beſchaffenheit ſeiner Botſchaft
ankündigte, und die Doktorin in ihrer Ahnung
beſtärkte. -
„Sieh da,“ ſagte dieſe: „lieber, guter, alter
Vater! Biſt Du's denn wirklich? – Ach, mein
Himmel! und geputzt wie ein Bräutigam, oder
wie ein Brautwerber. Was ſtellt das vor?“
Der alte Schlicht lachte herzlich. – -
„Wirklich, ſo galant hab' ich Dich in meinem
Leben nicht geſehen.“
„Man hat gut galant ſeyn, liebe Frau Dok-
torin, wenn man Gönner hat, die auf Einem
was halten.“ – Er ſah hier, wie verſtohlen, auf
ſeine neue atlasne Weſte, und von der Weſte
wieder auf ſeine Wohlthäterin; mit einem Aus-
druck von Dank und Liebe, der ein noch älteres
Geſicht, als das ſeinige, hätte verjüngen fönnen.
– Die Weſte war ein Angebinde der Doktorin
an ſeinem letzten Geburtstage geweſen, un? *
----- 72 / 112 -----
72
trug ſie, um ſeiner Sendung Ehre zu machen,
heute zum erſten Male.
Die Doktorin, von ſeiner Pantomime gerührt,
ſchlug ihn ſanft auf die Schulter. – „Aber iſt es
denn wahr, lieber Alter, daß Du mit Madam
Lyk ganz allein ſeyn willſt? daß ich hier fortmuß?“
„Wie ſo? Wie ſo?“
„Der Handlungsburſche, der Dich hier anmel-
dete, ſagte“ – –
„Ach, der Handlungsburſche iſt“ – – Bei
einem Haare hätt er ein Kraftwort herausge-
ſtoßen; aber zum Glück beſann er ſich noch, über-
ſetzte den Narren, den er im Sinne hatte, in:
nicht recht klug, und verſicherte, daß die Frau
Doktorin ſein ganzes Anbringen hören dürfe; ſie
komme ſelbſt darin vor. –
Mit großer Ernſthaftigkeit hielt er dann ſei-
nen Vortrag. – Sein Prinzipal, ſagte er, der
Herr Stark, bedaure ganz ungemein, daß er ge-
ſtern, wegen zunehmender Gehörsſchwäche, die
eigentliche Abſicht des von Madame ihm gegönn-
ten angenehmen Beſuchs nicht verſtanden, ſondern
dieſen Beſuch für eine bloße überflüſſige Höflich-
keit genommen habe. Er ſey nachher durch ſeine
Frau Tochter, die hier anweſende Frau Doktorin
Herbſt – die bei dieſer Gelegenheit einen ſehr
herzlichen Blick erhielt – über jene Abſicht näher
belehrt worden; und da er nun ihn, den Monsieur
Schlicht, theils als einen Handlungskundigen,
theils als einen treuen und verſchwiegenen Die-
"er, aus vieljähriger Erfahrung kenne: ſo habe
----- 73 / 112 -----
73
der Herr Prinzipal eben ihm den Auftrag gege-
ben, der Madame die Verſicherung ſeiner voll-
kommenen Bereitwilligkeit zu ihren Dienſten zu
überbringen, auch demnächſt ſich in das Comptoir
des Herrn Horn zu verfügen, um ſofort die et-
waige Schuld bei dieſem ungeſtümen, dem Herrn
Stark von der ſchlechten Seite ſchon wohlbekann-
ten Manne durch Wechſel oder baar, wie er ſelbſt
es wollen würde, zu tilgen. Uebrigens bitte ſein
Herr Prinzipal, wenn ähnliche Fälle mit noch
andern Gläubigern eintreten ſollten, daß Madame
ſich nur gleich an ihn wenden, und ihn überhaupt
als ihren Curator betrachten wolle, als wozu er
ſich mit Vergnügen erbiete. Zugleich wünſche er,
mit allem Dank verſchont zu bleiben, weil er
durch den Herrn Sohn ſehr wohl unterrichtet ſey,
daß er in keinem Fall bei der Unterſtützung von
Madame etwas wage, und ſich alſo bei dieſer
kleinen Gefälligkeit eigentlich gar kein Verdienſt
um ſie beimeſſen könne. – Er, Monsieur Schlicht,
erſuche jetzt um beliebige genaue Angabe der
ganzen Horniſchen Forderung, damit er dem noch
übrigen Theile ſeines Auftrages genügen, und
dem Herrn Prinzipal die ganze Sache als völlig
abgemacht berichten könne. –
Kaum hatte Monsieur Schlicht mit vielem
Wohlbehagen ſeinen Vortrag geendigt: ſo ergriff
die Doktorin die Hand der Wittwe, und fragte,
nicht ohne töchterlichen Stolz im Herzen: „Hatt'
ich nun Unrecht?“
„O meine Freundin! – Eine ſolche Groß-
----- 74 / 112 -----
74
muth an einer Fremden, an einer faſt gänzlich
Unbekannten! – Aber ich weiß ja, wem ich dieſe
Hülfe zu danken habe.“
„Wem? Wem? – indem ſie ſich vor ihrer
Umarmung zurückbeugte. – „Meinem Vater, ſonſt
keinem!“ -
„Er hat die edelſte Tochter.“
„Kennen Sie die? – Eine Schwätzerin iſt's,
die nichts auf dem Herzen behalten kann; die dem
Alten Alles vorplaudern muß, was ſie weiß, und
die ihm denn auch geſagt hat, was ſie von der
unangenehmen Lage ihrer Freundin und von der
Abſicht des geſtrigen verunglückten Beſuches
wußte. – Das iſt Alles geweſen; ich verſichere
Sie. Kein Wort von Fürſprache, von Aufmun-
terung, Ihnen zu helfen; kein Gedanke daran!
Das hätte die Freundin herabgeſetzt und den
Vater beleidigt. Der handelt nicht, wie es ihm
Andre eingeben; der handelt nach ſeinem eignen
Herzen.“
„Ich höre Sie mit einer Bewunderung –
einer Empfindung“ – –
„Laſſen wir das! – Und nun umarmte ſie
die Wittwe mit wahrer, herzlicher Freundſchaft. –
„Mein guter Schlicht, der nie viel Zeit hat, war-
tet auf Antwort; und ich denke doch, Sie werden
ihn durch keine abſchlägige kränken?“
Die Wittwe bat jetzt Monsieur Schlicht, ſei-
nem Herrn Prinzipal ihre innige Verehrung, ihre
tiefe Rührung über den unverdienten Beweis
ſeiner Gewogenheit zu verſichern; aber zugleich

----- 75 / 112 -----
75
ihm zu ſagen, daß der Gehorſam gegen den einen
Theil ſeines Befehls ihr den Gehorſam gegen
den andern unmöglich mache. „Ich werde Sie
ſelbſt, lieber Herr Schlicht, mit einigen Zeilen
von meiner Hand beſchweren, die Sie ihm zu
überreichen die Güte haben werden. Den per-
ſönlichen Dank behalt' ich mir vor. – Sie er-
lauben doch, beſte Freundin?“ – mit einer Wen-
dung gegen das Seitenzimmer.
„Gehen Sie, gehen Sie nur! Sie thun etwas
ſehr Ueberflüſſiges; aber ich weiß, Sie würden
es doch nicht laſſen.“ –
Die Doktorin nutzte die Augenblicke, da ſie
mit Schlicht allein war, um ihn von Allerlei zu
unterrichten, was ihm zu wiſſen Noth that: von
dem Wechſel, den ihr Mann an Horn ausgeſtellt
hatte, um die Wittwe außer Gefahr zu ſetzen;
von ihrem Wunſche, daß der Vater davon nichts
merke, und alſo nicht ihr Mann quittirt werde,
ſondern die Wittwe; von ihrer Abſicht, den Bru-
der noch einige Tage vorgeblich auf's Land zu
ſchicken, bis ein gewiſſer Entwurf gereift ſey, der
ihn von ſeiner Grille, nach Br... zu gehen,
unfehlbar zurückbringen werde; endlich von der
aufhörenden Nothwendigkeit, das Wohlbefinden
des Bruders und ſeine Abfahrt aufs Land, die
aber erſt dieſen Nachmittag müßte geſchehen ſeyn,
vor dem Vater geheim zu halten. – Monsºr
Schlicht, mit ſeiner gewöhnlichen Gefälligkeit,
verſprach, ſich das Alles zu merken, und fand die
----- 76 / 112 -----
76
Anſchläge ſeiner lieben Frau Doktorin ganz vor-
trefflich.
Madam Lyk trat mit einem Briefchen und einem
Zettelchen in der Hand, auf welchem die Horniſche
Schuldforderung verzeichnet war, wieder herein,
und gleich nach ihr erſchien ein Mädchen mit einer
Flaſche ſüßen Weins und mit Gläſern. Die Dok-
torin verbat, indem ſie ihren Widerwillen gegen
ſtarke Getränke, Monsieur Schlicht, indem er ſeine
Geſchäfte zu Hauſe vorſchützte, wo er noch ſo
Manches zu thun habe, daß die Stelle ihm unter
den Füßen brenne. Die Wittwe, die ſich ihm
für ſeine Mühe ſo gern erkenntlich bewieſen hätte,
bot alle ihre Beredtſamkeit gegen ihn auf, und
ſchon gerieth er mit der ſeinigen in's Stocken;
aber die Doktorin, um mit der Wittwe allein zu
ſeyn, ſchlug ſich auf ſeine Seite und half ihm durch.
– „Ich kenne,“ ſagte ſie, „meinen lieben guten
Schlicht: er thut Alles, was ihm obliegt, mit
großer Treue, mit großem Eifer; und da ihm das
Haus meines Vaters zur Aufſicht übergeben iſt,
ſo hängt er daran nicht anders, als ob er, wie
die Schnecke, damit verwachſen wäre. Er trägt
es zwar nicht auf dem Rücken, aber er trägt es
dafür auf dem Herzen. Ihm iſt nicht anders
wohl, als wenn er darin ſteckt.“
Das war einmal ſein Lob, ganz nach dem Sinne
von Monsieur Schlicht, und er dankte dafür, in-
dem er es ehrlich annahm, mit vieler Freude.
Auch Madam Lyk ſagte ihm noch bei'm Abſchiede
viel Schönes; ſie erinnerte ſich alles des Guten,
----- 77 / 112 -----
77
was ſie aus dem Munde des Herrn Stark von
ihm gehört hatte, und freute ſich, die Bekannt-
ſchaft eines Mannes gemacht zu haben, der einer
ſo achtungswürdigen Familie, als die Starkſche,
ſo vorzüglich werth ſey. – Kein Madera, noch
Cyper, noch Syrakuſer, noch was ſonſt die Flaſche
der Wittwe enthalten mochte, hätte das Herz des
alten Schlicht mehr erquicken, oder ihm den Kopf
mehr benebeln können, als dieſe lieblichen Worte;
denn wirklich ſchien er, als er auf die Straße
hinaustrat, ein wenig berauſcht. Er ſprach mit
ſich ſelbſt und geſtikulirte dabei ſo lebhaft, daß
Mehre der Vorübergehenden ſtillſtanden und mit
Lachen ihm nachſahen. Der Inhalt ſeines Selbſt-
geſprächs war, daß von allen Frauen der Stadt
die Frau Doktorin ohne Widerrede die beſte, aber
gleich nach ihr Madam Lyk die liebenswürdigſte
und vortrefflichſte ſey. – Indem er ſich dachte,
daß irgend Jemand ſo frech ſeyn könne, ihm das
zu leugnen, ſtieß er mit dem Stock ſo heftig gegen
das Pflaſter, und ſchnitt ſo wilde Geſichter, daß
ein Paar ſpielende Kinder vor Schrecken zuſam-
menfuhren, und mit Geſchrei in die Häuſer liefen.
- DGS-
- XXXI.
Es war der Doktorin peinlich, daß die Wittwe
kein Ende finden konnte, die Großmuth ihres
Vaters und ihre eigene Freundſchaft zu rühmen;
----- 78 / 112 -----
78 - -
aber wie viel ſie auch bat und ablenkte, immer
kam die Rede darauf zurück. – „Ich hätte.“
ſagte die Doktorin endlich, „ſo gern über meinen
Bruder mit Ihnen geſprochen; aber wiewohl
ich ſehe“ – –
In dem Augenblick ſchloß ſich der Mund der
Wittwe, und deſto offener war nun ihr Ohr. -
„Sie glauben wohl nicht, daß hinter der
ſcheinbaren Heiterkeit, womit ich zu Ihnen kann,
ſich ein ſehr bittrer Verdruß verſteckte? Gleich-
wohl iſt es nicht anders. Ich habe über meinen
Bruder zu klagen, recht ſehr zu klagen.“
„Unmöglich! Ueber ſo einen Bruder?“
„Ja! ja! Ueber ſo Einen! – Eben daß er
ſo einer iſt“ – – -
„Liebe Fran Doktorin!“ – Sie war ganz
ſichtbar gekränkt. -
„Ich kann mir nicht helfen; ich trage mein
Herz auf der Zunge. - Sehen Sie, Freundin!
Nichts in der Welt thut mir weher, als wenn man
mir meine guten Geſinnungen nicht erwiedert, wenn
man mich für meine Offenheit mit Verſchloſſen-
heit, für mein herzliches Zutrauen mit kaltem
Mißtrauen belohnt. – Sagen Sie, was Sie
wollen; ſo etwas iſt ärgerlich, iſt abſcheulich.“
„Will ich es denn vertheidigen? Aber daß
Ihr würdiger Bruder“ – –
„O, ich ſehe ſchon: Sie werden auf ihn nichts
kommen laſſen; Sie ſind zu ſehr ſeine Freundin.“
„Wenn ich's nicht wäre!“ – Sie hatte Thrä-
nen im Auge.



----- 79 / 112 -----
79
„Indeſſen ſind Sie doch auch Freundin von
mir, und Sie werden gerecht ſeyn. – Ich will
das Aergſte ſetzen, was doch ficher nicht iſt: daß
mein Bruder eine Sache auf dem Herzen trüge,
die ihm eben nicht Ehre machte; kennt er denn
nicht ſeine Schweſter, ſeine liebreiche Schweſter,
die Alles in der Welt eher thun würde, als ihn
verrathen? Kennt er nicht ſeinen redlichen Schwa-
ger, der von jeher ſo innig Theil an ihm nahm,
und der ihn auch jetzt mit Rath und That ſo
gern unterſtützen würde? Muß er auf tauſend
Fragen, auf tauſend Bitten, daß er ſich öffnen
wolle, noch immer verſchloſſen bleiben?“
„Aber darf ich denn hören?“ –
„Da iſt ſehr wenig zu hören. Leider weiß ich,
oder errath' ich, nur das ganz Allgemeine: Er
liebt!“ -
„Er – liebt?“ – fragte die Wittwe, nicht
ohne Stocken; denn in dem Augenblick ſah ſie
ihn vor ſich, den biedern, den edlen Freund,
wie er bei'un Abſchiede die Hand ihr ſo glühend
küßte, daß auch ſie ſich im Herzen ſagte: Er
liebt!
„Alle Anzeichen ſind wenigſtens da: ein un-
abläſſiges Seufzen; ein ſtieres Hinblicken auf
einerlei Fleck; eine weiche, kränkliche Sprache;
ein feuchtes, ſchmachtendes Auge. – Aber wen
er liebt, wen? – mit keinem Bitten, keinem
Zureden iſt das herauszubringen. – Es wird
doch wohl in Ewigkeit keine Perſon ſeyn, die
----- 80 / 112 -----
80
nicht mehr frei wäre? die ihr Herz ſchon ver-
ſchenkt hätte?“
„O gewiß nicht! gewiß nicht!“ ſagte die
Wittwe – und gerieth über dieſes raſche, ihr
entfahrene Wort in eine Verlegenheit – eine
Verlegenheit – eine Verwirrung –
„Alſo Sie wiſſen?“ indem ſie ihr näher
rückte. - .
„Nichts, liebe Freundin. Ich weiß davon
uichts; aber – – ich ſchließe aus ſeiner Den-
kungsart, ſeinem Charakter, daß – wenn er ſo
etwas merkte“ – –
„Nun, dann rath' ich nicht länger. Denn
daß er eine Perſon lieben ſollte, die er zu nennen
mit Recht Bedenken trüge; die ſeiner unwür-
dig wäre: – nein, das will und das mag ich
nicht rathen.“
„Ich bitte Sie, keinen ſolchen Gedanken!“
– Sie enthielt ſich kaum einer Thräne; denn
ſo möglich es blieb, daß nicht ſie dieſe Perſon
war, ſo konnte ſie doch nicht umhin, ſich an deren
Stelle zu ſetzen. -
„Laſſen Sie mich ganz freimüthig heraus-
gehn! Ich wende mich nicht ohne Urſache an
Sie. Ich habe meinen Bruder die ganze Zeit
über, da er Ihre Bücher berichtigte, faſt gar
nicht geſehen; er war hier jeden Abend bei
Ihnen. – Natürlich ward er mit Ihnen ver-
traut.“ -
Die Wittwe zitterte vor dem, was nun folgen
würde. Sie erröthete und erblaßte.
----- 81 / 112 -----
81
„Sollte da in ſo manchem Geſpräche, in ſo
manchem ungezwungenen, unbelauſchten Geſpräche
– denn Sie waren ja wohl meiſtens mit ihm
allein ?“ – –
„Das freilich; aber“ – –
„Sollte da nicht irgend ein kleiner Zug ihn
verrathen haben? Sollte nicht irgend ein Wört-
chen gefallen ſeyn, das uns Licht geben könnte?“
„Ich wüßte nicht. Ich müßte zurückdenken,“
ſagte die Wittwe. „Doch überhaupt“ –
„Was überhaupt, liebe Freundin?“
„Er hatte hier Arbeit vollauf; er hatte zu
rechnen. Es ward ſehr wenig geſprochen.“
„Rechnungen freilich nehmen den Kopf ein.
Aber bei alle dem – der Anfang ſeiner Lei-
denſchaft fällt gerade in die Zeit, da er bei
Ihnen rechnete; denn bis dahin war er noch
heiter und munter. Gewiß hat er, neben den
Zahlen und Brüchen, noch an etwas Anders
gedacht. – Können Sie ſich nicht erinnern, ob
Sie einmal Geſellſchaften hatten? ob Frauen-
zimmer darunter waren?“
„Ich hatte – niemals Geſellſchaft.“ – Sie
wußte ſich keinen Rath mehr. Sie pflückte und
zupfte an ihren Kleidern.
„Nun, ſo werd' ich wohl auch hier nichts
erfahren. Ich werde ſo klug wieder gehn, als
ich kam. – Mein Troſt muß ſeyn, daß die Zeit
endlich Alles an's Licht bringt, und daß auch
dieſe Liebe nicht ewig Geheimniß ſeyn wird. -
- Engel, III, Tht, 6
----- 82 / 112 -----
82
Indeſſen glauben Sie nur nicht, daß mich bloße
Neugier zu Ihnen geführt hat; es war eben
ſo ſehr zärtliche Beſorgniß um einen Bruder,
den ich Thorin noch immer liebe, ſo wenig er
es auch werth iſt.“
„Sie ſind hart. – O mein Gott!“
„Ich ſehe ihn bläſſer, magerer werden; ſehe
ihn alle Heiterkeit, allen Frohſinn verlieren;
ſehe ihn hinwelken mitten in der Geſundheit:
wie kann ich da ruhig bleiben?“
„Hinwelken! – Liebe Frau Doktorin!“
„Nicht anders. Nur noch dieſen Morgen
ſagte mein Mann: das geht nicht; das thut auf
die Länge nicht gut; der Bruder muß ſich noth-
wendig erklären!“
Die Wittwe gerieth hier in eine Wehmuth,
die ſie kaum mehr bezwang. Auf Erklärung
ſreilich kam's au: und daß er dieſe zurückhielt;
daß er ſich lieber in heimlichen Grant verzehrte,
als ſeine Liebe bekannte; was ſollte ſie daraus
ſchließen? – Mißbilligte er ſelbſt dieſe Liebe?
Stand ihm ihr zu geringes Vermögen, ſtanden
ihm ihre Kinder im Wege? –
„Eigennutz miſchte ſich dann auch mit in's
Spiel; ich will es nicht leugnen. – Ich hatte
einſt eine Schweſter, die ich an den Blattern
verlor; ach ein Geſchöpſ, liebe Freundin! –
von einer Sanftheit, einer Gefälligkeit, einer
Seelengüte! – Wie gerne hätte ich ſo eine
Schweſter wieder! Wie hoffte ich immer, daß
mein Bruder ſie mir zuführen ſollte! Wie würd?
-
----- 83 / 112 -----
83
.
ich ſie, und um ihretwillen auch meinen Bruder
geliebt haben!“
„Auch ich“ – ſagte die Wittwe – „hatte“
– Und nun zog ſie ihr Tuch hervor, und weinte
es über und über voll, daß ſie es wegwerfen
und ſich ein friſches nehmen mußte.
Gewiß war Madam Lyk, das Wenige aus-
genommen, was von Verſtellungskunſt jedem
Frauenzimmer unentbehrlich iſt, nicht im min-
deſten Heuchlerin; und ihre Thränen floſſen
alſo ohne Zwang, aus der Fülle des Herzens:
aber gewundert würde ſich, wenn ſie hier hätte
zugegen ſeyn können, die kleine Amalie ein
wenig haben, daß, im achten Jahre verſtorben,
und ſeit vierzehn Jahren nicht mehr erwähnt,
ſie noch jetzt ein ſo reichliches Thränenopfer
erhielt. -
Auch die Doktorin zog nun ihr Tuch her-
vor, aber in etwas anderer Abſicht; ſie ver-
barg ein Lächeln dahinter. „Laſſen Sie uns,“
fing ſie dann an, „von dieſem Geſpräche ab-
brechen; denn wozu einander wehmüthig machen?
Wir wollen denken: was hin iſt, iſt hin, und
was im Grabe liegt, kömmt nicht wieder.“
,,Das kömmt freilich nicht wieder,“ ſchluchzte
die Wittwe:
„Hingegen, wo noch Leben iſt, da iſt Hoff-
nung. – Mein Bruder iſt wohl auch nicht ſo
hinfällig, als meine Beſorgniß ihn nºch
wenigſtens, wie ich dieſen Mittag hatte
----- 84 / 112 -----
84 -
er noch gute Eßluſt; und die, den ich , iſt
eben kein Zeichen zum Tode.“ Sie lächelte.
– „Uebrigens wird er ſchwerlich nach Br. - -
gehen; er wird, denk' ich, hier bleiben : Und
dg“ - -
„Er wird hier bleiben?“ fragte die Wittwe,
und ſchien durch dieſes Wort ein wenig getröſtet.
„Ich denk' es, ſagt ich. – Und da wird
denn mein Mann, der ſich auf ſolche Krant-
heiten verſteht, ihn unter der Aufſicht behalten,
und wird ihm ſchon wieder zu Kräften verhelfen.
Vernünftig wird er ja wohl am Ende werden,
und wird ſich erklären. Meinen Sie nicht?“ –
Sie lächelte wieder.
Die Wittwe gerieth über die plötzliche Ver-
änderung des Tons und der Geberde der Dok-
torin in nicht geringere Verwirrung. Faſt mußte
ſie glauben, daß nicht des Bruders, ſondern
ihrer ſelbſt wegen geforſcht worden ſey, und daß
jener ſeine Liebe zu ihr der Schweſter ſchon er-
klärt haben müſſe. Dieſe Vermuthung beſtätigte
ſich, als die Doktorin mit voller Heiterkeit fort-
fuhr: „Ich bekomme denn doch noch wohl eine
Schweſter; o! ich bekomme ſie ganz gewiß; eine
eben ſo gute, ſanfte, liebreiche Schweſter, als
die ich verloren habe. Mich dünkt, ich ſehe die
holde Seele ſchon vor mir.“ – Sie hatte die
Hand der Wittwe genommen, der ſie bei dieſen
letzten Worten einen ſanften Druck gab; und
die Wittwe, unbewußt, was ſie that, und zu
ſpät darüber erſchreckend, erwiederte nicht allein
-
----- 85 / 112 -----
- 85
dieſen Druck, ſondern zeigte auch in ihrem uoch
feuchten Geſichte ein ſanftes Lächeln. Sie war
böſe über die Hinterliſt ihrer Freundin, und
war's doch auch nicht; ſie ärgerte ſich über die
heitre Miene derſelben, und war doch auch froh
darüber; ſie wußte ſelbſt nicht recht, wie ſie ge-
ſinnt war. Aber allein wäre ſie gerne geweſen,
um alles Geſprochene noch einmal zu überdenken,
und bei ſich auszumachen, wie viel oder wie
wenig ſie wohl von ihrem Herzen verrathen
habe.
Die Doktorin, als ob ſie ihr dieſen Wunſch
aus den Augen geleſen hätte, ſtand auf, um Ab-
ſchied zu nehmen. „Es wird ſpät,“ ſagte ſie; ich
muß fort. Leben Sie wohl, meine gute, ſanfte,
liebe – – ach mein Gott! ich hätte bei einem
Haare geſagt: Schweſter! Sie ſehen, wie voll ich
den Kopf von der Herzensangelegenheit meines
Bruders habe. – Was meinen Sie? Soll ich
ihm ganz wieder gut ſeyn?“
„Ach, liebe Freundin! Sie waren ihm noch
keinen Augenblick böſe.“
„Nicht? Wirklich nicht?“ – und nun erfolgte
eine wärmere, längere Umarmung, als noch bis
jetzt unter ihnen. Statt gehabt hatte.
Auf der Flur fand die weggehende Doktorin
den älteſten Sohn der Lyk, den ſie aufhob und
küßte. Der jüngere lag an einer kleinen Unpäß-
lichkeit nieder. Sie hatte den ſchnellen Einfall,
die Mutter zu bitten: daß es ihr morgen früh
erlaubt ſeyn möchte, den Kleinen holen zu laſſen,
----- 86 / 112 -----
Z6
nm ihn einem der größten Kinderfreunde, ihrem
guten alten Vater, zu zeigen, der an der ſchönen
Geſtalt und dem artigen Betragen des Kindes
ſich ſehr ergötzen würde. – „Er kann,“ ſagte ſie,
„mit meinen eignen Kleinen ſpielen, und kann
bei uns eſſen. – Die Mutter bewilligte das, und
der Knabe hüpfte und ſprang vor Freuden. –
Zu Hauſe machte die Doktorin ihren Mann,
aber noch mehr ihren Bruder, durch die mitge-
brachten Nachrichten ſehr glücklich. Beſonders
rührte den Letztern die Unterſtützung, die ſein
Vater der Wittwe hatte angedeihen laſſen; er
empfand darüber eine Freude und eine Dankbar-
keit, wie er ſie über die größte, ihm ſelbſt erwie
ſene Wohlthat nicht würde empfunden haben.
Aber unzufrieden war er, daß die Schweſter mit
dem Inhalte des Geſprächs, welches zwiſchen ihr
und der Wittwe vorgefallen war, ſo ſehr zurück
hielt, und daß er mit allem Forſchen nichts weiter
herausbrachte, als bloß: er werde geliebt; er
werde ganz ſicher geliebt; und ſie, die Schweſter,
ſtehe ihm für ein freudiges Ja, ſobald er es for-
dern würde, mit ihrem Leben. Was die Wittwe
Alles geſagt, und durch was für Züge ſie ihr
Herz verrathen habe: das verhüllte auch ihm, ob
er gleich Bruder und Liebhaber war, der Schleier
des weiblichen Zartgefühls; nur dem Ehemanne
ward, im vertraulichen Schlafkämmerlein, dieſer
Schleier ein wenig gelüpft.
-G-E-
----- 87 / 112 -----
87
v
XXXII.
Die Kirche war aus, und die Straße fing an
ſich mit wohlgekleideten Leuten zu füllen, denen
es niemand anſah, wie ſehr ſie ihrer Sünden
wegen waren geſcholten worden; als einer der
kleinen Herbſte von ſeinem Poſten am Fenſter,
wo er Wache geſtanden hatte, in Eil gegen die
Thür rannte, und nun auf einmal der ganze
unruhige Schwarm auf die Hausflur ſtürzte, um
den kommenden Großvater und die begleitende
Mutter – die aber Sonntags, ihrer Alltäglich-
keit wegen, nur wenig galt – mit Freudenge-
ſchrei zu bewillkommen. Der Alte empfing die
Kleinen mit den gewöhnlichen ſcharfen Verweiſen
wegen ihres ungebührlichen Lärmens, aber zu-
gleich mit einer Freundlichkeit, die den Eindruck
jener Verweiſe wieder augenblicklich verwiſchte.
Er wollte jetzt anfangen, ſeine Taſchen für ſeine
Leckermäuler, und ſeine Geldbeutel für ihre Spar-
büchſen zu leeren, als er auf einmal im Hinter-
grunde einen holden Knaben einſam und dem
Anſcheine nach traurig daſtehen ſah, und ſeine
Tochter fragte, wer denn das wäre?
„Ach, ein lieber, ſüßer Junge,“ ſagte die
Doktorin: „der älteſte kleine Lyk; ein Schul-
und Spielgenoß meines Wilhelms.“
„Lyk?“ rief der Alte; „o laß den Kleinen
doch näher kommen!“ «
Er kam auf den Ruf der Doktorin, und ging
----- 88 / 112 -----
88
W
nach ihrer Anweiſung zum Alten, dem er mit all
dem Anſtande und der Ehrerbietung die Hand.
küßte, wozu ihn die Mutter gewöhnt hatte.
„Wirklich, wirklich, ein allerliebſter Knabe!“
– Herr Stark theilte ihm jetzt, wie den Uebri-
gen, mit; und hob ihn dann auf einen Tiſch, der
im Vorſaale ſtand, um, wie er ſich ausdrückte, zu
ſchn, ob er ihn kenne. – „Ja! ja!“ rief er,
„lieber, ſüßer Kleiner! wir ſind ſchon alte Be-
kannte. – Sieh her, liebe Tochter, ſieh her! Wie
doch das nachartet! – Dieſe Stirne und dieſes
Kinn“ – – /
„Ganz des alten Lyk; unverkennbar!“
„Spiel der Natur!“ rief Herr Stark.
„Ordnung der Natur!“ rief die Tochter; und
ſetzte auf eben den Tiſch eins ihrer eignen Kinder,
das wirklich in ſeiner Geſichtsbildung eine auf-
fallende Aehnlichkeit mit dem Großvater hatte. –
Der Alte liebkoſte jetzt beide und war ausneh-
Unend vergnügt.
„Aber“ ſagte er: „wenn der alte gute Lyk
den Mund zum Lachen verzog, da hatt' er ſo
ganz etwas Eignes in ſeiner Oberlippe. Ob auch
wohl der Kleine das hat? – Lieber Kleiner! thu'
mir den Gefallen und lache! Hörſt du?“
Der Kleine blieb ernſthaft; denn er hatte
keinen Anlaß zum Lachen, und war noch nicht
fein genug, um in der Aufforderung ſelbſt dieſen
Anlaß zu finden. – „Ich will dich ſchon dazu
bringen,“ ſagte der Alte, und zog aus ſeiner
Börſe einen neuen, ſpiegelhellen Doppeldukaten,
----- 89 / 112 -----
89
den er ihm zu geben verſprach, wenn er ihm den
Gefallen thäte und lachte. – Der Knabe ver-
leugnete hier das merkantiliſche Blut nicht, aus
dem er entſproſſen war, ſondern lachte den ſchönen
Dukaten mit ſichtbarer Begierde an, ihn aus der
fremden Taſche in die ſeinige zu ſpielen; und nun
riß Herr Stark ihn mit vieler Wärme an ſeine
Bruſt, um ihn zu küſſen. – „Sich! ſich!“ ſagte
er zu der Tochter.
„ Dem Großvater wie aus den Augen ge-
ſchnitten!“
„Nicht wahr? – Da nimm hin, lieber Klei-
mer, und wenn du zu Hauſe kömmſt, ſo gib den
ſchönen Dukaten der Mutter und bitte ſie, ihn
in deine Sparbüchſe zu ſtecken.“
Bei Tiſch war der Alte ſo ganz in ſeiner hei-
terſten Laune, ſprach und ſcherzte mit den Kin-
dern ſo viel, und machte zu der Nachricht, die
man ihm von dem Wohlbefinden und der kleinen
Erholungsreiſe des Sohnes gab, eine ſo gute
Miene, daß die nachmittägliche Unterredung zwi-
ſchen ihm und dem Doktor unter keinen günſti-
gern Vorzeichen hätte beginnen können.
Der Doktor fing damit an, daß er dem Alten
in Scherz zu der vortrefflichen Behandlung ſeines
kritiſchen Kranken Glück wünſchte, deſſen Uebel
er mit dem richtigſten Blicke gefaßt, und wie es
nicht anders ſcheine, aus dem Grunde gehº"
habe. - - --- -
„Doch?“ ſagte der Älte lächelnd: "E" ich
eine Anlage zur Kunſt?“
----- 90 / 112 -----
90 *-
„Was Anlage! Sie ſind Meiſter darin.“
„Alſo Alles glücklich vorüber?“
„Alles. Die ganze Kriſis.“
„Der Trotz zum Herzen heraus?“
„Völlig, völlig, heraus. Und das Herz im
friſcheſten, geſundeſten Zuſtande. Voll Liebe,
Dankbarkeit, Ehrerbietung für einen Vater, der,
ſtatt zu zürnen, wie er gekonnt hätte, nur edel
wohlthat. v
„Aber, Herr Sohn, noch bin ich mit meiner
Kur nicht zu Ende. Sie haben durch ſo manche
Ihrer Krankheitsgeſchichten mir verzweifelt bange
vor Recidiven gemacht; und da will ich denn,
Sicherheitshalber, meinem Kranken noch eine
kleine Nachkur verordnen, von der ich hoffe, daß
ſie ihm gute Dienſte thun ſoll.“
„Für jetzt wäre wohl das Beſte, daß Sie
ihn ſtärkten.“
„Meinen Sie? Und wodurch?“
„Durch volles Vergeſſen, volle zärtliche Ba-
terliebe.“
„Wenn's nur damit nicht noch zu früh iſt! –
Nein, nein! Ich habe die Sache nach meinem
eigenen Kopfe angefangen, und ſo will ich ſie
nun auch durchführen. Ich will den Vortheil
nicht ungenützt laſſen, daß der junge Herr durch
ſeinen Trotz ſich mir in die Hände gegeben hat,
und daß er nun ſchon muß, wie ich will.“
„War er denn nicht immer in Ihren Händen ?“
„Nicht ganz. Ich mußte Rückſichten nehmen.
- Geſetzt, daß ich in unſrer ehemaligen Lage
-
----- 91 / 112 -----
91
geſagt hätte: Sohn, das und das iſt mein Wille;
darauf beſteh' ich durchaus; ſo und ſo ſollſt du's
machen; oder ich jage dich aus dem Hauſe, ſchicke
dich an einen Ort, der dir nicht anſteht, vor dem
dir graut: – denn unter uns! daß ihm vor ſei-
nem Br... graut, weiß ich ſehr ſicher;– ſagen Sie
mir: was würden die Mutter, die Schweſter, Sie
ſelbſt, alle Menſchen von mir gedacht haben? Ein
Tyrann, ein Barbar, ein harter, unnatürlicher
Vater wär' ich geweſen. – Vor ſeinem Trotze
ſo zu handeln, war in der That ohne Härte
nicht möglich; nach ſeinem Trotze kann und darf
ich nicht handeln, und ich will den ſehen, der
mich tadelt.“
„Einer wird es doch, lieber Vater.“
„Wer?“ –
„Ein Mann von dem edelſten Herzen: Sie
ſelbſt.“
„Falſch! Mit mir ſelbſt bin ich einig. – Ich
werde meinem Sohne gerade herausſagen: mit
unſerer Verbindung iſt's aus; auf die rechne nicht
länger; in mein Haus, in meine Handlung
kommſt du nicht wieder.“
„Lieber Vater!“ ſagte der Doktor.
„Das ſteht feſt. Das iſt nun einmal ent-
ſchieden.“
Der Doktor war nicht wenig erſchrocken. –
„Sie werden mich wenigſtens anhören, hoff
ich, und dann hoff' ich, und dann weiß ich gewiß,
Sie werden ganz anders denken.“ - y
„Sie anhören, das will ich gerne. Hier ſº
----- 92 / 112 -----
92
ich! – Aber ganz anders denken? Da Sie mir
doch etwas ſehr Sonderbares zu ſagen haben.“
„Nichts ſehr Sonderbares, aber ſehr Wahres.“
„Schön ! Ich bin neugierig darauf.“
„Sie können's nicht ſonderbar finden, wenn
ich behaupte, daß eine einzige That, zu welcher
glückliche oder unglückliche Umſtände einen Men-
ſchen hinriſſen, ihn von Grund aus verändern,
ihm gleichſam eine neue Seele einhauchen kann,
Bewußtſeyn einer ehrloſen, ſchändlichen Hand-
lung kann den Menſchen auf immer verſchlechtern;
Bewußtſeyn einer guten und großen, ihn auf
immer veredeln.“
„Wohin zielt das?“ fragte der Alte.
„Sie erinnern ſich, was ich Ihnen von den
Benehmen Ihres Sohns am Sterbebette nach
dem Tode des ſeligen Lyk erzählte.“
„Das war ſchön! Das war edel von ihm!“
„Hätten Sie's jemal in ihm geſucht?“
„Nie.“
„Auch wahrlich! Er in ſich ſelbſt nicht. Ein
unerwarteter, ihm ganz neuer Eindruck, ein un-
widerſtehliches Gefühl riſſen ihn hin. Aber ein-
mal gethan, dieſe That; ſollte ſie ohne Spur,
wie ein Blitz haben verſchwinden können? ſollte
ſie kein Andenken an ſie zurückgelaſſen, nicht
durch dieſes Andenken mächtig auf ihn ein-
gewirkt haben? – Glauben Sie mir, das Be-
wußtſeyn von Werth, Güte, Tugend, das Ihr
Sohn aus dem Lykiſchen Hauſe mit ſich nahm,
----- 93 / 112 -----
93
iſt für ihn unendlich wohlthätig geworoen; es
hat ihn von ſeiner ehemaligen Kleinlichkeit,
Eitelkeit, Selbſtſucht ſchon um Vieles geheilt,
und noch immer wirkt es zu ſeiner Beſſerung,
ſeiner Veredlung fort. – Was Sie ſonſt mit
ſo vielem Recht an ihm ausſetzten, iſt ſchon
Alles ganz anders: ſeine ehemaligen Geſellſchaf-
ten hat er verlaſſen; Spiel und Tanz ſind ihm
gleichgültig, und gegen den Putz iſt er kälter ge-
worden: ſchon ſeit Monaten kein neues Kleid
mehr! Seit Monaten kein Gang mehr, als in
den Koncertſaal, den unſchuldigſten aller Ver-
gnügungsörter! Sein jetziger herrſchender Trieb,
zu wirken, nützlich zu werden, Hochachtung und
Beifall von Andern, wie von ſich ſelbſt zu ver-
dienen. – Iſt nicht in dieſem Allem die Wirkung
Ienes Augenblicks, wo er ſich ſelbſt in einem ſo
neuen Lichte, und die Tugend in ihrer Würde
und Schönheit ſah, unverkennbar?“
Der Alte, der mit großer Aufmerkſamkeit
zuhörte, winkte dieſer Entwickelung Beifall; und
doch war ſie, wenn auch nicht falſch, wenigſtens
ſehr einſeitig und unvollſtändig. Die Hauptbild-
nerin an dem Herzen des Sohns, die Liebe,
war aus guten Gründen vergeſſen.
„Selbſt das,“ fuhr der Doktor fort, „daß er die
Thorhcit beging, Ihnen zu trotzen, ſtößt meine Mei-
nung von ihm nicht um, ſondern beſtätigt ſie eher.
Eben weil er jetzt edler und alſo ſtolzer gewor-
den war, konnt' er die Behandlung, die er "
mals verdient hatte, nicht mehr ertragen. "
----- 94 / 112 -----
94
weil er Hochachtung gegen ſich ſelbſt zu fühlen
anfing, wollt er auch Hochachtung von Andern,
ſelbſt von ſeinem Vater, genießen, und ſo ent-
ſtand denn, bei der gewohnten traurigen Entfer-
nung von Ihnen, und bei dem unſeligen Mißtrauen,
womit er Sie im Irrthum über ſich gleichſam vor-
ſätzlich erhielt, jener Trotz, jener nicht zu recht-
fertigende, übereilte Entſchluß, den Sie durch Ihr
weiſes Benehmen ihn ſo ſehr haben bereuen laſſen.
Aber, mein beſter Vater – wollten Sie einen
Fehltritt aus ſolchen Gründen, an einem ſolchen
Sohne, der Ihrer täglich würdiger wird, jetzt ſo
grauſam beſtrafen? -
„Was? rief der Alte, indem er mit lebhafter
Bewegung auſſtand; „was reden Sie, lieber
Doktor, was fällt Ihnen ein?“
„Sie ſagten: in Ihr Haus, in Ihre Handlung
kär" er nicht wieder.“
„Das ſoll er auch nicht, muß er auch nicht.“
„Sind Sie denn noch immer erbittert?“ –
„Erbittert? Ich? – Nun, bei'm Himmel!
Wenn alle Väter ſich ſo erbittern wollten, das
wäre den jungen Herren, ihren Söhnen, wohl
eben recht.“
„Wie verſteh' ich denn aber –?“
„Ich will aus der Verbindung mit ihm heraus,
und will mich zur Ruhe ſetzen. Mein Haus
ſoll das ſeinige, meine Handlung die ſeinige
werden. Verſtehen Sie jetzt?“
„Ja, mein Gott!“ rief der Doktor freudig:
E
R
Sº

----- 95 / 112 -----
95
wenn Sie ſich ſo erklären! – Der Text war
dunkel; die Auslegung iſt ſonnenhelle. – Aber
Ihr armer Sohn! Was wird er nicht für einen
Schrecken haben!“
„Scherzen Sie nicht zu früh! Die Bedingun-
gen ſind noch zurück.“
„O, die wird ein Vater, ein edler, großmüthi-
ger Vater machen. Ich bin ſehr ruhig darüber.“
„Daß ſie auf ſein Beſtes berechnet ſind, kön-
nen Sie denken. Ich hab' ihn jetzt, wie geſagt,
in meiner Gewalt; und ſo beſteh' ich durchaus
darauf: er ſoll thätiger werden; er ſoll die
Handlung, wenn ſie die ſeinige wird, mit mehr
Ernſt und mit mehr Eifer führen, als unter
mir; er ſoll dem abgehenden Buchhalter keinen
Nachfolger geben, weil er deſſen Arbeiten mit
den ſeinigen zugleich verrichten kann, ohne daß
eben der Schreibtiſch eine Galeere werde; er ſoll
dem Umherſchweiſen in Geſellſchaften und an
5ffentlichen Oertern entſagen; und ſich ſein Haus
dadurch anziehender machen, daß er ein Weib
– aber kein Modeweib, keine Putz-, auch keine
Büchernärrin – nimmt, ſondern ein braves,
häusliches, herzliches Weib, das er lieben, das
aber auch ich ſchätzen und ohne Erröthen Tochter
nennen kann. – Fügt er ſich in dieſe Bedin-
gungen: – gut! ſo übergeb' ich ihm Alles, beziehe
meine eigne Wohnung für mich, und betreibe
meine übrigen Geſchäfte in Ruhe. – Fügt er
ſich nicht, – nun ſo kann ich weiter nicht hel-
ſen; ich arbeite dann mit meinen BuchhalterR
----- 96 / 112 -----
96
fort, und ihn ſchick' ich – wohin der junge Herr
nicht mag, und wohin er mir doch zu gehen ge-
droht hat; nach ſeinem Br. . . . In mein Haus,
ſo lang' es das meinige bleibt, kömmt er nicht
wieder.“
„Das alſo, das Ihre Nachkur, mein lieber
Vater?“
„Das! – Wird ſie ihm anſtändig ſeyn?“
„Er wird darin gleich ſehr Ihre Liebe und
Ihre Einſicht erkennen. – Bereiten Sie ſich vor,
den dankbarſten, den gerührteſten Sohn zu um-
armen!“
„Meinen Sie? – Nun, ſo bereiten auch Sie
ſich vor, einen Mann zu erblicken, der Haus und
Handlung verliert, und der dazu lächelt!“
„Wie freu' ich mich dieſer Ihrer Laune, mein
Vater.“ –
„Aber ich mich gar nicht Ihrer Meinung von
mir. – Was? Erbittert wär' ich geweſen? Erbit-
tert gegen einen einzigen Sohn, von dem Sie
mir Dinge erzählt hatten, die mir Freudenthrä-
nen in's Auge lockten? erbittert gegen ihn, über
den Sie ſchon längſt mein Wort hatten, daß, wenn
er würde, wie ich ihn wünſchte, es meine erſte,
herzlichſte Sorge ſeyn ſollte, wie ich ihn glücklich
machte?– Ein ſolches Wort, meinen Sie, ſpräche
der alte Stark in den Wind? Ein ſolches Wort
könnt' er brechen? – Gehen Sie! – Gehen Sie!“
– indem er ſich ſelbſt zum Gehen anſchickte –
„Sie haben mein Herz verkannt, meine Ehre ge-
kränkt und nun komm' ich Ihnen,“ erſchien ſich
----- 97 / 112 -----
97
einen Augenblick zu beſinnen – „in vollen acht
Tagen nicht wieder!“ -
Der Doktor lächelte und ergriff die Hand des
Alten, um ſie zu drücken? denn Umarmungen
waren zwiſchen ihnen nicht Sitte. Die Herzlich-
keit des Gegendrucks, den er erhielt, überzeugte
ihn von der großen Zufriedenheit, womit ſein
vortheilhaftes Zeugniß über die veränderte Den-
kungsart des Sohnes war angehört worden. Gleich
ſehr überzeugte ihn davon ein angenehmes Ge-
ſchcnk, das ihm noch dieſen Abend gebracht ward;
ein großer Korb voll des herrlichſten alten Jhein-
weins, woran, wie die Träger ſagten, ſich der
Herr Doktor erquicken ſollte.
-a-G--
XXXIII.
Je wichtiger, durch die Erklärung des Vaters,
der Punkt von der Heirath geworden war; deſto
begieriger war der Sohn, die Meinung deſſelben
über die Wittwe zu wiſſen, und deſto ſcheuer die
Tochter, ſie zu erforſchen. Gleichwohl wagte ſie
am folgenden Nachmittage bei'm Thee einen Ver-
ſuch, mit dem es aber nicht zum glücklichſten ablief.
„Wiſſen Sie ſchon,“ fing ſie an, „lieber Va-
ter, was ſich geſtern für eine wichtige, für eine
denkwürdige Begebenheit zugetragen hat?"

----- 98 / 112 -----
98
„Der edle Liebesritter Wraker hat ſeine rei-
zende Dulcinea glücklich zum Altare geführt.“
„Hat er? – der alte, armſelige Stümper!“
„O ſpotten Sie ſeiner nur nicht! Er ſoll ſich ſo
glücklich, ſo überſchwänglich glücklich fühlen“ – –
„Je nun – er iſt dem Himmelreich nahe.“
„Dem künftigen, meinen Sie? Ich zweifle,
daß er daran noch denkt. – Doch was geht mich
der alte Wraker an, zuſammt ſeiner Liebesge-
ſchichte? Ich ſehe nur, wie mich mein guter Vater
gelehrt hat, auf die unſchuldigen kleinen Waiſen,
die doch nun wieder einen Beſchützer haben. –
Ach, das liebe kleine Waischen von geſtern! Nicht
wahr? wenn doch das auch wieder einen Be-
ſchützer hätte!“
Die Mutter gab der Tochter einen abmahnen-
den Wink, und der Vater ward auf einmal ſehr
ernſthaft. – „Dafür,“ ſagte er, „ließeſt Du wohl
am beſten den Himmel ſorgen. In ſolche Sachen
ſich einzumiſchen – – Aber was will ich? Ich
bin wohl thöricht, ſehr thöricht?“
„Lieber Vater!“ ſagte die Tochter verlegen.
„Ich hätte beinah einer Frau, wie Dir, eine
Klugheitsregel gegeben. Als ob Du deren be-
dürfteſt!“
„Von wem nähm' ich ſie lieber an, als von
Ihnen?“
„Nein, nein! Das hieße ja wohl, dem Tage
ein Licht anzünden. Auch biſt Du für ſolche
Ähorbeiten noch viel zu jung. Das Heirathſtiften
iſt nur Sache für alte abgelebte Matronen.“
«
----- 99 / 112 -----
99
Die ſpitzfindige Miene, die er bei dieſen Wor-
ten zog, und die unwillige, ärgerliche der Mutter
machten der Tochter ſo bange, daß ſie auf der
Stelle verſtummte. Es mußte etwas vorgefallen
ſeyn, das ſie durch ihr Geſpräch wieder aufgeregt
hatte; und das war ihr außerordentlich traurig. –
„Um's Himmels willen!“ fing ſie an, ſobald
der Vater hinaus war: „was hab' ich gemacht,
liebe Mutter?“ -
„Ja, der wunderliche, grillenhafte Alte, dein
Vater! Wird man je aus ihm klug? – Ich glaube,
wenn ich hundert Jahre mit ihm lebte, ich lernt"
ihn dennoch nicht aus. – Denke Dir nur, was
ich geſtern, der Wittwe wegen, für einen Verdruß
mit ihm hatte!“ -
„Der Wittwe wegen? – Das iſt das Unan-
genehmſte, was Sie mir ſagen könnten!“
„Er fand ſie hier wartend, als er aus Deinem
Hauſe zurückkam.“ –
„Nicht möglich!“
„Sie wollte ihm danken, daß er ſie aus ihrer
Verlegenheit mit Horn geriſſen: aber das ver-
bat er, und hörte kaum darnach hin; er kam ſo-
gleich auf ihren älteſten Kleinen, den er bei Dir
hatte kennen lernen, und ſagte von dem Kinde ſo
viel Liebes und Schönes, daß er der guten Frau
das Herz abgewann, und ſie recht munter und
zutraulich machte. Er zog ſie dann aus einem
Geſpräch in das andere, und war zufrieden mit
- 44 -
ihr, ſo zufrieden 7* --
----- 100 / 112 -----
100
„O mein Gott, liebe Mutter! Sie mtachett
mich unausſprechlich neugierig. Sagen Sie mir
doch nur dies und jenes, was vorfiel!“
„Gerne. Wenn ich's nur wieder zuſammen-
bringe! Von der Wirthſchaft ihres Vaters, glaub'
ich, war gleich zuerſt die Rede; ja! ja!“
„Und ſie wußte zu antworten? wußte Be-
ſcheid?“
„Um Allcs. Bis in's Kleinſte hinein.“
„Ah! da begreif ich. Das wird ihm gefallen
haben.“
„Gar ſehr. – Dann kam er auf den plötzli-
chen Wechſel, da ſie durch ihre Heirath, von der
Arbeit weg, mitten in lauter Vergnügen verſetzt
worden; und meinte, dieſer Wechſelſey ihr doch
wohl äußerſt reizend geweſen; ſie hätte um keinen
Preis aufs Land zurückgehen mögen?“
„Sieh' den Alten! Da legt er ihr eine
Schlinge.“ V.
„Ob ſie ſo etwas merkte, oder – Genug, ſie
ward ganz niedergeſchlagen und verſicherte ihn,
daß ſie mitten im Wohlleben nie ohne Sehnſucht
an das väterliche Haus zurückgedacht habe. Der
Menſch, ſagte ſie, ſey zur Arbeit geſchaffen, und
nur Arbeit erhalte ihn glücklich; das Vergnügen,
wie ſie aus eigner Erfahrung wiſſe, ſey nur
Würze und wolle nur als Würze genoſſen wer-
den: wer es zur Nahrung mißbrauche, zerſtöre
ſeine Geſundheit, und nehme dem Vergnügen
ſelbſt den Reiz. Jetzt, da ſie von ſich ſelbſt ab-
hinge, ſey es ihr wieder vergönnt, ein thätiges
----- 101 / 112 -----
- 101
Leben zu führen, und eben jetzt, ſobald ſie nur
von drückenden Sorgen frei ſey, führe ſie auch
wieder ein glückliches Leben.“
„Schön! herrlich! Das war ihm wie aus der
Seele geſprochen.“
„Damit fiel denn das Geſpräch auf ihre Hand-
lungsgeſchäfte, in die ſie ſich ſchon ſo hineinge-
arbeitet hatte, ſo vollkommen Beſcheid darum
wußte, daß er ihr recht große Lobſprüche ertheilte.
Aber die lehnte ſie alle ab und gab ſie ihrem
Lehrer, wie ſie ihn nannte, Deinem Bruder,
zurück, von dem ſie nun anfing, mit ſo herzlicher
Dankbarkeit, mit ſo inniger Rührung zu reden,
daß auch ich und Dein Vater nicht wenig davon
gerührt wurden. Sie konnte am Ende vor Weh-
muth nicht weiter und mußte ſchweigen.“
,,Aber, liebe Mutter, in dem Allen ſeh' ich
noch nicht den mindeſten Anlaß zu einem Streite.“
„Der iſt auch gar nicht geweſen.“
„Nicht? – Aber Sie äußerten es doch“ – –
„Höre nur erſt zu Ende! – Als die Wittwe
hinweg war, ging Dein Vater hier noch eine
Weile herum, und ſprach ſehr rühmlich von ihr;
und dann auch von Deinem Manne, der ſich auf
die Menſchen ſehr gut verſtehe, und ihm dieſe
wackre Frau zuerſt in dem rechten Lichte gezeigt
habe. – Ewig Schade, ſetzte er hinzu, daß ſie an
einen Menſchen, wie dieſen Lyk, hat gerathen müſ-
ſen, der ihrer ſo wenig werth war, und der ſie ſamm
ihren Kindern an den Bettelſtab hätte bringen
können. – Da nutzt' ich denn die Gelegenheit
----- 102 / 112 -----
102
und fing an: Was meinſt Du, Vater, das wäre
ſo recht für unſern Sohn eine Frau geweſen?
Und da ſie jetzt Wittwe iſt, ſo dächt' ich immer,
wir machten ihm einen Antrag darüber, denn ſie
iſt doch noch jung, und es gäbe gewiß eine recht
gute Ehe.“
„Ah, liebe Mutter! das, fürcht' ich, war zu
raſch, war zu deutlich.“
„Freilich wohl! Aber, du lieber Gott! ich
ſah das Eiſen ſo herrlich glühen, daß ich's für
Sünde gehalten hätte, nicht zum Hammer zu
greifen und ein wenig zu ſchmieden.“
„Ja, wenn nur nicht die Funken umherflö-
gen! Es iſt ſo eine Sache damit. – Aber was
hat er denn gegen die Heirath? Was bracht er
denn vor?“
„Das!“ ſagte Madam Stark und fuhr mit
der flachen Hand über den Theetiſch.
„Wie, er antwortete nicht?“ W.
„Kein Sterbenswörtchen. Aber dafür ſah
er mich an – Du weißt, wie er einen an-
ſehen kann! – mit einem Paar Augen! – Ich
dachte Wunder, was jetzt herauskommen würde;
aber nichts, nicht ein Laut! Er zog mir nur
ein ſaures, äußerſt ſaures Geſicht, und ging mit
Kopfſchütteln davon.“
„Das iſt doch ſeltſam, ſehr ſeltſam. Was gäb'
ich darin, daß er geſprochen hätte!“
„Abends bei Tiſch kam denn ſo etwas hervor.
Da war er wieder in ſeiner gewöhnlichen Laune,
und ſchwatzte von der Thorheit des Heirathſtif
#
----- 103 / 112 -----
10Z
tens, wobei des Danks ſo wenig und des Undanks
ſo viel zu gewinnen ſtehe, und von alten Müt-
terchen, denen ihr eigenes Liebesfeuer ausgegan-
gen wäre, und die ſo gern ein fremdes anzünde-
ten, um ſich daran zu wärmen und an die eige-
nen beſſern Tage dabei zurückzudenken; kurz, ſo
ärgerliches und ſpitzfindiges Zeug, daß ich's machte
wie er und ihm auch ein recht ſaures Geſicht
zog, und auch mit Kopfſchütteln davon ging.“
„Immer gut, liebe Mutter! Immer beſſer,
als wenn Sie geſprochen hätten! Aber wenn ich
doch nur begriffe –!“
Und hiermit fingen die Damen an, ſich in
ſcharfſinnigen Muthmaßungen über die eigentliche
Urſache zu erſchöpfen, warum dem Alten die
vorgeſchlagene Heirath mit der Wittwe ſo miß-
falle – denn daß ſie ihm mißfalle, ſetzten ſie als
erwieſen voraus. – Waren's etwa die beiden
kleinen Kinder der Wittwe? Das glaubte die
Doktorin nicht. War's noch ein Reſt des alten
Vorurtheils gegen ſie? Das glaubte Madam
Stark nicht. Waren's die zu geringen Vermö-
gensumſtände der Frau? Das glaubten die Da-
men alle beide nicht. – Kurz, der Alte war
ihnen auch diesmal, wie ſonſt ſchon öfter, ein
Räthſel.
Als der Doktor hinzukam, wurden dieſe Muth-
maßungen um noch eine vermehrt. Er ſah von
der Wittwe und ihren Umſtänden ab, und glaubte,
daß dem Vater nicht ſowohl die Heirath miß-
falle, als das Vorſchlagen derſelben, das Anmah-
----- 104 / 112 -----
-"
104 - , -
nen und das Bereden dazu. Er will gewiß, ſagte
er, daß der Bruder völlig frei, ohne fremden
Einfluß und Antrieb handeln, und eine Wahl
ganz nach ſeinem eigenen Herzen treffen ſoll. –
Hätte der Doktor noch hinzugeſetzt, daß vielleicht
das Kopfſchütteln des Alten weniger der Wittwe,
als dem Sohne gegolten, und daß ſeiner geº“
ßerten Unzufriedenheit wohl nicht ſo ſehr Miß-
billigung jener, als Mißtrauen gegen dieſen zum
Grunde gelegen, ſo hätt' er vermuthlich, ſtatt
der halben, die volle Wahrheit getroffen. Der
Alte konnt es für möglich halten, daß der Sohn
ſich zu dieſer Heirath bereden ließe, aber zugleich
nach ſeinem Charakter für wahrſcheinlich, daß er
in der Folge dieſen Schritt bereute, und dann
ſeine Ehe unglücklich würde
Auf dem Heimwege wurden Doktor und Dok-
torin einig, daß der Bruder nur das vortheil-
hafte urtheil des Vaters von der Wittwe, nicht
j kleinen Vorfall mit der Mutter erfahren
müſſe. Sein Muth, wie beide ſehr richtig urtheil-
ten, war eher zu ſtärken als niederzuſchlagen.
Uebrigens, da jetzt Alles erſchöpft war, was zur
Vorbereitung eines guten Ausganges nur immer
geſchehen konnte, ſo hielten ſie es für nothwendig,
daß der Bruder ein Ende machte, und ſo bald
als möglich dem Vater unter die Augen träte.
----- 105 / 112 -----
105
XXXIV.
Gleich am folgenden Tage kam Herr Stark
angeblich wieder zur Stadt, und ließ gegen Abend
durch Monsieur Schlicht den Vater fragen, ob er
ſo glücklich ſeyn könnte, ihn ohne Zeugen zu
ſprechen. Er ward augenblicklich angenommen, und
fand das Wort des Doktors beſtätigt, daß, wenn
er jetzt dem Vater vor Augen träte, er einen
ganz andern Blick von ihm ſehen, wenn er jetzt
mit ihm redete, einen ganz andern Ton von ihm
hören würde. Der Empfang war bei allem
Ernſte ſo gütig, und die Frage: „welche Wirkung
in der nicht mehr angenehmen Jahreszeit die
Landluft auf ihn gehabt habe,“ ward mit ſo
vieler Theilnahme vorgebracht, daß die Aengſt-
lichkeit des Sohnes ſich um ein Großes ver-
minderte.
Um ſein Herz noch mehr zu erleichtern, trat
er ſogleich auf den Vater zu und fing eine Bitte
um Verzeihung alles Vorgefallenen an, die aber
der Vater großmüthig genug war, ihm nicht vol-
lenden zu laſſen. – „Haſt Du,“ fiel er ihm in
die Rede, „mit Deinem Schwager geſprochen?
Hat er Dir meine Abſichten mit Dir entdeckt?“
„Ja, mein Vater.“
„Und Deine Meinung darüber?“ –
„Ich habe für meine Erkenntlichkeit keine
Worte.“ – Er ergriff die Hand des Alten, und
küßte ſie ihm mit eben ſo viel Ehrerbietung, als
Rührung.
r
----- 106 / 112 -----
106
„Haſt Du auch die Bedingungen erfahren, die
ich Dir mache?“ -
„Ich werde ſie heilig erfüllen. Nicht bloß als
Ihre Befehle, auch als Wünſche meines eignen,
eignen Herzens. Thätig zu werden, iſt jetzt mein
einziger Trieb. – Und da mich Ihre Einſicht,
Ihr väterlicher Rath, wie ich hoffe, bei jedem
wichtigern Schritte leiten wird, ſo verſpreche ich
mir den beſten, glücklichſten Erfolg meiner Be-
mühungen. Es wird mein eifrigſtes Beſtreben,
mein Stolz, meine höchſte Zufriedenheit ſeyn,
Ihnen Freude zu machen.“
„Die werd' ich haben, wenn es Dir wohl-
geht. – Aber warum erwähneſt Du einer der
Hauptbedingungen nicht, Deiner Heirath? –
Haſt Du noch keine Wahl getroffen?“
Mit der gewöhnlichen Schüchternheit, womit
Fragen dieſer Art pflegen beantwortet zu werden,
ſagte der Sohn: „Ich habe.“
„Kenne ich Deine Geliebte?“
Mit noch größerer Schüchternheit brachte er
die Antwort hervor: „Seit Kurzem.“ – Aber
äußerſt ſchnell floſſen ihm auf einmal die Worte,
als er anfing, die Tugenden ſeiner Geliebten zu
preiſen und auf die Bosheit gewiſſer Elenden zu
ſchelten, deren tückiſchen, giftigen Pfeilen auch die
reinſte, unbefleckte Tugend nicht entgehe.
„Dieſe Vorrede,“ ſagte der Alte, „könnte
mir bange machen. – Ich bitte um den Namen
Deiner Geliebten.“
Es half dem Sohne nichts, daß er den Ra-
----- 107 / 112 -----
107
men der Wittwe nur mit ganz leiſer, gedämpften
Stimme ausſprach. Er war genöthigt, ihn deſto
lauter zu wiederholen.
,,Alſo die !“ ſagte der Alte ernſthaft, indem
er mehre Schritte unther # ,, die Wittwe! –
Iſt das bloß Nachricht, die Du mir gibſt, oder ––
„Es iſt Vortrag meines innigſten, herzlichſten
Wunſches, für den ich um Ihren gütigen Beifall,
um Ihre väterliche Beſtätigung bitte.“
„Unter Euch ſelbſt, hoff' ich, iſt doch ſchon
Alles ausgemacht? Ibrſeyd einig?“ –
Wie freute ſich jetzt der Sohn, dem Mathe
ſeines Schwagers gefolgt zu ſeyn und dem Vater
mit voller Wahrheit beteuern zu können: auch -
nicht das erſte Wort von Liebe ſey zwiſchen ihm
und der Wittwe gewechſelt worden; auch nicht
einmal vorläufig, unter vorausgeſetzter Zuſtin-
mung des Vaters.
. „Um ſo beſſer!“ ſagte der Alte. „So braucht
nichts erſt zurückzugehen.“ -
,,Zurückzugehen, mein Vater ? – Sollt' es
denn das? Müßt es denn das?“
„Ich ſehe den Gang, den dieſe Liebe genom-
men, ganz deutlich. Dü haſt an der Wittwe mit
einer Rechtſchaffenheit, einem Edelmuthe gehan-
delt, wovon Dein Herz Dir das Zeugniß gibt,
daß Sie Dir zur Ehre, zur Ä. Ehre gerei-
chen. So iſt natürlich ihr Anblick Dir werth
eworden, denn er erinnert Dich an die beſte
hat Deines Lebens; aber eigentliche, innige
Liebe, die bis an das Alter ausdauern und Dich
für Alles entſchädigen könnte, was Du ihretwegen
entbehren und aufopfern müßteſt – nein, mein
Sohn, die kann ich hier unmöglich vorausſetzen;
unmöglich!“ - -
„Warum unmöglich, mein Vater? Ä Änd
was müßt ich denn ihretwegen entbehren? Was
müßt ich ihr aufopfern? – Ich ſehe nicht Ä
ÄIſt Dir der Reichthum nichts, den ſo manche
----- 108 / 112 -----
108
Andre Dir zubringen würde? – Die Wittwe an
ſich ſelbſt iſt ohne Vermögen.“
„Wahr! aber – –“
,,Was von den armſeligen Trümmern des
ehemaligen Lykiſchen Reichtums auf ihr Theil
kömmt, iſt nach unſern Rechten die Hälfte. Wie
viele der Fonds, die ich aus der Händlung her-
auszuziehen vielleicht gezwungen bin, glaubſt Du
damit decken zu können?“
„Ich werde mich einſchränken, mein Vater.
Ich werde die Handlung ſo viel als nöthig, und
mein Ä auf's äußerſte einſchränken.
Ich werde im höchſten Grade ſparſam und thätig
werden.“ -
„Gut! Aber das Alles, wirſt Du am Ende
Ä und muß jetzt, ich fragen: für wen? –
ür eine Frau, die ſchon jetzt nicht die jüngſte
mehr iſt, und von deren Schönheit Ä#
wenig Jahren kaum noch einzelne Spuren da
ind.“
ſ „Iſt's denn ihre Schönheit, auf die ich ſehe?
– Gott iſt mein - Zeuge! noch hab' ich ſie mit
keiner. Andern verglichen. Was mich gerührt und
mich ihr auf ewig gewonnen hat, ſind die Tu-
genden, die ſie in ſo mancher traurigen, prüfen-
Sen Lage bewieſen, und von denen ich Monate
"g. naher, glücklicher Zeuge geweſen.“
er Alte ging von neuem umher, und ſchwieg.
– „Sie hat Kinder,“ fing er dann wieder an.
. „Die vermehren meine Liebe zu ihr. Es ſind
ein Paar Engel.“ –
„Aber Engel, die Bedürfniſſe haben. – Laß
das Wenige, was aus der Ä des
Vaters für ſie übrig bleibt, durch Zufälle ſchwin-
den; ſo haben Dich dieſe Kinder Vater genannt,
und Du wirſt verpflichtet ſeyn, als Vater für ſie
ZU Ä :
,,Das werd' i - y
Freuden.“ d' ich gewiß, und werd' es mit
t nach
----- 109 / 112 -----
109
„Mit Freuden? – Was Du ihnen zuwendeſt,
werden Deine eigenen Kinder verlieren. An
fremdes Blut wirſt Du thörichter Weiſe weg-
werfen, was Deinem eigenen zu Gute kommen
könnte. – Ich bitte Dich: wie kannſt Du einen
Ä Gedanken nur faſſen? ihm nur einen
ugenblick Raum bei Dir geben?“
er Sohn kannte den Vater zu gut, um nicht
äußerſt betroffen zu werden. – „Sie reden da
nicht aus Ihrer eigenen Seele, mein Vater; un-
möglich!“ –
„Was heißt das? Aus welcher, als aus ſeiner
eigenen kann man reden?“
„Sie ſchaffen ſich eine fremde, enge, äußerſt
beſchränkte Seele, die Sie mir, als die meinige
leihen. Aus ihr nehmen Sie das, womit Sie
mich zu verwirren oder zu überzeugen glauben. –
Ich ſehe, ich habe Ihre Achtung ganz, und habe
ſie auf immer verloren. Ich werde meinen eige-
nen Weg gehen müſſen. Ich will es. – Mein
einziger Wunſch zu Gott iſt – indem er die
Ä in einander faltete – daß Sie noch lange,
ge leben, und noch mit eigenen Augen ſehen,
wie ſehr Sie ſich in mir irrten, wie ſehr Sie
mir Unrecht thaten.“ – Er wandte ſich von dem
Vater ab gegen das Fenſter mit einem ganz zer-
rütteten, von den widrigſten Empfindungen zer-
riſſenen Herzen. -
Mehr als einen ſolchen Beweis ſeiner Geſin-
nung und der gänzlichen Umwandlung ſeines
Charakters konnte der Vater nicht fordern. –
Nach einer tiefen, feierlichen Stille, worin er dem
Sohne Zeit ließ ſich wieder zu ſammeln, rief er
ihn ſanft bei jeinem Vornamen: Carl!
Durch das Weiche, Zitternde dieſes, Tones
fühlte ſich der Sohn gleichſam unwillkürlich her-
Ä Wie ward ihm, als er den gute
ehrwürdigen Alten daſtehen, ſah die Augen mit
Thränen gefüllt, und die Vaterarme weit gegen
----- 110 / 112 -----
110
ihn offen haltend! „Carl!“ rief der Alte noch
einmal: warum haſt Du Dich mir ſo lange ver-
borgen?“–und nun ſtürzte der Sohn, von Empfin-
dung überwältigt, obgleich noch ungewiß, was er
zu hoffen habe, auf den Vater zu, ergriff mit
beiden Händen eine der ſeinigen, und bedeckte ſie
ihm mit Küſſen.
„Willſt Du,“ ſagte der Alte, in dieſer ſchönen,
uns beiden gewiß unvergeßlichen Stunde mir
ſchwören, mir heilig ſchwören, daß Du nie anders
denken willſt, als Du Dich jetzt erklärt haſt, daß
Du nie, auch nicht im Innerſten Deines Herzens,
der guten Lyk ihren Mangel an Vermögen oder
# Kinder vorwerfen willſt? daß Du Liebe und
ugend ihr für mehr als alles Vermögen anrech-
nen, und ihre Kinder ſtets ſo anſehen willſt, als
ob ſie die Deinigen wären?“
er Sown war nicht bloß gerührt, er war er-
ſchüttert. – „Ich will, ich will!“ ſtammelte er,
und vermochte kein Wort weiter hervorzubringen.
„Ich nehme Deine Rührung für Eidſchwur.
– Und nun warf er die eine Hand ihm auf die
Schulter, zog ihn an ſich, und küßte ihn wieder-
holt und von Herzen - „Wegen der Art, wie
ich Dich ſetze, verläß Dich auf mich; ich bin kein
Ä thiger Vater: und ſo nimm mein Haus
und meine Handlung hin, und obendrein – mei-
nen zärtlichen Vaterſegen zu Deiner Liebe!“
- Ein ſo raſcher und ſo mannichfaltiger Wechſel
der Gefühle war mehr, als das Herz des Sohnes
ertrug. Statt dem Vater zu danken, wankte er
rückwärts, um einen Stuhl zu gewinnen, auf den
er ſich halb athemlos hinwarf. Ein plötzlich her-
vorbrechender Strom von Thränen erleichterte
ihn; während der Alte, der ſich nebcn ihn ſetzte
und ihm ſelbſt ſeine Thränen trocknen half, ihm
unabl zuredete: „Laß doch! Laß! Sey ein
Mann Trockne ab, lieber Carl! Wir müſſen ja
wahrlich zu Deiner Mutter, um ihr Theil j
----- 111 / 112 -----
111
Ä Freude zu geben. – Wer weiß, wie lange
U1 d
ungeduldig ſie unſer ſchon wartet? – Un
wenn mich Ä Atles täuſcht, ſo finden wir dort
noch zwei Andre, die unſer Beider Erſcheinung
mit Sehnſucht entgegenharren.“
–-GS-
XXXV.
Wirklich hatten ſich bei der Mutter auch der
Doktor und die Doktorin eingefunden, um von
dem Ausgange der Unterredung, von der ſie wuß-
ten, daß ſie vorfallen würde, deſto eher unter-
richtet zu ſeyn. Wie geſpannt ihre Erwartung
war, läßt ſich aus dem großen Antheil, den ſie
bisher an dem Bruder genommen, und aus der .
mannichfaltigen Mühe, die ſie ſich ſeinetwegen
gegeben hatten, ermeſſen. Sie glaubten über-
wiegende Gründe zu haben, den beſten Ausweg
# hoffen; und doch ließen ſie, eden wegen der
röße ihres Intereſſes, ſich ein wenig in die
Furcht und Aengſtlichkeit der Mutter hineinziehen,
die, weil ihr Ä das noch größere, noch
sº war, nichts als traurigc Ahnungen
atte. –
Deſto angenehmer war für Alle die Ueberra-
ſchung, als jetzt der Vater in Geſellſchaft des
Sohnes hereintrat, und ihnen ſogleich durch ſein
Lächeln ſeine Zufriedenheit, und durch ſeine feuch-
ten, gerötheten Augen ſeine Rührung verrieth.
Er hielt den Sohn an der Hand, der Ge-
ſcht noch mit dem Tuche verdeckte, und führte
n der Alten mit den Worten zu: „Hier, liebe
Mutter ! hier bring' ich Dir einen guten , einen
würdigen Sohn, der auf Dein Alter Bedacht
nimmt, und Dich von den Wirthſchaftsſorgen be-
freien will, die Dir ſchon lange zu läſtig fielen.
----- 112 / 112 -----
112
Er will ſie einer jungen wackern Frau übertra-
gen, die er Dich bittet zur Tochter anzunehmen,
und Deinen Mutterſegen über ſeine Liebe zu
ſprechen. – Errathen wirſt Du wohl ſeine ja
nimmermehr; – und Du gewiß auch nicht,“ in-
dem er ſich gegen die Tochter umwandte, und
beide zwar anlächelte, aber ihnen zugleich mit
dem Ä drohte. -
Der Sohn konnte unter den Segenswünſchen
der Mutter und den Antheilsbezeugungen der
Schweſter und des Schwagers, ſeine Augen. ſo
bald nicht trocknen. Alle vereinigten ſich endlich,
dem Vater zu danken und ihn zu liebkoſen, der
ſie der Reihe nach küßte, aber in ſeine gewöhn-
liche muntere Laune für dieſen Abend nicht wie-
der hineinkam. Die Empfindungen, die bei der
Unterredung mit dem Sohne ihn tief durchdrun-
gen hatten, waren von zu ernſthafter Natur ge-
weſen, als daß er ſogleich wieder zu den mutb-
willigen kleinen Scherzen hätte zurückkehren kön-
nen, womit er ſonſt ſeine Geſpräche zu würzen
pflegte. -
Er ließ es ſich nicht nehmen, am folgenden
Tage in eigener Perſon den Freiwerber ſeine
Sohnes zu machen. – Ob Madam Lyk von die
ſem Beſuche angenehm oder unangenehm über
raſcht war; ob ſie eine bejahende oder verne
nende Antwort gab; wird wohl niemand er
Ä en. – Die Ehe ward, eine der glücklichſte
n der Stadt. Die Familie hing, jedes Gie
mit jedem, durch die zärtlichſte Liebe zuſammen
Herr Stark erfreute ſich, bis in's höchſte Alte
Ä des Wohlſtandes und der vollkommenſte
intracht aller der Seinigen, und gene
Ä kaum mehr gehoffte Glück, Enke an
ruſt zu drücken, die nicht bloß ſeines Blut
zen, ſondern auch ſeinen Namen trugen.
-+SEH-–
