----- 1 / 114 -----
Meyer's
Groſchen-Bibliothek
Det
Deutſchen Claſſifer.
Cine Anthologie in 300 Bändchen.
Acht und fünfzigſtes Bändchen.
Engel's Lorenz Stark.
Efter Ibeit,
----- 2 / 114 -----
1
----- 3 / 114 -----
Meyer's
Groſchen Bibliothek
Der
Deutſdien Claſſiker
für alle Stände.
(-Bildung macht frei !")
Mot und fünfzigſtes Bändchen.
Engel's Lorenz Stark.
Erft er Eheil.
Hildburghauſen:
Drud vom Bibliographiſchen Infiitut.
New York: Herrmann J. Meyer.
----- 4 / 114 -----
----- 5 / 114 -----
Herr Lorenz Stark.
1.
i
Herr
err Lorenz Start galt in ganz $..., wo
er lebte, für einen ſehr wunderlicen, aber aud
ſehr vortrefflichen alten Mann. Das Aeußers
lidhe ſeiner Kleidung und ſeines Betragens vers
fündigte auf den erſten Blick die alt-beutide Eins
falt ſeines Charakters. Er ging in ein einfarbiges,
aber ſehr feines Tuch, grau oder bräunlio, ges
lleidet, auf dem Kopf trug er einen kurzen Stuţ, .
oder wenn's galt, eine wohlgepuberte Trobbel-
perüđe; mit ſeinem kleinen Hute tam er zweimal
aus der Mode, und zweimal wieder hinein; die
Strümpfe waren mit großer Zierliditeit über das
Anie hinaufgewidelt, und die ſtart befohlten
Sduhe, auf denen ein Paar fehr kleiner, aber
febr Heli polirter Sonalen glänzten, waren
vorne ſtumpf abgeſchnitten. Von überflüſſiger
----- 6 / 114 -----
6
Leinewand vor dem Buſen und über den Händen
wir er kein Freund; ſein größter Staat war eine
feine Halstrauſe mit Spigen.
Die Fehler, deren dieſer vortreffliche Mann
nicht wenig hatte, und bic denen, die mit ihm
leben mußten, oft ſehr zur Laſt fielen, waren ſo
innig mit den beſten ſeiner Eigenſaften verwebt,
daß die einen obne die andern kaum beſtehen
zu können dienen. Weil er in der That flüger
war, als faſt alle, mit denen er zu thun hatte,
ſo war er ſehr eigenwillig und rechthabcriſch;
weil er fühlte, daß man ihm ſelbſt ſeiner Geſins
nungen und Handlungen wegen keinen gegrüns
deten Vorwurf machen könnte, ſo war er gegen
Andre ein ſehr freier, oft ſehr belowerlicher
Sittenrichter; und weil er bei ſeiner natürlichen
Gutmüthigkeit, über feinen Fehler ſich leidt er.
higen, aber auch keinen ungeahndet fonnte bins
geben laſſen, ſo war er ſehr ironiſch und ſpöttiſch.
In ſeiner Kaffe ſtand es außerordentlid gut,
tenn er hatte die langen lieben Jahre über, da
er gehandelt und gewirthſ aftet hatte, den eins
fältigen Grundſat befolgt, daß man, um wohls
babend zu werden, weniger ausgeben als eins
nehmen müſſe. Da ſein Anfang nur Plein gewes
ſen, und er ſein ganzes Glück ſich ſelbſt, ſeiner
eigenen Betriebſamkeit und Wirthlid teit (duldig
war: ſo hatte er in frübern Fabren ſich nur ſehr
larg beholfen; aber auch nacher, da er don
längſt die erſten Zwanzigtauſend geidafft hatte,
von denen er zu ſagen pflegte, daß ſie ihm ſaurer
----- 7 / 114 -----
7
als ſein nadheriger ganzer Reityum geworden,
blieb noch immer der urſprüngliche Geiſt der
Sparſamkeit in ſeinem Hauſe berridend: utstb
tieier war der vornehmſte Grund von dem immer
ſteigenden Wachsthum ſeines Vermögens.
Herrn Stark waren von ſeinen vielen Sin-
dern nur zwei am Leben geblieben: ein Sohn,
der ſid nach dem Beiſpiel des Baters der Hands
lung-gewidmet hatte, und eine Tochter. Reſtere
war an einen der berühmteſten Aerzte des Orte,
Herrn Doktor Herbſt, verheirathet, einen Mann,
ber nicht weniger Geſmidligkeit beſaß. Leben
bervorzubringen, als zu erhalten. Er hatte das
ganze Hauß vol Kinder, und eben dieß machte
die Tochter zum Liebling t¢8 Alten, der ein
großer Kinderfreund war. Weil der Schwieger-
fohn unfern der Kirche wohnte, die Herr Start
zu beſuchen pflegte, ſo war eß ausgemacht, daß
er jeden Sonntag bei dem Schwiegerſohn aß;
und ſeine Frömmigkeit hätte zuweilen wohl gern
die Kirde verſäumt, wenn nur ſeine Großvaters
liebe den Anblic ſeiner werthen Entel und Entes
linnen hätte verſäumen können. Es ging ihm
immer das Herz auf, wenn ihm der Tleine
Sowarm, beim Hineintreten in's Haus, mit
Jubelgeidrei entgegenſprang, fidh an ſeine Hände
und Rodſdöße hängte, und ihm die kleinen Ges
idente abidmeidelte, die er für fie in den Taſchen
þatte. Unter dem Tijdgebete iweiften zuweilen
die Augen der Kleinen umber, und er pflegte
ihnen dann leiſe zuzurufen; Andacht! Andacht!
----- 8 / 114 -----
8
aber ber gerade am wenigſten Andacht Batte,
war er ſelbſt; benn ſein ganzes Herz war, wo
frene Augen waren, bei ſeinen Enkeln.
Mit ſeinem Sohne war dagegen Herr Start
deſto unzufriedener. Auf der einen Seite war er
ihm zu verſchwenderiſch, weil er ihm zu viel
Gelb verkleidete, berritt und verfuhr; insbeſons
deré aber, weil er zu viel auf Saffeehäuſer und
in Spielgeſellſchaften ging. Auf der andern Seite
verbroß es Herrn Start, daß der Sohn als
Kaufmann ſo wenig Unternehmungsgeiſt, und als
Menſch zu wenig von der Wohlthätigkeit und
Großmuth ſeines eigenen Charakters hatte. Er
hielt ihn für ein Mittelding von einem Geizhalſe
und einem Verídipender, zwei Eigenſchaften, die
Herr Start in gleichem Grabe verabideute. Er
felbſt war der wabre Sparſame, der bei ſeinem
Sammeln und Aufbewahren nicht ſowohl das
Gelb, als vielmehr das viele Gute im Auge bat,
das mit Gelde bewirkt werden fann. Wo er teine
Abſicht fand, da gab er ficherlich keinen Heller;
aber wo ihm die Abſicht des Opfers werth ſchien,
da gab er mit dem tälteſten Blute von der Welt
ganze Hunderte hin. Was ihn aber am meiſten
auf den Sohn verbroß, war der Ilmſtand, daß
dieſer nod in ſeinem dreißigſten Jahre unvers
Heirathet geblieben war, und daß es allen An-
chein hatte, als ob er die Zahl der alten Hages
ftolzen vermehren würde.' Der Vater hatte den
Sohn zu keiner Heirath bereden, der Sohn keine
Seirat5 obne des Vater$ Einwilligung ſchließen
----- 9 / 114 -----
9
wollen, und beide waren in Geſchmack unb Den-
lungsart allzu verſchieten, als daß ihre Wahl
oder ihr Wunjď je bätte übereinſtimmen können.
Herr Start batte ſeine ganze Handlung ber
Uufſicht des Sohns itbergeben, und ihm, zur Ber-
geltung für ſeine Mühe, einige nicht unwichtige
Zweige derſelben völlig abgetreten. Nur die
Geldgeſchäfte, Seren er viele und ſehr beträchts
liche machte, hatte er ſidh, ſelbſt vorbehalten. In-
deß unterließ er nie, beſonders weil er in die
kaufmänniide Klugheit ſeines Stellvertreters nicht
dag, meiſte Vertrauen feyte, fich um die übrige
Handlung, ſo wie um das ganze Leben des Sob-
nes, zu bekümmern; und da er ohne Unterlaß
etwas verſäumt, oder nicht ganz naď ſeinen
Grundfäßen fand, ſo gab died zwiſchen Vater
und Sohn zu ſehr unangenehmen Auftritten Ans
Taß, die am Ende von beiden Seiten ein wenig
bitter und beleidigend wurden.
Man ſehe hier zur Probe nur einen der leta
ten Auftritte, der für die Ruhe und Glüdſeligkeit
der Familie die bedeutendſten Folgen hatte.
FU
----- 10 / 114 -----
10
Il
Der junge şerr Start hatte ſein Wort ges
geben, im öffentlichen Concert zu erſơeinen, und
fich zu dieſem Ende in ein lichtbraunes jammtnes
Kleid mit goldgeſtiďter Wefte geworfen. Er hatte
ſich über dem Anziehen ein wenig verſäumt, und
fubr jegt mit großer Eile in bas gemeinſchaftliche
Arbeitszimmer, 'wo eben der Alte bei'm Gelds
zählen ſaß. ,,Friedrich! Friedrid!“ rief er,
indem er die kaum zugeworfene Thüre mit Gem
räujd wieder aufriß.
Gott ſey bei ung, ſagte der alte: „was
gibts ?" und nahm die Brille herunter.
Der Sohn forderte licht zum Siegeln, warf
ſich an ſeinen Screibtiſd und murmelte dem Al-
ten jeitwärts die Worte zu: „Ich habe zu arbei-
ten, Briefe zu dreiben."
...So eilfertig ?“, ſagte der Alte. „Iď wieders
bolt' es Dir icon oft: Bedächtig arbeiten und
anbaltend hilft weiter, ale hißig arbeiten und
rudweis. Doch freilid! freilid! je eher man
ſidy pom Arbeitstiſd hilft, deſto früher“
Könimt man zum Spieltijd," wollte er las
gen; aber weil eben Friedrid mit lidt bereina
trat, fo befann er ſidy, und verſáluđte das Wort.
„An wen ſchreibſt Du denn da?" fing er nad
einiger Zeit wieder an.
,,Un Eberhard Born in S**"
----- 11 / 114 -----
11
II
Den Sohn?"
Der Bater heißt Auguft, nidt Eberhard."
Gut. Meine Empfeblung an ihn! - 30
bente nodo oft an die Reiſe vom vorigen Soms
mer, wo id ibn kennen lernte. Es iſt doch ein
vortrefflicher junger Mann.“
„O ja!“ murmelte ber Sihn in fiđ hinein.
. Wer nur aus ſo wäre !"
: „Ein ordentliget, arbeitſamer, geſitteter Mann,
wie geboren zum Kaufmann.' Bou Muths, ets
was zu unternehmend, aber nie ohne Bedacht; in
feinem Üeußerlichen ſo anſtändig, ſo einfach ; von
Sammt und Sticereien tein Freund, und was
iď an ihm ganz vorzüglid jdäße tein Spies
Ver. 30 denke, er jou in ſeinem Leben nod fein
erſtes Solo verlieren. Wenn er ja einmal
ſpielt, ſo iſt es niớt in der Karte, ſondern mit
ſeinen Kindern. Er hat ſo liebenswürdige Kin-
der! Ad! und der Alte, ſein Vater. Der
tann ſo ganz aus vollem Herzen gegen ihn Vas
ter ſeyn. Das iſt ein glüdlicher Mann! - 3d
tenne Bäter,“ fuhr er ein wenig leiſer fort, „die
fic an ihm verjündigen, die ihn beneiden lönaten.“
, Screib', oder!“ ſagte der Sohn, indem
er eine Feder nach der andern auf den Tiſch
ſtampfte und hinwarf.
Der Alte jab tas eine Weile mit an.
biſt ja ganz ärgerlich, wie es ideint.“
„Wer's nidt wäre!“ murmelte der Sohn wie-
der in ſich.
„Bin etwa id die Urſache? Hab' id Deinen
,,Du
----- 12 / 114 -----
12
Geldmaď nicht getroffen ?". Er ſtand auf und
ging zum Tijde des Sohnes. „Id weiß, Du
viſt von Winken und von Anſpielungen eben kein
Freund, und ich kann ja auch deutlicher reden.“
,,O, es braucht beſſen nicht,“ ſagte der Sohn,
und icrieb fort.
Der Alte nahm ihm ruhig die Feder aus der
Hand, ſprißte ſie aus, und legte ſte hin. – „Siely!"
fing er dann an: es wird mir von Tage zu
Tage immer ärgerlicher, daß ich einen Menſchen
von ſo weitläufigem Kopfe und von ſo engem
Herzen zum Sohn haben muß. Einen Menſden,
der für ſeinen Puß, fein Vergnügen, der in
L'Hombre und Whiſt ein Dukätđen nach dem
andern, oft auch wohl dußendweije, vertändelt,
der nur noch geſtern wieder bis in die finkende
Nacht geſpielt hat, und der, wenn er eine großs
müthige Handlung thun foliten vielleicht keines
Thalers Herr wäre; einen Menſchen, der ewig
ledig bleibt, weil keine Parthie ihin reich genug
iſt, und der doch immer übrig hat, zu fahren, zu
reiten, den Kavalier zu machen, Sammt und
Sti&ereien zu tragen. Ich muß wohl nicht uns
recht haben,“ fuhr er nad einigem Stillſchweigen
fort; „denn Du kannſt mir nicht antworten.“
„D, ich könnte,“ ſagte der Sohn, indem er
mit Hiße aufſtand; ,,aber“
,,So ſprid! Was verhindert Dich?"
„Bei Gott! ich bin es müde, jo fortzuleben.“ –
,,Daß ich das Hoffen dürfte!"
m3ch bin nun, bent ich, ein Mann, und kein
----- 13 / 114 -----
13
Kind mehr, warum wird mir denn noch immer
begegnet wie einem Kinde?"
,,Sohn! Sohn! Es gibt alte Sinder.“
„Ich bin aufmerljam; id verſäume nichts,
was zu thun iſt; ich feße nie die Uçtung und die
Ehrerbictung gegen Sie aus den Augen"
,,Nur den Geforſam ein wenig.“
„3d verwalte das 3yrige mit Redlichkeit und
Treue: und doch – doch kann id; keine Stunde
in Rubé leben; doch wird mir durch Vorwürfe
ohne Ende jeder Augenblick uteines Dajeyns vers
tümmert; dod wird mir jede Zerſtreuung, jedes
clende Vergnügen mißgönnt."
,,Du ſpridſt ſehr bart, aber ſehr wahr. Jedes
elende Bergnügen!"
,,Elend - weil es mir nichts, oder eine Wenigkeit
Loftet. Was hab'id deun verloren, wenn ich verlor ?"
„Das Koſtbarſte, was wir haben: die Zeit."
„Und ſoll ich denn gar keinen Genuß meiner
Jugend haben? Soll ich immer jo fortarbeiten,
wie Sie? mich eben io tragen, eben ſo einjďräns
ten, wie Sie? eben jo
„Nun, was ſtođſt Du? Sprich aus!"
„Eben jo bei Thalern zuſammenſparen, um
bei Hunderten wegzuwerfen?“.
„Wegzuwerfen!" ſagte der Alte, dem nichts
in der Welt ſo unerträglid ſchien, als daß Kinder
ihre Xeltern über den freien Gebraud eines ſelbſt-
erworbenen Vermögens richten ſollten. - , Dacht'
i es doch, daß der junge Menſd noch würde
mein Vormund werden! Wegzuwerfen? Was
----- 14 / 114 -----
14
verſtehſt Du darunter? Was Heißt bei Dir wego
werfen? Sprio!"-
!“ – Er ging ifm nad, und hiert
ihn etwas unſanft am Arme. Seinen Beutel
für jeden ehrlichen Mann offen halten, der Beis
ſtand braudt; etwa das ?"
,,Ehrlich!“ ſagte der Soin mit ziemlich ges
juntener Stimme. „Wenn ſie es Alle wären!“
O, ich bin noch wenig betrogen worden. 3°
faſſe meiner Mann erſt in's Geſicht, ehe ich gebe.
Und was nennſt Du denn wegwerfen? Sprid!“
,,Sie borgen Allen ohne das Geringſte das
von zu haben."
„Thor! Dhne das Geringſte davon zu haben po'
Er zog die Hand von ſeinem Arme, und gab ihm
einen Blid voll Verachtung. „3d babe das das
von, zu ſehen, daß es meinem Mitmenſchen wohl
geht. Redneſt Du das für nicht8?
Und wenn
fie mich einft die lange Straße hinabtragen, und
ich hier Alles dahinten laſſe; ſo hoff' ich, es loul
da Dander mit Thränen in ſeinen Augen ſpres
den:
11 ,,Scade um ben rechtſaffenen Mann!
Io hab' ihm mit Weib und Sindern meinen
ganzen Wohlſtand zu danken. 3d war in Notb
und kam zu ißm; da half er unir auf, und ich
konnte bei Ehren blejben."" — Bei Dir hingegen
doch was ſtebe id ba und predige in den
Wind? Dein sopf hat einmal ſeine eigene Phis
loſophie, und wollte Gott, daß es eine geidheide
tere wäre! Nur immer wieder an Deine Arbeit!
Søreib! Screib!"
----- 15 / 114 -----
15
III.
Herr Start jeßte fich wieder ruhig an ſeinen
Tijď, und achtete wenig darauf, daß der Sohn
eine geraume Zeit mit großen, heftigen Søritten
umherging. Er hatte den Grundſaß, daß - man
einem gejớlagnen, weinenden finde Zeit laſſen
müſſe, um auszuſonuđen, und daß es unvernünfs
tig lep, von einer angeregten Leidenſaft augen-
blidlide Stille und Ruhe zu fordern. Der Kampf
im Herzen des Sohnes würde ſich auch wahrs
- ſcheinlid), wie idon jo oft, zum Vortheil der
findlichen Liebe und Ehrerbietung entſchieden,
und Alles würde ſeine vorige Geſtalt angenom-
men haben: wenn nidt unglüdlicher Weiſe ein
Menſch bereingetreten wäre, der dem jungen
Herrn Stark aus mehr als einer Urſache verhaßt
war. Es war ein gewiſſer Herr Specht, einer
der kleinen Aufänger, die auf die Güte des alten
Herrn bei jedet Gelegenheit Anſprudy matten,
und die für die Wünſche des Sohns nur allzu
oft darin glüdlich waren. Dieſer hier hatte den
Vorzug vor allen übrigen; denn er war Pathe
und Gebatter zugleich: Verhältniſſe, die dem
$errn Start, nach alter Sitte, noch ſehr wichtig
und ehrwürdig idienen. Was aber den Sohn
beſonders gegen ihn aufbraďte, war der aus ge-
wiffen aufgefangenen Reden geſchöpfte Berdadt,
els ob Herr Spedyt eine junge, liebenswürdige
----- 16 / 114 -----
16
Wittwe, Madam lyt, die bei dem Soune ſehr
viel und bei dem Vater ſehr wenig galt, bei
leyterm angeſchwärzt, und ihm Beranlaſſung zu
allen den bittern Gloſjen gegeben hätte, womit
er bann und wann über ſie Verzufahren pflegte.
,,Ei!" ſagte nad ſeiner gewöhnligen gleiß-
neriſchen Art der Herr Spect, indem er gerade
bei'm. Hereintreten zu ſeinein großen Verbruß auf
den Sohu ſtieß, der 'nod immer umherging!
„Ei, mein wertheſter Herr Start! Gleich hier
an der Schwelle bin ich ſo gliiclid) ?"
Seine tieien Verbeugungen und feine ſüßen
Mienen Vatten dem Sohne noch nie ſo fade und
unausſtehlich gejdienen, als jeţt. – „Was gibt's ?
Was ſoll's ?" fuhr er den ganz erſtaunten und
erſdrođnen Bejud ein wenig unartig an.
„Himmel!" ſagte Herr Specht, und griff
wieder nach dem Drüder der Thüre; ich hoffe
dod nicht, daß ich ungelegen komme? daß iď
Störung verurjade ?"
,,Es wäre möglich. Die Zeit iſt ebel, meiu
Serr."
„Ia woyl! ja wohl! Spon bei unſer einem
und erſt vollends bei Ihnen! bei einem Manne,
ber ſolche Gejďäfte maďt, fold ein Wert führt!
- Wayrlid), id begreife oft nidt"
„Was es gibt? Was Sie wollen? Hab' ich
gefragt. Borgen etwa? nodi ehe die alte
Smuld ganz getilgt iſt? · Oder wieder Nad.
richten von der Wittwe, jyrer Nadvarin, brin.
1.
----- 17 / 114 -----
17
gen? - Da wenden Sie ſich an meinen Vater,
und nicht an mich!"
Indem noch Herr Specht mit den Augen in
alen Winkeln war, und nicht wußte, ob er gehen
oder bleiben, ob er jcweigen oder antworten
follte, drehte der alte Herr Start, dem nad
gerade das Gehör ein wenig ſchwac ward ,
unb
der nicht wußte, ob er etwas und was er
hörte, ſich auf ſeinem Stuhle Herum, und half
ihm durch ein freundliches „Willkommen !" von
feiner Herzensangſt. - Der Sohn warf ſich wies
der an ſeinen Tiſc, um weiter zu dreiben.
„Nun? und was ſteht denn zu Dienften?"
ſagte Herr Start, nad mebreren unbedeuten-
den Fragen; denn umſonſt pflegt Er nicht zu
tommen, mein lieber Pathe."
Is — id wollte jo frei ſeyn,“ ſtotterte die
ſer, indem er jdielende, mißtrauiſche Bliđe nadı
dem Sohn zurüdwarf ich habe, dieſe Tage
über, Gelegenheit gefunden — ſo allerhand kleine
Gelegenheiten“.
„Das verſteh' ich ja nicht.' Was für Gelea
genfeiten?"
,,Ich meine: einen vortheilhaften Handel zu
ſchließen, mir einen kleinen Gewinn zu ver.
ſchaffen“
,,Ja, ſo! - das iſt mir lieb; bas iſt ſchön.
Immer zugegriffen, mein lieber Spediti".
„Aber, wie's denn bei Anfängern geht
die Beutel find ſo eng und ſo flach. So wie
Engel. Ir. Chlo
9
----- 18 / 114 -----
18
-
man þinteingreift, Hat man auch auf den Boden
gegriffen." — Dies war, beiläufig zu ſagen, einer
der eignen Einfälle des Herrn Start, bie der
Herr Specht ſid ſorgfältig zu merken und ges
legentlich bei ihm ſelbſt, mit immer guten Erfolg,
wieder anzubringen pflegre. — „Und da wollt? idi
benn alſo wenn'& ohne Beſwerde geſchehen
tönnte
W.Frijden Vorraty Holen. Nicht wahr?
Nur heraus mit der Sprache!"
Herr Spedit lächelte und ſchlug den Alten
mebrmalen þinter einander, mit den äußerſten
Fingerſpißen, ſanft und ſchmeidleriſch auf die
Sdulter. ,,Sie ſind doch ein vortrefflicher
Mann, liebſter Herr Pathe"
„,3a, ja! Weil ich ein ſo guter Prophet bin.
Aber was war's denn, das Er vorhin mit meis
nem Sohne abſprac ? Hat Er ſich dem icon
entbedt ?"
,,Id wollte. - 30 hatte die Abſicht; aber
der junge Serr“
„Wird vermuthlich bedauert haben? wird fid
außer Stande geſehen haben, zu dienen ?"
,,So ſcien’s beinahe."
„Es kann Ernſt damit regn. Die Zeiten
find fich nicht immer gleidy, und ich bente, es
mag ibm jeßt ſelber fehlen.“
Hehehe! · liebfter, befter Herr Start!
Wie Sie doc mandmal zu ſpaßen wiſſen!“
„Zu (paßen?“ ſagte der Alte, und wies nad
dem andern Tiſch auf die reichgeftidte Weſte
----- 19 / 114 -----
19
Hinüber. - Sieht er denn nicht, daß mein Sohn
jein Gold hat verarbeiten laſſen? – Gin Jeder
freilid nad ſeinem Geſchmad! Der Eine hält's
mit einer vollen, der Andere mit einer flimmern-
den Taſche.“
Dieſes Wort, in keiner ganz üblen laune und
mit einem ziemlid gutmüthigen Tone gejagt
denn Herr Start war wohl Spötter, aber kein
hämiſcher ; und wenn er im Berdruſſe erft wie-
der wißig warb, ſo war das immer ein Zeichen
ſeiner ſợon wiederkehrenden Ruhe - dieſes Wort
folgte auf zu bittre, zu eruftliche Vorwürfe, und
ward in Gegenwart eines zu gehaßten, zu vers
achteten Menſchen geſprochen, als daß es auf
das Herz der Sohng nicht eine ſehr unglüdliche
Wirkung hätte thun ſollen. Er ſprang mit uns
geſtüm auf, murmelte Heftige, unverſtändliche
Worte zwiſchen den Zähnen und warf die Thüre
zu.
IV.
Mein Gott!“ ſagte Gert S pedt, dem for
Sdređen beide Arme am Leibe nieberſanken:
„der junge Herr war ganz erhißt, ganz ergrimmt.
Ich will doch nicht hoffen, daß meine Gegens
wart
„Nicht doch!" tröſtete ihn der Alte, den feinc
----- 20 / 114 -----
20
levereitung icon innerlid zu gereuer anfing:
es iſt nur ſeine Art fo; er macht's nidt anders.
Daun gab er Herrn Spedii sie benöthigte
Summe, mit hinzugefügter Warnung, daß er
ſein Geld nicht verſteđen, ſid nicht in mehr uber
in größere Gefdäfte verwickeln ſollte, als die er
verſtände und überſehen könnte. Uebrigens,
ſagte er, wünſchte ich, um Lebens und Sterbens
willen, eine kleine Verſdreibung.
Er fann ſie
mir dieſen Nachmittag bringen.“
,,Gewiß!, gewiß! ſagte Herr Spedit; und
klopite ihm wieder, wie zuvor, mit leichter,
ſơmeidhelnder Hand, auf die Soulter. – 13
dadyt es doch gleid, liebſter Herr Pathe, daß
mir von Ihnen würde geholfen werden. Auch
meine Frau ſagte: Geh' immer! So ciit Mann,
ſagte ſie, wie der Herr Start iſt, lebt auf der
Welt nicht weiter. - Nun, guten Morgen! guten
Morgen!“
Er bätte ein Vieles darum gegeben, wenn er
das unglüdliche Wort von der Frau hätte zurüds
holen können; aber es war lycraus und mit dem
Forteilen wolt es nicht glüden. Herr Start
winkte ihm, wieder umzukehren, und drohte ihm,
nicht ohne Ernſt, mit dem Finger. Weil Er
doch ſelbſt von ihr anfängt, mein lieber Specht,
und weil ich's bisher immer vergeſſen Habe;
Tag' Er mir einmal redt aufrichtig: wär Er uit
ein wenig verliebt in die Frau ?"
,,Je nun," ftotterte dieſer ein junger ble
freilich
prann
----- 21 / 114 -----
21
„Der ſelige dyr, dent' ich, war's aud. Und
nun, die Wittwe die ihm das Seinige vertän-
belte, verpuşte, vertanzte, verſchmauſte. Er
weiß ja wohl beſſer, als ich's 3hm ſagen kann,
was dort für Umſtände find. Gar nicht mehr ſo
glänzende, als vorbem. Nehm' Er fid alſo in
Act, lieber Specht! Sey Er auf ſeiner Hut!"
,,Aber wie jo, befter Herr Pathe? wie fo?
Meine Frau"
„3ft mir gar ſehr nach der Mode. Alles, was
nur aufkömmt, das macht ſie mit. llnd darum
ſtell' ich mir vor - weil Er bod nur ein Ans
fänger iſt, und weil ich Ihn dod ſonſt als guten
Haushalter kenne – ich ſtelle mir vor: Er bat ſo
eine gewiſſe idwache Seite, und die junge Frau
Hat die ausgefundſchaftet. - - Hab'id's getroffen ?"
„liebſter, beſter Herr Pathe".
„Man geſteht das nicht gern. Schon gut!
Aber id, bitt' Ihnt, als Freund! lieber Spect!
nehin' Er ſich in Acht! Sey Er ein Mann!
Bei einer ſlechten Wirthin geht der beſte Wirth
von der Welt zu Grunde; da' iſt kein Haltens.
Er füllt da in ein löcheriges Sieb: und wenn
Er fich auch zu Schanden füllte: Er bringt in
Ewigkeit nichts hinein. - 3ch weiß zwar wohl,“
fuhr er nach einem Weilchen mit Schmunzen
fort, „wie's die Weiber zu machen pflegen."
,,Ia freilich, freilich,“ ſeufzte hier Spedyt, und
fuhr ſich mit dem Finger hinter die Ohren. „Da
ſteckt's!“
„Wenn ſie den jungen Mann in die Enge trele
----- 22 / 114 -----
22
ben, Launen ħaben, Zufälle haben, Bellemmune
gen und Ohnmachten haben - Gott weiß, was
Alles ? und wie dann auf einmal wieder das
Wetterglas ſteigt und Heitre Sommerluft wird;
wie ſie da ſchmeicheln, liebloſen, tändeln, und
dann ſo unverſehens, als wenn ihnen nichts dram
wäre, damit herausrüden: die da, die trägt dics
und trägt das; die geht hier und dort hin; die
macht dies mit und das mit: die Närrin!
Unſer eine iſt doch eben, was fie iſt." -
„Nun wahrhaftig!" rief Spedt, dem über
die gute Laune des Alten das Herz wieder ganz
leicht ward; ,,e8 ift, als ob Sie bätten dabei gea
ſtanden.“
„Und wenn ſie dann den guten Tropf in der
Sąlinge haben: wie ſte da füſſen, liebäugeln,
Herzen“
„Ganz, wie ſie's zu machen pflegen!“ ins
bem er die größte Verwunderung vorgab — oganj
nad der Natur! Zug vor Zug!"
„Ei, ich weiß dab. 36 bin ja alle die Schu.
len durchgegangen. Aber zum Henler, Pathe!
Der Mann muß Mann ſeyn; er muß ein Herz von
Stahl unb von Eiſen haben. Immer liebreid,
nie verliebt! iſt die Regel.' Und was verliert
man denn nun, wenn man fidy darnad; bält?
Man gewinnt! Denn wer der Frau nachgibt, der
hat nur dann und wann gute Tage; wer ſein
Unſehen behauptet, der hat fie immer. Oder
meint Er etwa, daß die junge Frau des Mannes
niďt eben jo bedürftig iſt, als der junge Mann
----- 23 / 114 -----
23
,,an das
ihrer? Poſſen, Þoffen, mein lieber Specht!
Eben ſo bedürftig; und unter un8: oft wohl mehr!"
„Nun wart! - ſagte dieſer, indem er hinter
fid jah und die ſtrengſte Miene zog, die in ſein
flaches Geſicht nur hinein wollte
Geſpräch will ich denten. 3ď will dich mir künfo
tig anders ziehen.“
, Aber mit Art, verſteht fid. Mit Art!"
„Ei freilid ! die Art iſt die Hauptſache. Die
muß nicht vergeſſen werden.“ — Und nun wandt
er Geſchäfte vor, die ihn eiligſt nad Fauſe ries
fen, und ging. Des feſten Vorſaße$ vermuthlid),
nichts zu wagen, was ihn vielleicht gereuen, und
nichts anzufangen, was er vielleicht niớt burda
feßen möchte.
V.
Während Herr Start über ſeinen Streifzug
gegen das ſchöne Geſchlecht aller Sorgen vergaß,
ging der Sohn, voll der äußerſten Erbitterung,
auf ſeinem Zimmer umher. – „So mich zu mißs
Þandeln,“ rief er: „ſeinen einzigen, leiblichen
Sobn; und das in Gegenwart eines ſo verächts
lichen, eines ſo niďtswürdigen Menſchen!“
Eines ſo unbedeutenden, armen Wichts! Hätte
er ſagen können: der fich mit Bücklingen und
Schmeideleien durch's Leben windet, und der
übrigens noch eine ganz gute, ehrliche Haut iſt.
----- 24 / 114 -----
24
„Mich der Berachtung, dem Spott, bem bit-
terſten Hohngelächter Preis zu geben, und das
auf eine ſo ”ämiſce, ſo geſuchte, ſo recht ausges
künſtelte Art!“
Auf eine freilich ärgerliche, aber dem Alten
nun einmal gewöhnliche, und hier von ſelbſt fic
darbietende Art, wobei dodi, wie ſonſt immer,
der Ehre und des guten Namens geſdont ward. --
„Mir in dem Augenblice, wo ich mich hinſeže
und für ihn arbeite, jo grundloſe, ſu aus der Luft
gegriffene, ſo abideulice Borwürfe zu machen!“
Grundlos nun in der That, wenigſtens was
Spiel und was Nachtſchwärmen betraf; aber
darum nicht aus der Luft gegriffen; denn unmög-
lid konnte der Vater von den jeßigen geheimen
Gäugen des Sohnes anders, als nad Aehnlich-
keit der ehemaligen urtheilen; und ſo waren ſie,
in ſeinen Gedanken, noch immer auf die Si'affee-
Häuſer und zuin Spieltiſ gerichtet.
Daß jeßt
wirklich die müßigen Augenblice des Sohns, und
mitunter aud halbe Nächte, zu ſehr lobenswür:
digen, ſehr edeľn Handlungen verwandt wurden:
das war niemanden weniger, als dem Vater
bekannt; und dieſe lobenswürdigen, edlen Hands
lungen hatten aud lo ein gewiſſes Aber, baß fic
der Sohn für feinen Preis hätte wollen dem
Alten bekannt werden laſſen.
Doch zu Bemerkungen, die den Vater hätten
entſchuldigen, ober gar rechtfertigen können, war
für jeßt der Sohn nicht geſtimit: er ſprad viele
mehr fid ſelbſt durch die Heftigſten, überſpann.
----- 25 / 114 -----
25
1
teſten Ausbrüđe immer tiefer in den Verbruß
hinein; und endigte zulegt mit dem Entſcluß,
ſeine Lage auf einnial und ſo ganz zu veränderit,
daß er johlechterdings aus aller Verbindung mit
dem Vater herausträte, nicht bloß das väterlidhe
Haus, ſondern aud die väterliche Stadt verließe,
und an einem ganz fremden Orte mit dem Wes
nigen, was er vor fich gebracht hatte, ein eignes
Haus errichtete. Die Vernunft ſelbſt, glaubte er,
billigte nicht nur, ſondern beföhle dieſen Ent-
føluß; denn ſeine vollen dreißig Sabre Vatt' er
bereits verlebt, und zwar in fo herznagentem
flummer, in jo töbtenden Aergerniſſen und Sors
gen, daß die zweiten dreißig zu hoffen Thorbeit
war; und warum er, eines wunderlichen, grillen-
haften, unverbeſſerlichen Vaters wegen, mehr als
die erſte, ſdönſte Hälfte ſeines Lebens aufopjern
foute, das konnt er nicht einſehen. Sein Herz
ſprach dagegen zu laut, und im Gejet fand er's
nirgend geſchrieben.
In der That war dieſe Trennung vom Vater
tein neuer, lontern ein ſchon oft gehegter und
felbſt bis zum vollſtändigften Entwurf durchdachter
Eiufall, bei weldem das Wie? und Wohin? und
durc was für Mittel? ſchon längſt beantiðortet,
und uur bas Wann? noc unentſdieden geblieben
war. Immer jvar indeß dieſer Einfall mit dem
Zorne, der ibn erzeugt, und mit dem Grolle, der
ihn genährt Watte, wieder verſchwunden. Wenn
er fid ießt in dem hödft erbitterten Gemüthe
des jungen Mannes fefter ſette, als je, und in
----- 26 / 114 -----
26
Kurzem zum entidiedenen, unwiderruflichen Vors
ſaße warb, jo hatte das einen noch ganz andern
Grund, als die Launen des Vaters; aber einen
Grund, womit Herr Stark ſido lo äußerſt geheim
hiclt, daß er ihn kaum ſich ſelbſt zu geſtehen
wagte. Von jeher war es ſein Lieblingsentwurf
geweſen, ſich mit einer der reichſten und gläns
zendſten Parthien der Stadt zu verbinden; jeßt
auf einmal ſpielte die Liebe ihm den muthwillia
gen, hämiſchen Streidt, daß ſie ihn mit allen
feinen Neigungen zu einer Perſon hinriß, die
von den Vorzügen, welche ſonſt liebe entſchuldis
gen, auch nicht einen beſaß. Weber war ſie von
beſonderer SQönheit des Geſichts, oder des Wuch.
res, noc ſtand ſie in der erſten Blüthe ber
Jugend, noch zeichnete ſie ſich durd große, išims
mernde Geiſtestalente aus, die auch ohnehin an
Ferrn Start keinen gar eifrigen Bewunderer
möchten gefunden haben. Güter batte dieſe Perſon
vollends nur wenig, außer ſolchen, die es eigent-
lich bloß für den erſten Befißer find, und die
auf Anderc als Güter nie ſo recht übergeben
können: ein Baar liebenswürdige Kinder. Surz,
es war eben die Madam lyt, wegen deren Herr
Speďt ſo verhaßt war, und über die wir den
Vater ſo ſtrenge haben tunſtrichtern hören.
Es iſt bekannt, daß man in lebhaften Träu.
men zuweilen ſich ſelbſt fragt: ob man denn
wađe oder nur träume? und daß die Antwort
immer das Gegentheil des wirtlichen Zuſtandes
auszuſagen pflegt: man wadhe. Herr Start batte
----- 27 / 114 -----
27
1
mehrmalen, wenn er der Mabam eyr in ſehr
zärtlichen Empfindungen gegenüber ſaß, ſich ganz
ernſtlich befragt: ob er noc frei oder verliebt
fen? und immer war noch die Antwort gefallen:
frei. Gleichwohl war ihm bei dieſer Freibeit
nicht ſo ganz wohl zu Muthe; denn auf den zwar
undentbaren, aber doch an ſich nicht unmöglichen,
und nur zum Søerz ſo angenommenen Fall, daß
er irre, konnte er alle die bittern Höhnereien
vorausdenken, womit ihn zu Hauſe der Vater,
und außer dem Hauſe die vielen Familien vers
folgen würden, die mit der beichwerlichen Waare
ibrer erwachſenen Töchter auf einen ſo reichen
Erben und zugleich ſo ſchönen blühenden Mann,
Als Herr Start, trop aller vom Vater erlittenen
Drangſalen, noch immer war, etwa ein Auge
haben möchten. Das Beſte wäre auf dieſen Fall
geweſen, Madam Lyk nicht weiter zu leben; aber
diejes ging, ſo lange man mit ihr an einem
Orte lebte, aus hundert Gründen nicht an: und
ſo ward denn jenes erkannte, oder vielmehr nur
ganz undeutlich empfundene Beſte dahin näher
beſtimmt, daß man fich von dieſem Orte, eber,
je lieber, mußte loszureißen ſumen. Doch, wie
geſagt, mit dieſem ſtärkern, eigentlich entſcheis
denden Bewegungsgrunde tam es zu keinem rech-
ten Bewußtſeyn; Herr Start hätte Leib und
Leben darauf verſchworen, daß er bloß der wun.
derliche, unausſtehlice Alte ſer, der ſeinen ver-
bienſtvollen, einzigen Sohn, welcher ſo lange
Iahre für ihn und die Familie gearbeitet hatte,
----- 28 / 114 -----
28
in die weite Welt jagte. Wie gut ſein Herz ſeyn
müſſe, erkannt' er hierbei aus dem Kummer,
womit er an den üblen Nuf und an die außera
ordentlide Verlegenheit dachte, in die der Alte
unausbleiblic, gerathen müßte; aber einmal wollt
eß dieſer nicht anders haben, und der Soha
konnte nicht helfen.
VI. -
Der einzige in der Familie, der von dem Here
zeng zuſtande des jungen Herrn Start zwar
nicht völlige Kenntniß, aber doch ziemlich wahrs
fdeinliche Spuren hatte, war der Schwager,
Herr Doktor Herbſt. Er þatte dem ſeligen
{als Hausarzt in ſeiner leşten Krankheit
gedient: er wußte, daß wegen Handlungsver-
brieflichkeiten große Feindſchaft zwijden ihm und
Herrn Start, dem Sohne, geherrſcht batte, und
er ſelbſt war Vermittler bei der ſehr frührenden
Ausjöhnung geweſen, die vor dem Tode des er.
ſtern vorhergegangen war. Bei dieſer Auslöhnung
hatte Herr Starf dem Sterbenden in die Hand
verſprochen, daß er, auf den Fall ſeines Hins
tritts, die Wittwe mit Rath und That unter-
ftiißen; und beſonders die Handlungsangelegen.
beiten, von denen Şerr lyt geſtand, daß ſie in
nicht geringer Unordnung wären, möglichſt auf's
Reine bringen wollte. Diejes edelmüthige Ver-
----- 29 / 114 -----
29
ſprechen hatte Herr Štart mit dem größten Eifer
erfüllt; er hatte ganze Monate hindurdy jeden
Augenblick, den er eigenen Arbeiten hatte abs
ſparen können, den Angelegenheiten der Wittwe
gewidmet, und icon mehrmalen hatte der Doftor,
wenn er, der ſehr kränklich gewordenen Frau
nod ſpät Abends einen Beſuch machte, ihn in
voller, eifriger Arbeit über ihren Büchern gex
troffen. Er hatte bei dieſer Gelegenheit bes
merkt, daß die wirklic; großen und liebenswürs
digen Tugenden, welche Mabam lyk in ihrer
jeßigen traurigen Lage ſo viel Anläſſe zu ent-
wideln fand, und welchen er ſelbft volle Gerecs
tigkeit widerfahren ließ, das Herz des Sowas
gers nicht - ungerührt möchten gelaſſen haben.
Beſonders war ihm die Verwirrung und der
rajce luwille aufgefallen, womit einſt Herr
Stark eine ganz unſchuldige, mehr im Scherz
ſo hingeworfene Warnung, ſich nicht zu verlieben,
aufgenommen hatte ; auch hatte er viel licht
aus der gleich darauf folgenden, dringenden Bitte
geſchöpft, daß er doch, um's Himmels willen, von
dem ganzen Umgange mit Madam tyl, in den
er ja ſelbſt ihn hineingezogen, der Familie, und
beſonders dem Vater, kein Wort verrathen
möchte,
Indeſſen, To gewiß, nadi der Semiotit des
Doktors, dieſes Zuſammentreffen von Dienſteifer,
Blödigkeit und Geheimthun auf Liebe hindeutete;
ſo glaubte er's mit dieſer Liebe doch feineswegs
jo weit gediehen, daß er ſie in irgend einiger Vera
----- 30 / 114 -----
30
bindung mit dem Entſchluß Hätte denken follett,
den ihm jest der junge Mann zu ſeinem größten
Mißfallen kund that. Herr Start verlangte
auch über dieſen Entſoluß das Geheimniß, aber
dieſes dilug der Doktor ihm förmlid ab: er
verſiderte ſich vielmehr ſogleid bes lebhafteſten
Beiſtandes der Frau, wie der Schwiegermutter,
um den jungen Mann von einem ſo raſden und
für die ganze Familie ſo höchſt nadtheiligen
Scritte zurüdzuhalten. Daß es mit dieſem
Schritte voller Ernſt jet; daran konnt er nad
Allem, was er ſah und hörte, und beſonders nach
den Briefen, die man ihm vorgezeigt hatte, nicht
zweifeln.
Ade Mühe, die man nunmehr vereinigt ana
wandte, um Herrn Stark zu beſänftigen und
ihn von ſeinem Vorjaße abzuziehen, war rein
verloren. Den Gründen des Schwagers fekte
er andere Gründe, den Bitten und Thränen der
Mutter die feurigen Betheurungen der Liebe
und des Gehorſams, mit Ausnahme dieſes eins
zigen Punktes, und den abwechſelnden Lieblojuns
gen und Spöttereien der Schweſter Unempfinds
lichkeit und Unart entgegen. Man bemerkte, daß,
je mehr man ihn zu beugen und zu erweiden
ſuchte, deſto ſteifer und hartnädiger er auf ſeiner
Meinung beſtand; uitd jo ward denn in einer
geheimen Familienfigung zwiſchen Mutter, Sowies
gerſoun und Tochter beſcloſſen, daß man einen
ganz andern Weg einſvlagen, und, da mit dem
Sohne nichts auszurichten jevy, ſein Seil mit dem
----- 31 / 114 -----
31
Bater verſuchen wollte. Mian hielt fix verfichert,
daß auf das erſte freundlice Zureben des Bar
ters der Sohn mit Freuben einen Entſoluß
würde fahren laſſen, wobei er felbft am erſten
und am meiften verlieren müßte; auch war man
ganz darin einig, daß der Hofmeiſternde Ton und
die ſpöttelnde Laune des Alten zuweilen in's
Unerträgliche fielen: daß ein Sohn in männli-
dhen Jahren anders, als im Anaben- und Jüng-
lingsalter müßte behandelt werden; und daß
jeder Menſch feine ihm eigene Sinnesart Babe,
die man wohl in gewiſſen zufälligen Aeußerungen
leiten, aber nie im Ganzen und im Weſentlichen
umſchaffen könne. Der Alte felbft, hoffte man,
würde nach ſeiner ſonſtigen Billigkeit und Vers
nunft, fich hiervon leicht überzeugen laſſen.
Dod was die Leichtigkeit des Ueberzeugens
betraf, ſo gerieth man bald wieder in Zweifel.
Herr Start hatte der Proben von Steifheit
und Unbiegſamkeit des Charakters zu viele geges
ben; und man ward daher einig, den Angriff auf
ihn ja nicht übereilt und tumultuarijó, ſondern
behutſam und methodiſch zu machen. Die Bes
obachtungen, nad weloen man den Plan vers
abredete, waren folgende: Der Alte hegte von
bei Berſtande und der geſunden Beurtheilung
des Doktors ſehr vortheilhafte Begriffe; der Dola
tor demnach ſollte zuerft erſcheinen, ihm die Ents
ſdhließung des Sohns eröffnen, und ihn von der
Nothwendigkeit ſowohl als Billigkeit, ſein Bes
tragen zu ändern, mit Ehrerbietung, aber audi
----- 32 / 114 -----
32
mit Nachdrud, belehren. Das Wort der Diuttet
war in Familienangelegenheiten immer von größ-
tem Gewicht geweſen, und icon ojt, ob zwar
nie in einem ſo figlichen Falle, war ihren drin-
genden Vorſtellungen, wenn aud mit einigem
Siopiſdiltteln, nachgegeben worden; die Mutter
alſo jollte nach dem Doktor hereintreten, und
wenit die Vernunft des Alten ſchon wanfte, den
Widerſtand ſeines Herzens durds Bitten, und
abenfalls auch durch Thränen, zu brechen ſuchen.
Von der Tochter wußte man, daß fie mit
ihren Sđịneideleien und Einfällen eine wunders
bare Gewalt über den Vater hatte, und daß fie,
wegen großer liebereinſtimmung ihrer eigenen
Gemüthsart mit der ſeinigen, ſich in allen Strüm-
mungen und Wendungen ſeiner Laune geſchickt
ihm nadzujomiegen, und ihn faſt immer zu
ihrer Abſicht herumzuholen wußte; die Tochter
alio ſollte zuletzt erſcheinen, und dent durch Mann
und Mutter jdon ganz erſcöpften und abges
matteten Eigenſinn des Alten den leyten Gna-
denſtreich geben.
Bei dieſem ganzen ſchönen Entwurfe äußerte
bloß die Mutter noch etwas Furcht; der Doktor
bielt ſich, unter göttlichem Beiftande, guten Er-
folgs verſichert; und die Tochter vollends veces
maß ſich mit großer Freudigkeit, daß teine,
wenn nur erlaubte und ehrlice – Sade in der
Welt leyn müßte, wozu fie ihren lieben, alten,
feelenguten Vater niet hiuſdomeidheln oder bin.
bitten wollte. Dod fäumen, meinte fic, müſic
----- 33 / 114 -----
33
man nicht mit dem Angriff:7 benn ber Bruder
made jdon allerlei bedenllide Anſtalten, die
auf eine nabe Abreiſe zielten; auď ſey nur eben
der jährliche Abjøluß der Handlungsbücher gec
endigt, und dieſer Zeitpunkt müſſe bem Sohn zur
Trennung vom Vater nothwendig der jdidligſte
bänken. Das Smarfſinnige dieſer Bemerkung,
bie den beiden anberu entwiſđt war, wurde er-
tannt und gelobt: thr zu Folge warb nun ein.
müthig feftgefeßt, daß man gleidh den andern
Morgen fid friſợ an das Werk mađen wollte.
VII.
Es war ein Kapital zahlbar und Herr Start
faß vor einem Tiſde voll fädfiſcher, branden-
burgiſcher, Hannoverſcher und braunſchweigiſcher
neuer Zweibrittelſtüđe. Er zählte, da der Dottor
bereintrat, das angefangene Häufden von fünfs
zehn Stüd geld wind zu Ende und hieß ibu dana
mit frobem þerzen willtommen. Seine erſte
Frage war nach ihm ſelbſt, und glcio die zweite
war nad ben Mleinen.
Die flßen zu Hauſe über den Büdera,“
ſagte der Dottor.
„Bravo! Bravo! bie fangen früh an; bie
werben idon vorwärt8 tommen. Unb ift benu
wirllid Trieb ba? ift fopf ba?".
Ongel. I. Ibl.
----- 34 / 114 -----
34
„So viel man feßt nod beurtheilen kann:
Beides., 3. bin zufrieden mit meinen Kindern."
m3 aud. Io auch. Ha, wenn ich die
guten Kleinen nicht bätte! Wür' ich niớt ta ein
armer Mann mit all dem Bettel?"
indem er
die Hand verädtlich gegen den Tiſch warf.
Für wen in der Welt hätt' ich geſammelt? ges
arbeitet? Denn mein Sohn ba, der Freigeiſt"
,, Eben von dem, beſter Vater, möcht' ich mit
Ihnen reden."
,,Sehr gerne. Nun?"
„Nur miifjen Sie auch Gedulp Haben, mio
anzuhören.“
,30 Habe – Zeit und Geduld; alles beibe8.“
,,Sie ſind ſo eingenommen gegen den Sohn.
Sie werfen die Sơuld ſeiner Fehler immer auf
ihn allein. Šolt es nicht vielleicht einen Ans.
dern geben, ber mit ihm theilte?"
,,Einen Andern? der möďte mir iawer zu ers
rathen werden. Der iſt“
,,Ein ſonſt guter, billigeë, vortrefflicher Mann.
Denn, um nur eins zu erwähnen, und eben
das, was Sie doch am meiſten auf ihn verdrießt;
Iſt's lo ganz ſeine eigene Sculd, wenn er nodi
Icdig blicb?"
„Nun, iſt es denn meine?"
,,Ein wenig, dädt' ich."
..O ja! Ober wenn's untund um lömmt,
wohl ganz.
Freilich, ſo ein Weiß, wie man
fie jest täglid zit ſeinem Aerger berumflats
tern ſieht; ein Weib mit Tauſenden, bas ihm
----- 35 / 114 -----
35
Tauſende burd gebracht hätte, das keinen Ball,
keine Redoute verſäumt, Trijet und liebesintri-
guen geſpielt, weber Mann nod Kinber geachtet
hätte; kurz, Herr Sohu – jo ein Weib, wie ſie
die neueſte Modeerziehung ausbrütet, und womit
er am Ende wohl gar mir wird übel und
wehe
zu Schimpf und Spott der ganzen Fa-
milie, vor's geiſtliche Gericht hätte. laufen müſ-
fen: So eins hätter wohl gerne gehabt, von
Herzen gerne! und konnt' ich das zugeben? tonnt
id's Recht ſprechen, daß er mit ſichtlichen Augen
in ſein Berberber tennte? Wenn ich zu ihm
jagte: Sieb, Sohn! da iſt ein hübides, ftilles,
fittſames Mädchen, braver, ehrlicher Eltern stind;
das wird zwar nur wenig haben, wird viela
leicht nichts haben, aber es iſt in Gottesfurot
und in Einfalt erzogen:
nimm'8! und es wird
dankbar gegen dich ſeyn; es wird did lieben,
wird beine Kinder lieben, wird ſie erziehen, daß
Gott und Menſchen an ihnen Freude Haben; wirb
dir mehr Tauſende erſparen, als dir jenes zur
bringt: Tonnt' id da durdhdringen? Stand er
ba nicht vor mir, mit einem Geſichte, mit
einer Unterlippe - jo ķängend; - fo albern!“
„Sie haben freilio Redt - völlig Recht".
,,Nun dann!"
„Aber wenn Sie's auch ſonſt in Allem, wenn
Sie's in jeder erdentliden Abfiớt hätten: - in
einer einzigen, weiß ich doch nicht, ob Sie's han
1
3*
----- 36 / 114 -----
86
ben? Er ſagte bieß mit einem ſehr beſcheid.
nen, Beinahe furchtſamen Tone.
,,Die möđť im doo näher kennen. Die iſt?"-,
,,3hre ganze Art, wie Sie ſich mit ihm beni
nehmen. Ihr Ton, worin Sie von Früh bis in
die Nacht mit ihm reden."
Hm! Aber ich bin nicht unbedeutſam! ich
nehme Lehre an. Wie ſoll er geſtimmt frying
mein Ton?"
„liebreidher, freundlicher, väterlicher, wenn
id bas ſagen darf.“
„Und ift er denn rauh? 3ft er ſtürmiſc ?".
„Wenn er bas lieber wäre ! Dann und
wann ein wenig Fähzorn, linfreundligkeit, Eigen-
willen: wer verzeiht das nicht gern einem Vater, .
und einem ſo guten Vater?"
,,Verzeiht das! Drolicht!"
Nur dann wieder Güte, Offenheit, liebe,
Bertrauen! Aber Ihr ſchneidender, Ihr em.
pfindlicher Ton" Hier rüdte der Alte am
Stuß, und der Doktor fand für gut, etwas lins
dernde Mittel hinzuzuſeßen. — ,,Sie müſſen mir
das nicht ungütig nehmen; es geziemt mir freis
lid nicht, ſo zu reden; ich ſag' es nur im Vers
trauen auf Ihre Nachricht - - Ihre ewig forts
geſeßten Spöttereien und Anſpielungen, die gleiche
kleinen Sølägen, jeder an ſich nur ſanft ſind,
aber, zu ſơnell hinter einander und immer dert.
ſelben Fleđ treffend, zuleßt unerträglid werden;
- kurz, 3hr Neđen, 3hre wißigen Ausfälle".
----- 37 / 114 -----
37
,,Genug!" ſagte der Alte, „genug! Dagegen
läßt ſich nichts aufbringen. Sie haben Recht.“
,, Und dürft' ich denn alſo hoffen
„Was? was? indem er ihn mit ein
Baar großen und ftieren Augen anſah, die den
Doktor ganz irre machten: ,,baß ich in meinen
Fahren mid ändern! daß ein alter, verwachſener,
Inotiger Stamm fich nun noch biegen und ziehen
follte! Das iſt unmöglich, Herr Dottor, uns
möglich !"
Nun warb der Doktor, der es ſo gut gemeint
Hatte, auc an ſeiner Seite verdrießliq., Sie
verfallen ſchon wieder in Ihren Ton.“
,,Schon wieder? Und das mit Ihnen, mit dem
id ſonſt eben nicht wißle ? Er ſagte das
Wörtchen: wißeln mit einem ganz eigenen Nach-
brud. - „Nun, ſie ſehn dann wohl felbft: es
iſt unmöglich, unmöglidi Gleichwohl – habe
ich Mitleiden mit meinem Sohn; und ich komme
da eben auf einen Gedanken - auf einen, glaub'
ich, guten Gedanken ben aber nur Sie würden
ausführen können."
„Nur id ?"
,,Sie haben, mir eben Ihre große Gabe bazu
bewieſen."
„Wie verſteh' io das, welche Gabe?"
,,Ja, die glüdliche Gabe, Fehler zu ſehen und
zu ſagen. Wie? wenn Sie nun gingen und mei.
nein Sohn àudh die ſeinigen ſagten? - denn,
daß er ihrer hat, dafür ſteh' i. Necht berbe
Feşler! Wenn Sie zu ihm ſprachen: Sie
1
----- 38 / 114 -----
38
müſſen mir das nicht ungütig nebmen; es geziemt
mir freilich nicht, ſo zu reben; idh-ſag' es nur im
Vertrauen auf Ihre Nachſicht“ oder wie Sie
es ſonſt berumbringen, wie Sie ſonſt Ihre Pille
verſilbern wollten:
Sie werden das ja wiſſen,
Herr Doktor.“
,Ont! gut!“ ſagte dieſer, und biß von uns
muths die Lippen.
„Kurz, wenn Sie ſprächen: Die bewußte
Interredung mit unſerm Alten hab' ich gehabt.
Es iſt doch ein wunderliger, eigenwilliger, barte
nädiger alter Manu. Steif iſt ſein Rüđen, und
fteif iſt ſein Kopf. Beide würden eher brechen
als, ſich biegen. Wie, wenn lieber Sie, der
jüngere Mann, die Fehler ablegten, die den
grämlichen Alten auf Sie verdrießen? wenn Sie,
zum Beiſpiel, ein gefeyterer Menſc, ein fpar.
ſamerer Wirth, ein aufmerkſamerer Kaufmann wür.
den? I ſtände ihnen dann mit meiner Ebre
dafür! und bier meine Sand, daß Sie Ihr
Wort nicht bereuen fo Uten!" ſtänd' Ihnen mit
meiner Ehre dafür! der Alte route und anders
werden; er fouté ſeinen Sohn lieber haben, als
ſeinen Wiß; er foute teine größere Sorge auf
dem Serzen tragen, als wie er den einzigen
Erben ſeines Hauſes und ſeines Namens glücklich
machte. Hier drehte fid' Herr Start wieder
gegen den Tiſch und griff nach den Beuteln.
Denken Sie der Sache gelegentlid nad! Es iſt
cin Vorſchlag zur Güte.
o ſebe wohl,“ ſagte der Dottor, der ſeinen
----- 39 / 114 -----
39
Berbruß kaum mehr bergen tonnte ,,es ift
nichts mit Ihnen zu machen.“
,,Finden Sie das? Das bat ſchon Mander
gefunden. Das iſt faſt immer ſo mit Leuten, die
tad Grundfäßen handeln."
„Uud ſo muß id's Ihnen denn nur gerade
herausſagen. Sie werden erſchređen; aber
Ihr Sohn
„Mein Sohn?"
„Er will von Ihnen will fort!"
Dein Alten war jeßt eben ein Zweibrittelſtud
in die Hände gefallen, das ihm nicht ſo recht ächt
Idien. Er beſab es von vorn und von hinten,
marf es auf den Tiſch, um den Klang zu hören,
und muſterte es endlich aus. – „Dreizehn, vier.
zehn, fünfzehn. - Wil von mir ? Wohin?"
„So gelaſſen dabei? — Aber Sie denken viela
leidt: es ſeyy - nur Vorwand, nur Kunſtgriff.
3d beſchwör' es Ihnen dann auf Ebre: er will
fort, wil nad Br..., auf nimmer Wiederſeben."
„Wil er? Habababa!"
,,Sie lachen ?
„Ueber etwas ſehr lächerliches."
„Nun bei'm Himmel ; jo finde ich'& nicht!"
Aber ic! Lieber, lieber Herr Sohn! So
etwas für Ernſt zu nehmen!"
„Und wofitr ſonſt ?"
„Für nichtigen, leidigen, elenden Tro."
,,3d fürchte, Sie werden bald anders benten.
Ja, wenn es das erfte Mal wäre, daß er den
Einfall þátte! Aber et batt' ihn icon öfter, und
22
----- 40 / 114 -----
40
ſo Teigt es mir anfang8 warb, ihn zurüđzuhalten,
ſo ſchwer warb mir'8 nadher."
„Natitrliớ! weil Sie ſich gleich anfangs zu
viele Mühe gaben."
,,Er geht aber! benken Sie an mich, lieber
Bater! Er geht! Und nun was wird die
Welt davon urtheilen? 3hr Sohn iſt für leinen,
üblen Mann bekannt, und Sie ſelbft werden ihn
ſo nicht bekannt machen wollen. Ihre Hands
lung werden Sie fremden Händen vertrauen
müſſen. Sie ſind zu alt und mit andern Ges
ſchäften überhärft, um dieſe Hände genug .zu
beobachten. Ibre Frau wird Ihren einzigen
Sohn benten Sie ſelbſt, wie ungern. ver-
lieren; wir alle -
„Ad Thorheit! Thorheit!" ſagte der Ulte, und
zählte fort.
„Wenn Sie’s fo anſehen".
„Wie anders?“
,,Ich habe dann das Meinige getőan, (und
muß. ſchweigen."
„lieber, lieber Herr Sohn!" – und er drehte
fic zu einem ernſthaften Geſpräd herum, mit bei
Seite gelegter. Brille. ,,Ihre Gründe find gut,
find vortrefflidh; aber für wen? Für meinen
Sohn oder für mich ? Wenn ihn die Welt
ale teinen üblen Mann rennt; ſo hoff'_id ſagen
zu dürfen, mich kennt ſie als einen guten. Auf
wen wirb alſo der meiſte Borwurf, der meiſte
Tadel fallen? Wenn die Handlung zu Grunde
geht; wer ift's, der den Soaden trägt? der vere
-
----- 41 / 114 -----
41
liert? 30, der Greiß, der ſein Gutes genoſſen
hat und nun auf die Grube geht, oder er, der
Jüngling, der erſt genießen ſoll
, und
. fo gerne
genießen mag?". Mit dieſer einzigen, ihm ganz
zufällig entfahrenen Spötterei, war der Alte auf
einmal wieder in voller Laune. – „Was? was ?"
fuhr er mit einer Art von komiſchem Unwillen
fort: „ein Menſch, der nicht das Herz bat, bei
einer Frau zu ſchlafen; der hätte Herz, baß er
davon ginge? baß er ſich auf ſeine eigne Hand
ſeşte? daß er hier des im Stiche ließe? – N.,
Thorheit! Thorheit!“
VIII.
Madam Start, die iqon einige Zeit auf
ihrem Poften geſtanden Batte, glaubte jeßt eine
unglüdliche Wendung des Geſpräch: zit bemerken
und kam herein. Das Mutterherz war ihr übers
getreten und fie bielt das Tuc vor die Augen.
,,Biſt du da, guter Water ?"
„Audi die ?“ jagte der Alte in fich, und fah
nun im Geiſt, mit voller Ueberzeugung, auch ſchon
die Tochter kommen.- „Ja, wie Du ſiehſt, liebe
Mutter, Er ftand auf, und ging ihr freunda
lich entgegen.
Dieſe Freundliğleit beunruhigte Mabanı
----- 42 / 114 -----
42
1
Start: ſie hätte nach dem Antrage des Dols
fors ihn weit lieber- mürriſch und verdrießlich
gefunden. – „O, ich ſebe jmon," ſagte ſie, wide
werde wieder einmal vergeblich bitten.“
Warum? Weil ich freundlich bin, meinſt Du?
Ich fürớt' es beinahe audy, weil Du weinſt.
So ein vierzig Jabre mit einander leben,
maďt bod ſehr init einander bekannt. Wenn Du
Dein Recht fühlſt, weiß ich, ta tömmſt Du jo
zuverſidytlid), ſo freudig, und ich bleibe dann in
meiner gleichmüthigen Nube; aber wenil Du
Dein Unrecht fühlſt, da beweinſt Du den ſợlech-
ten Erjolg, den Tu vorausſichit, und ich bin
dann fein freundlid), um Dich zu tröſten. Nur
gleid die Probe zu machen: Was gibt's ?"
,,Dein Sohn ivil von Dir" fuhr fie mit
großer Weymuth beraus.
„Wenn er will; Du weißt, er iſt kein
Jüngling mehr; er iſt ein Mann."
„Freilid ! pircilid! llnd eben darum"
„Nichtig! Eben darum muß er iviffen, was
er zu thun bat."
„Aber ihn verlieren zu follen.'
„Das iſt nicht anders. Söhne gehen in die
Welt.“
„Wenn Du nur mit ihn reden, nur ein cine
aiges Mal mit ihm freundlid ſeyn, ihm Dein
Wort geben wollteſt.
„Wie? - wie? – Nun da fieh' einmal, Muta
ter! Sieh', wie Recht Du haſt, daß Du weinft!
30 mein Wort geben? ihm? Und worüber?
----- 43 / 114 -----
43
Der junge Menid, jeh' ich, wird mir fein aufs
fäffig, fein tropig; es verdrießt ihn, einen ſo
wadſamen Beobadter, einen ſo beſchwerlichen
Erinn’rer zu haben; er möchte gar zu gern den
Mund geſtopft wiffen, aus dem er ro unange-
nebme Wahrheit hört; er macht da plänchen, miď
in Furcht zu ſeßen, in Reſpekt zu erhalten; er
möchte mir, wie heißt doch die Redentart? er
möchte mir Brillen verkaufen. Eben jetzt hat er
da eine fertig, wovon er glaubt, daß ſie mir uns
vergleichlich ſtehen müßte, und da kommſt Du
nun, und bitteſt mit heißen Thränen, daß ich die
Naſe binbalten ſoll, um ſie mir aufſeßen zu laſs
fen. – Sage: ift das Recht, Mutter? Iſt das
vernünftig ?"
,,Sie hören!“ ſagte die Arte, und ſtreďte die
Hand mit dem Tuche gegen den Dottor. — „So
þat er es immer mit mir getrieben! Das gelt'
ich bei ihm! Das bin ich ihm werth! - So hab'
ich mich von jeher müſſen verächtlio machen und
mißhandeln laſſen.“
Herr Start bat, daß ſie ſoweigen möchte;
denn das Jammern ſen ihm in der Seele zuwi-
der, und Unvernunft hör' er nicht gerne; aber er
bat umſonſt, und er hätte ſelbſt fönnen ſoweigen.
Endlich beſann er ſich, daß er ja auf dem einen
Dhre taub ſeyy, und daß er über das andere nur
den Stuß ziehen dürfe: was er deun unverzüglich
that, und ſich gemächlich wieder an die Arbeit
fepte.
----- 44 / 114 -----
-44
, Vor
IX.
„Wo find fie denn?" rief die Doktorin, ins
dem ſie den scopf zwiſchen die Thürflügel ſteďte.
,,Ei ſieh! Alle hier bei dem Vater? Guten
Morgen! guten Morgen!"
,,Schon ſo frithe?" ſagte der Alte.
Tiſche ? "
Ich hatte einzukaufen, mußte vorbei. Qujc
flog ich vorbei, um meinem Bäterchen einen gu-
ten Morgen zu ſagen. Denn ich weiß, er ſieht
mich ſo gerne. Nicht wahr?"
„A18 ob das nod Fragens Braucht!"
Wenn iď nicht ſo ganz zufällig käme, lo
Hätte mich eins von den Kleinen begleitet; das,
was am artigſten oder am fleißigſten geweſen
wäre. 3d küſſe Ihnen in Aller Namen die
Hand."
,,Dante, dante." Er ſaß fie bedenklic,
aber nicht ungütig an. ,,Du thuſt ja þent'
außerordentlic freundlich ?"
„Id thäte nur ſo? Ich bin's."
„Und Haft hier noch niemand geſehen? -
Deinen Mann nicht?"
,,Den wohl. Am Theetiſch."
,,Deine Mutter nod nicht?" Sie Tog mit
einem Kopfſơütteln, um niďt mit einem aus-
brüdlichen Nein zu lügen. „Dann iſt's aber
night artig, ihr nicht die Hand zu tilſſen.“
----- 45 / 114 -----
45
„Á, verzeihen Sie!“ ſagte die Tochter,
und küßte ihr, ſeitwärts lachend, die Hand.
,,Deinen Bruder wohl noď viel weniger?" -
„, Geſchn; aber kein Wörtớen mit ihm geſpro.
chen. Er lief mir da mit einem Geſichte vorbei, mit
einem Geſichte ! Hui , dachyť ich, was füme
mern mich deine Geſichter? Lauf immer! — Aus
meinem guten Humor bringt mid lein Menſch,
denn Sie wiſſen wohl: ich bin ganz Ihre Tochter.“
,,Biſt Du," ſagte der Alte, und lachte mit
innigem Wohlbehagen.
„Immer munter, immer fröhlich und guter
Dinge. Wer's nicht mit mir iſt, mag ſeine Lau-
nen für ſich behalten. Oder wenn ich mid ja
mit ihm abgebe, ſo geſchieht es nur, um ihn
auszuladen. Da, Der Herr" indem ſie
init dem Finger auf den Doktor wies - ,,at
pie Erfahrung."
„Närriſches Weib!“ ſagte dieſer , „Hab! ich
denn Launen?"
„O! Du haft I Haft! Du biſt Mann. Aber
doch wirklich, mein lieber Vater: nah geht's mir,
daß ich den Bruder immer ſo unluſtig ſebe. 30
wollte von ganzem Herzen, er wäre glüdlich.
3 meiner Seits, wenn ich dazu belfen könnte
- ich thäte Ales."
„Dod? Thäteſt Du unes ? - Ja! ja!"'-
Er war aufgeſtanden und padte die Beutel zum
ſammen.
„Wollen Sie denn fort, lieber Vater ?"
rr30h bin fertig."
-
----- 46 / 114 -----
46
„Aber Sie könnten dod noch immer ein wenig
bleiben."
„Wozu ?"
Er gab ihr einen iďarfen, bea
deutenden Seitenblic, und drohte ihr mit dem
Finger. „Weib! Weib! Du haft mit Deinem
Mann geſprochen, haft mit Deiner Mutter ges
ſprochen, Baſt mit Deinem Bruder geſprochen.“
„Sie meinen: beut? hier im Hauſe? — Nein,
wahrlid ! mit Mann und mit Bruder tein
Wort.“
„Alſo dod mit der Mutter!“
„Nun? Wäre benn das nidt recht ?"
,,Gar ſehr. Aber da fömmſt Du nun
mit eben der Bitte, wie ſie; nur anders einges
kleidet, verſteht ſid. Was jie tragiſ geſagt
þat, bas willſt Du komiſd jagen. - Geb'! geb'!
Mit denen da ward ich fertig: aber mit Dir"-
„Da getrauen Sie ſich nicht ?",
„Aus Urſache, denn ſiey! wenn Du bitteſt,
ba bitter gleich alle Deine Stinderchen mit; und
ba8 möchte mir dann zu viel werden. Gef'!"
„O, nun nun ļommen Sie mir gewiß
nicht von bannen. Ober wenn Sie gehn, lauf'
id nad - Gutes, liebes, beſtes Bäterchen“.
,,Schmeidlerin!"
,,Scmeidlerin!" Das bin ich nur dann,
wenn Sie ſich nicht erbitten laſſen.“
„Nun, was willſt Du? Nimm Ale8 !".
bielt ihr beide Geldbeutel yin.
„Nidt body! Geben ſollen Sie nicts. Seis
pen Seller."
1
----- 47 / 114 -----
47
„Aber eine Thorheit begeben, für die id hin-
tendrein, um ſie nidt begangen zu haben, das
Zweifache, Dreifache gäbe.“
,,Thorheit ſagen Sie? lieber Gott! – N13
06'8 Thorbeit wäre, cin Mal-recht gütiz, recht
liebreich zu ſeyn! Sie ſind das gegen mid);
ſind's ļo jebr; ſeyn Sie es um meinet willen
aud gegen den Bruder ! Um meinetwillen!
Denn Sie Helfen miç Ba von der unangenehm-
ſten Empfindung, die ich nur kenne. Er bes
neidet mich - ich habe das mehrmalen bemerkt;
er hat allerhand kleinen Argwohn, daß ich Ihre
wohlthätige Zärtlichkeit mißbrauche : und faſt
wenn man bloß nach dem Scheine geht, hat
er Urſache bazı. Denn, ſagt er niďt eben ſo
gut Bater, als id, und genießt doch jo viel
weniger liebe?"
„Er von der Mutter, und Du vom Bater.
So iſt'e in der Ordnung."
„Nein, ich bitte; bitte, To Tehr ich kann :
Maden Sie, daß er bleibt! daß er niớt forta
geht!
iftann ich ihn halten?"
Mit einem einzigen guten Worte.“
,,Hm! - Das, meinſt Du, ſoll der Vater dem
Kinde geben!“
„Gut heißt freundlid, nicht bittend.
Wahrlich, er hat Gefühl, er iſt dankbar. Er
wartet nur auf die erſte Eröffnung des väters
ligen Herzens, und Sie haben den beſten Sohn
von ber Welt. Wenn er nun glauben müßte,
.6
----- 48 / 114 -----
48
daß ich ſeine Entfernung zu ſeinem Schaden
nuşte? baß ich Ihnen für mich und meine
Kleiner abſchmeichelte, worauf wir zwar Alle
kein Necht haben, was aber body ihm eben ſo
gut zukommen würde, als mir?
· Sie wiſſen,
daß das nicht ift, und daß ich dazu ganz un.
fähig bin; aber ep würd' es doch glauben: er
würd es ganz ficer glauben, und meine Empfin.
bung dabei“ · Sie Batte Thränen im Auge.
Dieſe Beweiſe von Bartgefühl, Sdwefter-
liebe und Uneigennüßigkeit, berca Wahrbeit außer
Verdacht war, freuten den Alten innigft, und er
fab fte mit großer Zärtlichkeit an.
Er glaubte,
niớt bloß ſein Fleiſch und ſein Blut, ſondern
auch fein Herz und ſeine Seele in ihr zu finden.
Liebes, gutes, beſtes Väterchen,“ fuhr fie
fort, und nahm alles zuſammen, was ſie im Tone
Süßes und in der Miene Liebloſendes ḥatte
malle meine Kinderen bitten mit. Rönnten
Sie’8 abídlagen ?"
„Je nun," ſagte der Alte, und fuhr fich mit
den Fingern ein Paar Mal über die grauen,
etwas naß gewordenen Augenwimpern -
- ubran
werd' id jdon müſſen. 3o will mit ihm reden.“
,,Gewiß? gewiß ?"
3a dod! So freundli, wie nod jemal
in meinem Leben.“
„Und balb ?"
,,So bald fidh'8 thun läßt. In dieſen Tagen."
, Ein Maun, ein Wort? ſølagen wir ein ?"
16
----- 49 / 114 -----
49
„Da! – ſo freundlich, wie noc jernal in
meinem Leben.“
,,Sie lächeln aber ſo in fid. Worüber ? "
„A über mich ſelbſt. Laß das gut
jeyn!“ – Er hatte idon ungefähr die Art, wie
er ſich benehmen müßte, im Kopfe, und lächelte
fort bis zur Thüre.
„, Armer Mann!“ ſagte er noc, im Borbeis
gehen, zum Doktor. ,,Sie ſind gewaltig betro.
gen. Sie forberten von mir eine Frau, und ich
Þabe Ihnen eine Solange gegeben.“
„Nun?" triumphirte die Dottorin, als der
Pater hinaus war; yatt' ich nicht Recht, liebe
Mutter? War’s des Schređens und des Aufhes
bens werth ? So ein kleiner Zwiſt in einer
Familie gemahut mich, wie ein Feuer in einer
Brandmauer. Das brennt idon aus, ohne Lärms.
jūlagen."
„llnd Du glaubſt Dio am Ende?" jagte der
Doktor.
„Völlig. Völlig. Der Vater hält Wort."
„Er müßte erſt mehr verſprochen haben.
Aber geſeßt auch, daß Du zu Deinem Zwed tömmft,
und daß der Bruder für dies Mal bleibt
Engel, II. Ibl.
----- 50 / 114 -----
50
„Für dies Mal? Warum benn niðt immer?"
'. Wird er von ſeinen Sowaðheiten laſſen ?
Wird der Vater von ſeinem Eigenſinn laſſen ?".
,, Niemal! niemal!“ ſeufzte die Mutter.
,,Schwerlich!“ ſtimmte die Tochter mit ein.
„Und alſo! Was find wir weiter gekommen?
Wir wollten die innern Urſachen der Uneinigs
teit heben, wollten die Quellen des Uebels ver-
ftopfen, und ba uns nun das nicht gelang
ſtellen wir uns hin und pinſeln und pflaſtern
an einem Geſchwürchen, das, wenn wir es heute
heilen, morgen wieder aufbrecen wird. Das
ift falſche Seilart, fuhr er mit Kopfſchütteln fort,
wovon ich bei Zeiten zurüdtrete, und füe Dir
allein überlaſſe."
,,Klug! klug und gelehrt!" ſagte die Frau. -
„Aber aud Pfulderarbeit wird manomal gute
Arbeit. Laß mid nur machen!“
„Wie aber, wenn Du ein Meiſterftück machen
Tönnteſt ?"
,,Ein Meiſterſtüc ? - Nun
Er ging mit einem Blic voll Mißmuths uma
Her, und rieb ſic die Stirne. ,,Ad, es iſt
nicht zu machen. Es iſt ein frommer Wunſc,
weiter nichts. Heirathen, heirathen müßte der
Bruder. Ein kluges, ſittjameš, zärtliches Weib
müft er nehmen."
,,So eins, wie Du Haſt. Nicht wahr?"
Sie ſah ihm freundlid lächelnd unter die Augen.
,,Nun ja! Und wenn auch nur 10 eins"
m Bospajter!" -
----- 51 / 114 -----
51
Er Bot ifjr fiebreich die Hand und zog fie in
feine Arme. „So ein Weib würb' ihn zu Hauſe
bei ſeinen Geſchäften halten: denn 311 Sauje
wäre ja ſie: es würd' ihm alle die Vergnüguns
gen, denen er jeħt nadläuft, verleiden: denn
bei ihr fänd' er ja beſſ’re; es wird' ibn von
den kleinen Thorheiten des Bußes und der
Modejuďt abziehn: denn man putzt fid ja nidt
für die Seinigen, nur für die Welt.“
Er fand den größten Beifau mit dieſer Rebe.
Die Frau liebkoſ'te ihn, und die Sowiegers
mutter ertheilte ibm Lobſprüche.
„Alle Quellen des Mißvergnügens wären dann
auf einmal verſtopft. Der Vater und wir alle
wären zufrieden. - 3a, wenn es möglich wäre,"
fuhr er mit einer Art von Begeiſterung fort, ina-
dem er lebhafter umberging — „wenn es möglich
wäre, daß er die Wittwe - die gute Wittwe“.
Hier flogen beide Frauenzimmer zu ihm hinan,
und brachten ihm ihre Geſichter ſo nahe, daß er
erſdrat und zurüdtrat. — „Was iſt denn? Was
Hab' ich gejagt?“ fing er an.
,,Die Wittwe!" - riefen ſie beide aus einem
Munde. — ,,Sprachen Sie nicht von einer Wittwe,
Herr Sobn? Erwähnteſt Du nicht einer Wittwe,
mein Beſter ?"
Der Dottor war unzufrieden, daß er fich mit
ſeinem Geheimniß ſo bloßgegeben, und verjuchte
fein Möglichſtes, um es nod feſtzuhalten. Er
war burdaus nicht zu bcwegen, daß er es im
----- 52 / 114 -----
62
Ganzen Hätte Herausgeben ſollen. Inbeffen 'tiß,
duro das ewige Fragen, bald die Frau, und
bald die Sowiegermutter, ein Stüď bavoy ab;
unb To bekamen fie endlid fo viel babon in die
Sände, daß er nicht abjay, warum er den unbes
beutenden Reft nicht nod freiwillig dazu geben
follte. Ueberbie® hatte man ihm das beiligſte
Stilljóweigen gelobt, und Matter und Todter
hatten einander ſelbft recht inſtändig darum
gebeten.
Jeßt, da die Frauenzimmer ifr Geheimniß-
zu beſichtigen anfingen, fand ſich, daß fie ſehr
wenig daran erbeutet hatten. - Die Wittwe hatte
Kinder, war ohne Vermögen, war nicht mehr
jung: ihr vier oder fünf und zwanzigſtes Jahr
mochte ſie immer ſchon zurüďgelegt haben: - Der
Liebhaber dien noch gar nicht entſchieden; der
Vater Katte Vorurtheile" gegen die Frau; ihn
von Vorurtheilen zurückzubringen, war immer
ſehr ſchwer, faſt unmöglich: Alle dieſe Umſtände
ließen von der Liebe des Soins, wie 'aufvidhtig
und zärtliď fie übrigens ſeyn modte, teine Heis
rath, und nod weniger von ſo einer Heiraty eine
feſte Grundlage für die Ruhe und Zufriedenheit
der Familie hoffen. Man war alſo wieder in
gleider Verlegenheit, als zuvor.
Indeſjen tröſtete fid die Dottorin mit dein
Gemeinſpruche: daß der Menſc nidt zu weit
vorausdenken, und wenn nur ſeine nächſte Aus.
ficht nicht trübe und gewitterhaft ſey, fid beru.
bigen müſſe. Voller Friede, meinte fie, jey wohl
----- 53 / 114 -----
53
freilid bas Beſte; aber aud Waffenſtillſtand -
und dieſen wenigſtens glaubte ſie für die Familie
bewirkt zu haben – fey jdon nicht zu verachten.
XI.
Abende bei Tijd erlitt ber Muth der Frau
Doktorin, durch einen einzigen Blic des Alten,
einer gar unſanften Stoß. Es war Donnerstag,
wo, nach der Regel, das ganze Herbft’iche Haus,
bis auf das kleinſte Enkelchen herunter, bei dem
Alten verſammelt, und dieſer dann gemeiniglich
ſehr vergnügt und berebt war. Eins ber erſten
Geſpräche pflegte von denjenigen Kranken des
Doktors zu ſeyn, die der Alte, wenn auch nur
von Unſehen, kannte, und an denen er, theils,
dieſer Bekanntſchaft weger, theils weil fie Kunden
feines So wiegerſohns waren, viel Theil nahm.
Dies Mal fragte er beſonders nach einem ges
wiſſen Herrn Heil, einem Manne von mittlern
Jahren, der eine ſtarte Familie şatte.
„Ad, dex!" ſagte der Doktor, der iſt jdon'
völlig außer Gefahr.“
„Doc? das iſt mir eine ſehr liebe Nadricht!
Der Mann hat viel Unglüd gehabt, und es
tann nur ſehr wenig Bermögen da ſeyn: was
wär' aus den vislen lieben findern geworben?
----- 54 / 114 -----
54
Es iſt übrigens ein ſo rechtlicher, ein To ftatt-
licher Mann: Er hat mir Tag und Nadt in
Gedanken gelegen.
Aber wenn ich nicht
irre, ſó ſagten Sie ja nur noch vorgeſtern: er
fey der Schlimmſte vor Ihren Kranken? es ſen
Ihnen ganz bange um ibn ?"
„Da ſtaud's auch mit ihm fo fo. Er lag da
eben in einer Kriſis.“
„Was heißt das? Ariſts! Das Wort,
täucht mir, hab' ic idon öfter gehört.“
,,Das Wort iſt griechiſch, mein lieber Bater."
„Ei, meinetwegen arabiſch! Ich möchte den
Sinn davon wiſſen. Ihr Herren nennt iminer
Alles mit fremden Namen; wozu das? Eine
Deutide Krankheit wird dod keine griechiſchen
Zufälle haben?"
„Aber Zufälle, die fick zu deutíď niớt ſo kurz
wollen ſagen laſſen. Striſis nennt man bei
hißigen Fiebern die leşte, ſtrengſte Anſtrengung
der Natur, der Strankheit durd) irgend eine kins'
reidende Ausleerung gefoďter franfheitsmaterie
ein Ende zu machen.“
„Getochter Krankheitsmaterie!" wiederholte
der Alte langjam, und wiegte mit dem Kopf vor
fid bin. Das iſt nun deutſd in der Ebat."
,,Deutſd wie griedjija. Niďt wahr?"
,,Beinahe."
„Id wil mid näher erklären. Gekocht nennent
wir eine frantyeitsmaterie, wenn ſie ſich von
ben geſunden Säften, denen ſie beigemiſcht war,
idon ſo abgeſondert yat, daß der Körper fio
----- 55 / 114 -----
55
ibrer entiđutten,'ober wo niớt völlig entſchütten,
fie doch uad außen bin abſeßen kann. Sat die
Natur zu dieſer Wirtung nod Kraft, lo geneſt
der Krante; hat ſie leine, lo ſtirbt er. –
lange nun dieſes glüdlide oder unglüdliche Bes
ſtreben der Natur fortdauert, ſagt man von einem
Kranken: er jep in der Striſis.“
„Ia nun nun wird's belle, Herr Sohn;
nun verſteh' ich und lo tann man denn auch
in einer Kriſis, wo es fich mit der Krankheit
beſſert, jo berzlic trant jevn ?"
„Nicht anders. Während der ganzen Zeit,
ba bie Materie getocht und dadurd die Hriſis
vorbereitet wird Sie verſteh'n mich nun
fshon"
„Vollkommen."
„Während dieſer ganzen Zeit iſt bie Straniyeit
im Wachſen, im Zunehmen: und kurz vor der
Kriſis oder vor dem glüdlichen Auswurf der Uns
reinigkeiten, pflegen heftige, drobende Bewegungent
zu entſteben, die das lebel auf ſeinen bödſten
Grab treiben und die man füglid einen kritiſert
Tuntult nennen kann.“
,,Bewahre Goft!" rief der Alte, der einſt
einen Tumult erlebt hatte, und vor dem Worte
erſchrat.
„Nicht body! -Helfe Gott' muß man ſpreden.“
„Was? Helfe Gott! zu einem Tumulte ?
Dod freilich, wenn's mit dem Bewahren zu ſpät
iſt, ba bat man ſchon Redt, daß man um's Helm
----- 56 / 114 -----
56
fen bittet. und die Hülfe tömmt benn wohl
burd ben Doktor; niớt wahr?"
„Der tann dabei wenig, ſehr wenig. Das
Meifte und das Beſte muß die Natur thun.“
,,So!
Aber der Dottor nimmt dod ſein
Geld; und ta, dächt' ich, wär's benn auch Pflicht,
daß er zur Hand wäre, und mit Adem, was er
von Pulvern und Mixturen nur auftreiben könnte,
wader in den Tumult hineinwürfe, um deſto eger
Frieden zu ſtiften.“
Die Anweſenden lachten – bis auf den Sohn,
ber in Gedanken vertieft ſaß - und am meiſten
laďte der Dottor. – „Sie wären mir ein treffs
lider Urzt, lieben Vater! Wiſſen Sie, daß Sie
durch Ihre zu große Thätigkeit die Striſis ſtören,
und dadurd den Stranken in's Grab bringen
könnten?"
„Ei, wie fo? Das möcht' ich dod ungern.
Der arme Heil!“
,,Eine geſtörte Atrifis zieht immer entweder
ídleunigen Tob, oder doch gefährliche, in der
Folge tödtliche Berlegungen nac fich, die wir,
abermals mit einem griechiſcen Worte, Metaſta-
fen nennen."
,,Genug! genug!" ſagte der Alte; „lein Griea
đijd weiter!
Id merke wohl, 3hr Serren
macht's End bequem, deđt Euern Kranten fein
warm zu, und gebt mit untergeſchlagenen Armen
Achtung, wo die Natur hinaus will."
„Viel beſſer ift'& wirklich nicht, id geſtell' es
Shnet."
----- 57 / 114 -----
57
,,Je nun,- Wenn's ſo am fi herften ober Heil-
ſamften iſt, iſt'8 am beften.“ _ Et faß hier einen
Augenblick nachdenkenb, und ſpielte mit ſeinem
Teller. lieb, iſt mir'8 denn doch, daß ich bei
der Gelegenheit dahinter gekommen, wie ein tri-
tiſcher Tumult muß behandelt werden. Ich hätte
ba einen erzeinfältigen Streich fönnen machen.“
„Wie ſo?" fragte der Doktor.
„Ich hätte mich können verführen laſſen, mite
ten in einer Kriſis bie Sur zu verſuchen.“
„Sie ?" fragte der Doktor nod einmal.
Der Alte ſchwieg; aber ein bedeutender, lä-
chelnder Blic, den er nicht ſowohl auf den Sohn,
als nach der Seite hin warf, wo dieſer ſaß, ließ
den drei Berbündeten teinen Zweifel, daß er mit
ſeinen Reben auf den Zuſtand des Sohnes ziele:
nur wie er ihn in dieſem Zuſtande zu behandeli
dente, das blieb ein Räthjel. Nad Tiſde rieth
man und rieth; aber mit allem Rathen warb die
Neugier mehr geſpannt als befriedigt. Endlich
that die Doktorin, die gewiſſer Maßen das Oras
fel der Familie war, und die ſeit dem Siege von
dieſem Morgen noch an Anjehen gewonnen hatte,
den wirklich niçt übeln Vorjớlag, daß man fich
für jetzt den Kopf niớt weiter zerbrechen, ſondern
die eigne Erklärung, die der Vater burd fein Bes
tragen geben würde, ruhig abwarten ſolle: ein
Vorídlag, den Mutter und Mann höchlich billig-
ten; denn, daß dieſe Erklärung völlig befriedigenb
und völlig zuverläſſig ſeyn müßte, ſprang in die
Augen.
----- 58 / 114 -----
58
XIL
Herr Starl, der Sohn, war mit ſeinen Aus
ftalren zur Abreiſe bis auf's Einpaden fertig; er
war nur noch unſchlüſſig, wie er Abidied nehs
men ſolle. Heimlich ſich aus dem väterliden
Şauſe wegzuſchleiden, in welchem er fein andes
res Andenken, als au geleiſtete gute Dienſte,
zurüdzulaſſen ſich bewußt war, fiel ihm nicht ein;
aud) legte ihm fein Herz die Verbindlio keit auf,
eh' er ginge, ſeinem Vater für die erhaltenen
vielen Liebesbeweiſe lo ebrerbietig als zärtlich zu
banten. Er batte fic eine Art von Anrede aus.
gedacht, die dem Alten gleich ſehr die Feſtigkeit
und unabänderlichkeit jeines Entídluſjes, als die
rechtichaffenen, kindlichen Geſinnungen eines Sohs
nes beweiſen ſollte, den er jo bartherzig aus jei-
nem Hauſe ſtieße. Die Ausbrüde, womit er bes
ſonders den legten Zwed zu erreichen hoffte,
waren die gewählteſten, die er batte finden tör-
nen; und beim Zuſammenſeßen derſelben waren
ihm eine Menge Thränen entfloſſen, die in ſo
ferne wahre Freudenthränen waren, als ſie ibm
für unverkennbare Beweiſe des vortrefflidften
Herzens galten. Indeſien ward ſoon bei dieſer
Vorbereitung dem jungen Manne immer bänger
und ängſtlider, je lebhafter in ſeiner Einbildung
die Züge des ehrwürdigen väterlichen Geſichts
hervortraten; und als er lid cnbliď zuſammene
----- 59 / 114 -----
59
nahm, um wirklich ſein Wort an den "Mann zu
bringen, ſo gerietb dies jo dußerſt über, daß der
Alte keinen geringen Sored davon batte.
Die erſten Worte der Anrede: ,,Mein lieber"
kamen 10-ziemſich heraus, und ein Mann von
etwas därferm Gebör, als Şerr Start, möchte
ſie haben verſtehen können; dann aber gerieth
der Redner plößlich in folch ein Stottern, Zita
tern und Erblaſſen, daß der Alte, der von den
Urſachen dieſer Erſcheinung teinen Verdacht hatte,
anit großer Beängſtigung auffuhr, dem Sobne
kräftigft unter die Arme griff, und duro ſein
Rufen um Hülfe das ganze Haus auf die Beine
brachte. Das eigne Zittern, bas bei dieſer Ges
legenheit den Alten befiel, die Eile und Sorgs
falt, womit er ſelbſt einige dienliche Arzneien mit
Adem, was zum Einnehmen nöthig war, berbeis
ſchaffte, und die unabläſſigen liebreiden Fragen:
wie dem Sobne jezt ſex? und wie der Zufall
ihn angewandelt, machten es dieſem, der nicht
wenig dadurch gerührt ward, unmöglich, von dem
eigentlichen Grunde der Sade nur Ein Wort zu
erwähnen. lieber beſtätigte er den Alten in der
Borausſeßung, daß eine Lieblingsſpeiſe, wovon
bes Mittags zu reiolid genoſſen worden, an dem
ganzen, übrigens unbedeutenden, Zufale Sculd
fer), und ließ fich eine lange, nachdrüdliche Ere
mabnungsrede gefallen, deren Inbalt das Lob
ber Diäßigteit war.
Da er wohl jay, daß es mit dem mündlichen
Portrage burðaus nicht geben würde, ſo ento
----- 60 / 114 -----
60
ſchloß er fid nur zu ſchreiben; unb. eb' er in den
Wagen ſtiege, den Brief an Monſieur Salidt,
einen alten invaliden Handlungsdiener, zu geben,
der nadı geſchwächtem Geſicht und Gedächtniß in
dem Hauſe des Herrn Start eine Art von
Haushofmeiſter vorſtellte, fic fu allerhand tleis
nen Geſchäften willigft gebrauchen ließ, und,
trotz ſeines wunderlichen Wefens, das Vertrauen
der Eltern, aber noch mehr der Kinder, in hohem
Grade beſaß.
Ein anderer peinlicher Abſchied, ben Herr
Start unmöglic& anders als perſönlid nehmen
konnte, weil ein ſchriftlicher, nach dem bisherigen
engen Verhältniß, allzukalt würde geſchienen
baben, war der von der Wittwe.
Die gute Frau befand ſich eben in einer ſehr
Bcunruhigenben Lage. Ein Hartet ungeſtümer
Gläubiger, der an bas lytiſce Haus eine
zwar nur unbeträchtliche Forderung Ýatte, beſtand
durchaus auf Befriedigung; aber die Staſſe hatte
ſdon zu anſehnliche Zahlungen geleiſtet, um aud
noch dieſe leiften zu können. Die Wittwe wußte,
daß, wenn alle ausſtehenden ſichern Schulben ein-
gegangen, und dadurch die fremden Forderungen
völlig getilgt wären, ihr nur wenig zu ihren
eigenen und ihrer Kinder Fortrommen übrig
bliebe; ſie wußte, daß auc dieſes Wenige unaus.
bleiblich verloren geben, und zu dem Elende der
Armuth noch die Schande eines öffentliden
Bruchs hinzukommen würde, wenn das Beiſpiel
von nur Einem Gläubiger alle übrigen ermun.
----- 61 / 114 -----
61
terte, obne Zeitverluſt auf fte einzubreden. Der
natürlichſte Weg, aus dieſer Verlegenheit hers
auszukommen, war der, fid an ihren ſo dienſt-
fertigen und zu Gunſten dieſer Art durch ſein
Ehrenwort fogar verpflichteten Freund zu weu-
den; auď konnt es kein Hinderniß für ſie ſeyn,
taß die Entdeđung ihrer Noth in der That nur
eine verſteďte Bitte um thätigen Beiſtand war;
denn niemand wußte ſo gut, als Serr Start,
daß bei den Borſchüſſen, bie er ihr etwa machen
könne, nichts zu verlieren ſtehe. - Sie ſeşte fide
alſo nieder, ihn um ſeinen freundſchaftlichen Rath
zu erſuchen; allein ſie brachte kein Wort auf's
-Papier; ein noch nie gefühlter, unüberwindlider
Widerwille zwang fie, von ihrem Schreibtiſche
wieder aufzuſtehen. So ging es ein, ſo ging es
mehrere Male.
Endlich fiel natürliğer Weiſe die Aufmerk.
ſamkeit von ihrer äußern auf ihre innere Lage;
fie befragte ſich ſelbft wegen der Urſache cines
Widerwillens, den wenigſtens ihr Freund durch
fein Betragen nicht verſchuldet haben konnte, da
er immer die Gäte und die Gefälligkeit ſelbſt
geweſen. Sollte ſie die Schuld etwa bloß in
ihrer Beſcheidenheit, in dem Gefühle fuchen, daß
es empfangene Freundſchaftsdienſte ſehr ſchlecht
erkennen heiße, wenn man ſo leichtſinnig bereit
fey, immer neue zu forbern? Ihr inn'res, beff’res
Bewußtſeyn überzeugte fle, nicht zwar von der
Falldheit, aber doch von der Unzulänglickeit
dieſer Erflärung. Sic warb endlid zu einem
----- 62 / 114 -----
62
Geſtändniß genöthigt, welches ihr, ſo einfaux fle
war, vor Scham das Blut in die Wangen jagte;
zu dem leiſen, unwillkommnen Geſtändniß: daß
ſte ihren Freund mit etwas zärtlidern als bloß
freundſchaftlichen Augen betrachte, .und daß fie
nur darum, weil ſie ihn 'liebe, ibin ſo ungern
in ihrer Blöße erſcheine. Ihre nac Entſchuldi-
gung umberſpäbende Selbſtliebe fand indeß den
Grund dieſer Leidenjoaft – die fie zwar auf's
Ueußerſte bekämpfen zu müſſen einjah nicht
allein verzeihlid, ſondern ſelbſt lobenswürdige,
bantbare Empfindungen, und mehr noch für die
ihren kleinen Waiſen erwieſene liebe und Adtung,
als für alle ihr ſelbſt erzeigte große, nie zu vers
geltende Gefälligkeiten, batten ein Herz vers
ſtridt, das ſich noch immer jeder guten und edlen
Empfindung ohne Rüchalt hingegeben Vatte.
Dieje nur eben geendigte Selbſtprüfung gab
der Miene der Wittwe, als Herr Start bereins
trat, eine Sdambaftigkeii und Berlegenbeit,
ifrein Tone eine Sanftheit und Weid beit, wo-
burch ſie einem Manne, ber ihr ohnehin (don
To ſehr ergcben war, äußerſt reizend erſdeinen
mußte. Er forſte nad ber Urſade ibres fränf.
lidyen Ausſehens und ihrer Bläſſe: ſteidlug von
Verwirrung die Augen nieder: – Er bar, wenn
ſie irgend einen gebeimen Kummer nähre, ſich
ihm mitzutheilen, und ſeine Dienſte, falls er ihr
nüßlid leon tönne, nicht zu verſchmäben; fie
dantte ihm mit inniger Rührung, aber ohne deu
Mutý zu baben, mit ihren bringendert, widtigen
----- 63 / 114 -----
63
201
M
Angelegenheiten Herauszugeben: - Er geſtand ihr
die Abſicht, worin er tomme, und daß er nicht
lange mehr ſo glüdlid ſeyn werde, ihr ſeine
Dienſte perſönlid anzutragen; fie' war ſichtbar
erſchroden, forſchte nad den Urſachen eines jo
unerwarteten Entſoluſfe8, bat ibn, wenn es
irgend möglich ſey, davon abzuſtehen, und klagte,
da ihr Bitten vergeblich war, mit naſſen Augen
ihr Sdidjal an, das fie, nag ſo mancherlei bars
ten Prüfungen, - nun auch ihres beſten, ihres
einzigen Freundes beraube. Ohne Zweifel
hatte das unglüdliche Verhältniß mit ihrem Gläus
biger, aus weldem ſie nun durd Herrn Start
Herausgeriſſen zu werden nicht mehr hoffte, ober
dodh, bei ſeinen jeßt eintretenden eignen Bedürf-
niffen, auď nur von fern darauf anzutragen
nicht die Dreiſtigkeit hatfe, den größten Antheil
an ihrer Wehmuth; Herr Start indeſſen, der
von jenem Verhältniß nicht im mindeſten unters
ridtet war, konnte unmöglich anders, als ihre
Rührung ganz auf Rechnung ihrer innigen Dants
barkeit, ihrer zärtlichen Freundſchaft leßen: und
durch dieſen Irrthum ſtieg ſeine eigene Rührung
zu einem ſo hohen Grabe, daß et, nach mehreren
fruchtloſen Verſuchen, ein Lebewohl bervorzu.
ftammeln, und nad nur Einem, aber deſto
þeißerm Kuſſe auf ihre Sand, fid eiligſt von ihr
Lusreißen mußte.
Er jegnete, indem er auf die Straße hinaus-
frat, die ſchon eingebrodene Duntetheit, die es
iøm erlaubte, unbemerkt þinter ſeinem Tuce 34
----- 64 / 114 -----
04
weinen. Dann erlauicle er vor dem väterliger
Hauſe ben Augenblic, wo er ungeſehen in ſein
Sólafzimmer entjďlüpfen konnte, warf ſich nur
halb entkleidet auf's Bette, und erleichterte ſein
gepreßtes Herz durd Seufzer und Ibränen. Er
warb von mancherlei zärtlichen Wünſchen, von
manderlei jameichelhaften Hoffnungen beſtütrmt,
aber endlicy gelang es ihm, durch die Rüderinnes
rung an ſeine ausgeftanbenen Leiben, ſie alle von
fic zurüđzuweiſen, und dadurch eine Seelenſtärke
und Entídloſſenbeit an den Tag zu legen, wie
er sie. nad der ſonſtigen Weichheit ſeines gar zu
guten Charakters, in ſich ſelbſt kaam geſucht hatte.
Er ſprang auf, öffnete Kaſten und Sdränke, und
belegte alle Stühle mit Wäſche und Kleidungss
ſtüden, um ſie am folgenden Morgen bei'm Eins
Pađen ſogleid zur Hand zu haben.
Nein! ſagte er während dieſer Arbeit zu fidh
ſelbſt: wer nicht die Kraft hat, fich feſt und uns
wandelbar zu entſ(ließen, der bleibt, was er zu
bleiben werth iſt: ein Sllave.
3 habe auges
fangen, ich muß hindurch. Tag cº bo mein
Water nun mit Andern verſuchen! Mag er es
dod erfahren, was für ein Unterſchied zwiſchen
einem Diener und einem Sohn iſt! Mag er es
bod erfahren und miď zurüdjehnen, ſo viel er
will! jd werd' ihm nicht kommen. - Şab' ic
denn ſonſt keine Pflicten zu erfülen, als nur
gegen işn, teine gegen mid felüft? ,
----- 65 / 114 -----
65
XI.
1 &aff Er's bodo gut ſeon! ſagte der ute zu
Monsieur S lidt, als ihm dieſer in voller
Beſtürzung die auf dem Zimmer des Sohnes gem
machte Entdedung mittheilte, and nicht fertig
werben konnte, das Haus ſeines guten, alten
Wohlthäters zu bejammern, wenn es mit dem
Jungen Serrn ſeine erſte und feftefte Stuße vero
ſieren ſollte. Er fab es in Gedanken don von
allen Seiten baufällig werden, und in Trümmer
Zerfallen.
Bat nichts zu ſagen!“ meinte der Alte, der
fich binjeßte, um für ſeinen Sohn einen offnen
Wedſel zu ldreiben,
„Niďte zu ſagen!“ erwieberte Solidt,
und war unſólüſſig, ob er über die Gleichgüle
tigteit bes Alten mehr erſtaunen oder ſich ärgeru
ſollte. – „Nichts zu ſagen, $err Start? So
erwägen Sie body
„Daß dich!“ rief der Alte: - „da muß ico
nun den Wechiel, der beinahe ſchon fertig war,
wieder zerreißen und einen anderu anfarigen.
fann Er denn keinen Augenblic ſchweigen? 3ft
3hm denn das Plaudern ſo zur andern Natur
geworben?
Monsieur Salidt hatte das Eigne, daß er
bie Wörter: Plauderr und Soweigen, wenn fie
Engel. 11. Th.
5
----- 66 / 114 -----
66
mit Beziehung auf ihn ſelbſt geſagt wurden, gar
nicht hören konnte, ohne mißlaunig oder ftödiſch
zu werden.
Er hatte, in jängern Jahren, fic
lange und viel in der Welt ycrumgetrieben, hatte,
wie er ſich immer zu rühmen pflegte, ſeine Augen
nie in die Tajdje geſtedt, und wenn andere Leute
fid, Einſichten und Erfahrungen geſammelt hatten,
ſo batter's wohl aud. Ein ſoldier Mann, meinte
er, müßte Freiheit zu reden yaben, oder es hätte
ſie niemand, und allc Welt müßte idweigen.
Er kebite kurz um und wollte fort, als Herr
Stark ibu befall, zu warten, und ibu dann zu
feinem Sohne zu begleiten, wenn ſich etwa noche
dieſes oder jenes zu veranſtalten fände.
Die übrige Familie, die Monsieur Sdlidt
don etwas früher, als den Vater, von ſeiner
Entdeckung benachrichtigt hatte, war eben in vols
lem, fruchtloſen Kampf mit dem Sohne, als Herr
Stark, in Begleitung des alten Handlungsdies
nere, bereintrat. Seire Erſcheinung auf einem
fo abgelegenen Zimmer, das er gewiß ſeit der
Dlatternfrankheit der Kinder mit keinem Fuſe
mehr betreten hatte, jefte ulle in die größte Er-
wartung, und den Sohn in eine fidtbare Vers
wirrung. So gut es indeffen in der Geſchwin-
digkeit möglic war, raffte ſich dieſer zuſammen,
um den Borwürfen oder Borſtellungen des Bar
ters, und wenn er die leßtern aud noch ſo träf-
tig mit dem vollen Beutel in ſeiner linten Hand
unteçſtützen ſollte, naddrüdlich entgegen zu are
beiten.
1
----- 67 / 114 -----
67
„Das ſind viele Saden, Monsieur Sólidot:
fagte der Alte, indem er die Augen auf die vol
len Stüylé um crwarf: „und im jebe hier nichts,
ais den einzigen kleinen Koffer. Da geyn ſie ja
unuröglid Alle binein.“
„So bleiben ſie beraus,“ murmelte Schlicht,
ohne daß es der Alte Yörte, „warum iſt er nicht
größer?
„Wäre denn ſonſt keiner ba? Denn in dieſen
hier bringt Er ja kaum das Drittel von allen
Kleidungsſtüden. Das-tönut Er, dägt' idy, mit
halben Augen ſeben.“
„Ach, id' - mit meinen Augen, Ferr
Stark, id ſebe nur mein Leiden an der Oca
johichte.“
„Warum denn aber? Sey Er niet wun-
derlich, Freund! Geb' Er mir Auskunft!“
„Der alte Mantelſad mag noch wohl ba ſeyn,
den Sie vor etwa dreißig oder vierzig Jahren
auf Ihren Neijen braudteri. Er war ja iQon
Damals in lauter Feben.“
Der Alte konnte ſich faum enthalten, zu las
deu. „30 weiß nicht, wie er mir mandmal
vortömut, Monsieur Sdlicht. Solde feine und
koſtbare Kleidungsſtücke - denn Er fiebt ja wohi,
daß das eine Garderobe iſt, die für teine tauſend
Thaler geſchafft worden die wil Er in ben
dmußigen, alten Mantelſad ſchnüren.“
,,Id nicht. 3d wil hier weder paçen, nod
jonüren.“
5 *
----- 68 / 114 -----
68
,,Nodi einmal: “Sey Er nicht wunderlich,
Freund! Steď Er Geld ein und geh' Er zu dem
Manne gegen der Börje über! Der hat Koffers,
den ganzen Laden voll, von allerhand Größe und
allerhand Art: ba ſudy' Er ſich einen aus ! · Zu
hoch und zu breit, denť ich, wird Er ihn wohl
nicht nehmen können; aber mit der Länge wird
er ſich vorzuſehen haben. · Am beſten, Er geht
Vorber in den Schuppen, und nimmt an meiner
Chaiſe das Maß."
„An weld er Chaiſe ?- --
Der Alte jab ibn einen Augenbli& an und
füttelte mit dem Kopfe. „An der zerbrochenen
aun dod wohl nicht? benn von der iſt ja nicts
als der Kaſten übrig.“
„Nun, id höre ja wohl! Au der neuen, die
Sie zur Neiſe von vorigem Sommer lauften.“
,, Riğtig! - Ju mache ſie meinem Sobn zum
Geſcent, benn mir ſteht ſie da nur im Wege:
mit meinen Reiſen iſt's aus. Und Monsirur
Schlicht - daß Er mir das ja nicht vergißt, lafi'
Er vorher erſt recht nachſebeil, ob aud nod Alles
in haltbaren Stande iſt: Niemen und Eiſenwerk,
Räder und Adje. Nichts ärgerlider, als wenn
man unter Wegs mit ſeinem Fußrwerk in Krüps
peleien geräth. Die Chaije," fuhr er mit uns
willigem, verweiſendem Tone fort, „bat mir da
den ganzen Sommer hindurd in der Trocniß
geſtaaðen. Woran id ſelbſt nicht denke, denkt
niemand.“
-3wollte, fie wär' in tauſend Trümmer:I,“
----- 69 / 114 -----
69
brummte Schliot vor fica bit, und berließ das
Zimmer in einer noch weit üblern Stimmunge
als worin er'8 betreten hatte. Sich Mangel an
Aufmerkſamkeit auf das Haus, oder irgend etwas
zum Hauſe Gehöriges, oder ſonſt unter' ſeiner
Nufſicht Befindlides, Sould geben zu laſſen, wat
ihm ganz unerträglich. Ein getreuerer Aufſeher
und ein beſſerer Dekonom, als er, ſollte auf Era
den noch erſt gefunden werden. Uebrigens ließ
eres bleiben, zur Abreiſe des lieben jungen
Herrn auf irgend eine A zu helfen; den Stoffer
für ilyn modte ein anderer idaffen.
Der Alte ſah mit einem trüben, mitleidigen
Lächeln hinter ihm her. „Wie ſowach einen doch
manchmal das Alter macht!“ ſagte er dann mit
einer Wendung gegen den Doflor. „Der gute
ehrliche Schlicht iſt meinem Sohne jo Herzlich er-
geben, daß er ihn vor lauter Ergebenheit lieber
hier würde uinkommen, als auswärts ſein größ-
tes Glück machen ſehen. Nein, Gottlob! da
bin ich feſterer Natur. Es iſt freilid wohl
angenehm, die lieben Seinigen immer um fidh zu
haben; aber wenn das einmal nicht ſeyn tann"-
„Und warum nicht? Warum kann das nicht
ſeyn?“, fragte die Alte, die ihre Bewegung nicht
länger bergen konnte.
„Uus inehr als einer Urſache nicht, gute Mutter,"
„Darf id die hören ? Nur eine einzige
bitt' id)."
„Ale!
Es ſind ja keine Geheimniſſe.“
„Nun?"
----- 70 / 114 -----
70
, Zuerſt ſoon beswegen nicht, weil id, und
er, wenn wir hier länger zuſammen blieben,
uns einander das Bischen Leben nur idwer
machen würden.“
„Das ley Gott geklagt! und die Schuld ?" -
„Die iſt mein. Das verſteht ſidy. Ferner
deswegen nicht, weil ich ſo oft ihm vorgeworfen,
daß es ihm an Enti luß und Unterneymunge-
geiſt fehle, und weil es ſeltſam herauskommen
würde, wenn ich gerade beim erſten Beweiſe
vom Gegentheil wie nun dieſer aud immer
ſeyn mag
ihm burd den Sinn fahren wollte.
Eudlid und hauptſächlich deswegen nicht, weil
die Errichtung eines neuen Handlungshauſes und
der dazu nöthige Borſa uß ihu zu ciner Thätig.
keit zwingen, ihn zu einer Sparſamkeit und Orda
nung gewöhnen werden, wie ich ſie ibm hier, mit
allen meinem Predigen, nicht habe beibringen
können. 30 hoffe, er foll mir jeßt eine ganz
andere Dentungsart annehmen, foll mir ießt
ganz ſo werden, wie ich ihn immer winjďte.“
„Und Deine Handlung ?" fuhr die Alte mit
etwas geſunkenem Tone fort: „Deine Ge.
Ichäfte ?"
Die, Mutter, find meine, niďt Deine Saden.
Wer ſie jo kange gut zu führen gewußt hat,
wird's auch jeßt wohl noch wiſſen. Dente Du
lieber an das, was Dir nod wird zu beſorgen
bleiben."
Mir?
Und das iſt ?"
,,Du wirft ihn doo niot ſo trođen abfertiger
1
----- 71 / 114 -----
71
.
1
wollen? wirft ihm dod zu guter Leßt noch einer
Abſchiedsſchmaus geben? 3d hoffe, Sie kommen
dazii audy, lieber Dottor. Und Du, indem er
die Tochter anjay und Euer ganzer tleiner
Anhang, 'verſteht ſich.“ – Er lächelte mit ſeiner
gewöhnlichen Freundlicleit gegen 'fie bin.
„Da wollen wir noch einmal recht von Herzen
mit einander vergnügt ſeyn."
„Vergnügt? recht von Herzen ?“ ſeufzte die
Mutter. „Wirſt Du das fönnen?"
„Warum nicht? was in der Welt ſoll mich
Hindern? – Der Ort, wobin er zicht, liegt da
ſo nabe. Wir dürfen ja nur auf die Poſt ſdicken
und anſpannen laſſen, wenn uns fünftig das
Herz' zu groß wird; wir dürfen nur zu ihm
fahren. – Ja, wenn es zur See nad Amerika,
oder gar bis nad China ginge! oder gar bis
nac Botanybay!“
,,Behüte Gott!“ rief die Alte.
„Amen! Amen! Und uun keine Seufzer weiter!
Es iſt genug.
Du förſt," fuhr er bann
fort, indem er ſid mit gütigen Ernſt gegen den
Soln herumwandte, „daß ich von Deinen Ab-
fichten weiß, und daß ich ſie, nach der Lage der
Umſtände, wie dieſe nun einmal ſind, eben nicht
table. - Gel mit Gott, Sohn! Meinen Segen
zu Deiner Ncije! - An Deine Stelle hier kann
der erſte Budhalter treten, Monsieur Burg;
den kennſt Du ſelbſt als einen gewandten, thätia
gen, rechtſcaffenen Mann; und ich: jo alt ich
bin, þabe dod aud nody Sträfte, um arbeiten,
----- 72 / 114 -----
72
und Augen, um nad ſehen zu können. Für
meine Handlung alſo forge nur niøt; aber wie
es mit Deiner geben wird?
Aller Anfange
ſagt man, ift fdwer, und was Du Dir ſelbſt, bei
fo manderlei Nebenausgaben, erübrigt Haben
tannſt, mag Dich eben nidt drliden. Da,"
indem er den ziemlich dweren Beutel, den et
bisher gegen die linte Şüfte geſtüßt hatte, auf
den Tragtaſten unter den Spiegel jeşte — Weine
Kleine Erkenntlichkeit für geleiſtete Dienſte! 30
Hob ſie Dir immer auf, um eine Zeit damit abe
zuwarten, wo ſie Dir eben gelegen täme; und
biere, dent' id, ift ießt. Aber, da es Dir doch
noch fehlen, und Dieſer oder Jener, wegen unſrer
unvermutheten Trennung, bebentlid werden,
und Dir ſein Zutrauen verſagen möchte; ſo ift
hier nodi ein offner Wedſel, der hoffentlich allen
Bedürfniſſen abhelfen, und alles Mißtrauen ents
fernen wird.“
Der Alte ichwieg und ſdien einen Augenblid
auf die ſchuldige Dantſagung des Sohne zu
warten; aber es erfolgte nights, als eine ſteife,
ungeſdiďte Verbeugung. 3d ſehe wobl,"
ſagte er dann, „daß ich Dir in einer Arbeit ges
kommen bin, worin man ſich eben darum ſo un-
gern ſtören läßt, weil man fie ſo ungern ans
fängt. Ich wil Dio jeßt nicht länger aufbal-
ten.
Wenn Du hier fertig bift, fprechen wir
cinander ſdon weiter." -
----- 73 / 114 -----
73
XIV.
Die Berbündeten ſaben dem Alten, als er das
Simmer verließ, mit ſehr verſchiedenen Empfins
bungen nach. Die Mutter war von Aergers und
Jammers, daß er dem Sohne, den er ſollte zu
Halten ſuøen, ſelbſt das Fortgehen erleichterte;
die Todter, vou Empfindlidkeit und Beſchämung,
daß ſie mit dem guten Worte, weldes ihr vers
ſprochen und in gewiſſer Hinſicht freilich gehalten
worden, ſo jūlau hinter das Licht geführt war;
und der Doktor, vou ſtiller Bewunderung des
idarfen, richtigen Blids, womit der Vater den
Charakter ſeines Sohnes mußte gewürdigt haben.
So wie man dieſen nur anjah, entdedte man
ſogleich ſein ganzes Inneres in ſeinem Aeußerni.
Das Licht der Augen, die bedeutungslos vor ſich
þinftarrten, ſøien bis auf den legten Funten vera
löjdt; aus den Geſichtsmuskeln war alle Feſtig-
teit, alle Spannung verſchwunden, und die Arine
bingen an beiden Seiten ſo ſchlaff und welt hera. ,
unter, wie die Zweige einer Zitterefpe.
: Erſt als Mutter und Soweſter zu ihm heran
traten, um ihre Theilnahme an ſeiner Entlaſſung
zu bezeigen, kam auf einmal in die todte, ſeelens
loſe Geſtalt wieder Leben; er bat ſie, mit abs
wärts gelehrtem Blid und hinter fich auegeſtređ=
ter verwandter Sand, daß ſie, wenn ſie noch
einige Zärtliðkeit für ihn þegten, ihn auf der
----- 74 / 114 -----
74
Stelle verlaſſen möchten. Dieſe Ditte ward von
dem Doktor, der ſelbſt voranging, mit Wint und
Blic unterſtützt; er urtheilte, daß der Schwager
nod ein wenig nehr beſchämt als gefränkt ſey:
und Scam, glaubte er, fet eine Empfindung,
bei der man überhaupt keine Zeugen, und am
wenigſten die mitleidigen liebe.
Wirklich war die Art, wie ſich der Alte beo
nommen hatte, eben weil ſie ſo äußerſt nachge-
bend und ſanft jơien, für die Eitelkeit des Sohn8
jehr verwirrend. So wenig auch dieſer die Ab.
ſicht gebegt hatte, ſeinem Vater wehe zu thun
denn dazu war er, wie wir aus der beſten Quelle,
nämlid von ihm ſelbſt, wiſſen, viel zil gut und
zu fronım: - jo lag es dod leider! in der Nas
tur der Sadie, daß der Alte, für jo mande fräns
lungen, die er erwiejen, ießt an ſeinem Theil
eine empfinden mußte; 'und bá hätt' es der Anis
ſtand aun wohl erfordert, daß er ſich dieſe Strän.
kung auch ein wenig þätte incrfen laſſen. So
ohne die mindeſte Einwendung und ohne eine Spur
von Mißinuth und Soummer in den Abgang des
Sohnes einwilligen: das hieß. von den Verdiens
ſten deſſelben um die Handlung ſehr herabwürs
tigend denken, und gegen ſeine unentbehrlidleit,
die doch jo vodgültig durch die Unrube der Fa.
milie und durd das Schređen des alten Solidt
beſtätigt war, ſehr beleidigende Zweifel äußern.
Noď mehr mußte es ſumerzen, daß der Alte
durch ſeiri Betragen eine beimlichgenährte ſi ere
Hoffnung des Sohns, die zivar dieſer ſich ſelbit
----- 75 / 114 -----
75
noch nicht belannt hatte, gerabehin für eitel und
thöricht erklärte. Die linentbehrlichkeit des Soh.
nes einmal feſtgelegt, ließ es fid nämlid voraus-
ſehen, daß der Vater fich alle erſinnliche Mühe
geben würde, ihn zurüd zu halten, und da hätte
dann jener, nach ſeinem ſo vorzüglich guten Cha-
rakter, fido gewiß am Ende bewegen laſſen, über
alles Vergangene einen Soleier zu werfen, und
auf gute, vortheilhafte Bedingungen wieder an
ſeinen alten Plaß zu treten. 3cyt, da ſich eins
mal der Vater ſo ganz anders erklärt batte, war
bei ſeiner ſtörriſcen Sinnesart nichts gewiſſer,
als daß er ſich in Ewigkeit nicht zum Ziele legen,
ſondern, wenn Noth an Mann ginge, lieber ſeine
Gejớäfte äußerſt zuſammenziehen, als das ges
ringſte gute Wort gegen den Sohn verlieren
würde. Und ſo ſtand denn dieſer mit ſeiner
Wahl zwiſchen den zwei gleich unangenehmen
Entſchlüſſen mitten inne: entweder Reue zu zei-
gen, und das Jody, das er hatte abſchütteln wol-
len, ganz geduldig wieder auf ſeinen Naden zu
nehmen, oder den unglüdliden Vorjat zur Abs
reiſc in's Wert zu jeßen, ohne daß er davon die
beabſiótigten Vortheile kätte. Er bereute es
iegt zu ſpät, daß er ſich das prophetiſche Herz-
klopfen bei dem verſuď ten Abſdiede vom Vater
nicht ein wenig mehr hatte warnen laſſen.
Was ihm dieſe Unannehmlichkeiten nod weit
peinlicher machte, war ber 'Uinſtand, daß ſeine
Geſinnungen in Betreff der Wittwe nicht mehr
völlig die alten waren. Von den Sowierigkeiten,
----- 76 / 114 -----
76
bie einer Verbinding mit ihr entgegen ſtandent,
hatten die meiſten, durch das längere und öftere
Betrachten, wie das oft zu gejdeben pflegt, au
ijrer Wichtigkeit icon verloren; und vollends
ſeit geſtern, wo ſich die Wittwe ſo äußerſt lies
benswürdig gezeigt hatte, waren ſie faſt ganzlich
veridwunden. Ueber den Mangel an Vermögen
konnte ein Mann, der deſſen ſelbſt genug hatte,
Vinwegſehen; die Kinder, da ſie Ebenbilder einer
To licbreizenden Mutter waren, ſchienen eher eine
angenehme als eine beſchwerliche Zugabe; und
das Gerede einer alteriren Mienge, das ohnehin
nie lange Dauer hat, läßt kein Sluger ſich irren.
Es blieb alſo von allen Steinen des Anſtoßes
nur der größte, der zu fürďtende Widerſpruch
des Vaters, übrig; urd dieſen tvegzuräumen,
war wohl ſawerlich ein beſſ'res Mittel, als daß
man die Verbindung mit Diadam lyť zum
erſten und weſentlidſten Vergleichpunkte bei der
triumpbirenden Wiederkeør maďte. Statt alſo,
wie es der anfängliche Wunſ des Herrn Start
geweſen war, ſeiner Liebe aus dem Wege zu ge-
ben, wollt' er jeßt dieſer Liebe vielmehr entges
geneilen. Es war nichts als eine der Selbſts
täuſdungen, denen der junge Manu ſo ſehr une
terworfen war, wenn er ſich am vorigen Abende
zu einem ſo herrlichen Siege ſeiner Vernunft über
ſeine Sawadheit Glüc wünjďte; denn gar nicht
die Vernunft, ſondern die Schwachheit hatte gee
fiegt, und in dem Entſchluß zur . Trennung batte
die Hoffnung der Vereinigung verftect gelegen,
----- 77 / 114 -----
77
Seine vielen Thránen ţatte ihin weniger der
Schmerz des Abichiebe, als der beimlide Ges
dante entlogt, daß ſein Entwurf nicht vor aller
Gefahr bes Sdeiterns geſichert ſeyn möchte;
wenigſtens, wie es iegt leider! am Tage lag,
wäre ſo ein Gebante nicht ganz unvernünftig ges
weſen.
Der Doktor, ber die Gemüthslage des
Herrn Start, bis auf den Punkt von der
Wittwe', d'urd und durdy ſay, tam ießt in
der Abſicht zurüď, ihm mit ſeinem guten
Rathe zu dienen. Es wandelte iln einige
Veradtung an, als er den Sowager in armſelig
zuſammengetrüumter Geſtalt auf dem zugewors
fenen Stoffer ſigend fand, wie er mit der einen
Hand auf das Knie griff, und mit der andern
das ſo were, ſorgenvolle Haupt unterſtüşte. Er
jab wobl, daß ſo einem Manze ſich der Natý
unmöglid geben ließe, den er ſich ſelbſt, unter
ähnlichen Umſtänden, in die er aber nie bätte
geratben können, ganz gewiß gegeben hätte:
nämlich: einen Entwurf, mit dem es einmal jo
weit gedieben, trotz aller Unannehmlichkeiten,
lieber purchzujeßen, als ſqimpflider eiſe das
von zurüđzutreten. Für den Sdwager, glaubte
er, ſey niớts anders zu thun, als daß er irgend
eine erträglide Wendung ausſpüre, womit jenet
ſich dem Vater, ohrte zu große Bejcämung, wie-
der anbieten könnte; und dieſe Wendung idien
ibn durch die großmüthigen Gejøenke des Bas
Es war
ters, gleichſam abſichtlid, vorbereitet,
----- 78 / 114 -----
78
natürlich, daß das Herz des Sohnes babon ges
rührt werden mußte, und eben ſo natürlic, daß
bieſe Rübrung das Verlaugen erzeugte, einen
ſo edeldenkenden Vater lieber nie verlaſſen zu
bürfen. Wenn man dann dem Alten nod in
dem Hauptpunkte willfahrte und fich geneigt zu
ciner Heirath ertlärte, ſo ließ ſich erwarten, daß
dieſer mit Freuben einſdlagen, und daß er dem
Sobne wohl gar ſeine Handlung, mit dem Bor.
behalt der Geldgeſchäfte, völlig abtreten würde.
Herr Start hörte dieſen Entwurf, den ibu
der Doktor mit aller möglichen Feinbeit und
Schonung vortrug, zwar nicht ohne Spam, aber
doch mit Gelaſſenheit an; nur bei dem Worte
Heiraty ſtieß er auf einmal einen ſo mächtigen,
jo tief aus dem Herzen geſqöpften Seufzer aus,
daß der Doktor ſogleich eineu neuen Sorgenſtein
argwöbate, der härter als allel übrigen drüden
müſſe. Er ließ jeßt, im Fortgange der Rede,
ein Wörtchen vor Madam Cyl und ihrer lies
benswürdigkeit fließen; die Wirkung davon
übertraf alle Erwartung: Herr Stark riß lidi
vom Stoffer auf, flob in ein Fenſter, und ents
deďte duro laute Thränen, wie weit es mit
feinem Herzen ſdon müfſe gedichen ſeyn. Jest
ward nun guter Rath etwas theurer, und der
Knoten verwickelte ſich auzuſehr, als daß der
Dottor ibn auf der Stelle zu löſen gewußt hätte.
- Uin Zeit zu gewinnen, fiel er auf das Mittel:
daß er ſid, als Bruder und Arzt, für die Ges
ſundheit des Schwagers bejorgt fteute, ihu ym
ui
----- 79 / 114 -----
70
feine Hand bat, und in ſeinem Pulje fieberhafte
Bewegungen entdecte. Herr Start, als ob er
ſợon ſehulich auf einen Vorwand, ſeine Reiſe
aufzuſdieben, gewartet hatte, ergriff dieſes Wort
des Doktors mit vielem Eijer; er ließ ſogleich
einen kleinen freiwilligen Froſt über ſich bins
(daubern, jepte ſich, wie ermattet, nieder, und
-verſicherte, daß er wirklich ſeit einigen Tageu
etwas Fieberhaftes verſpüre. Der Doktor vers
ſdrieb ihm nun Arzneien, die weder helfen noch
jďaden konnten; und Herr Siari fing an, eines
Flußfieberdens wegen, worüber ſich die Familie
nicht ſtart beunruhigen durfte, das Zimmer zu
Hüten.
XV.
1
„Was gibſt Du mir, wenn ich Dir eine Ents
dedung niace ? jagte der Doktor, als et
zu ſeiner Frau zurüc tam.
„laß hören!-- vielleicht eine Gegenentdeđung.“
„Der Bruder ift ſterblich verliebt in die
lyr." -
„Die lyt_ift ſterblich verliebt in den Bruin
der.“
113ſt’8 möglic ?" und nun folgte eine
----- 80 / 114 -----
80
Herzenserleichterung, die mit allen Foldſeligtei.
ten ebelicher Vertraulichkeit gewürzt war.
„Sie iſt frant," ſagte die Dottorin, wherzlich
Irant; id Şabe die Freundin von ihr, die eben
ba war um Dich zu ihr zu bitten, über alle
Umſtände befragt; fie hat geſtern Abend - und
merte Dir's wohl: weil eben der Bruder von
ihr gegangen
„Der Bruder? Da hat er Abidieb genommen!“
„Natürlich! Sie şat“, ſagt mir die gute
Freundin, gar nicht aufhören können zu weinen;
die ganze Nacht bindurch hat fie tein Auge ges
foloſſen; alle Munterfeit, alle Efluſt iſt bei ihr
- fort; – Dazu hat ſie Krämpfe die jøredlich.
ften!"
--Krämpfe? Sm!"
„Qurz: das arme Weib' fteďt in liebe bis
über die Ohren. – Und nun bitt id dic , Sers
zensmann: lafl' Eſſen und alles leon, und mad',
daß Du hinkommſt, damit wir das Näbere era
fahren!"
„Sie iſt ohnehin nicht die Stärkſte,“ ſagte der
Doktor, der ein wenig ungläubig ſdien; .fie ift
bem Bruder uitgemein viel Verbindlicteit idul.
big; – ſie hat ein dankbare Şerz"
,,Eben deswegen! Solche Berzen ſind Dir die
brennbarſten, die fangen Jeuer wie Zunder.
Der Bruder iſt ein ganz artiger Menſợ.
„Das wobl.“
,,Und id tenne Dir eine, die anfang8 aud
nur Dantbar war, weil ein Gewiſſer
ein nod
----- 81 / 114 -----
81
artigerer Manu – ihr von einem böſen Fieber
geholfen batte, und die nachher“ –
Das verdiente einen Ruß, der gegeben warb,
und der Doktor flog fort.
Er fand die Wittwe freilich nicht wohl; aber
ſo frant denn doch nicht, als die gute Freundin,
und dann weiter die Frau Doktorin es gemacht
hatten. Sie geſtand, nach einigem Kampf mit
ſich ſelbſt, daß der Hauptgrund ihres Uebelbe-
findens in einer Unruhe des Herzens liege. Der
Doftor bordte mit beiden Ohren: tenn er glaubte
con den außerordentlichen Fall vor ſich zu haben,
daß ein Frauenzimmer die Schwachheiten ſeines
eigeneil Herzens verplaudere; aber als das Ges
Þeimniß an den Tag tam, war c8 weiter nichts,
als ihr Verhältniß mit dem gedaďten Gläubiger.
Der Doktor war Hausarzt dieſes Mannes, und
Hätte ihm und ſeiner Familie große Dienſte ges
leiſtet: die Wittwe gründete hierauf die Hoffnung,
daß ein von ihm eingelegtes, gutes Wort ihr
Nadyficht auf einige Wochen bewirken könnte; und
fie beſdwur ihn um dieſes Wort, als um eine
Freundidaft, die ihre Geneſung mehr als ale
Arzneimuttel befördern würde. Ihre Lage, ſagte
fie, jey die dringendſte von der Welt, aber nichts
weniger als verzweifelt; ſie ſey im Stande, wenn
man ihr Zeit laſje, ale igre Sdulden bis auf
ten letzten Heller zit tilgen; und ſie berufe ſitu
desivegen auf das Zeugniß ſeines Schwagers, des
Herrit Stark, – wenn er anders noc șier jey..
Engel, 11. The
6
----- 82 / 114 -----
82
Das Eigne in der Modulation der Stimme,
womit ſie dieſe legten Worte ausſpracy, zuſam-
men genommen mit einem kleinen übelverbeblten
Seufzer und mit dem Niederſinten ihres bis
babin aufgehobenen Blics in den Bujen, ichien
dem Doktor eine Indikation zu geben, die er
ſich nicht dürfe entſQlüpfen laſſen.“
„Ich bin zu Ihrem Befehl,“ ſagte er, „liebe
Freundin; aber, ich bitte Sie zu erwägen, daß
die Summe, die Sie mir angeben, von feinem
Belang, und daß der Mann, mit dem wir zu
thun yaben, von rauber, unfreundlider Art iſt.
So wenig id zweifle, meinen Antrag durchzu-
feten, ſo könnte er doď leicht ſide Herausnehmen,
bei dieſer Gelegengeit Dinge zu ſagen, die mit
webe thun würden. Warum benn auch einen
rauben, beidwerlichen Umweg zum Ziele gehen,
wenn éin gerader, gebahnter Weg offen da liegt?"
„Welder?“ ſeufzte die Wittwe.
,,Sie nannten vorhin einen Freund, dein jebe
Gelegenheit, Ihnen gefällig zu werden, das größte
Vergnügen erweđt. Id bürge 3hnen für ſeine
Geſinnungen gegen Sie.
,,Dieſer Freund"
„Gönnen Sie ihm doch das Glüđ, Madam,
Ihnen dienen zu können!“
„Das Glüc ? Aber wenn's benn ein Glüd
iſt, ſo geſteben Sie: er hat es nur zu reichlich
genoſſen. - Id erliege unter der laſt meiner
Verbindligkeiten. Id tann ſie ewig nicht tilgen.
Und wil er 'jeßt niďt fort, dieſer Freund? Wil
----- 83 / 114 -----
83
-
nur
er uns nicht verlaffen? Wird er des Geldes genug
zu eigener Einrichtung Yaben? Syre
Stimme ſchwankte und ſie jqien in außerordenta
licher Bewegung.
„Es mangelt ihm nict, Madam; ganz gewiß
nicht: Geben Sie ihm die Freude mit auf den
Weg, Ihre Wohlfahrt geſidert zu haben! Laſſen
Sie mich hin, ihm es vorzutragen! Es iſt in
wenig Augenbliđen geigeben.“ – Er ſtand auf
und machte Miene ſich zu entfernen.
„Nein! Nein!“ war Alles, was die Wittwe
Hervorbringen konnte. Sie hatte die Hand des
Doktors, um ihn zurückzuhalten, mit einer ile
ungewöhnlichen Hiße ergriffen. Er fühlte das
Brennen und Zittern der ivrigen, und bat ſie,
ihrer jawachen Geſundheit zu iconen. „Ich rede
dann, weil Sie's ſo wollen, mit Ihrem Gläubis
ger, und ich halte die Sache mit ihm für ſo gut
als beriơtigt. Werden Sie ruhiger, liebe Freuns
din!"
Der Doftor hatte an dieſem Wenigen ſchon
genug, um bei ſeiner Zuhauſekunft ſeiner Frau
zu ſagen, daß ſie wohl jQwerlich geirrt haben
möchte. „Uber“ ſeşte er hinzu, „wie in aller
Welt jou das werden? Wo ſoll das hinaus ? "
„Du fragſt? Wenn ſie wirklich ſo liebens.
würdig und ſanft und gut iſt, wie Du ſie mit
immer gerühmt haſt“
„Das iſt ſie wahrlich! wahrlich !"
Nun, jo läßt man den dritten Mann konze
6*
!
----- 84 / 114 -----
84
men, den Briefter. Der weiß Mittel für folde
Uebel.“
„Mir wär'& recht; in der That! 30 nennte
die gute Frau mit Bergnügen Schweſter. Aber
id geſtehe Dir: daß ich zittre, wenn ich an Deis
nen Vater bente."
„D, der wunderlidhe, alte liebe, böſe
Mann der, der Vater! 30 bin ganz erbittert
auf ihn; ich möcht ihn gleich – ja, was
möcht' idh, id Närrin? Aber je lieber id
ihn habe, deſto abſcheulicer war's, mid to herums
zuführen, ſo zum Beſten zu haben. – 30 vers
geff' ihm bas nicht; nimmermehr! 30 ſpiel' ihm
irgend einen Gegenſtreid, und einen reďt argen.
Wart'! Eben mit der lyť muß ich ihm einen
ſpielen. Wie? Sol denn darum, weil er ſich
gegen die arme Frau eine wunderliche Grille in
den Kopf gejeßt hat"
„Und eine ganz falfde. Denn nicht ſie hatte
Hang zur Beridwendung, ſondern der Mann.“
„Nun ja! Und ſoll derin darum die arme
Frau ein ſo ſchönes Glück nicht machen, das fic
ihr anbeut? Soll barum der Bruder eine Leidens
ſchaft aufgeben müſſen, die den idönſten, ebelften
Grund von der Welt bat? Da fißt er nun in
feinem Käfich, der arme Narr! unb bängt das
Stöpiden. Hahahaha! Es iſt doc ein nåra
riſdes Ding um's Verliebtſeyn. - Aber Geduld
nur! Geduló! er loli mir heraus, und ſoll unit
in's Ehebette zur {yt, oder ich will nicht das
Leben haben."
----- 85 / 114 -----
85
1
„Du internimmſt da viel,“ jagte der Doktor.
Wie willſt Du Deinen Vater gewinnen?
Was Zureden bei ihm vermag, haſt Du erfahren!
und daß Du mit liſt ihn fangen ſollteſt? – id
fürdyte, er geht Dir in keine Falle."
„Geſteh' nur; es iſt doch ein kluger, ein außers
ordentlid kluger Mann, mein Vater."
,,Der klügſte, den ich in meinem Leben ges
lannt habe.“
,,Sieb' in mir ſeine Tochter!“ Sie
feßte ihren Zeigefinger auf die Bruſt und ſtredte
ihre kleine Figur in die Höhe.
,,AH!“ ſagte der Doktor, der ſich verbeugte
und über ihr fomijdes Pathos von Herzen lagte:
valle Verehrung, Madam! Aber darf man denn
dieſes oder jenes von Ihrem Plane voraus
wiſſen?
„Sobald er da ſeyn wird, ja!
weißt Du
indeſſen, was vor allen Dingen zu thun iſt, und
was von Niemanden gethan werden kann, als
von Dir ? – Bring' dem Vater beſſere Begriffe
bei von dem Bruder! Erzähl' ihm ſein Betragen
gegen den ſeligen lyk! 3d bin verſichert, das
wird ihm gefallen, recht ſehr gefallen. Audi
das erzähl' ihm, wie edelmüthig er ſein Berſprés
dheu erfüllt, und wie treu er, ganze Monate lang,
für die Wittwe gearbeitet bat. Solche Züge,
weiß id, freuen den alten Mann in der Seele,
und ein wildfremder Menſá, von dem er jo
etwas bört, wird auf der Stelle fein Blutsfreund.
----- 86 / 114 -----
86
Gewiß, er Hatte das ſchon früher erfahren
follen.“
„Und würd' es auc, ſo wie Ihr Ade, wenn
id nid)t dem Bruder hätte mein Wort geben
müſſen, zu jdweigen. Jeft, ſobald ich Ges
legenheit dazu find"
„Willſt Du thun, was Dein braves Weib
Dir aufgibt. Nicht wahr?"
„Schuldiger Maßen.“
,, Schön!
Und id will Bekanntichaft mit
unſerer Wittwe maden: eheſter Tage! Id bab!
es mit der Freundin von ihr ſchon eingeleitet.
30 bin ganz neugierig auf ſie. Da ſind auch
die beiden Seleinen von ihr, die hier täglich vors
bei in die Scule müſſen; ein Paar Engel von
Kindern ! Morgen rufid ſie mir berein, und
da wiù io ſie herzen und lieb haben, als ob'8
meine eigenen wären.“
----- 87 / 114 -----
87
XVI
Die Gelegenheit, ſein gegebenes Wort zu ers
füllen, fand fich für den Dottor gar balt.
„Willkomuren! Willommen!" ſagte der Alte, als
jener daß nädſte Mal zu ihm hereintrat; „wie
ſteht's — Und vor Adem, Herr Sohn: wie ſteht's
mit unſerm kritiſchen Kranken? Ich ſehe ja die
Mutter nod keine Anſtalten machen.“
,, Anſtalten, lieber Vater? Wozu ?"
,,Zu dem Abſchiedsjơmauſe, den ich beſtellt
habe. Hat er denn immer noch Fieber?" - Ein
ihm eigenes flüchtiges Muskelnſpiel um die Ges
gend der lippen ſchien anzubeuten, daß er die
Krankheit des Sohns eben nidt für die ernſts
þafteſte halte.
„Es ſteht, wie es ſteht," ſagte der Doktor,
der dieſe Gelegenheit, für den Sowager zu
reben, um ſo lieber ergriff, da der Alte ſeinen
jowerſten Pofttag abgefertigt hatte, und jeßt,
ſeiner Gewohnheit nac, im Seffel der Ruhe
pflegte. In ſolden Augenbliden, wußte er, war
das Herz des Ulten für Eindrüde des Angeneh-
men und Guten immer am meiſten offen: denn
die Gegenwart, die allein ihm zuweilen zur Laft
fiel, hatte er bann bei Seite geſcafft; und in
die Vergangenheit pflegte er immer mit großer
----- 88 / 114 -----
88
Gemüthsruge zurüď, ſo wie in die Zukunft mit
froher Hoffnung vorwärt3 zu blicken.
,,Sie reben ja ganz bebentlich,“ erwiederte
er dem Doktor. - „Es wird doc nidots Schleis
chendes werden ?
Da nidht' es mit vorha-
bender Reiſe nod langen Anſtand haben."
Er lädelte wieder.
„Bis jept iſt es Flußfieber, ſonſt nights.
Daß fich etwas Solimmeres dahinter verſtedt
Halten ſollte, will iď nicht hoffen. Indeſjen hat
man der Fälle.“
„Aber es läßt ſich doch vorbauen? Niďt?"
,,Allerdings. Auch wiift ich nicht leidt,
für welchen Kranken, wenn es ziim Ernſt toms
men ſollte, ich treuer und herzlicher ſorgen würde,
als für den Bruder.
Ich lieb' ihn gar ſehr;
denn ſo wenig id ſeine lleinen Schwadhciten an
ihm verkenne, ſo weiß ich todo, daß er zu unſern
rechtſd affenſten, ſelbſt zu unſern edelſten jungen
Bürgern gehört.“
„Das flingt gar idön; in der That! Und
am dönſten iroyl in dem Dhre eines Baters."
„Sie Haben mich faſt abgeſcređt, über den
Bruder mit Ihnen zu reden."
„Wie das, wenn Sie mir ſolche Dinge
von ihm zu ſagen, und noď mehr, wenn Sie
inir Beweiſe davon zu erzählen haben; ſo reden
Sie bis in die ſinkende Nacht! Ich will yören!
Leider! würden ſolde Tinge für mich nur zu
febr den Neiz der Nenhcit haben,"
10
----- 89 / 114 -----
89
„Und woher wollten Sie auch, daß fie Ihnen
bekannt ſeyn ſollten? - Ihr Sohn iſt mit dem
Guten, das er gethan hat, nie laut geworden.“
„Das klingt ja immer noch ſchöner.“
beugte fich gegen den Doktor vor, und jetzte mit
einem kleinen ungläubigen Kopiíchüttelu hinzu:
„Sie haben mich ganz neugierig gemadt. Was
für Wunderdinge werd' ich dann bören?!
Der Doktor hatte keine Noty, unter den Bes
weiſen von dem Ebelmuthe ſeines Sdwagers zu
wählen; er hatte nur Einen, aber auch deſto
wichtigern, in ſeinem Gedächtniſ.
- ,,Sie erin-
nern fidy body, fing er an, des unglüdlichen Vers
hältniſſes, worin Ihr Sohn mit dem ſeligen
lyk ſtand ? Sie wiſſen dod), zu welchen boslafs
ten, verläumderiſchen Briefen nach A... fich
dieſer leichtſinnige Mann durch kaufmänniſchen
Eigennut hatte verleiten laſjen?"
„Ich weiß das freilich, Herr Sohn. Aber
ich bitte, wenn's zu Ihrem Zwede nicht unums
gänglich nöthig iſt, ſo laſſen Sie's ruhen! Als
der Mann ſid; hir:legte und ſtarb, ging mir das
nahe, und da gað id ihm die Erinnerung daran
in ſein Grab.“
„Edel! Und wahrlich! will dort ich ſie
niďt wieder hervorziehn. – Nur geſteben Sie:
daß es noch edler als bloßes Vergeſſen iſt, wenn
man jo bittre Beleidigungen, die für den Mens
iden nicht minder fränkend, als für den Kauf- .
mann waren, mit den wichtigſten, langwierig.
ften, müyjamſten Dienſten erwiedert,".
----- 90 / 114 -----
90
1
„Und wer that bas?" fragte ber Alte beo
gierig.
„Ihr Sohn. Meine wenige Hoffnung, den
feligen lyt zu retten, ba jein Fieber jo heftig
und ſein Körper jo ſehr entnervt war, warb mir
nod vollends durd eine ganz ſichtbare inrube
des Gemüths vereitelt. I ſuchte ihr auf den
Grund zu kommen; und P8 fand ſich, daß er die
jďmerzlichſte Sehnſucht fühlte, ſein, dem Bruder
erwieſenes Unrecht wieder gut zu machen, und
daß er nicht glaubte, ruhig ſterben zu können,
wenn er nicht durd die aufrichtigſte und webs
müthigſte Bitte yn Vergebung ſein Gewiſſen
erleichtert hätte. 30 erbot mich zum Mittels-
manne,
und is ward mit Freuden dazu anges
nommen. Wenn der Bruder nicht gleich auf mein
erſtes Wort bereit war, den unglüdlichen Mann
zu beſuchen; ſo lag das, nidt, wie ich anfangs
glaubte, an einem Reſt von Nadgier oder an
irgend einer natürliden Herzenshärte, ſondern
bloß an ſeinem allgemeinen Abideu vor allen
Krankenzimmern, und an der Furcht vor dem zu
heftigen Einbrude, ben ein Sterbender auf ihn
maden könnte. Als er ſich endlich entſchloß, inir
zu folgen, und nun den Unglüdlichen anſichtig
ward, der ihm unter lautem Søluchzen die zits
ternden Arme entgegen ſtreďte; da war auf Ein
Mal jener Abideu und jene Furďt aus ſeinem
Herzen ſo rein verjďwunden, daß er mit der lebs
Þafteſten Begierde auf den Stranten zuſtürzte und
ibn mit Inbrunſt umarmte. Das Menjdliwe,
1
----- 91 / 114 -----
91
Eble, Großmüthige ſeines Benehmens rührte
jeden Gegenwartigen und auch mich, der ich,
wabrlid! nicht der Weidmüthigſte bin, bis zu
Thränen. Wie viel Mühe gab er ſich, den armen
Leibenden zu beruhigen, und ibn von einem Bes
kenntniß zurüđzuhalten, das für ihn 10, beidäs
mend und fränkend ſeyn mußte? Aus wie vollem
Herzen ſtrömte ihm das Wort der Verſöhnung,
als ihm ſeine innere Erſchütterung c8 endlich
auszuſpreceit erlaubte! „Fordern Sie,“ ſagte
er, rfordern Sie einen Beweis von der Aufrich-
tigkeit meiner Geſinnungen; und werin er irgend
in meinen Kräften ſteyt, jo betheur' ich Ihnen
vor Gott: ich will ihn mit Freuden geben. Kann
id Iynen, kann ich den Fhrigen dienen?
Kann id)'s in dieſem Augenblide? tann id's in
der Zukunft? Womit? Womit? — 3 erwarte
nur Ihr Wort, beſter lyť; und was es audy
immer ſeyn mag“
Der Alte ſaß in ſeinem Seſſel vor lauter
Zuhören ſo ſtille, daß er kein Glied bewegte.
Nur tar er ſich gleid anfangs mit der Hand
nach dem Stuß gefahren, um ihn von dem guten
Dhre ein wenig zurüdzuſtoßen, und ießt auf
einmal fuhr er ſich mit den Fingern an ſeine
Augenwimpern.
„Der, Sterbende," fuhr der Doktor - fort,
mußte die Erklärung des Brubers zu einer Bitte,
beren Wichtigkeit id erſt hinterher aus der unges
Heuern Arbeit kennen lernte, die ihre Erfüllung
loftete. Er geſtand, daß ſeine Handelsgeſchäfte
----- 92 / 114 -----
92
in Verwirrung, feine Bücher in nicht geringer
Unordnung wären.“
„Das will id glauben," ſagte der Alte.
,,Er bejammerte das Schicjal ſeiner Frau
und ſeiner unmündigen Kleinen, wenn ihn Gott
von der Welt rufen foute."
*;,lind das mit Recht! 3 benke, er war nicht
weit mehr vom Bruche."
„Der aud woßl ficher crfolgt wäre, wenn die
unermüdbare Geſchäftigkeit Ihres Sohnes nicht
geweſen wäre.“
,Wie?"
,,Das Geſtändniß des Sterbenden war taum
abgelegt, als Jør Sohn ihm fein heiliges Wort
gab: daß er auf den Fall ſeines Todes niďt
ruben wolle, als bis er Alles, ſo gut er es immer
möglich finde, in Ordnung gebracht habe.“
,,Und er hielt's?" rief der Alte hißig.
„Mit der pünktlichſten Treue. Ganze Monate
lang brachte er, Abend um Abend, in jenem
Hauſe der Trauer unter dem verbrießlichſten
Gejdäfte zu, verglid Bücher, zog Rechnungen
aus, ſcrieb oder beantwortete Briefe; indeſſen
Sie, mein lieber Vater, ihn auf Bällen, oder in
Concertjälen, oder an Spieltijden glaubten."
Es wäre beffer geweſen, wenn der Doktor
dieſen unnöthigen Zuſaß unterdrüđt hätte; denn,
ohne bem Sowager damit zu nüßen, that er fich
ſelbſt Schaden. Er brachte ſich um ein Füßden
Peins, oder im irgend ein anderc& Gcident,
----- 93 / 114 -----
93
lungen sicht und Ordnung zu bringen.
tag ér fouft für ſeine angenehme Erzählung
gewiß erhalten hätte.
„Ich Habe denn eben keinen Wahrſagergeiſt,".
ſagte der Alte empfindlich. — ,,Die Thorheiten
meines Sohns, die mich verbrießen mußten, durft
ich erfahren; aber ſein Gutes, bas mir hätte
fönnen Freude machen“
Der Doktor entſchuldigte fich, wegen ſeines
Geheimhaltens, mit dem abgenöthigten Bers
ſprechen, zu ſchweigen: einem Verſprechen, das
er vielleicht zu gewiſſenhaft bis auf den Bater
ausgedehnt habe. Die kleine Falſdheit, die in
dieſer Erklärung lag, da vorzüglich um des Vaters
willen jenes Berſprechen war gefordert worden,
glaubte er ſich vergeben zu können. Bald darauf
erinnerte er ſich einiger Stranken, denen er noch
Beſuche zu machen hatte, und empfahl fid dem
Alten.
Er war idon mehrere Minuten hinaus, als
Herr Start noch in ſeinem Seſſel, von dem er
beide Arme bequem berabhängen ließ, mit feuch-
tem Blid vor ſich hin ſchmunzelte, und in Gedans
ten das unbegreifliche Bild ſeines gepußten und
gepuderten Sohnes anſtaunte, wie er vor bem
Krantenbette eines Feindes edelmüthige Thränen
bergoß, und ganze Monate lang alles Vergnügen
aufgab, in das Chaos vernachläffigter Hands
Er ward durch den Beſuch von ein Paar Frem-
ben geſtört, die für die abgebrannte Kirche zu
&... und die mit abgebrannten Pfarre und
----- 94 / 114 -----
94
Schulgebäude milde Beiträge ſammelten. Er
nahm ſie mit vieler Leutſeligkeit auf, und ſtatt
der dreißig oder fünfzig Reichsthaler, die er ſonſt
vielleicht geſớrieben hätte, ſchrieb er jeßt volle
Hundert. Der erſte Budhalter, Monsieur
Burg, trat berein, und ſuchte mit verleg'ner
Miene einen Brief vorzubereiten, worin ein Bers
luſt von mehreren Tauſenden als höchſt wahrs
ſcheinlich vorausgeſagt ward. So etwas fält
in einer Handlung ſchon vor, ſagte der Alte, und
gab ihm den Brief, nur nad flüchtiger Durch.
ſicht, mit einer Freundlichkeit wieder, als ob er
die angenehmſte Nachricht von der Welt enthielte.
Den ganzen Abend hindurch war er über die
Entdedung, die er jo unvermuthet gemacht hatte,
ungewöhnlich heiter und froh; es war ihu, als
ob ihm erſt jetzt, in ſeinem hohen Alter, ein
Sohn wäre geboren worden. Als er in ſeine
Solafkammer ging, gab er vorber der Alten, die
folder ehelichen Zärtlichkeiten idon ſeit lieben
langen Jahren entwöhnt, und daher nicht wenig,
aber aud) nicht unangenehnı, erſtaunt war, einen
recht herzlichen Nuß. Das Einzige, was ihn noch
innerlich ärgerte, war der Umſtand: daß an einer
Waare, die dod tiefer hinein ein ſo gutes und
feines Geſpinnſt zeigte, gerade das Scauende
. 10 idlecht ſeyn mußte.
----- 95 / 114 -----
95
XVII.
Unter ſo angenehmen Vorſtellungen der Alte
eingeſchlummert war, unter To unangenehmen
wachte er auf. Da er ſein Herz von der Erzähs
lung des Doltors vol batte, ſo verſette ihn ein
Traum in das Syriſche Haus, wo er das Vera
gnügen genoß, ſeinen Sohn, mit Schweiß und
Staub bedeđt, unter einen Haufen ganz ver-
(dietenartiger, böchſt undeutlich durch einander
geworjener Waaren zu ſehen, die er mit großem
Fleiß auseinanderſuchte. Er wollte jo eben zu-
greifen, um ihm zu helfen, als in ſeiner Einbila
dung die mit dem Namen lyf verbundenen Bils
der lebendig wurden, und ihn auf's Bitterſte den
Entídluß bereuen ließen, in ein Haus von 10
toller Verſchwendung und To ärgerlicher Aus-
foweifung getreten zu ſeyn. Indeſſen hielt er
den Anblic der prächtigen Zimmer, die in ſeinen
Gedanten ſich eber für einen Fürſten als einen
Kaufmann ſicten, der mit größtem Ueberfluſſe
beſeßten Tafeln, der umherſdwärmenden Bedien-
ten, ja ſogar der wilden, lärmenden Trinker, die
Champagner wie Waſſer hinuntergoſſen, eine Zeit
lang aus; aber als endlich ſein Sohn mit der
Hausfrau füße Blide zu wechſeln anfing, und
beibe auf einmal in bebänderten Domino's, mit
Masken in den Händen und rothen Abfäßere una
----- 96 / 114 -----
96
+
ter den Schuhen, vor ihm ſtanden: ſo fürzte et,
vol des äußerſten Widerwillene, zur Thür, und
dankte dem Himmel, auf die große Hausflur bin.
auszukommen, die ihm aus frühern Jahren, von
den Zeiten des alteu lyt her, ſo wohl bekannt
war. Er hob hier ſorgfältig beibe Rodjhöße
auf und drücte fie' dicht an den Leib, um unbes
ſchmußt durch die Pađen und Ballen und Kiſten
und Fäffer zu kommen, zwiſden denen ehemals
nur ein ganz lomaler Weg Hindurchging; aber
plößlich ward er zu ſeinem Erſtaunen inne, daß
ſeine Vorſicht unnütz, und daß die ganze Flur
von Waaren ſo ausgeleert war, wie eine Spaß-
kammer nach einem Kriege von Gelde. Alle
Wände umher yingen volt angezündeter Lampen,
und nicht lange, jo ertönte aus dem Hintergrunde
beo Caals denn das war die Flur nun gea
worden – eine luſtige Tanzmuſik: Paar an Paar
hüpfteit, wie unſinnig, gegen und durch einander;
und als er fich leiſe nieberbrüdte, um, wo mög-
lich, hinter ihnen weg und zum Sauſe hinauszu.
fQleiden: tanzte ihin unverſebens eine der mun.
terſten und galanteſten Frauen der Stadt, von
gar nicht gutem Rufe, entgegen, riß ihn, wie ſehr
er ſich ſträubte, in die Reibe hinein, und wirs
belte dann, in Verbindung mit der ganzen Ge-
feljd;aft, den guten Alten, der nie als in ſeiner
Jugend ein Tänzchen, und auch da nur ein
Ehrentänzchen, gemacht hatte, ſo unbarmherzig
auf und nieder, daß er bei ſeinem endlichen Still-
ſtehen kaum wieder Athem gewinnen konnte. Er
----- 97 / 114 -----
97
fand fid hier einem Spiegel gegenüber, der ihm
ſeine gange, gegen die übrige Geſelſdaſt ſo abe
ftechende Geſtalt, zugleich mit ſeinen grauen
Wimpern und den ehrwürdigen Runzeln ſeines
Alters zeigte, ein Anblic, worüber er augenblid-
lich wach ward, und ſich völlig jo athemlos und
ſo eingefeuchtet fand, als ob die geträumte hefs
tige Leibesbewegung wirklic Statt gehabt hätte.
Gottlob! rief er, indem er die Augen weit
aufthat, und ſich des einſamen Schimmers ſeiner
Nachtlampe von Herzen freute: es war nichts als
ein Traum. Hätt' ich's doch kaum geglaubt, daß
man im Traume ein ſo ſchweres und angreifen-
des Stüc Arbeit machen könnte! Die tollen
raſenden Menſchen! Und nun fing er an, weil die
Wallung in ſeinem Blute noch fortwährte, und
die verhaßten Bilder noch ihre volle Lebhaftigkeit
batten, fid ret ernſtlich über den Unſinn zu
ärgern, womit ſo mander für die läppiſden,
armſcligen Vergnügungen, denen er nur eben beis
gewohnt hatte, Bermögen und Geſundheit und
ehrlichen Namen auf's Spiel feßte. Er baďte
ſich mit dem äußerſten Abſcheu die Möglichkeit,
daß auch ſein ſo ſauer erworbenes Gut, eben
wie das lytiſge, in wenig Jahren berpraſt,
und der Name Starl, ben er bisher in Ehre
und Anſehn erhalten, mit Schimpf und Schande
belegt werden könnte. Hier fielen ihm die ſüßen,
zärtlichen Bliđe auf's Herz, die er ſeinen Sohn
mit Madam lyt hatte wechſeln ſehen. Es fuht
Engel, II. Th.
7
----- 98 / 114 -----
98
ihm falt über den Rügen. Dod tröſtete ihn
wieder die Betrachtung: daß die Liebe zum Gelbe
in dem Herzen ſeines Sobns keine ſchwächere
Leibenidaft, al8 die Eitelteit fey, und daß es
ibm-jene gewiß nicht erlauben werbe, fid mit
einer Frau von ſo mittelmäßigen Umſtänden
denn was tonnte eine ſo weit getriebene Unords
nung und Verſøwendung zurücgelaffen haben?
und nod obendrein mit einer Mutter von zwei
Kindern zu belaſten. So weit, ſagte er, tann ſein
Geſamad an Galanterie ihn doch unmöglich vers
leiten.
zwar, wandt' er ſich wieder ein, hat er ja
meine Erwartungen icon iin Stillen getäujot
und jo fönnt' er es leicht aud in dieſen. – Dod
id träume nod), glaub' id: die Fälle ſind einans
der zu ungleich. Das Opfer, das er bei ſo einer
Heirath brächte, wäre zu groß; auch hat er bier
volle Zeit zur Beſinnung denn in eine Liebe
verftri&t zu werden, die ihn auer Beſinnung be-
raubte, fiebt ibm - nicht ähnlich; und welche
Wahl er treffen fann, wenn ihm nur die Beſin-
nung frei bleibt, iſt teine Frage. Am Sranten-
bett des ſeligen ligt jab er fid überraſdt; er iſt
nur ein eitler und ídwacher, kein verderbter, tein
bustaiter Dienic: es war natürlid), daß der era
idütternde, ibm ſo neue Anblic cines Sterbens
den, und die dringende Aufforderung, die. ſo zu
rechter Zeit an ſein Herz erging, ibn zu einem
Beripređen binriſſen, das er bei talter lleberle.
gung wohl jqwerlich gethan hätte, das aber, ein.
----- 99 / 114 -----
99
mal gethan, nicht unerfüüt bleiben durfte, wenn
er nicht geradezu als ein Mann von ſchlechter
Geſinnung erſcheinen wollte. — Und warum ſollt
er es denu nicht auch freudig gethan haben? was
einmal gethan werden mußte? Warum ſollt er
nicht, während er’s that, in dem Bewußtſeyn (ei-
ner Rechtſchaffenheit, und in der Achtung, die er
gegen ſich ſelbſt empfinden mußte, fich ſo wohl
gefallen haben, daß er immer freudiger fortfubr?
Ich danke dem Himmel, wenn er bei dieſer Gem
legenheit in den Geſchmack des Guten gekommen.
Bieleidt, daß ihn das edlere Vergnügen wohl
nodo ganz von den armſeligen Eitelteiten abzieht,
zu denen er bisher einen ſo unglüdlichen Hang
hatte; und dann vollende leben Sie wohl,
Madam lyr, mit aller Ihrer Feinbeit, und
Ihrem Weltton, und mit dem ganzen Gefolge
von liebenswürdigkeiten, das hinter Ihnen brein
treten mag! Für meinen Sohn ſind Sie nicht.-
Wenu, dieje Gedankenfolge des Herrn Starl,
ſo richtig und bündig ſie ſchien, dennoch nur
wenig zutraj;- ſo lag das an den beiden ſo ges
wöhnlichen Fehlern, daß er einen Charakter, der
fich bis jeßt nur von gewiſſen Seiten entwidelt
batte, und von andern ſich ſelbſt noch ein halbes
Näthjel war, als jdon völlig bekannt und ers
gründet vorausſeşte, und daß er in die Bors
ſtellung der Verbältniſſe, worin er dieſen Chas
rakter bandeln ließ, einige bedeutende Irrthümer
brachte, deren Entſtehungsart wir vielleicht künf-
7*
----- 100 / 114 -----
100
tig erfahren werden. Genug, baß für den Augena
blid Herr Start ſich beruhigt fühlte und wieder
einſdlief; doch hatten wirklich die aufgeſtiegenen
Dünfte ſeinen Horizont ein wenig getrübt, und
Sonnenaufgang war daher nicht ganz ſo heiter,
als man bei Sonnenuntergang hätte erwarten
ſollen.
XVIII.
Frau Dottorin Herbſt hatte den Beſuch, den
fie der Wittwe zugedacht hatte, jeßt wirklich abs
gelegt, und kam mit Geſinnungen zurüd, die fic
aus denen, womit ſie hinging, errathen laſſen. -
Die Frau war gerade niďt ſchön, aber reizend;
e8 gab wohl andere Frauen, die, wenn aud
nicht jeßt, wenigſtens ehemal, bei der Vergleis
dung mit ihr gewonnen hätten, und die troß
aller Verwüſtungen, welche ein zu häufiger Ehes
ſegen anzurichten pflegt, fich noch immer zum Bes
wundern erhielten. Allein das Sanfte und Ein-
nehmende in der Miene und dem Betragen der
{pl, ihre vortreffliche Sinderzucht, ihre Achtung
gegen das Anbenken eines Mannes, der burd
ſeine ſinnloſe Verſdwendung fie unglüdlich ge-
maďt, der ſie aber gleidwohl geliebt hatte, ihre
innigſte Dankbarkeit gegen den bewußten Freund,
von dem ſie nicht ohne Thränen im Auge reden
konnte: Alles das war von höherm Werthe, als
----- 101 / 114 -----
101
Sđönheit; und die Doktorin fühlte ſich in ſolche
Begeiſterung daduro geſeßt, daß ſie ihreni Manne
wiederholt erklärte, ſie würde ihr Haupt nicht
eher ſanft niederlegen, als bis ſie die Verbindung
zwiſden ihrem Bruder und der Wittwe zu Stande
gebracyt hätte. – „Es iſt kein Weib auf Erden,
ſagte ſie, „womit der Vruter glüdlider leben
könnte; ſie beſitzt in ihrem natürlich guten Vere
ſtande, in ihren durch Erfahrung beſtätigten
Grundfäßen, in ihrem zur Ruhe und zur Häus-
liūteit ſo ganz fic hinncigenden Charakter ges
rade das, was dem Bruder noth thut, und was
der Vater ſelbft an der Gattin ſeines Sohnes
nicht beſſer wünſdien könnte."
Der Doktor niďte hie und da mit dem Kopfe,
und murmelte Ja; ging aber nachbentend und
verdrießlich umher. „Was ift Dir?" fragte
die Doktorin endlich.
,,3d to'ınme von dem Gläubiger unſerer
Wittwe, dem Horn. Du weißt, er þat für ges
genwärtigen Augenblic iyr Wohl und ihr Wehe
in Händen."
„Nun? O der nichtswürbige Menſch!".
„Rennſt Du ihn denn ?"
„Uus ſeinem Geſichte nicht, aber aus Deinem.
- Was gilt's, er will ihr nicht länger nachſehen,
will ſie zu Grunde richten ?"
„Das nun nicht, dazu iſt er zu gottesfürchtig.
Er will nur ſein Geld."
„Und aus ihr mag werben, was will! Nicht
wahr?" “
----- 102 / 114 -----
102
stümmert das einen Naufmann ? "
Die Doktorin bat in fobem Tone um Xuss
nahme für ihren Vater, die ber Doktor mit
Freuden machte; und nun fuhr ſie ganz unbarms
berzig über den Gläubiger ber. Ohne daß ſie
dieſen porn je geſehen hatte, ward er vor ihrer
Phantaſie eins der häßlichſten, zurücichređendſten
Geſichter der ganzen Stadt. „Ich möchte,"
ſagte ſie, wundershalber den Elenden doch kens
nen lernen, der ein ſo braves, liebenswürdiges
Weib, eine Mutter von zwei unmündigen Waijen,
ſo ſdhändlich verfolgen kann. Aber nein! nein!
Mic idaudert, wenn ic mir das lingeheuer nur
bente.“
Rindl es iſt ein ganz gemeines, plattes
Men dengeſicht, aus dem in der Welt nichts bers
vorleuchtet, weder Gutes noch Böjes. Ein Ges
ficht, wie es unter den leeren Geldſeelen ſo viele
Haben, und wie man fie an Börjentagen zu
Dußenden tann herumlaufen ſehen.“
„Aber;" fuhr ſie fort, „dachte denn der Menſo
mit feiner Sylbe an die Verbindlichkeiten, die er
gegen Dich hat? an die Krankheiten ſeines Weibes
und ſeiner Kinder, wo Du Tag und Nacht, mit
Gefahr Deiner eignen Geſundheit“
„Um, jdweig' doch! Das iſt ja Ades bezahlt.“
„Bezahlt? läßt fich ſo was bezahlen?"
„Und vielleicht, wenn er in ſeinem Budhe mein
Folium aufſchlägt, bin ich bei ihm nod tief, tief
in der Schuld. Denn: þat er mid nicht zu Tiſde
gebeteu? - Bab' ich nicht, in Geſellſchaft von
----- 103 / 114 -----
103
Ratheberret unb Matadoren, Faſanent bei ihm
gegeſſen? Totaper bei ihm getrunken?"
Der Elende! Ehre mir Gott meinen
Bater!“
,,Stille! Wer wirb in ſolcher Geſellſchaft ihn
nennen? Aber, mein Kind, damit wir das
Widtigſte nicht vergeſſen“
„Ja wohl! Wie wir die arme Wittwe aus
ſeinen Kilauen reißen“,
„Die nicht mehr, aber mich. Meine Guts
herzigkeit þat mir einen ſehr üblen Streid ge-
ſpielt, unb id tann darüber leicht in's Gefängniß
wandern.“
„Um's Himmels willen! Du haſt Did an dem
Meniden dod nicht vergriffen ?"
„Pfui! dazu acht' ich meine Hände zu hoc.
3d babe nur aus Berdruß, weil nidots mit ihm
auszurichten war, Feber und Dinte gefordert,
Habe mir den Betrag der Sduld auf Mart und
Stilling angeben laſſen, und habe ein Wechſels
den ausgeſtellt auf mich ſelbſt: von etwas
über drei tauſend Mart; in acht Tagen zahlbar.“
„Bravo!“ ſagte die Doktorin und flog ihrem
Mann um den Hals. Aber iſt es möglich,
daß der fühloſe Menſo den Wechſel annahm?
von Dir!“
„Warum nicht? 3d habe das ſchöne Haus
hier, und habe Dich. Ein dreis, vier Tauſend
Mart, und wenn auch noch etwas mehr, bin ice
ihm werth, unbeſchen8 ! "
Baſt Du denu aber Geld zu bezahlen ?"
----- 104 / 114 -----
104
„Da ftedt der Knoten.
Reine brei Hundert
Mart."
„Viann! Mann! So lieferft Du ja dem Uns
Holde Dich ſelbſt in die Sänbe."
,,Freilich! Denn was ich ſeit einiger Zeit gen
ſammelt hatte, iſt vorige Woche, wie Du weißt,
zu Sapital gemacht und ausgethan worden. Neue
Einnahmen, wenigſtens beträchtliche, feh? id für's
Erſte nicht ab; und geſcrieben iſt nun einmal
der Wedjel und will bezahlt ſeyn. — Indeſſen -
weißt Du, worauf ich mein volles Vertrauex
jeße?“
„Nun? Auf einen Reſt von Sdam bei bem
Horn?“
„Nicht dod! Auf die Iluge Tochter des
flugen Heren Start, die ich glüdlicher Weiſe zur
Frau babe. Die, mit ihrem Kopfe hilft mir
fiderlich durch."
Eigentlich hatte der Dottor einen Anjdlag
auf den vollen, runden Beutel gemacht, ben der
Vater, bei'm Beſuốe des Sohns, unter den
Spiegel geſtellt hatte, und der ſeines Wiſſens
nody unangerührt daſtand. Allein die Doktorin,
die nach abgeſtattetem Danke für das ſo gütige
und gerechte Vertrauen, welches man in ihrert
Verſtand jette, ein wenig nadgeſonnen hatte,
ſớlug auf einmal in die Hände, und rief: „Ich
Hab's!"
„Das Geld ?" fragte der Doktor.
„Nein, aber die Art und Weiſe, wie wir's
bekommen. Die Wittwe jelbft jafft es an.“
----- 105 / 114 -----
105
„Die Wittwe
„Und das von unſerm Alten. Bon meinem
Bater."
„Von Deinem Bater?"
„Nun ja! ja! Was gibt's denn da zu bers
wundern? - Einmal ift's doch nothwendig, wenn
wir unſer Ziel erreichen wollen, daß der Alte
die Wittwe kenne; und eine beſſere Gelegenheit
dazu als dieje, wird ſich nicht finden. Kurz,
fie macht einen Beſuch bei dem Vater, bittet den
Vater, gefällt dem Vater, bezahlt ihre Schulden,
heirathet den Bruder."
,,Himmel!" rief der Doktor, „und ich habe
nod fein Kleid auf die Hochzeit. – Dic fömmt
mir raſch über den Hals. Ich will nur raid in
den laden."
,,Haha! Aber fpotte nur! ſpotte! Die
Sache iſt ſo gut, wie geſchehen. Es iſt unmöglich,
wenn der Vater die Wittwe fieht, daß ſie ihm
nicht gefalle, und auf diejes Gefallen bauen wir
dann weiter fort, bringen ihn von allen ſeinen
Vorurtheilen zurüd, laſſen ihn die Heirath nicht
bloß genehmigen, ſondern ſelbſt wünſchen.“
„Wenn er nun aber die Wittwe nicht vorläßt,
wie ba?"
leere Grille!"
,,Ober wenn er wohl gar - was wir body
wirklio zu fürchten baben ſie ungütig auf-
nimmt?"
„Wenn er? Sie ftand hier einen Augen-
blid ſtille und faß auf den Boden.
„Mannini
----- 106 / 114 -----
106
rief ſie dann aus: „Du biſt mitunter dod allers
liebſt. 3d mödote Didy füſſen für Deinen Einjal.“
„Für welden?
„Daß er ſie ungütig aufnebuen tönnte.
D, wenn der Himmel tas wollte!"
,,Berſteb' Euc Weiber ein Anderer!“
Komm! Id eröffne Dir das Verſtändniß. –
Nicht wahr? Wenn der Vater ſie ungütig aufs
niumt, ſo begeht er, ganz gegen ſeine ſonſtige
Art, ein en Febler, den er burchaus, es koſte auch,
was es wolle, wieder wird gut maden wollen;
To jeßt er ſid ſelbſt aus der guten Laune beraus,
in der es immer ſo ſchwer wird, ihn zu faſſen
und mit ihm fertig zu werden: ſo ſind wir auf
einmal, und gleichſam durch einen Sprung an
dem Ziele, zu dem wir uns ſonſt wer weiß,
wie langſam und durch wie viel Schwierigkeiten ?
- hindurdwinden müßten.“
,, Ades gut!" ſagte der Doktor. Wenn nur
nicht zu beſorgen wäre"
,,Freilic! daß er den Fehler nicht macht.“
„Ganz im Gegentheil — daß er ihn nicht für
einen Fehler erkennt.“
,,Ady, wenn er ihn nur erſt macht! Die Er-
keuntniß wollen dann wir ihm idon verſchaffen.”—
,,Aber mein Kind“ indem er bedenklich
den Kopf idüttelte und eine ſehr ernſthafte
Diene annahm or dem eigenen Vater eine
Falle zu legen ich weiß nicht"
„Eine Falle! - Was nun das wieder ift!
Elne Falle!- 30 ſinne auf der Welt auf nichts
.
----- 107 / 114 -----
107
Urges, nur auf Liebes und Gutes: unb da tömmt
der Mann und erhebt ein Geldrei, als ob ich
über Tüde und Hintertiſt brütete. Wer bat
mir denn das Baſilistenei in mein Neſt geidos
ben, als eben er? Wer hat den unglüdlichen
Einfall gehabt, als ob der Vater fich übel bes
nehmen fönnte ? er wird fide ſebr gut benehmen,
Tehr gut. Das fou der Herr Doktor nur wiſſen.“
Mit bieſen Worten ergriff ſie ihre Enveloppe.
und war idon längſt auf der Straße, als der
Doktor noch immer den Faden ſuchte, woran er
ſeinen taſuiſtiſchen Knäuel entwirren könnte.
XIX.
Die Berwunderung, womit Madame Tyl ihre
neue Freundin jo ichnell zurüdtommen ſab, ging
in Freude über, als ſie den glüdliden Ausgang
der Unterhandlung mit Horn erfuhr; aber dieſe
Freude, wieder in Unruhe, als die Dottorin
fragte , ob ſie außer dieſem þorn, den ſie nun
freilich für's Erfte los ſen, nicht noch andere
Gläubiger habe?
„Ich hoffe," ſagte die Wittwe, ,, teine ſo
dringende und ſo ungeſtüme.“
„Gefeßt aber, daß ihrer Mehrere aufwachten,
wie da? — Wär' es nicht für Ihre Ruhe ſehr
weſentlid, meine Freundin, lieber allen auf
einmal den Mund zu ſtopfen ?"
----- 108 / 114 -----
108
„Wenn mir das möglich wäre, wie gerne!
Aber ohne Zeit, die man mir läßt, und ohne
Zutrauen, das man mir ſchenkt"
„Rennen Sie meinen Vater ?" fiel die Dolo
torin ein.
„Der Perſon nach kaum. Sehr von weitem.
„Aber dem Charakter nach ? der-Denkungsm
art nach ? "
„Da hab' ich die höchſte Meinung von ihm.
Ich ſchließe auf den Vater von ſeinen Kindern."
,,Die gerathen nicht immer. Glauben Sie
die Kinder der alten Start könnten beſſer
ſeyn, wenn ſie dem guten Vater ähnlicher wären."
„Sie ſagen für meine Erkenntlichkeit allzus
viel.“
„Für mein Herz allzu wenig."
Und nun
fing ſie an, ein Gemälde zu entwerfen, das
zwar wirklich bem alten Herrn ziemlich ähnlid
fab, das aber gleichwohl für ein Bildniß, wofür
es dod gelten ſollte, zu wenig Eignes und Un.
terſcheidendes hatte. Eine zu gerührte, findliche
Dankbarkeit, und eirte zu lebhafte Begeiſterung,
die immer itealiſirt und verſchönert, batten die
Farben gemiſđt, ten Pinſel geführt. Indeſſen
war eben durch dieſen Fehler das Gemälde um
ſo geldi&ter, der Wittwe ein unbedingtes Ber-
trauen einzuflößen, und eine lebhafte Begierde
nach einer ſo vortreffliden Bekanntidaft bei ihr
zu weđen. Wäre mitten unter den dönen Zügen
des verſtändigen, men denfreundlichen, großmü-
thigen Mannes, aud die ernſte Falte der Sitten-
----- 109 / 114 -----
109
riớters und das heimliche Lächeln des Spöttere,
die doch ſo ſehr zur Phyſiognomie des Herrn
Start gehörten, ſichtbar geworden: ſo würde
freilich jenes Vertrauen ſehr geldwädt, und
dieſe Begierte ſehr gedämpft worden ſeyn,
Die Wittwe bezeugte in den kräftigſten Auss
trüden ihre Bewunderung, ihre Verehrung, und
war nicht wenig neugierig, wohin das Ades ge-
meint ſey.
,,Sennen Sie muß ich noch weiter fragen,
das Blum’ide Haus ?“
„O, ſehr wohl. 30 bin Schuldnerin aud
von ihm.“
„Und wie benimmt es ſich? Gut?"
,,Mehr als gut; ärßerſt edel. Es hat mir
die großnüthigſte Nadſicht von vielen Monaten
bewilligt.“
„Bloße Pflicht, meine Freundin! Es hat ſich,
wie ich ſehe, ſeiner eigenen Geſchichte und der
großen Verbindlichkeiten erinnert, die es ehea
mals gegen den guten, ſeligen lyk, ibren
Schwiegervater, Hatte.“
,,Davon weiß ich nichts," ſagte die Wittwe,
„Mir ſchwebt es vor, wie im Traume, - 30
war noch ganz jung, als einſt mein Vater jebe
ſpät von der Vörſe tam, ' und den ganzen Tag
von nichts als einem gewiſſen Blum ſprach
dem Großvater des jeßigen - der ſeine Zaha
Yungen eingeſtellt hatte, und deſſen Fall man für
unvermeidlid anjal). Mein Vater, obgleid in
teiner Handlungsverbindung mit ihn, nahm den
----- 110 / 114 -----
110
lebhafteſten Antheil an ſeinem Shiđſal, und
Jeigte ſich Höđift erbittert gegen gewiſſe heimliche
Neider, die den ehrlichen ſquidloſen Mann ver-
folgten und ſeinen Fall zu befördern ſuchten.
Er faßte den Entſchluß, ihn, wo möglich, zu rets
ten; und der alte fyt, immer vertrauter Freund
unſers Hauſes, war von gleicher Geſinnung.
Mein Bater unterſuďte hierauf die Büger von
Blum, fand ſeine Rettung, wenn er gehörig
unterſtüßt würde, ſehr möglid, ſo wie ihn ſelbſt
au ſeinem Falle oder ich ſollte ſagen, an
ſeiner Verlegenbeit völlig unſchuldig.“
Die Wittwe ſah bei dieſem leßten Zuge nies
der und jeufzte.
„Und nun nahm er, in Verbindung mit lyt,
die ganze Soulbenlaſt auf fich, bezahlte die Un.
geduldigen baar, jeſte ben Andern Termine, und
madte mit einem Worte der Verlegenheit und
ber Verfolgung des Diannes ein Ende. Was
mir, als siind, dieſen Auftritt tief in's Gedächt-
niß prägte, war mein Erſtaunen, einen alten,
ebrwürdigen Mann mit idloßweißen Haaren, der
meines Bater8 Bater hätte feyn tönnen, ſo bits
terlid weinen zu ſeben. Der gute Mann war
ganz auſgelöft in Dankbarkeit und in Rührung.
Er betrat nadber unjer $aus ſehr oft, der alter
freundlide Blum, und befeſtigte ſein Andenten
bei mir durch eine Menge kleiner Spielſagen und
Näſdereien, die er mir immer zuzuſteđen pflegte.
Nun, meine Freundin? Darf ich noch erft
ſagen, wo ic binaus will? – Mein Vater ift
----- 111 / 114 -----
111
-nod immer der Alte, ſein Wille zu helfen der
alte, ſein Bermögen dazu – aber nein! das iſt
nicht mehr das alte, das hat ſich indeß verdopa
pelt, vielleicht verbreifacht: und alſo — was tann
Sie hindern, ihm ohne Umſtände den Antrag zu
thun, daß er an Ihnen, wie ehemals an Blum,
handeln und alle Ihre Schulden übernehmen
wolle? Ihre Kinder ſind ſeines Freundes
Enkel! überlegen Sie das!"
Die Wittwe war über dieſen Borſchlag nicht
bloß erſtaunt, ſondern eridrođen. Ihre Dants
barkeit trieb ſie an, don Rath einer ſo woblmeis
nenden, ſo zärtlich um ſie belümmerten Freundin
nicht zu verachten; und doch zeigte ihre natürs
liche Blödigkeit ihr die Befolgung dieſes Natys
als für fie unthunlich, als beinahe unmöglich.
„Kann ich" — fing ſie zu ſtottern an — -- „lann
id den Muth baben, Frau Dottorin ich eine
Frembe - eine ihm völlig Unbekannte".
Sie dürfen ſich in der That nicht bedenken,
Der Dienſt, der Ihnen geleiſtet wird, iſt zwar
dantengwerth, aber nicht groß. Ihre Sachen,
hör' ich, find durch meinen Bruber bereits in
Ordnung; eine Durchſicht Ihrer Bücher iſt nicht
mebr nöthig; Gefahr zu verlieren, iſt bei '3hnen
teine: und alſo 30 laſſe nicht ab, liebe
Freundin. 30 bin ein eigenſinniges Weib. Sie
müſſen mir Ihr Wort darauf geben, daß Sie
morgen am Tage zu meinem Vater geben.
Der Wittwe ſtand der Schweiß vor der Stirne.
Aber bie Dottorin, obgleich nicht ohne Mitleiden
mit ihr, hörte nicht auf, ihr zuzuſeßen.
„Freilich," ſagte ſie, war es natürlicher, Sie
an meinen Bruder, als an meinen Bater zu wei.
- -
----- 112 / 114 -----
112
fen, denn jenen tennen Sie ſdon, und ohne Zwei-
fel wiſſen Sie ſelbſt, wie viele Hogadtung er
gegen Sie hegt, mit welcher Serzlichteit er 3jnen
ergeben iſt.“
Eine feurige Röthe, die ſogleid wieder in
Bläſſe überging, flog der Wittwe über die Wans
gen. Die Dottorin wollte nicht das Anſehen ba.
ben, ſie zu bemerken,
,,Allein, der ſeltſame Menid - Gott mag wiſ-
ſen, aus welcher Grille ? will ja von hier,
wiù ſich von ſeinem Bater trennen, und eine
Handlung unter eigner Firma errichten. Außer,
daß er den Einfluß und das Gewicht nicht hat,
wie mein Vater, fo braucht er gegenwärtig ſein
Bischen Armuth jür ſid: uns jo jeben Sie
wohl
1,3c jebe Alles, ſagte die Wittwe. 30 bin
Ihnen für Ihre Theilnahme, für Ihre ſo unvere
diente, grenzenloſe Güte unausſpred lid verbuns
ben: allein, da bom gegenwärtig noc teine Noth
iſt; da Horn, wie Sie ſelbſt mich verſichern, für's
Erſte dweigt, und da die übrigen Gläubiger
mich nicht drängen"
Die Doktorin, ob ſie gleid ſehr ungern dieſen
Scritt that, ſaß fich genöthigt, mit der vollen
Wahrheit herauszugeben, und der Wittwe zu las
gen, daß, wenn ſie ben Gang zu ihrem Pater
verweigerte, ihr guter Mann, wegen eines für fie
ausgeſtellten Wechſels in's Gedränge tommen,
und nicht. wiſſen würde, wie er den ungeſtümen,
Hartherzigen "Horn befriedigen ſolle. Dieſes
einzige, unerwartete Wort war entſcheidend; die
Wittwe verſpracy nun heilig, obgleid mit ſchwes
rem, mutllofem Herzen, daß fie morgen am Tage
bem alten Herrn Start ihre Eyrerbietung be
jeugen wolle.
(Soluß folgt.)
!
----- 113 / 114 -----
----- 114 / 114 -----
112
fen, denn jenen tennen Sie idon, und ohne Zwei-
fel wiſſen Sie ſelbſt, wie viele Hocactung er
gegen Sie Þegt, mit welcher Serzliq teit er 3hnen
ergeben iſt.“
Eine feurige Röthe, die ſogleid wleber in
Bläſſe überging, flog ber Wittwe über die Wans
gen." Die Dottorin wollte nicht das Anſehen ha.
ben, ſie zu bemerken.
„Allein, der ſeltſame Menid - Gott mag wiſs
fen, aus welder Grille? will ja von hier,
ivid ſid von ſeinem Bater trennen, und eine
Handlung unter eigner Firma errichten. Außer,
daß er den Einfluß und das Gewicht niơt hat,
wie mein Vater, fo braucht er gegenwärtig ſein
Bischen Armuth jür fid: uns 10 ſeben Sie
wohl
„Id jebe Alles, ſagte die Wittwe. 30 bin
Ihnen für Jure Theilnahme, für Ihre ſo unver.
diente, grenzenloje Güte unausſpredlid verbuns
den: allein, da doch gegenwärtig noch keine Noth
iſt; da Horn, wie Sie ſelbſt mid verſichern, für's
Erſte ſchweigt, und da die übrigen Gläubiger
mich nicht drängen"
Die Tottorin, ob ſie gleic ſehr ungern dieſen
Söritt that, ſab fich genöthigt, mit der vollen
Wahrheit berauszugeben, und der Wittwe zu fas
gen, daß, wenn ſie den Gang zu ihrem Bater
verweigerte, ihr guter Mann, wegen eines für fie
ausgeſtellten Wechſels in': Gedränge kommen,
und nid)t. wiſſen würde, wie er den ungeſtümen,
hartherzigen Horn befriedigen folle. Diejes
einzige, unerwartete Wort war entſcheidend; die
Wittwe verſpraď nun heilig, obgleich mit fdwes
rem, muthlojem Herzen, daß fie morgen am Tage
dem alten Herrn Start ihre Ehrerbietung beo
jeugen wolle
(Schluß folgt.)
