----- 1 / 644 -----

----- 2 / 644 -----

----- 3 / 644 -----

----- 4 / 644 -----
H
----- 5 / 644 -----
hf. Bl. 60fa- ps.456.
german
I
g. Gigend
Ein-3
HO
TU
----- 6 / 644 -----
----- 7 / 644 -----
----- 8 / 644 -----
----- 9 / 644 -----
Sophiens
R
¢ i ſe
von Memel nach Sachſen.
2
Dritter Theil.
Leipzig,
ben Johann Friedrich Junius. 1776.
----- 10 / 644 -----
BIHIOTHECA
HEGIA
MONACENSIS,
----- 11 / 644 -----
III
Vorrede
zum dritten Theil zweiter Ausgabe.
ur 236. Seiten des dritten Theils der
Erſten Ausgabe find in dieſem 612.
Seiten ſtarken Bande: folglich rechtfertigt ſich
N
das Verſprechen des Titels.
Freilig haben unerwartete Anläſſe zu Ver.
mehrungen des Buchs ſich gefunden. Auf rechs
Bånde wars angeſehn: aber nicht auf fechs ro
ſtarke Bånde. Die Verzögerungen waren
eben ſo unerwartet: aber es ſtand nicht in uno
frer Macht, ſie zu heben.
2
Vorrede
----- 12 / 644 -----
IV
Vorrede
zur erſten Ausgabe.
S I
Pezt habe ich meinen Leſern nur zwei Dinge
zu ſagen:
Einmal: Jich glaube nicht, daß ich dieſe
Schrift fortſezen werde: denn man hat mich
der Erfüllung meiner in der Vorrede des er-
fien Theils geäuſſerten Hofnung nicht gewürs
digt; mich nicht mit der kritiſchen Strenge
beurtheilt, um die ich bat; und vielleicht hat,
auſſer dem Jenaiſchen und Breslauſchen Blatt,
und dem Muſenalmanach, Niemand mich ree
cenſirt. Ich muß alſo glauben, daß die deute
ſche Kritik einen Richtſtul hat, wo ſie ſich kei-
nes Dinges annimmt, auſſer wenn es aus
höchſteigner Bewegung geſchieht. Daher
nehme
----- 13 / 644 -----
nehme ich den Reſt meiner Handſchrift zurüt;
und das iſt mir vielleicht ſo wenig ſchimpflich,
als dem Beibe hier unter meinem Fenſter es
ſchimpflich iſt, ihre übrigen Zwiebeln wieder
nach Hauſe zu tragen.
Ferner: Früher, als ichs wolte: aber auf
dringende Veranlaſſung des Verfaſſers der
kleinen Gedichte, die ich einſtreue, geſchieht
es, daß ich zu dieſen drei Theilen mich als
Verfaſſer namentlich betenne.
F. Bothe.
|
3
Inhalt
----- 14 / 644 -----
2.00€
Inhalt
des dritten Theil 8.
S. 30
S. 39
I. Brief. Der Sr. Magifter Sabbuts tritt daber ohn
allen Spott.
Fortſezung. Anfangs nichts von Sophien; dagegen ein
Recept, und ein Palliativ und dann doch
ein Wörtchen von Sophien.
II. Brief. Noch mehr von Sophien, und nebenher von
Herrn Doprychus.
S. 23
III. Brief. Koſchchens Reiſe von Königsberg bis Seilis
genbeil.
IV. Brief. Herrn Puf Frühſtúf.
S. 35
Fortſezung. Das Sterbbett.
V. Brief. Beitrag zum Tagebuch der Reiſe bis Dans
zig.
44
Fortſezung. Erſcheinung eines Candidaten.
S. 46
Beſchlus. Sophiens Bildung; das DoſenftůEchen. 5.53
VI Brief. Koſchchens Hochzeit und Ankunft zu Els
bing.
VII. Brief. interredung im Sterbhauſe. S. 61
Fortſezung. Ebenſo nur in einer andern Conart.
S. 65
VIII. Brief. Eine neue Verlegenheit nebft einein uns
mahsgeblichen Rath
IX. Brief. Kurz und nachdrütlich.
S. 76
X. Brief.
S.
S. 58
S. 75
----- 15 / 644 -----
Vil
5. 77
X. Brief. Nox erat . .
Fortſezung. Die Scene iſt noch zu Haberſtroh. S. 83
XI. Brief. Wiederholte Bearbeitung eines uns abgefors
derten Süjets,
S. 91
Fortſezung, in welcher von Hra. Puf Pflegetochter ets
was vorkomt.
S. 103
XII. Brief. Nur für Leſer, welche Religion haben. Lezte
Begebenheiten des Vaters der Sophie. Sie will abs
reiſen.
S. 110
Fortſezung. So deutlich, wie fichs thun lies. Der
Strieg, nebſt ſeinen Folgen auf die Sitten. Zwo Aneca
doten aus der alten Welt.
S. 115
XIII. Brief. Seine Ercellenz ftehn Schildwach, und
ftatten Raport ab. Fernere Anſchläge auf Sophien,
S. 125
XIV. Brief. Die Berwirrung eines falſchen Serzens.
S. 130
XV. Brief. Bau der Natur im mdnnlichen Serzen,
nebſt Srn. Puf Urtheil über die Romanen.
XVI, Brief. Gloſſen. Einleitung in Srn. Malgre' Brief.
S. 133
S. 139
S. 150
XVII. Brief. Sehr unternehmiend.
S.146
XVIII. Brief. Sehr kleinmütig.
XIX. Brief. Wie fortunatus fein Wünſchhatlein
verleurt, indeffen aber jedoch gleichwol felbiges wieder
überfommt, und ſich drob hochlich erfreut.
Fortſezung. Der Pendant ; zum vorigen; doch iſt der
hier ausgelegte Sram der Gelebeſamteit etivas gus
ſtudfer.
XX. Brief
S. 153
S. 159
4
----- 16 / 644 -----
VIII
XX. Brief. Welcher einſt der fpatern Nachwelt erkids
ren wird, warum die frühere Nachwelt weiblichen
Geſchlechts uns eine Ehrenſdule geſezt hat... S.172
Fortſezung. Für Leſerinnen, welche noch keinen recht
hoch gelahrten Mann gefehn haben. Das übrige les
ſen ſie um der Zukunft willen.
Fortſezung, woraus ſich ergiebt, warum man die uns
seſezte Ehrenſdule S. 172 wieder niederreiſſen wolte.
S. 179
S.190
S. 204
XXI. Brief. Der Leſer ſieht, wenn er fonft rehn fan,
ins Herz der Sgra. Fanello.
S. 198
XXII. Brief. Anfragen.
XXIII. Brief. Recht ſo.
XXIV, Brief. Noch beſſer. Gute Sofnung für Sophien.
S. 206
S. 205
XXV. Brief. Fulchens Meinungen. Neue Verſuche des
Sorn. Schulz.
S. 209
S. 213
XXVI. Brief. Sr. Puf differtírt åber den Eéren,
bekomt, wie er's nennt, Wire, und gerdth hernach
in groſſe Size.
Fortſezung. Der Cornelisjunge als Zeuge. - Die
Þraut, wie ſie ſeyn mus.
S. 220
Fortſezung. Die Frau, wie vorher die Braut. S. 228
XXVII. Brief. Wo von des Gärtners Cochter Johans
ne nichts vorkomt.
S. 236
Fortſezung. Von Bergshöfchen hundert und Eine Meile
ins land; bernach aber nod) tiefer.
244
Fortfezung. Etwas für niederlandſche Maler. Viel
Licht für die Geſchichte der Fr. Benſon, und Hrn.
Mag. Såsbuts.
XXVIII. Brief.
8.
S. 252
----- 17 / 644 -----
S. 258
S. 259
S. 279
XXVIII, Brief. Welcher dem Character des". Hrn.
Schulz keine Gewalt anthut.
XXIX. Brief. Hr. von Poufaly empfiehlt ſich den les
ſern.
XXX. Brief. Welcher nichts enthält. S. 261
Fortſezung. Etwas für diejenigen Leſer, deren Liebling
Ju ben ift.
S. 262
XXXI. Brief. Dem Anſchein nach eben ro Epiſode,
wie die Begebenheiten zu Saberfroh, und überhaupt
die groſſe Hälfte des Buchs.
S. 266
Fortfezung. Die Natur. Senriette in Rüſtung. Fr.
Jacob L* fezt ſich. Henriette holt weit aus. 272
Fortſezung. La femme aux cinq cens écus. Bers
hältnis des Herzens zu vierthalbtauſend Rtti. Hr.
Jacob ſpricht fein Wort.
Fortſezung. Etwas ſehr gewöhnlichs. Die Reduction.
Hr. Jacob £* fizt noch.
Fortſezung. Hr. Jacob f* fteht vom Stul auf – und
geht weg.
S.299
Beſchlus. Die Braut.
XXXII, Brief. Vermutungen.
XXXIII. Brief. Saure Tritte.
XXXIV. Brief. So fchon, ats feine Folgen.
XXXV. Brief. Enthält wenig.
XXXVI. Brief. Sophie wird überraſcht.
XXXVII. Brief. Se. Ercell. zeigen höchftbero niedrige
Geſinnung.
XXXVIII. Brief. Ein Bildnis, zu welchem wir viel
Originale figen lieſſen.
S. 326
5
Fortſezung.
S. 290.
S. 307
S. 314
S. 318
S. 319
S. 321
S. 323
S. 325
----- 18 / 644 -----
S. 332
Fortſezung. Es wird der Tochter des Gdrtners er:
wähnt.
XXXIX. Brief. Der Ehmann.
S. 336
XL. Brief. Anfdnglich nur für die Einwoner Einer
Stabt, und für Reiſende unterhaltend. S. 346
XLI. Brief. Das Worthalten. Etwas für unſre Amtss
brüder.
Fortſezung. Die Hauptſache.
S. 358
Fortſezung. Brcuis via per exempla. Kernach eine
Bemerkung,' welche man gewonlich zu ſpát macht.
S. 352
S. 363
Fortſezung. Wo es tief in den Text hineingeht. S.366
XLII. Brief. Die Begebenheiten nehmen den Ton der
Rittergeſihichte.
S.373
XLIII. Brief. Wo eingelenkt wird.
Fortſezung. Der vorigen Einlenkung unbeſchadet.
S. 375
S. 380
S. 384
S. 390
Fortſezung. Die Schwiegermutter.
Fortſezung. Hochmut vor dem Fall.
XLIV. Brief. Das Jawort. Die Erörterung. Das
Bild.
S. 397
S. 405
S. 412
XLV. Brief. Ausgang der Flitterwoche Henriettens.
Scoſchchen, noch ſpater ins Fabr.
Fortſezung. Der Karren, ſeitwärts neben dem Trofnen.
Wird wieder herausgezogen.
XLVI. Brief. Moeſto.
XLVII: Brief. Die einzige Möglichkeit, eine böſe Frau
ju beſſern. Geſchichte des Hrn. Leff** 8.423
XLVIII. Brief.
S. 418
----- 19 / 644 -----
XI
XLVIII. Brief. Orientaliſchdeutich: aber ſehr ausdrůs
fend.
S. 431
S. 444
XLIX. Brief. Geht in die Geſchichte zurüf. Die
Unecdote.
S. 436
Fortſezung. Eiſchreden.
Fortſezung. Gerades Wegs nach Schlefien bis in
die Seller des Landes.
S. 450
Fortſezung. Ibidem, und gelegentlich die Geſchichte
der beiden geplünderten Schleſier. Sophie verliert
den Saden.
Fortſezung. Wo der leſer fieht, ob es mit Deutſche
land noch res integra iſt?
S. 461
Fortſezung. Wieder zwo Anecdoten.
Fortſezung. Eine Parallele aus dem ganz pocas
len gezogen, mit noch 3100 Anecdoten verbråmt.
S. 455
S. 471
S. 481
S. 488
S. 495
S. 507
L. Brief. Enthält einen Theil der Wendung der Ges
ſchichte, und etwas über die Sunft zu betteln, dem
Sunſtrichter zufolge aus dem Yorik.
Fortſezung. Sophie findet ihren Sohn.
Fortſezung. Sgra. Fanello findet ihre Tochter. S.S01
Fortſezung. Wo die Pracnoſcenda eines der folgenden
Sheile anfangen.
Fortſezung. Alen unſern leferinnen neu. S. 516
fortfezung. Eine noch neuere Einleitung in die fols
gende Erzdlung.
Fortſezung. Durchaus Erzdlung. Reiffe Früchte der
Mursel alles Uebels.
-Fortſezung. Wu jene Früchte überreif werden. S.552
Fortſezung. Wo beſagte Fructe demjenigen, welcher
S. 531
S. 541
die
----- 20 / 644 -----
XII
S. 559
die bdſe Wurzel gerudhrt hatte, auf den Schabel
fallen.
Fortſegung. Durch welche die folgende Begebenheiten
begreiflich werden.
Fortſezung. Welche zween auſſerorðentliche Briefe ents
halt.
Fortſezung. So fürchterlich, wie mans erwarten fonte.
S. 579
S. 580
S. 595
S. 595
Fortſezung. Wo das ſchöne Herz der Verfaſſerin fich
ganz zeigt.
Fortſezung. Wo des häuslichen Elends tiefſter Abgrund
ſich öfnet.
S. 603
LI. Brief. Das Herz.
S. 609
I. Brief:
----- 21 / 644 -----
1
BIBLIOTHEK
MENON UN
1. Brief.
Der Herr Magiſter SEůbbuts tritt daber ohn al.
len Spott.
Herr Prof. Toan Herrn Paſtor Gros zu
Haberſtroh.
Konigsberg, den 4. Aug. Dient. 1761,
D
1
as war eine feierliche Mitternacht in wels
cher wir geſtern auf der Hälfte Ihres
Wegs uns trennten! Aber wie fehr fürchte ich,
daß Sie mein Allertheuerſter, Ihr Herz zu ſehr
erweicht haben! Sft das : ſo lafſen Sie uns nie
wieder von Ihrer Frau reben; und ro ſcheint
es auch wol: denn ſonſt würde Shr' Kummer
wol nicht ſo verſchwiegen ſeyn, als er nun ſchon
ro lange es iſt. Kan aber Ihr Herz es tragen:
nun, po ſei meine Bruſt noch oft das ſtille Heis
ligthum welchem Sie Ihr Leið anvertrauen.
Sophie iſt nun fort doch eh ich von ihr
rede, mus ich Ihnen von unſerm armen Kran.
fen *) etwas ſagena
Sie
*) Sohn der Profeſſorwittwe (8. Th. S. 126.) er bies
Stúbbuts.
III Theil.
១៥
----- 22 / 644 -----
Sie wiſſen, wie ſtil die Nacht war: leicht
werden Sie ſich vorſtellen können, was ich em.
pfand, als ich aus groſſer Entfernung den, ganz
für die Nacht gefchafnen, Eon einer Laute bór.
te. Sie war bey weitem nicht die ſchönſte; ich
merkte auch, daß andre finger fie rührten als
die Ihrigen, mein Liebſter: aber ſie machte dodh
genau ſoviel Wirkung auf mich, als ein Menſch
empfinden kan, der durch die Stille der Nacht
betend unter dem Gewslbe der Sterne dahin :
wandelt. Es giebt lagen der Sele, in wels
chen ſie das Schöne fühlt ohn Hinficht auf den
Grad deſſelben. Ich ging in eine Vertiefung
hinab, aus welcher dieſe angenehmen Tone
kamen, und fand am Ufer des kleinen Gewer
fers wo Sie und ich ro oft fizen, ein kleines
nachtſchwärmendes Volfchen. Es war unſer
franker Magifter Kúbbuts, reine beiden Schwe.
ſtern, und Herr Benſon, Liebhaber der åltea
ftert Igfr. Kúbbuts. Reşterer war es, der
die Laute ſpielte.
Ich ſchlich, unbemerkt, ihnen näher; und
als ich im Begrif war mich zu zeigen, fang der
Magiſter dieſes Liedchen:
D ſtünde ſie noch hoch, die Sonne
die meinem Lebenstage fcheint !
D hått ich Standen nicht verweint
die mir ſo leer und dantel fchienen!
Das Glúd der Jugend flob mit ihnen,
und
----- 23 / 644 -----
with
7
und langram farb des ganzen Lebens Wonne
die jest die Neue fpåt beweint!
Und o! verſtånd id) jest die Freuden
die mir des Lebens Abend bringt
wenn es dem ernften Fleis gelingt
die můden Sträfte zu erhöhen:
froh ivoüt ich dann zur Ruhe geben
wo alle Qual der langgetragnen Leiden
des Todes fille Nacht verſchlingt“ ! *
Die Stimme des Herrn Kubbuts hatte eben
fo wenig etwas vorzügliches, als Herrn Ben-
fons Runft: aber das hørte ich, daß er mit
betrübtem Serzen fang; und das rührte mich.
Ich geſteh, daß meine Sinnlichkeit ſtårker,
als bei manchem andern Philoſophen iſt. Ich
unterdrůke fie freilig, aber nicht als Philoſoph
ſondern als Chriſt. Ich habe hierüber oft meis
ne Betrachtungen gemacht. Geben nicht unſre
Sinnen uns eine unendliche Erhebung über den
Stand Andrer Thiere? Wie feltfam iſt alſo die
alte, und von den My ft ifern wiederholte, Zu.
muthung der gånzlichen Ertódtung der Sinne.
Ich ſolte gegen eine ſchöne Stimme unempfinds
lich ſeyn? ich der ich bis in meine Denkungs.
kraft fühlen fan, daß ſie rührend iſt? über mich
folte fie nur das wirken, was ein Ton als
lockung und loſung über ein Thier wirkt? Ich
folte nur als Nahrungsmittel die Bohne und
2
die
*) auf Hillers Comp. von „Wer kan fid, auf ſein Bert
berlaffen.
----- 24 / 644 -----
1
4
die Traube verſchlufen, wie der geſchmaflore
Bogel ſein Körnchen fchnell verſchluft? In
der That mein Beſter : unſre Sinne find ſo, daß
mir der aberglaubige Abſtemius eben ro wes
nig menſch zu reyn ſcheint als der Schwelger.
Dieſe kleine Gefairchaft hatte fich auf ihrem
Spaziergange verſpåtet und brach jezt auf, um
in die Stadt zu gehn. Herr Kübbuts nahm
mich beiſeit, und bat mich, ihm ſoviel Geld vors
zuſtrecken als er brauchte, um mit ſeiner Geſells
fchaft ins Thor eingelaſſen zu werden. Mich
jammerte die Dürftigkeit dieſer Reute welche auss
gegangen waren um frolig zu ſeyn! Ich vers
barg dieſe Empfindung: aber er merkte fie; „ich
„wünſchte,“ ſagte er,,,,daß ich Ihnen die Bea
ſchwerde, hier im Finſtern Geld hervorzuſua
,,chen, hätte dadurch erſparen können, daß ich
beim Ausgehn mit mehr Geld mich verfehn
,,håtte: aber ich konnte nur ſoviel zuhauſe laſs
,ren, als meine Mutter heute braucht. Meine
Bekümmernis iſt ſehr gros: ich kan, wenn ich
, nicht den beſten Theil meiner Bibliothek verkau-
fin will, weder meine Schweſter und Herrn
Benſon glücklich machen, noch auch die Bedürf-
,,niffe unſers Hauſes anſchaffen.“
Ich war eines Cheils damit unzufrieden, daß
eine Summe die vor kurzem dieſem Hauſe übers
fchickt worden iſt, fchon ausgegeben war, und
ragte daher: „Wahr ifts aber Herr Magiſter,
daß in Ihrer Bibliothek und auch unter den
Meu.
3)
----- 25 / 644 -----
9
Meubeln Ihrer Zimmer viel entbehrlichs iſt,
welches Sie zu Gelde machen kønten.
Aber hier hatte ich den Mann auf die dünne
Haut der Wunden gegriffen; er ließ mich nach
drücklich fühlen daß ein Profeffor der Phyſic nicht
beſtimmen könne, was in den Augen eines Ken.
ners heiliger Alterthümer einen Werth haben
mus, oder nicht.
Die Hize mit welcher er dies fagte, zeigte
mir, daß er auch felbft in feinen guten Stunden
nicht Herr feiner Leiben ſehaften ift. Da inder
ſen die Geſellſchaft in einiger Entfernung vor
uns hinging: ſo glaubte ich ohne Gefahr unters
ſuchen zu können, welches eigentlich diejenigen
Gegenſtånde find, die einen ſo betäubenden Eins
bruk auf ſeinen franken Kopf machen? Ich fag.
te demnach ich glaube Herr Magiſter, mit der
Zumuthung, Ihre Handſchriften und Codis
ces zu verkaufen, Sie ſo wenig beleidigen zu
,,konnen, als Sie mich beleidigen würden, wenn
Sie mir fagten Wolfs Auszug ren mir ent-
,behrlich.
Ich glaubte hierdurch ſeinen,
gewis zur Leidenſchaft gewordnen Stolz zu erres
gen, und dann ihm weiter nachzuſpüren: - aber
ich irrte mich. Mit dem Son eines Betrübten
(denn ſeine Winen fonte ich nicht fehn) ſagte er
„Sie beſchåmen mich! Ich bin nicht der gelehr.
te Mann, für welchen ich, und vielleicht mans
cher Andre, mich hielt! Seitdem ich die M*
„und S* rchen und ånliche Schriften, beſſer
kenne,
13
„
----- 26 / 644 -----
6
1
kenne iſt die hohe Meinung, toelche ich von
„mir felbft hatte, fehr gefallen!"
Und doch“ fagte ich, indem ich ſeine Hand
fergrif , wurden Sie ro boſe“? Er richien vers
wirrt zu ſeyn. „Iſt denn“, ſagte er endlich,
die Urmuth nicht etwas ſo ſchimpfliches, daß
,,man nicht ohne mich zu frånfen, mir zumuthen
kan, eine Bibliothek zu verkaufen, hinter welcher
wfie ſich verbirgt?"
Ei Herr Philoſoph...
Das bin ich nicht.
Ei Herr Theolog...
auch das bin ich nicht.
Nun, ſo ſind Sie doch ein Wann; und find
Sie das, wie können Sie denn die Dürftigkeit
„für etwas ſchimpfliches halten"?
Er dach-
te lange nad), und ſeufzte.
Gut“ fagte er dann: „aber iſt nicht ein leia
s, den welches man fidy sugezogen hat, ſchimpfs
slich"?
Je weniger ich dies vernünftige Bekent
nis ſeiner Schuld erwartet hatte, defto wärmer
wolte ich nun an rein Herz dringen: aber auch
jezt hatte ich mich betrogen; denn er fuhr, uns
unterbrochen fort : und würde nicht die Welt,
wenn ſie meine Armuth an Verkauf meiner Bus
;;cher merkte, ſo unbillig reyn, ſogleich zu glaus
ben, ich ſelbſt ren ſchuld an meiner Dürftig-
keit? und kan etwas unerträglicher reyn?
----- 27 / 644 -----
Er fenfite tvieder, und mich cúnkt, er weine
te. - Mein Herz ward hier ſehr weich. Ich
nugte eine Bemerkung welche ich oft gemacht has
be. Ich habe Amtswegen oft mit Menſchen
dieſer Art, welche Anfälle von Bahnwiz hat.
ten, geſprochen, und angemerkt, daß auch die
allergeplagteſten zu einer gewiffen Zeit feltner als
ſonſt (niemals, fonte ich vielleicht fagen) anges
fallen werden. Dies iſt die Zeit der nächtlichen
fråhſtunden. Vielleicht können wir einſt dieſe
Erſcheinung uns erklären; denn das Erfriſchens
de der Luft und des aufgelösten Thaus kan eta
wa...oder, der Wechſel der Finſternis und des
Lichts bat etwa einen nicht genug bemerkten,
vielleicht phyſiſchen, Einflus in unſre Sinnlich.
keit ... doch wer hieß mich hier ſo cathedermåf.
ſig demonſtriren? Iſt das nicht vielleicht
wieder Eine meiner zügelloſen Muthmaſſungen
oder romanhaften Bemerkungen, über welche Sie
ungeduldig låcheln, und vielleicht mit dein Mar.
tial durch ein
Audire gratis, Afer, iſla non poſſum!
mich ſtid machen werden? Kurz, die Hofnung
ward in mir rege, da es jegt über ein Uhr war,
ein gutes Stündchen bei dieſem Menſchen zu
finden.
3-4
Forts
----- 28 / 644 -----
8
Fortreyung.
Anfangs nichts von Sophien; dagegen ein Recept
und ein Palliativ - und dann doch ein Wörtchen
von Sophien.
dh konte vermuthen, daß Herr Benſon mit reis
ner Geſellſchaft uns nicht ertvarten würde,
und beſchlos alſo, dieſe Nacht auf dem Felbe
zu bleiben; und das gelang mir, da ich langs
fam ging, und unmerflich vom Wege zur Stadt,
mich entfernte. Daß ich ſo deutlich fah, Herrn
Kúbbuts Grosthun auf ſeine Gelehrſamkeit rei
verſchwunden, das ermunterte inid), mehr zu
hoffen. Ich fann drauf, um noch zu der Uebers
žeugung, gegen welche er ſich ro ſehr wehrte, ihni
zu bringen ,jer ſelbſt habe durch den Aufpuz reis
iner Zimmer und ſeiner Perſon fich ins Unglüt
geſtürzt;“ und die Bemerkung ſeiner Betråbnis
zeigte mir den Eingang zu ſeinem Herzen. Ich
beſchlos fo weit zu gehn wie ich konte, auch
wenn wider meine Vermuthung, fein Anfall
kommen folte; überzeugt, daß wenn ich nur von
Einer (und vorzüglich von dieſer) Seite in ſein
Herz bliken fonte, ich die ſchöne Entdekung ma.
dhen würde, es ſei noch nicht ganz leer:
)
denn o mein Freund, was trift man nicht für Schåje
im Grunde inandes Szerzens an
der
1
----- 29 / 644 -----
***
9
der, ungefehn, dem Auge eines Stenners
die edelſten Metalle hålt!
Sie liegen da, von Gott hineingeſchaffen;
nur wild Geſträuch verbar, fie nod)!
Jejt ſpringt der Feld: der Stenner ſiehts, gråbt weiter
und findet, Gold, Gold der Natur.
Id, harfe ihn den wilden Feind der Orenſchheit
der guten Tochter der Natur:
Er finde nie, und das ſei ſeine Strafer
der ſchönen Mutter Bild in ihr.
Er ifts riicht werth, er, der und ganz als Scheufal
als Teufel ganz, ſo laut verſdreit;
er ifs nicht werth, ein veftes Herz, gesfnet,
und ſo, das alte Gold, zu rehn!
1
Meiner
. Abficht zu folge lięs ich mich dann in
ein Geſpräch mit ihm ein, welches der Betracha
tung des Elends einer ſelbſtverſchuldeten Dürf-
tigkeit und immer näher führte. Ich fam ſehr von
fern, und dies befånftigte ſeinen Stolz; denn er
hatte vielleicht befürchtet, daß ich ihm Vorwür:
fe machen würde. Ich erzählte ihm die Ges
ſchichte meiner Jugend, das heiſſt: die Geſchichs
te meiner unweiſen Wirthſchaft, durch welche
ich das zum vierjährigen Studieren ausgerezte
in kaum halb ſo langer Zeit verthan, und beron-
ders auf meine äuſſere Einrichtung und Klein
dung zuviel getant hatte. Ich erwähnte der
Unannehmlichkeiten, die mein Vater deswegen ge-
habt hatte, und beſchlos mit der Feuersbrunſt,
A 5
die
----- 30 / 644 -----
10
die benfelben zugrund gerichtet und ſeine lezte
Krankheit verurſacht hat. Er ward ſehr auf-
merkſam; als ich bis dahin fam, daß ich, va.
terlos, Stipendia geſucht, und keine erhal.
ten habe.
Und wie fonte man,“ ſagte er ,,einem Stabt.
„kinde fie abſchlagen?"
Weil der Famulus des Kanzlers ausſage
te ich rei nicht arm und der Decanus das
,,Zeugnis der Arinuth mir verweigert hatte.“
Warum?" fragte er hizig.
„Ich ſchåme mich, es Ihnen zu geſtehn: ich
„hatte eple Ehre genug, um, als ich in dieſer
Noth war, zu geſtehn, ich ſei arm; aber ich hats
te zuviel falſche Ehre, als daß ich meinen Freuns
den es geftanden båtte."
„Und wars denn dieſen nicht merklich?"
Nein, denn mein Pug und meine beiden Zima
mer waren ſchon, weil ich lieber hungern, als
„fie veråndern wolte, indem ich ſicher rechnen
fonte, das allgemeine Geſpott auf mich zu
„iehn." Hier ward fein Herz weich: ,,das
iſt, lieber Herr Profeſſor, das iſt mein Fal.
aber zugleich wich es auch wieder aus; denn er
rezte hinzu; „freilig, von Ihnen wuſte man, daß
,,ihr Herr Vater reich geweſen war.“
, Dagegen aber war auch mein Aufwand auſs
„Verordentlich gros geweſen. Was hier:
aus für eine beſchámende Anwendung auf ihnt
folgter
4
----- 31 / 644 -----
11
folgte, das wolte ich nicht ſagen, weit ich merk.
te, er rehe fie.
„Und wie wards am Ende?" fagte er, un.
geduldig.
„Ich fing an mich ſehr zu gråmen, verlor die
Emuſt, ward dadurd) , und durch flåte Schlaf,
,,loſigkeit, fchwad) und hager, ſchämte mich mit
„hohem Errothen wenn man mich fragte, was
„mir fehlte? und zog dadurch den Verdacht ges
„heimer Ausſchweifungen auf mich. Ich ward
(und das war wol natürlich) ganz leuteſcheu,
„und um meinem Kummer zu entweichen, warf
„ich mich in ein unbåndiges, beſonders nåchtlis
„ches, Studieren. . .
Herr Súbbuts, argweniſch wie alle Melans
cholici, unterbrach mich hier: „Ste erzálen
„mir da wol einen Roman? kan man geſunder
„Peyn, a's Sie?"
:
„Ich erzåle Ihnen meine wahre Geſchichte.
,,So hypochondriſch, daß ich gebütt, am Stabe
gehn muſte...
,,Ich ehre dieres Ihr Wiffen: aber, daß auf
ſo hohem Grade der sypochondrie noch
„eine Rettung møglich ſeyn ſolte, das iſt mir
durchaus unglaublich.
„Ihnen? der noch jezt ro geſund ausſieht?".
Eben deswegen iſt vielleicht meine Hypda
chondrie unheilbar?"
Das ift keine ! und nun hören Sie, wie ich
bernach geſund geworden bin, nachdem auch
meine
----- 32 / 644 -----
12
(C
meine Reiſe durch einige fånder (die ich bei vers
ånderten Glücksumſtånden gemacht habe) zu
,,meiner Geneſung nichts thun fonte, Ich
erzählte ihm hier, wie Sie und ich von der Kiy-
pochondrie befreit worden ſind.
Er hørte rehr
aufmerkſam zu: aber unſer Geneſungsmittel
ſchien ihm zu einfach; ich muſte alſo in eine ge.
naue Erklärung, erſt aller Symptome dieſer
Krankheit, und dann, der Schiklichkeit des
Heilungsmittels, mich einlaſſen *) und es ges
lang
*) Dieſe Erklärung laffen wir weg; denn Ausſchreiben
war nie unſre Sache, und hier måſten 'wir doch ges
wis ausſchreiben, oder etwas ſagen mas vielleicht auf
Den Leiften der Aerzte nid)t paffen würde. Aber
vielleicht blikt irgend ein gelehrter Streuzträger auf
unſre Note; und für dieſen fieh fie denn hier. Oder
vielleicht reufzt eine liebreiche Gattin eines ſolden
Herrn stúbbuts. Vielleicht ſagt ſie: „So heimlich
wich auch dieſe, ihm anföfiige, Reife Sophiens,
lefe: ſo freimuthig wolte ich ihm doch dies Blatt hints
„legen, wenn ich ein probates Recept wider reis
une Sopochondrie drauf antráfe!a Legen Sie es ihm
immer hin, Madame; und fagen Sie ihm es sich
„ftúnde ihm nicht für die Warheit dieſes oder jénes*
„hiſtoriſchen Umſtands meines Buchs; fibi, hatte ich
geſagt (und kan er Ihnen das nicht erklären: foglaus
„ben Sie es ihin nicht, daß er bypochondriích. ift)
fibi conuenientia finge
Scriptor
aber
----- 33 / 644 -----
مو
ap dagar
13
,
muß er nur beim Eſſen fizen. Jezt fåge er Hols, und
lang mir, ihm Hofnung zur Geneſung zu geben,
auch das veſte Verſprechen von ihm zu erhalten,
er
aber für die Warheit deſſen, was ich jeze fagen will,
xund für die unausbleibliche Wirkung meines Heilungso
smittel, ftunde id, ihm..
Der Hypochondrift fteh ſehr früh auf denn vielleicht
ward er eben dadurch krank, daß er feinem Körper die
Erfriſdung entjog, mit welcher der Morgen die gans
zu erheitern; iſt er ein Chrift: ſo wird ihm das nas
türlich fępni; ift er das nidir; ſo wirds ihm doch in ro
fern möglich ſeyn, als er nur mit ſich ſelbft Verdrus
anfangen kann, wenn auffer ihm nod niemand in
reitiem Hauſe wacht. Nun trinke er nicht Thee; denn
da dieſer nichts als ein gefärbtes Waſſer ift: fo kart
er nichts helfen; ſchaden aber mus er, wenn er, als
ein laues Waſſer in den jezt ſchlaffen, Magen komt.
Anſtatt deſſen trink er ein Quart recht kaltes Waſſer,
und eine halbe Stunde nachher (bei einer Pfeiffe Tos
bac; denn Eine mus er tåglianur rauchen) dünnen
Chocolat wie Frau Jantren ihn empfolen hat. Hat
er Vormittags viel zu reden: ro eſſe er einige Biſfen
friſche Semmelrinde mit Butter, und trinke neben
her eine Schále Thee ohne Mild) (und in dieſem Fall
bleibt der Chocolat weg. (Unterdeſſen iſt heller Tag
geworden. Jezt reite er eine halbe Stunde; und
kan er das nicht: fo geh er eine Stunde (bei ſchlims
men Wetter mag er Holz fågen). Von jezt bis eilf Uhr
ſteb er wenn er ſchreibt oder lieft; denn überhaupt
Sie, Madame , oder Sie Mademoiſelle legen mit
Sand an. Er fpeife Dann gegen Ein Uhr) wobei fein
Srauen-
----- 34 / 644 -----
14
„nur“
9
4
!
1
1
1
er wolle die Eur ungefäumt anfangen :
ſagte er, ,,wie roll ich meines Summers los mer.
den?
Frauengimmer die beiden Dinge zu beobachten hat
daß ſeine mehreſten Gerichte aus Gartenfrüchten bes
ftehn, und ſeine Geſpräche heiter fenn múffen. Nimmt
er bei Diſche ein Buch: ro werfe man das ſogleidh ins
Camin. Bei Tiſche trint er nur Waſſer, und in
dieſes werde bei ſehr groſſer Hize eine Meſſerſpise ges
reinigter Salpeter und bei ungeſundem Wetter ein
balber Löffel Weine Tig geldhúttet. Sleid nad Tis
rohe Eine, ich ſage nur Eine Schale Coffe. Nur tein
Mittagsſchlaf, ſondern ein zerſtreuendes Geſchäft, das
Clavier, die Geigere. nur jezt nicht die Flöte - am
allerbeſten Billard. Bis eilf Uhr hatte er feine fower:
ften Arbeiten verrichtet; die minderanftrengenden bes
forge er bis ſieben Uhr. Er reite oder ſpaziere bis acht
Uhr. Dann erwarte ihn eine Geſelſdaft cines oder
zween heitrer Freunde; mit dieſen rede er viel, und
denke wenig; und mus er Wein trinken: ſo ſei es Ein,
rohreibe skin Glas alter Niederungar, fehr alter Franja
mein, oder nicht aljualter , aber guter Rhein oder
Moslerwein. Bis halb zehn Uhr ſei Muſic.
Nun der Tag iſt hin, und noch kein Wörtchen
svou Arznei ?
Jezt komt fie. Er reibe vor dem Camin die Hypo,
dondern, das heiſſt, die Gegend unter den kurzeu
Rippen mit dem, jedem deutſchen Bauern befandten
Lors und Alt.Oehl (ungu : alch.) bis ſie jůken, und
wikle dann ein gewärmtes Handtuch um die Süfte.
Um den dritten oder vierten Tag unterlaſſe er dies,
und reze dagegen die Fúffe bis über die Waden in
laues Waſſer. Und nun gleich zu Bette - und gleich
wieder
.
1
----- 35 / 644 -----
IS
„den? doch fahren Sie fort zu erzálen: wie ta.
„men Sie aus Ihrer Dürftigkeit ?“
„Hypochondriſch, ro, daß ich am Stabe sing,
, war ich ſchon ſo weit, daß mein Kopf unaus.
bleiblich gelitten hätte, wenn nicht ein Frans
kenlager dazwiſchen gekommen wäre. Ich
,,fchmachtete, und lies es bis aufs åuſſerſte kom.
men, anſtatt durch den Verkauf meiner Sa.
,,chen mir Geld zu einiger Erquickung zu vera
„Ichaffen: aber auf dem Grade den meine Noth
„Dadurch erſtieg wars auch wol nicht möglich,
daß meine Verblendung långer dauern konte.
„Ich ſah ein, daß ich nunmehr verdiente , keine
Käufer zu meinen Sachen zu finden, und daß,
wenn ich dadurch ganz hålflos würde, ich das
als eine ſehr gelinde Strafe eines Betragens
„duls
wieder heraus wenn der Sdilaf nicht komnien, und
dagegen der hypochondriſdie Plagegeiſt grübeln will:
heraus ans Clavier bis der Solaf kommt in der
vierten und fünften Nacht wirds Morpheus ſo weit,
nicht mehr kommen laſſen. Bleibt nach dieſer Cur
noch aufſteigende Hize übrig, fo trage man über die
Hypodsondern auf der blofſen Haut einen loder gelegs
ten Gärtel von Flanell, deſſen (freilig anfangs peinlis
Mhes) Reiben, den Umlauf in den ganz kleinen Bluts
gefäffen mehr födert als man denken ſolte. Wärend
dieſer Cur mus der Patient mit keinem Hopochondris
ften umgehn, nur beiläufig denken, fid; über nichts
gråmen, keine Entwürfe machen, (es ſei denn im
: Gebiet der Media nic). und wer ihn liebt, muß ihn
ju jerftreuen ſuden.“
----- 36 / 644 -----
16
dulden můſte, welches jezt nicht mehr Thoče
beit heiffen könne.
Hårter konten Sie es aber doch nicht nen.
,nen; denn was iſts anders, alzuviel Aufwand
gemacht haben"
„Ifts nicht Misbrauch deſſen, was die frei.
„gebige Gåte Gottes uns anvertrauet batte:
„Sfs nicht Anmaſſung deſſen was nach der las
„ge der Sache nicht unſer Eigenthum reyn kon-
te? ifts nicht Beraubung der Armen: ifts
„nicht kindiſche Pralerei : - Eigentlich aber
„rede ich nicht von dem Stråflichen meines Auf
,,wands: fondern davon, daß ich auf eine ab.
„gottiſche Art mein Herz an Dinge des Lebens
„gehångt hatte, und daß mein hochmuthiges
„Herz läugnen wolte, ich ſei arm. Wenn ich
dies beides zuſammendachte: ſo war der Blif
, auf alle dieſe Theaterdecorationen mir
,,unertråglich, und ich fühlte, daß ich nar ver,
moge dieſer netten Verzierungen meine Rolle
,hatte ſpielen kønnen. Ich verglich mich dann
mit einem Schauſpieler, der .ſo thårigt reyn
wolte, ſich einzubilden er rei wirklich der Günſto
ling des Glüks deffen Kleider er angenommen
hat; und noch unleidlicher war das mir, die
Chorheit eines Schauſpielers mir vorzuſtellen,
,, der auch nach geendigtem Auftritt noch Sire
„heiffen wolte."
Nun kurz“ fagte er ſehr ungeduldig, ,, Sie
„verkauften alles; denn ſein Herz war ergriffen.
Nein
----- 37 / 644 -----
17
>>
1
,
Nein mein Freund; ich habe erfaren, daß zwis
„rchen unſern Ueberzeugungen und der Befols
„gung und Anwendung derſelben, eine fehr
„groſſe Lúke iſt - und dies iſt dasjenige Capis
tel meiner Philoſophie, welches ich nie ohne
„groffe Betrůbnis durchdenke. Ich verkaufte
meine Sachen nicht eher als bis einige meiner
Freunde mir rund heraus ragten, da mein Vas
ter unglüflich geworden ſei ſo ſei die Zumuthung
welche ich an ſie thue, mich für glüklich zu hals
ten, so gewaltthårig, daß ſie nicht wüſten, was
,,fie forthin von mir denken folten! Einer von
ihnen fezte, wie wir allein waren, in einer ſehr
ſanften Vorſtellung hinzu, er båte mich zu bes
denken, daß Gott den Hoffartigen widerſteh,
„und er beſorge, Gott würde, um mich unter fer-
noch empfindlichern Stelle inich angreifen müf-
Mermer als ich ſei, könne ich nicht leicht
„werden; und då fich verinuthen lieffe, daß ich
auch gegen noch bittrere, Armuth, fchon ab's
„gehårtet fei: ſo mochte ich ſelbſt ſagen, wel
ches diejenige Stelle rei, auf welcher ich nun
noch angegriffen werden fonte? - Dieß drang
durch. Schwäche hatte ich ohnhin ſchon in
meinem Kopf bemerkt. .
„fen.
„
Hier fiel der Krante mir um den Hals.
Schonen Sie meiner“, ſagte er, åufferſtgerührt.
Sie haben in mein Herz hinein gegriffen.“
III Theil.
Er
----- 38 / 644 -----
18
22
Er ris dann ſich los, und rezte, matt, ſich auf
einen Stein
Ich ging nicht ehr zu ihm, als biß mich dúnks
te er brauche Hülfe.
Sie haben Shres Zwefs nicht verfehlt,
fagte er da, indem er mit ofnen Urmen mich ems
pfing. „Sie haben meinen Sochmuth geſchlas
gen! Morgen, und Sie ſollen es rehn, will
„ich alles verkaufen was aus meinem Sausrath
entfernt werden mus."
Und ich bin Käufez,rief ich, „denn ich
habe den Auftrag dem Sohn eines reichen Man-
nes, der hier ankommer eine Stube zu mie.
then. Ich miethe die Ihrige mit allen Ihren
Meubles, und gern gebe ich eine der Meini-
„gen Ihnen ein," – Mein Herz brang mich zu
dieſem lezten Erbieten; denn da ich den Stolz
pieſes Mannes, wie ich hoffe, gånzlich untera
brúkt habe; und er die Cur der Hypochondrie ans
fangen wil: ro. mus nur noch der Umgang das
übrige thun; und dieſen kan ich ihm verſchaffen.
Dann darf nur noch heraus gebracht werden
woher die ſeltſame Erſcheinung kommt, daß ec
manche Geſichter nicht leiden fan (und das hofs
fe ich auch noch zu: erhalten) ro iſt der würdig:
ften Samilie eine Stüze, uns ein Freund, und
der Welt ein ſehr brauchbarer Gelehrter wieders
gegeben, für ein Fach, in welchem po Wenige
jezt arbeiten,
----- 39 / 644 -----
:19
Es ward jezt Dag. Wir ſtanden beide in
dem Wacholdergebüſch am Walde. Es dúftete
den angenehmſten Halfam. Die Eulen flogen
aus dieſen Holzungen hauffenweiſe nady den
Stadtthürmen; dagegen kamen die Feldvogel,
heiter, als lachten ſie, überall hervor. Das
Gewürm, erfieg die Spigen des Grafes und der
Stauden, als wolte es die kommende Sonne
Tehn. Aus Konigsberg erſchou die Drommel
und die Feldmuſic, und aus den Fluren erhob
ſich das Geräuſch der Arbeiter und der Heerden.
Es war mit Einem Wort einer der allerfchons
ſten Morgen. Ich ſah daß mein Freund gang
in die reine Freude vertieft, da ftand, nicht
mehr mit der redenden Mine des Summers, ſons
dern ſo heiter wie ich ihn noch nie gereón habe.
Ich weis was die Freude, wenn ſie aus angeneh.
men Empfindungen der Sinnlichkeit komt, über
einen Hypochondriften vermag, der ſie lange nicht
mehr gekant hat. Ich wuſte, daß dieſer Mann,
erſt um ein oder zwei Uhr ſchlafen geht, und als
ſo lange keinen Morgen, wenigſtens keinen Mors
gen auf dem Felde, gefehn hat. Uin allen Ems
prånglichkeiten feiner Sinnlichkeit zugleich, ſos
viel ich fonte, Nahrung zu geben, entfernte ich
mich, zürtete eine Pfeiffe von Herrn Puf vors
treflichem Canaſter an, und ftellte dann mich bin.
ter ſeinen Nuken. - Er fuhr zuſammen wie er
dieſen Geruch warnahm, und nun gab ich ihm
die Pfeiffe: dies iſt ſo ſehr eine reiner beſten Er.
B 2
quikuns
----- 40 / 644 -----
20
quifungen, daß auch der allerelendeſte Tabak
(denn guten konte er nicht bezalen?) ihm bisher
etwas föſtlichs geweſen iſt.
In dieſer Wonne, fo mochte ich das nennen
was er hier åufferte, ſah er nun ſtille den Auf-
gang der Sonne an. Gewis,“ ſagte er end,
lich, ,, dieſe allerpråchtigſte Scene der Natur,
„gewinnt dabei, daß ſie nicht beſchrieben were
1
»
,den fan.
Daß er hier einige hebräiſche Stellen declas
mirte, war wol natürlich: aber mit ſehr wachs
render Hofnung ſeiner völligen Wiederherſtellung
rah ich das, daß er nicht unter die Handlanger
der Schrifterflårer gehört, die ihren Karren
herbei ſchleppen, ohn Acht drauf zu haben, ob
fie Kiesſand oder Gips geladen haben: er fühlte
ganz die Schönheit derjenigen Stellen welche er
hier anführte — noch mehr, er war im ſtande,
durch eine ganz unpebantiſche Erklärung mir
Laien ſie fühlbar zu machen. Und wer weis,
ob ich nicht wenn dieſer Mann einſt gefund iſt,
von ihm die morgenlåndiſchen Sprachen erlerne,
von welchen er mich überzeugt hat, fie reien eben
ſo reichhaltig für den Dichter, als ſie für den
forſchenden Theologen es find. Freilig verſtůn-
de ich ſie kångſt, wenn ſie nicht durch den ges
wonlichen, einem denkenden Kopf ſo unertråg.
lichen, Vortrag in der Jugend mir waren vers
efelt worden.
sich
----- 41 / 644 -----
21
Ich bemerkte noch, daß ſein Auge zwar hes
bräiſche Punkte, aber nicht entfernte Gegenden,
rehn fonte, und gab ihm ein Fernglas. Noch
hatte er feins von dieſer Art gefehn, er beſahe
nun den Horizont rings umher, und feine
Freude war beinah findiſch.
Nun hatte ich den ganzen Mann, ich mochte
ſagen, durch und durch erſchüttert, und dieſer
Zeit nahm ich wahr, um ihn in mein Haus zu
führen. „Iſt das alles Ernſt“ ſagte er, und
Freudenthránen quollen in ſeinen lächelnden
Augen.
Wir kamen unter angenehmen Unterredungen
zu Hauſe an, und der Thee den meine ſorgfälti-
ge und freundliche Tante eben aufgos, duftete
uns entgegen.
Sie kennen die Gabe dieſer
angenehmen jungen Frau. So blobe mein Gaſt
war: ſo leicht ward es ihr doch, ihn zu überres
den, daß er meinen Schlafrok anjog. Mir
merkten bald, daß ſeine Kräfte heut überſpannt
worden, und jezt erſchöpft waren, und es ges
lang uns, ihn ins Bett zu bringen. Während
dieſer Zeit machten wir ſein Zimmer zurecht, und
meine Tante hatte den guten Einfall, daß Herr
Kúbbuts ſein ſchones Kleið nie wieder fehn muf-
re.
Mein Schneider hatte eben zwei Kleider,
eins von Berrocan, und eins von Tuch, ges
bracht, die ich für den alltäglichen Gebrauch bes
ſtimmt hatte. Sie waren fein, aber ohne Sei.
de. Wir fanden, daß ſein Wuchs genau dem
B 3
meinis
:
----- 42 / 644 -----
22
meinigen glich; er war kaum erroacht als ich in
fein Zimmer ihn einführte, und ihn bat meine
Kleider anzunehmen. Er that es, indem er,
ſtill, aber mit ſtarkem Herzklopfen, mich ums
armte.
Soweit bin ich jezt: o wann mir das göttli-
che Vergnügen bevorſtunde einen Glüblichen zu
machen! ...
Sophie iſt jezt weg. Herr Puf hat vor fei-
ner Abreiſe dieſen Brief mir gefchift, welchen
ich bei meiner Zuhauſefunft gefunden habe.
-. II. Brief
Im vorigen eingeſchloſſen. Noch mehr von Sos
phien, und nebenher von Herrn Dopin ch us.
1
Herr Van Vlieten an Herrn Prof. T.
Un
Mont. 3. Aug.
nd nun, mein lieber Herr Profeſſor wåre
denn Ihre Wette verloren, wenn Sie håts
ten topp maden wollen. Sie fagten (und
mich důnkt ganz cathegoriſch) aus mir und
Sophien wurde nichts, oder wie Sie es da ſo
Tagten. Demungeachtet bin ich Bräutigam, in
optiina forma
„3d reiſe ab, und komme
als die Braut des würdigſten Mannes wies
der!“ ſo ſagte das Engelsfind. Id dachte
das
2)
----- 43 / 644 -----
SAC
23
das wäre deutſch; freilig ein bischen Elegang
wie wirs auf Schulen nennen inuften, ift drin.
So ein Sehrkerl bin ich nun wol nicht, daß
ich der würdigſte Mann heiffen konte; und lies
ber Gott! es würde mir unerträglich ſeyn wenn
das Mådgen mich für beſſer hielte, als ich bin.
Ich kan keinen Menſchen betrügen. Zwar has
be ich das nicht: aber ich ſpreche das liebe
Frauenzimmer noch unterwegs, und da will ich
ohne Verſtellung, wie, hoffe ich, wol immer
noch einmal mich zeigen. Doch ich bin wol ein
Pinſel wie Herr Ribezal (und vielleicht alle
Studenten) das nennen! ohne Zweifel iſt das
Wortlein „würdigfier“ eine figur; ob wol ich
kein liebhaber von Figuren bin: im Spiel mag
mancher ſie gern haben: aber im Reden wollen
fie mir nun einmal nicht einleuchten. Und das
war ſchon in meiner Jugend fo. Einmal kam
die Stelle vor ich glaube es iſt von einem
Trauerpferde die Rede. Ich verſteh zwar nur
noch hie und da ein Wörtchen drin: aber ich
habe ſie, weil ich dů chtige Wiré drůber
krigte in meinem Virgil mit einem gefårlichgroſ-
fen Streuz bezeichnet. Dieſe Worte ſind
Poſt bellator equus, poſitis inſignibus,
Aethon
It lacrymans, guttisque humectat grandi-
bus ora.
Ich konte diere vertrakte Stelle nicht her:
austriegen. Ich mochte exponiren wie ich
B
wolte:
1
----- 44 / 644 -----
24
>>
"
wolte: es kam kein Menſchenverſtand heraus.
Na!" ſagte der Conrector, ,da fist der Dita
kopf wieder und drückt! Schleichere! mach'
ser die Stelle. Schleicherus, ein falſcher
Jünger, und alſo Favorit; denn zwiſchentra-
gen font er wie ein Küſter, Schleicherus mach-
te die Stelle: und was er ſagte war zwar wert.
lich, aber noch alberner als das, was ich vers
ſchwiegen hatte. Macte ii fili!" rief der
Herr Conrector: aber ich, der das nicht ges
ſchwind hørte, ragte zu gleicher Zeit: So dumm
fonte ichs auch überſezen.“ Pif! paf!gings
bier über meine beiden Schultern! Ich wuſte
nicht, wie ich dazu fam? „Schleichere, fag' Er
„ihm doch wie heiſſt dieſe Figur?". Ich weiß
nicht mehr,obs eine Såperbel oder eine Cao
tachreſe war? genug ich ward jammerlich bers
unter gemacht, und begrif nicht, wie Unſinn
eine Sigur heiſſen fonte?
Eben ſo überſezte ein andrer, der hies Blaua
ftrumpf ja wenn ich mir noch den Sert
benfe! auch ein Favorit; ein fo hämiſcher Sta.
ter! Doch wundern Sie ſich nicht, daß ich von
meinem Conrector fo übel ſpreche: der Mann
hats wol verdient; denn ſo einfältig er war, ſo
tútiſch und falſch war er doch. Einfáltig: zum
Exempel in einer öffentlichen Rede, wo er alles was
nicht zur Latinität und zum Hebräiſchen gehörte,
tief herunter rezte, und unter andern ſagte: „Hes
„bräiſch
) mus jeder Gelehrtet wiſſen; denn ita.
lieniſch
----- 45 / 644 -----
25
„lieniſch iſt nichts: das kan jeder Glasſchleis
„fer,“ in dieſer Rede kam bei Gelegenheit des
Hoſen welches er von der Muſic ſagte, auch das
vor: ,und dann giebts auch noch berumſtreis
chende Muſicps und Sånger: Prager, Walda
,,horniſten, Virtuoren, oder wie man fie neus
modiſch in einem ſehr entbehrlichen italieniſchen
Wort nennt Dilettanten 2c.
Und der Mann, fagen Siei , war flug ge-
„nug, um tükiſch zu reyn?“
Das war er,
lieber Syerr Profeffor! nur ein Exempel. Ein
Prediger, dem er nicht gut war weil derſelbe ihm
vormals 'bey der Kirche an welcher Er, der Con-
rector, nun auch als Prediger ſtand, war vor:
gezogen worden, ward ins Meklenburgſche geru-
fen, und legte einige Jahre drauf ſein Amt das
felbft nieder. Auf einem Synodus (das iſt
bei uns eine Zufammenkunft der Prediger) ward
das erzählt. Jedermann ſchwieg dazu ſtill, weil
unter dieſen brafen Männern keiner urtheilen
wolte, indein noch niemand die Urſache dieſes
Schritts wuſte. Ich verdent es ihm nicht,
ragte mein Herr Dy prychus (io hies der
Mann) „id) mus das billigen; der Mann hat
nach ſeinem Gewiſſen gehandelt, wie ein ehrli-
cher Mann; er hat recht gethan. Er fah
hiebei ſo ehrlich aus: denn der Schalt hatte
fchon gemerkt daß man bei uns den Leuten in
die Augen fukt; und ſagte dies ſo angelegentlich,
daß die Prediger alle fich wunderten. Indeſſen
fragte
7
B5
----- 46 / 644 -----
26
„geftofſen!" --
fragte niemand ihn. Das war ihm nicht recht;
denu rehn Sie“ rezte er alſo hinzu, ,, der Mann
„hatte nicht nur Jweifel an unfrer allerheilige
„ften Lehre: fondern er glaubte, in ſeiner Blinds?
,beit, überzeugt zu ſeyn die Socinianer haben
redit; und da konte er denn freilig keine Canzel
mehr betreten: denn wie lange hätte es ges:
„währt, ſo hätten wir das råudige Schaf auss,
Hier widerſprach mit Abſcheu
gegen eine ſolche Bosheit, die ganze Geſellſchaft:
und wenige Tage nachher fams heraus, daß jes
ner Prediger das Amt zu ſeiner und der Gemeis
ne groſſem Kummer hatte niederlegen müſſen,
weil er pldzlich einen Schaden in der Lunge bes
kommen hatte, ro, daß er nach jeder Predigt
Hlutſtürzungen batte: noch mehr, in Mo:
natsfrift war er todt.
Oder wollen Sie noch ein Erempel? Ein
Candidat ward zum Subrector vorgeſchla-
gen. Herr Dypſychus muſte in Abweſenheit des
Rectors ihn eraminiren. Er fagte ihm nichts
wie das unter vielen glatten Worten geſchehn
war, ſondern gab ihm einen verſiegelten Zettel,
in welchem er bezeugte ,der Candidat habe forms
„lich allen beneficiis entfagt, bis er im Lateini-
,,fchen, Griechiſchen und Hebräiſchen fich würs
de geübt haben.
Mit dieſem Uriasbriefe kam nun mein guter
landsmann vor dem Conſiſtorio angeſchoben.
Kurz, er hatte erſtlich ein ihm abgefragtes lan-
ges
----- 47 / 644 -----
వారు
27
páres fertilis, déclarat, arrodant. Der juns ,
ges griechiſches Wort nicht gewuſt: aber der
Herr Conrector hatte in die Ausſprache dieſes
Worts den Stacismus und den Aetacis.
mus gemiſcht (der Kukuc, Puf, du biſt heut
ſchreflich gelehrt!) Hernach waren in einer zweis
ftündigen Unterredung folgende Wörter in der
Hige des geſchwinden Redens ihm entfaren: im-
ge Mann aber war aus dem Vaterlande nach ,
Polen gegangen, und kam jezt aus Frankreich
zurüt, fonte alſo unmoglich ſo richtig ausſpres
chen als Herr Dyſpychus der Jahr aus Jahr
ein auf der Catheder gewurzelt hatte, und übers
dem in Schleften erzogen war, wo man freilig
wie Sie ſelbſt mir geſagt haben, drauf håle
daß ... ja, wie heiſſts nun? nach der Quan,
titåt? oder, nach der Prorodie? geleſen
werde.
Doer wenn Sie noch Ein Exempel begehren?
Der Profeſſor der Dichtkunft kam bei ihm zur
Beicht. Dieſem war er nicht grün; denn übers
haupt, der Kerl war nicht dazu geboren irgends
eines (ich will nicht einmal ſagen: rechtſchafs
nen oder geſchikten) Menſchen, Freund zu ſeyn.
Beſonders aber war fein gout in deutſchen Ver.
ſen feltfam; denn ſein beſtes Lied war das: D
wie ſo niedertråchtig kommſt du Herr J. C.
wovon er ſteif und veſt behauptete, es fteh in
ſchleſiſchen Gefangbüchern. Nun iſt bei uns
der Brauch, daß fechs bis acht Perſonen zus
gleich
----- 48 / 644 -----
28
gleich in den Beichtſtul treten; und ich war une
ter dieſen. Der Profeffor ſpracy mit herzlicher
Andacht die mich ſehr rührte, ein Gebet, in
welchem, wie das einem ſolchen Mann wol nicht:
leicht vermeidlich iſt, einige Ausbrüfe vorkamen,
die nicht gerade Mtagswerter find, und in kus :
thers Poſtille nicht ftehn. Herr Dypſychus
råusperte, ſtrich mit der flachen Hand feinen
Kragen, und ſagte, mitten im Gebet: ,zieren
Sie ſich nicht ſo, wenn Sie mit Gottes Die.
ner ſprechen?"
Abgerezt? das verſteht ſich,
da ward er abgerezt.
Aber ich heiffe Clas, wo ich weiß, was ich
da geſchrieben habe, und was ich habe ſchreiben
wollen. So gehts wenn man frolich iſt;
und das bin ich heut: und Zeit habe ich úbers
dem, weil ich alles zur Reife fertig habe. Ich
mus einmal nachleſen. ..
Ja von dem Blauſtrumpf wolte ich ſagen.
Der überrezte einmal eine lateiniſche Stelle fo:
Wir wollen ſterben, und mitten in die Feinde
einbrechen.“ Ich lachte.
Was lacht man?" rief Herr Dyplochus.
„Herr Conrector, das komt mir fo vor, als
wenn man einen føpfen, und dann ihn des
Landes verweiſen wolte.
Schleichere, wie heiſſt die Figur ?"
ga
Blauſtrumpfius mag wiffen wie fie hiess ? etwas
byſteriſches, glaube ich, fam drin vor. Eben
ro ſtand einft: „der Wind reite durchs Waſſer“.
und
2
9)
----- 49 / 644 -----
29
„Alſo,
hies.
und das war auch eine Sigur. - Aber einmal,
weil wir beim Erzálen ſind, båtte ich beinah dem
Fas den Boden ausgeſtoſſen. Wir hatten, wel.
ches aud) wol das Klugfte in der Schule war,
eine Stunde , wo Einer des andern Sch miras
lien corrigirte. Da hatte Blauſtrumpf gerezt
„hâc finj.“
Das firidh ich durch. „Ift
man Mou?" ſchrie Herr Dypſychus, weiß
„man, daß das ſehr ſchön iſt?"
ſagte ich (vielleicht ein bisgen håniſch) ,, iſt das
is, auch wol eine Figur? denn ich håtte gefegt:
,,quem, in finern“ oder wie es damals etwa
Aber der Herr Conrector fief im groffen
Amtseifer drei Treppen herauf, um in einem als
ten er ofter, ich glaube Gellius hies er, dies
Wort zu zeigen. — ,,Steht es denn noch öfter
irgendwo ?“ ſagte ich, denn ſonſt kan ja der
,,Mann fich verſchrieben, oder aus Poſſen es
„geſagt haben, oder es kan ja ein Fehler der
Abſchreiber reyn. Aber lieber Herr Profeſ-
for pa fam ich blind: denn dies hâc fini
war des Herrn Dypſychus Stekenpferd, und
Blauſtrumpf hatte ſich in finuir en wollen. -
Apropos; die Frau Conrectorin war nicht
beſſer. Wir gingen einſt mit hellem Haufen
abends über den Schulhof.
Wohin ihr Herrn“ rief fie; denn ſie regierte
mit.
Wir gehn ftellatim.
1
„legen
----- 50 / 644 -----
30
„Legen Sie ſich aufs Ohr, und gehn fie am
Tage ſtellation; das Nachtſchwårmen kan mein
Mann nicht leiden.“
Ich lachte. „O Muss
jeh VanVlieten denk Er nicht daß er über ſeine
Vorgeſezten lachen darf weil er die Weisheit
,,mit Löffeln gefreffen hat, und von Europa,
Afina, Corſica und da mehr Ica ſchwazen
,,kan.
Das fei denn auch genug für heut; genug ich
bin Bräutigam! Mein Wagen iſt da. Sehn
Sie doch unterdeffen herein, was Julchen macht;
-und grüſſen Sie mir Herrn Gros.
Cornelius Puf. V. V.
III. Brief
Koſchchens Reiſe von Sönigsberg bis Heiligenbeil.
Herr Malgre an 99fc. Nitka.
Sobalt
Heiligenbeil, den 4. Aug.
obald Sie meine Hand erkennen, werden
Sie wol nicht einen Augenblik zweifeln,
daß ein Raſender an Sie ſchreibt? wenigstens
können Sie denken, daß ich dem Wahnſinne nah
bin! Aber in beiden Fällen, o beſtes Mådgen,
bin ich deines Mitleidens werth. Höchſtbes
dürftig. des Troſts, zu erfaren, daß du mich
bedaurſt, fleb, beſchwor ich dich, nur in Einer
Zeile es mir zu ſagen. Stos nicht den Elenden
hin
----- 51 / 644 -----
31
bin unter die Wellen, der einen Strohhalm ero
greifen würde, wenn du einen ilm hinreichen
wolteſt!
Ich vergeſſe mich! theure. Eliſabet! Verge.
bung !
3: Und warum ſchreibe ich denn? einer Perſon
die mich nicht glúklich machen wolte, weil ſie
es nicht konte, zu fagen, daß ich nun ganz un.
glútlich, ganz 'ertreten bin? - Ich habe es
durchgeſezt. verr VanVlieten war abweſend,
alſo gelang es mir, der Madame VanBerg Ein-
willigung zu meiner ungefäumten Abreiſe zu er,
halten. Sophie mochte kaum zum Thor hin-
ays fenn, als unfre Extrapoſt kam. 311 meie
nem Glúk rchlief Kordhden im Wagen bald ein;
denn wie fonte ich in Gefühl meiner Schande
die Augen vor ihr aufheben? Ich hatte die bes
ften, ich dachte: muthigſten) Entſchliffe gen
faſſt; ich hatte fie dem Herrn Van Vlieten ge..
fchrieben *): aber mein Herz war todt, fobalt
ich fah, Kordhchen ſei nun mein! Ich fludite -
ich Shor! ich fluchte dem Satan, der die Wuth
des Hazardſpiels aus ſeiner Hddle auf den Erdi
boden herauf gehaucht hat. Ich fühlte und
fühle nod), und werde bis mein Herz zernagt
fenn wird, fühlen, daß ich Glük und sehre
verſpielt, und unertrågliches Elend gewons
nen habe, und Schande, die mich wahnſinnig
machen mus. D Eliſabet, mein Herz fan
das
*) dieſer Brief folgt gelegentlich.
..
I
1
----- 52 / 644 -----
32
das nicht tragen! ſtarf gemacht durch Herrn
Gros, erſchrittert durch Herrn PanVlieten, und
getrøftet, ja warhaftig, getrsſtet durch die fanfa
ten, froimen Vorſtellungen der Frau Fanſſen,
hatte dies Herz noch am lezten Abend in Königs,
berg geglaubt, gröſſer werden zu können, als
Elend und Schande; ich war ruhig geworden,
ſo, daß ich in eben der Nacht noch faſt eine
Stunde ſchlafen forte. Aber jezt! welcher Ebel
durchdrang mich, wenn ich den ſchönen Kopf
anſah in welchem eine ſo ſchåndliche Sele wohnt!
Sie legte dilafend ihren Kopf auf meine Schul.
ter. • ,,Dieſe Entehrte tft dein“ ro dachte ich
dann, und vor Grauen zitterten alle meine Glie.
der, ro, daß ſie herab oder auf die andre Seite,
fanf. Und ſie weiß, dachte ich dann, daß
id, eine po infame Sele habe“ (dieſes Worts.
fonte ich nicht los werden), die ſich nicht ſcheut,
die Welt glauben zu laffen, ſie wolle fich mit
ihr verbinden.“ — Dann wandte ich allen Ab .
fcheu meines vollen Hergens gegen mich ſelbſt,
bedachte, indem ich die Zähnen zuſammenſchlug,
was ich an der Hand meiner Eliſabet jezt fenn
würde, wenn nicht die holliſche Gluth des
Spiels in meiner Bruſt gebrandt håtte. Gern
wår' ich aus dem Wagen geſprungen; und doch
fonte der Poſtknecht mir nicht ſcharf genug faha
ren: ich wähnte, der Galopp der Pferde entfer.
ne mich von der Schåndlichen, die mich feilen
Schelm mit Gelde erkauft hatte, von der Schånds
lichen,
)
1
----- 53 / 644 -----
te
33
lichen, zu welcher Hunger und Verzweiflung
mich hingeſtoffen hatte. Und dann, o lieschen!
du ſchwebteſt dann vor meinen Augen: das war
dann, als erſchiene dem allerhåfflichſten der
faunen eine Grazie im blendendften Him.
melsglanz.
Dieſe Marter ſtand ich aus bis wir gegen
Brandenburg kamen. Da erwachte ſie, lächels
te, und reichte mir ihre Hand zum Kus. So.
gleid) quol wieder alles in meinem Herzen em.
por, was Herr Gros und Frau Janſſen hinein
gelegt hatten. Vielleicht“ ſagte mein Herz,
wird dirs möglich, dies Weib zu lieben! Sie
„iſt ja ſchon und reich.“ Sie iſt entehrt
ſagte mein Gewiſſen: „aber iſts ein Spieler
„nicht auch? und ein ſo raſender Spieler ?"
Ich küſſte dann ihre Hand: aber ſo wie ein
Kind die Ruthe fůſſt.
Sie wolte hier ihren Triumph verbergen: ihr
Lächeln verwandelte ſich aber in jenen ſtechenden
Blif, den Sie kennen und den ich nicht beſchreis
ben kan. Ich reufzte im Schmerz meines Here
zens. Hier warf fie ſich uin meinen Hals, und
zauberte eine Art von Liebe in mein blutendes
Herz hinein. Sie rah mich da in meiner gans
zen Schwäche. Es war als fühlte ich, ich muſs
Pe dankbar davor ſeyn, daß fie gegen die Gefar
mich deft, zu verhungern oder offentlich ein
Schelm zu werden. — 1 „Engliſcher Malgree
fagte ſie, „las uns jezt luftig reyn; in Branden-
Iu Theil.
C
,,burg
----- 54 / 644 -----
34
9)
du.
„burg wollen wir Fiſche effen *)" - Dies ges-
fchah. Ihr prächtiger , wenigſtens ausgeſuchs
ter, Anzug zog viel Weiber in das Zimmer wo
wir ſpeisten; und hier fühlte ich meine ganze
Schande wieder, als ſei die Geſchichte meines
Lebens und meiner Heirath allen dieſen Mens
fdyen bekant! - „Ja,“ ſagte eine junge Fis
fcherfrau, welche uns ſehr aufmerkſam beobach-
tet hatte, ,,wie doch die vornehmen Leute ſind !
, das ſcheint wol ſchon ſehr lange Mann und
Frau zu ſeyn, und nennt ſich doch noch nicht
Bitter war dies meinem Herzen: aber
noch bittrer ward es, als Korühchen wieder eis
nen jener niederwerfenden Blicke auf mich hins
fchos, und dann mit den alten Weibern in ein
Geſpräch ſich einließ welches, auch wenn ich ihr
Ehmann wäre, in meiner Gegenwart beſchås
mend ſeyn würde.
Ich fonte es nicht länger ausſtehn, und bat,
fo unterwürfig, daß ich noch jezt davor errothe,
daß wir abreiſen měchten. Sie war ſo gnås
dig ... doch wer zwingt mich, einem Medgen
das mich verachten mus, die Unalyre meiner
Niedertråchtigkeit zu geben? und warum martre
ich mein Herz?
Mir
*) Dieſer Ort wird von lauter Fiſchern bewohnt, welche
den Fremden alle Arten Fiſche in Einer Brihe in eis
ner groffen Mulde aufrezen ; ein Gericht welches, wes
gen ſeiner Schmakhaftigkeit und guten Zurichtung
unter Preuſſens Vorzüge gerechnet wird.
----- 55 / 644 -----
35
Wir gehn jezt nach Frauenburg ab *)
um uns von einem catholiſchen Geiſtlichen trauen
zu laſſen. Ich bin gang Reue und Verzwei-
flung. Gleich iezt hat Koſchchen mit einem jun-
gen Amtmann ber hier in unſerm Gaſthofe war,
eine Unterredung angefangen in welcher dieſer
Kerl ganz ro frech ward wie fie: ich, deſſen Ges
fühl für die Ehre Sie gefannt haben, ich habe
zu dieſem Geſpräch kein Wort geſagt - Sie
für mich verlorne Eliſabeth, Sie verdienten es,
zu erfaren wie ftark meine Verzweiflung iſt.
Kennen Sie es noch: ro beklagen Sie den ver.
worfenſten aller Månner
Malgre.
IV. Brief.
Herrn Puf Frühſtüt.
Herr Puf an Madame Van Berg.
Widitten, den 4. Aug. Dienft. frůh.
Weil
eil ich den Cornelisjungen zurůt ſchifen
mus, liebe Schweſter : ſo habe ich ihn
doch nicht wollen leer gehn laſſen, und da mag
er dies Briefchen mitnehmen.
So ein Narr, daß die Leute mir es hier bald
angefehn haben, bin ich durch die Liebe gewor.
den. Das ſei unter uns geſagt; obwol es beo
tant
Vier Meilen von Elbing.
----- 56 / 644 -----
36
tant iſt, daß wenn einer verliebt wird, es im
Oberſtübchen immer ein bischen laut zu reyn
pflegt. Ich weis wie viel Paſſagier auf der
Poft fenn werden, und für diefe alle habe ich
ein Frühfiút das ſich gewaſchen hat machen laſs
fen, je, eines theils ſelbſt gemacht!
In einer
halben Stunde werden ſie hier feyn. Ein alter
Kerl bin ich wol nicht: aber war ich ein zehn
oder funfzehn Jahr junger : ro verſichre ich dich,
daß ich den Haſen ſehr natürlich ſpielen würde.
Zum Erempel mein Bart fonte noch immer wie
fonft bis Mittwoch ſtehn: aber da ich mich (was
man doch für ein Gef ift!) im Spiegel fab, dünk-
te mich er ſei doch wol ſo, daß fie fich dran for
ren konte, Sophie. Flugs alſo zum Barbier
geſchikt. — Nun der fam.
Mein lieber Herr, ich bitte daß Er fich før.
„dre, ich bin eilig.
Ich auch.“ Ich rede nun gern mit
den Leuten: ,,Er håtte gern noch wol ein biss
„gen geſchlafen, denk ich ?"
Ich denks auch.“
Lieber Herr ich habe es gern wenn das Wap
„Per hübſch warm ift.
Ich habs auch gern.
Nehm Er nicht ein gar weiches Meffer, denn
meine Hare pflegen auszuſpringen.“
Meine auch. Nun ſchwieg ich, und
der Mann hing mir einen großen vorjährigen
Calender an den Knopf.
----- 57 / 644 -----
37
ris ein Blatt aus ſeinem Calender und legte es
,,Wozu das?"
Wir werden das brauchen. Ich dachte
nun dran, daß ich keine Serviette umbatte: „Ja
,,ich habe keine Serviette bei der Hand?".
„Ich auch nicht.
Der Calender iſt wol anſtatt der Serviet.
Er lächelte veråchtlich, und ſchwieg.
Sezt arbeitete er drauf los, jog mir den
Mund bis ans Auge, und ſchnitt über das gans
ze Gefazies. ,,Herr, denkt Er, daß er eis
,,nen Krautkopf unter dem Meffer hat?"
Er ließ ſich gar nicht aus der Faſſung bringen,
te???
? -
auf die Wunde; und eben dieſelbe Operation,
wiewol etwas gelinder, machte er noch ein paht
mal. Sonſt pflege ich in meinem Uhrgehäuſe
immer ein Stüfchen engl. Hofpflaſter zu haben;
jezt habe ich gerade feines: und der Anblik wird
lieblich ſeyn, denn ich ſeh aus als hätte ich
Strauch geſtolen.
Ich wundre mich doch daß ſie noch nicht fom.
men: es iſt 8. Uhr. Die Leute ſagen mir, die
Poſt fahre dann und wann um das Dorf weg,
und das fdnne wohl heute ſchon geſchehn feyn!
das würde mich doch ſehr verbrieffen. Inder
fen ſteht mir der Magen ganz ſchief und ich möch.
te frühſtüken.
ES
----- 58 / 644 -----
38
Es iſt in Uhr. Ich denke faſt nicht mehr an
die Poſt: ich habe einen Vorfall gehabt, den ich
bir wot erzålen wolte: aber ich weiß nicht liebe
Schweſter ob dein Serz auch für.ro was recht
gemacht iſt? Idi fas auf der Bant vor dem
Hauſe, und dachte: ,,es iſt auch wol nidht recht
daß du hier der Liebe pflegſt, da Julchen ſo elend
,, niederliegt?“ Indem fand ein kleines Mådgen
bon' etma fünf Jahren ſich vor mir, von recht
griechiſcher Bildung, wie der Herr Prof. T*
das nennt. Kind, haſt du ſchon was gegefs
sfen?"
C
„Seyte, lieber Herr?“
„Nårrchen, von geſtern verſteht ſichs wol."
Sie weinte heimlicy, und ging weg: » Jch rief
fie zurüf. Sie wolte nichts effen.
Biſt du nicht hungrid).
Nein“ mit wieder quellenden Thränen.
„Du haſt alſo ſchon gegeffen?"
,, Nicht heute, nicht geſtern.“ (und indem ſie
von meinem Schos ſich herabwanøte) ,,mir ver.
geht das Effen wol zuhauſe;: mein Vater will
„ſterben.". Sie faſſte mich zugleich bey der
Hand und führte mich ins benachbarte Haus.
Hier fab ich ein Gerippe auf dem Stroh und
neben ihm – denn ich fühle wol liebe Schives
fter, daß ich dir alles erzålen mus neben
ihm lag eine hebräiſche Bibel.
Fort
----- 59 / 644 -----
39
Fortſezung.
Das Sterbbett.
„Mein
ein Freund,“ ſagte ich, was iſt ſeint
Krankheit?".
Seine Nntwort ging
mir durch Mark und Bein: ,,Gram und Kums
mer“ ſagte er mit trokner Zunge; und fezt fah
ich in dem Stübchen umher: es war ein trauri.
ger Anblik!
„If Er ein Geiſtlicher ?"
„Nein.“
„Hat Er keinen Arzt?"
Der HERR iſt mein Arzt *)
wird
, mir auch bald helfen -- aushelfen, zu ſeinem
,, himmliſchen Reich. *) sett, hoffe ich noch
„Ich weiß aus, daß unſer Erløſer ... er nahm
„ja fürwahr auf ſich unſre Schmerzen *, auf daß
ger barmherzig wårde, und ein treuer Hohera
„Priefter vor Gott *..
Es ward ihm
ſehr ſchwer, zu reden, und mir that mein Herz
ſehr weh; ich unterbrach ihn: ,,wie iſt Er denn
in dies Elend gekommen?"
! Er ſchwieg lange. Endlich: , lieber Herr,
was hilft es Ihnen wenn Sie das wiſſen?
Støren Sie einen Sterbenden nicht.“
„Faff Er Hoffnung zu Gott; Er iſt wol dena
Dode nicht ſo nah.
€ 4
„Ja
*) Ausdrůke der Sdrift.
----- 60 / 644 -----
40
**
gos.
Ich lieber Herr, ich hoffe, wie im Liebe
„ſteht:
gleid) wie ein w doter da'uet
,,Ob rohter der Tag ar bright!“
- Du weiſt liebe Schweſter, daß ich ein
ſtarkes Herz habe: aber hier weinte id, mildis
glich. Ich ſprang in mein Haus und brachte
ihm eine Schale Thee, in welche ich Rheinwein
Ich richtete ihn auf, und legte meine
Poſtbiffen unter feinen Rüfen. Er rah in die
Caffe, die ich vor ihm hielt: „ſo gut ifts unſerm
,,Erløſer nicht geworden“ (indem er auffah)
Galle gaben ſie ihm! Wir mein Herr“ (er leg.
te feine falte Hand auf meine) , wir haben ihm
Arbeit gemacht in unſern Sünden!“ * Hier
zitterten meine Arme, denn mein Serz zitterte.
Er fah mich an: Sie ſind wol ein Mann
,,der Gott fürchtet?
Ja, lieber Alter! das bin ich aus Gottes
„Barmherzigkeit.“
Siehſt du Chriſtianchen? auch ſogar in dies
,,rem Dorf iſt noch Einer.“ Er trant die
Caffe halb aus.
,,Was iſt rein Gram Vater? hat Er Schule
,,den?“
,,Ach ja: Fünf Thaler."
Hier find fie“ (ich legte einen Louisd’or hin.)
Gott! meine Hülfe kommt vom HERRN *)!
und das noch beute :“
Das
*) Morte der Sdrift.
----- 61 / 644 -----
41
„hört.
Das Kind friete hier unten an reine la.
gerſtåtte hin; und hob die gefalteten Hände em.
por, fonte aber nicht weinen.
Ich legte meine Hand auf ihren Stopf:
Gott regne dich mein Engel; ich bin reich: ich
„nehme dich zur Tochter an."
- Der Mann wolte etwas ſagen fonte aber
nicht, und rank zurút. Ich gab ihm eine fri.
fche Sdiale. Er nahm ſie nicht, ſondern blieb,
ſo wie ich ihn hielt, mit verſchlosnen Augen
Fizen. ,,Amen!“ ſagte er endlich mit ſtarker
Stimme; „das hat der Gott meiner Våter ges
So, wie Sie mich regnen, kan viele
,,leicht..., aber herrlich wird er Sie fegnen..
„herrlid), überſchwänglid) ... aus Zion.“
Schweſter ich dachte ich můſte vergehn
vor Andacht und Freude. ,,Vater nichts
„mehr! verſuch Er,ob Er trinken kan?“ Er
trank, langſam, und leerte die Schale aus.
Er lächelte und fah aus, wie Stephanus *)
wenn ich ſo ſagen fan.
: „Das hat mich wirklich erquikt“, ſagte er lei.
fe; „hab Dank du der du verſchmachteteſi! Dies
„Kind... las diçs nicht nehmen ... es iſt dein
„erkauftes Eigenthum..."
Schon' Er fich lieber mann!"
,,Bald.. denn o Herr, du wirft nun deinen Die.
„ner im Friede'fahren laſſen *). . und ach, daß ich
„des Leibes Kerker heute noch verlaſſen můſt?.. **)
65
*) Noite der Schrift.
**) aus einem Stirchenliede.
1
>
„beute
----- 62 / 644 -----
.42
Heute": .." — Er legte ſehr ſchwach , fich
+
guruk.
„Kind“ ſagte ich, „bet mit mir!"
Sie fiel auf ihr Geſicht.
Ich betete im Herzen. - Der Alte ſeufzte!
Idy richtete ihn auf Er war todt. – Jezt
fanf ich auch auf die Snie; ich fühlte wol wie
ich innerlich erſchüttert ward einen Todten zu
Fehn, mit welchem ich nur eben noch geſprochen
hatte: aber die ruhige (ich denke låchelnde) Mis
ne, mit welcher er da lag, machte mich) frolig,
denn ich weis nicht wie ich eigentlich ſagen ſoll?
Das Kind war auf dem Angeſicht liegen geblier
ben; ich hob es auf. „Dein Vater ſchlåft,.
ſagte ich
,Schläft der arme Mann?": fagte das Kind,
und ſah hin.,
.,.- Es war ſchwer, dies Geſicht
für das Geficht eines Sodteil zu halten.
,,Er hat in viel Sagen und Nächten nicht mehr
„geſchlafen" fagte:die kleine Unſchuld, „gottlob!
„der Schlaf mus ihn recht iftärken: fehn Sie wie
,,er låchelt! hått er nur eher Thee gekriegt! 'nun
„kan er wieder lange leben!
fo Komm Kind“ ſagte ich denn ich wuſte nicht,
wie mir bei dieſem Fallen zumuth wvard. Ich
nahm es auf meinen Arm, und gab ihm in meis
nem Zimmer zu eſſen; denn nun wars hungrich,
und im Effen ſchlief es auf meinem Schos ein.
Ich legte es auf einen Heuhaufen unter den
Baum, und ließ nun den Prediger rufen uin
wegen
!
----- 63 / 644 -----
43
wegen des Begräbniffes mit ihm zu reden.
Daß der noch ſchlief, um 8 Uhr, da er doch ein
junger Mann fenn folte, das liegt mich abneh.
men, welch ein Mann er reyn-muiffeisen und das
traf auch zu: doch davon mündlich.
Der Junge reifet mit dieſem Briefe ab. Ich
werde mit dieſer Sache wol noch bis gegen Abend
zu thun haben, und denke in der Nacht bei euch
anzukommen. Schneid dies Blatt ab und fchie
es unſrer Frau Janſſen; denn zu ihr mochť ich
das Kind gern hingeben.
Aber ſolte auch. Sophie (jezt denk ich wieder
an Sie) noch in Königsberg fenn? oder unter.
wegs?" und ſolte ihr ein Unglük zugeftoffen ſeyn?
2 Nein. . Da komt ihr Poftilon von der nach,
'ften Station zurük. Der Kerl iſt hier heut ſtill
ohne Gefang ohne Slang durch gezufelt;
und ich habe da geſeffen und geharrt wie ein
Suchbinder in der Bube! – Nun, fie ift ges
fund; foviel weis ich aber betrübt ſagt er,
iſt ſie geweſen. Das wolle doch der liebe Gott
nicht! doch der Kerl mag wol viel geſagt haben
weil ich viel hören wolte.
1
V. Brief
----- 64 / 644 -----
44
V. Brief.
Bertrag zum Tagebuch der Reiſe bis Danzig.
Signora Fanello an Herrn Leſſ** zu
Warſchau.
Pillau den 4. Aug. 1761. )
Mein Herr,
Wir kennen uns nur ſeit kurzer Zeit : aber
ich glaube wir kennen uns ſehr genau.
Sie fafften auf unſrer Reiſe nach Warſchau die
Meinung von mir: ich konne nie müſſig reyn.
Ich weis nicht ganz, wie Sie das verſtehn:
aber wahr iſts; und, um nicht miſfig zu reyn,
miſch' ich im Nothfall mich in andrer Leute Sas
chen; das ift, wie ich glaube, der Efftein in der
Grundlage meines Characters,
Ebenfo
glaube ich, Sie mein Sperr, auch genau zu ken.
nen. Nicht wahr? Buvorderft ſind Sie der
Grosmüthigfte unter allen Menſchen: mich bis
Warſchau poſtfrei zu halten; mich ſo vollſtändig
zu kleiden; mich auf einmal an Gelde ſo reich zu
machen, daß ich bis Berlin, ia auch da viels
leicht noch ein halb Jahr, leben kant -- ich weis
nicht wie ein Proteſtant folche Tugenden haben
kan? Ueberdem aber ſind Sie auch, wie ich
glaube, ein Herr, der mein Geſchlecht ſehr gut
leiden tan. Wenn wir Dperiſtinnen nicht ges
wohnt
1
----- 65 / 644 -----
det
45
wohnt waren, daß die Leute ſich in uns verlies
ben: ſo würde ich gewiß mich in Sie verliebt
haben. Wie dem rei; Sie ſind galant; und
ich mag nicht müſſig ſeyn: ich will fortfaren
Ihnen meine Reiſe zu beſchreiben. Ich weis
gewiß, daß Sie ganz angelegentlich leſen wer,
den, denn ich werde von einem ſehr ſchönen måde
gen vielleidyt ſehr viel fagen.
Bis Konigsberg iſt mir nichts begegnet, das
werth wåre angemerkt zu werden. In Konigs-
berg lang ich; und fand daß die Einwoner dies
ſer Stadt viel Geſchmak haben. Ueberhaupt
haben wir Fremden wol nur die Dberflåche eis
nes Begrifs von dieſem ganzen Lande. Der
Abbe Chevalier de Irúgny, der mit uns ges
reiſet iſt, fagt: ,,man habe das Rågel noch nicht
„aufgelóſet; warum Preuffen ſo unbebaut iſt wie
Schweden und ro arin wie Frankreich? da es
doch volfreich wie Holland, und reich wie Eng-
,,land reyn fonte.
Doch ich will mich in die
Sachen der Monarchen nid)t miſden.
Joh ging den 3. Aug. von Kønigsberg ab.
Nicht, als hätte der Aufenthalt daſelbſt mir
nicht gefallen; denn ich gefteh daß ich, fo wie
ieder Fremde, der fich da aufhalt, die Stadt
fobe. Die franzöfiſche Colonie; die Menge der
Gelehrten die zu den Kaufleuten wie jene zu ih.
nen, freien Zutritt haben; der Aufenthalt der
Fremden die der Handel dorthin führt; das Ger
fåuige der Nation; die Artigkeit des Frauenzim.
mers;
----- 66 / 644 -----
46
mers; die fchone Lage; die reine Luft; die Bes
quemlichkeit der häuslichen Wirthſchaft: alles
dies trägt bei, dieſen Ort in die glúklichſten Vera
faſſungen zu Rezen. Das Midgen von welchem
ich hernach reden werde, leugnet mir ein Stück
der Königsbergſchen Vorzüge, vielleicht weil ſie
nicht viel gereiſet iſt: ich behaupte namlid), daß
das Sprůchwort „groſſe Stådte groſſe Sünden"?
nirgend fo wenig zutrift, als in Königsberg.
Was meine Abreiſe beſdileunigte war: daß ich
erfuhr, ich würde Geſellſchaft haben.
Fortſezung.
Erſcheinung eines Candidatert.
Meine Geſellſchaft war: erftlich ein Candi: .
dat. Ich will, damit Sie mich nicht
wie Ihr Herrn Rezer fo bald zu ſagen pflegt, får
eine catholiſche Låſterzunge halten, von ihm
nichts ſagen. Aber das mus id, euch Protes
ſtanten doch ro hinwerfen: wenns wahr iſt, daß
auch der ſchlechteſte evangeliſche Geiſtliche mehr
leiſten und folglich auch mehr verſtehn mus, als
ehmals ein Prålat bei uns: po frage ich: nicht:
,, woher fomt Eure Verachtung gegen die Geiſts
lichkeit, die uns Fremden ſo ſehr auffällt? fie
„geht ja ro weit, daß ich in einer der beliebtes
„ften deutſden Schriften den Grundſaz gefunden
„babe
----- 67 / 644 -----
Good
47
ܡ
„habe, man mus mit einem Prediger nur in
„Dingen die ſein Amt betreffen, zu thun has
ben. So frage ich nicht; denn ich erinnere
mich, daß Sie mit der Untwort, , der Characs
ter derjenigen die nicht mehr åchtdeutſch find,
„ſteh mit ſich ſelbſt im Widerſpruch,“ mich abges
wieſen haben: ſondern ſo frag ich: „wem hat
denn die evangeliſche Kirche es übergeben, dies
,,ienigen die fie einmal brauchen wird, zu prů.
„fen? darf denn ein ieder der hebräiſch oder gries
,,chiſch – was weiß ichs? lefen kann, draufe
,!os ſtudiren? Warnt niemand einen unfåhi.
,,gen jungen Menſchen, der eben deswegen ges
,, warnt werden müfte, weil er auſſer ftande iſt,
ſich ſelbſt zu beurtheilen? — Dieſer Menſch
war doch wol getuis nicht ohne Bewilligung reis
ner Königsbergſchen lehrer Candidat? Haben
denn Eure Gottesgelehrten keine Zünfte? *)
„Ich
*) Dies alles ift fehr bitter. Daß doch Leute die nur
durchreiſen, fogleich über die Verfaſſung Deutics
lands urtheilen múffen! Såtte die Signora fidh ers
kundigt: ſo würde ſie erfaren haben: „daß bei uns
skeine Mutter ihr Kind der Skirche eigenmächtig wieda ·
\ men darf; daß ieder Schulrector verpflichtet iſt,
edem der nicht ganz beſondre Fähigkeiten hat, die Ers
glernung der höhern Gottesgelartheit zu verbieten ;
daß wir Stiftungen haben, durch welche ein ieder,
der die Erlaubnis erhält, Theologie zu ftudiren, in
uden Stand geſegt wird, alles zu erlernen, was in der
vlejtett ålfte dieſes Briefs vorkomt; daß dieſen Stus
udenten
----- 68 / 644 -----
48
„Ich bin,“ ſagte er mit Zittern als der Unter,
officier aus der Thorwache zu uns trat, ,,ich.
bin ein Candidatus.“
Was
„denten hinreichend Geld gegeben wird, entweder zu
sreiſen, oder doch menigstens dffentliche Geſellſchaften
„ju beſuchen, und die Verfaſſungen der Bålle, Res
„douten, Schauſpiele und Opern anzuſehn; daß man,
„um dieſen Fond zu vermehren, alle unnůze Feierlidia
keiten auf hoben und Möbern Sdulen abgeſchaft
what; daß man keinem die Erlaubnis zu predigen er:
theilt, wenn er nicht vorher , mit dem Text, ets
wnem Spruchregiſter und der deutſchen Bibel in ein
Zimmer verſchloſſen, fid anf eine Predigt zubereitet
„und ſie hernad) in Beiſenn eines Lehrers gehalten
„hat; daß man bei der Ertheilung des akademiſchen
» Zeugniſſes beſonders auf die Lebensart ſieht, die ein
uroloher Student geführt hat; daß er nidst eher ins
„Predigtamt geſegt wird, als bis er eine Probe ima
„Sdjulaint gemacht hat, oder wenigstens bei einem
warmen Adelichen oder einem andern Vater vieler
„Tinder, auf Ilnkojien des Landes welches alle Strafs
gelder hieju verwendet, Hauslehrer geweſen iſt, und
whierüber ein Zeugnis erhalten hat, welches er hers
„nach aufweiſen mus; daß der Sohn dem Vater nur
„auf die voin Vater geleiſtete, Bedingung einer ſehr
streuen Erziehung, dann aber auch unausbleiblich
„gewis, im Predigtamt folgen, und bei Lebzeiten reis
„nes fdjon můden Vaters vom Lande unterhalten
„Werden mus'; daß keine Art des Einſdleichens oder
„Aufdringens möglich iſt, ú. f. wv.“ Alles dies, und
alle übrigen noch viel ſd önern Einrichtungen in
Deutídland, würde fie erfaren haben; - und wenn
audi
----- 69 / 644 -----
49
>
„man das?"
Was iſts? fragte dieſer, , ein Canditor:“
„Ja, ein Candidatus." - Ich wolte beiden
(denn der Menſch toufte nun nicht, was er in den
Rapportzettel fegen folte) aus der Verlegenheit
helfen, und ſagte: ,,ein Student."
Nein, ich bin ſchon ein Candidatus.'
Was bedienſt?“ ſagte der Unterofficier, und
der Herr in us fragte dagegen Wie verſteht
Gut,“ ragte iener, indem er
den Namen durchftrich, und uns Frauenzimmeç
deren vier da waren, anſah, „ich werd rezen un.
ter die Gäns..
,,ah!" rief der Candidat mit einem findiſchen
kachen, der Mann nennet die Frauensperſos
„nen gar Gånſe; das habe ich auch noch nicht
„gehøret!"
- Aber wiffen mocht ich doch mein
Herr, , warum man uns fo nennt? denn eine
Gans iſt doch wirklich ein rehr gedankenloſes
Geſchopf!
Seitdem ich unter Proteſtanten bin, und bes
ſonders ſeitdem ich Deutſch verſteh, habe ich
gegen Shre Geiſtlichen eine Hochachtung, die
id) gegen meine eigne nie gehabt habe. Ich
babe in Dresden, Leipzig, Berlin, und Brauns
ſchweig,
auch von allen dieſen (ohólien Sachelden kein Wort
wahr iſt: ro hätte doch, wenn ieniand es ihr aufges
heftet, und fie es hier hingeſchrieben hatte, dies ein
ſchönes Vorurtheil für die Ehre der Deutſchen vers
breitet.
ILI Theil,
----- 70 / 644 -----
SO
ſchweig, ia fogar auf dem Lande, Geiſtliche
kennen gelernt, deren weltfluges, fanftes und
frommes Betragen mich bald zu einer Neube-
Kehrten gemadyt hätte. --- Ich habe Proben det
Gelehrſamkeit von ihnen gefehn, über welche ich
das Urtheit der Kenner mit Ungedult erivartete,
und mit geſchmeicheltem Stolz erfuhr. Von
einigen glaubte ich, fie müſten jede Stunde Jh.
rer Jugend ausſchlieffend den Dieffen ihrer
Hauptwiſſenſchaft gewiedmet haben, und fand
Bernach mit Erftaunen, daß fie überdem die reis
jendften Redner waren; daß fie die Steinfundé,
die Kräuterfunde ia wol die ganze Naturgeſchid).
te aus dem Grunde verſtunden; daß fie Virs
tuo feu, Kenner der Malerei, der bildenden
Künſte überhaupt, vielleicht aller Sünſte was
ren; daß ſie die Weltgeſchichte in ihren feltens
ften Anecdoten wuften; daß fie Dichter waren,
und überdem noch wol italieniſch, engliſch, frauis
zófiſch und holtåndiſch ſprachen. — Kein Menſch
kan alſo groffere Ehrfurcht gegen Ihre Geifilis
dchen haben, als idy: aber das folche Leute wie
mein Candidatus mitunterlauffen, die
noch erſt ins Schulmeiſterfeminarium geges
ben werden muſſten: das kan ich den Deutſchen
nicht vergeben. Sagen Sie mir doch, ob es
wuhr iſt daß man im Würtembergſchen dies zu
verhindern gewuſt hat? — Wir fragten ihn
was ſeine Beſtimmung wåre? Er ſagte, er has
be einen Ruf nach Danzig. Sehr beſtürzt daß
man
----- 71 / 644 -----
SI
9)
man in einer Stadt, wo es ſo leicht rein muß,
einen Prediger glúklich zu machen, ſich des An-
ſpruchs auf die geſchikteſten Månner in Deutſch.
land begiebt, und ſolche elende Menſchen vers
ſchreibt, rah ich einen Danziger Kaufman an,
der ben uns war. An welche Kirche“ frags
te er?
Vor der Kand“ ſagte der Candidat, „noch
nicht an eine Kirche; fondern ich bin zum sofs
meiſter erwålt worden.“ Der Abbe erfun.
digte ſich was das måre? Unter vieler Angſt
fagte ihm der Herr Sofmeiſter hievon ſehr viel
und vermuthlich zuviel, auf lateiniſch (denn
daß er davon etwas kan, verſteht ſich; ich mers
te daß die Knaben in Deutſchland bis ins 16
Jahr nichts anders lernen als lateiniſch)
Der Abbe fah mich verwirt an, und ſagte:
,,Was heiſt das? Hofmeiſter für die Knaben,
Hofmeiſter für das Vieh *) Hofmeiſter für den
, Küchenzettel? Ces Allemans favent-ils bien
,,ce qu'ils diſent ?" **)
Pas trop“ ***) ant
wortete ich.
Ferner, denn ich wil den Candidaten entlaf-
ſen; ferner war auf dem Poftwagen, der Abbe
de Trůgny. Seine Beſchreibung iſt ganz kurz:
er war ein Hare. Zum Glük habe ich durch
das Lateiniſche Singen ſoviel gelernt daß ich
D 2
Sie
* In Preuffen heift der Wirtſchafter, Hofmeiſter.
**) „Verſtehn die Deutſd)en wol was ſie ſagen ?
***) Nicht fonderlid).
----- 72 / 644 -----
52
.
„nem facere"
Sie mit einer Anecbote beſchenken kann. „No-
lo," ſagte der Chevalier bei einer Gelegenheit
zum Candidaten, „nolo tibi incommodatio-
O Domine, hoc non eft
incommodatio“ antwortete dieſer ganz treu-
herzig und beide verſtanden ſich ganz gut. Ues
brigens iſt der Abbe de l'académie des Ar-
cades.
Ferner: Herr Korn ein Kaufman aus Dan.
zig, ein treflicher Mann, viel zu gut für einen
Proteſtanten, und noch überdem, wie ich glaus
be, reformirt. - Boren Sie: wenn ein Mo-
narch unfre Kirche beſſern wolte: ro dürfte er
nur uns unter die Proteſtanten, oder die Pro
teſtanten unter uns ſchifen. Himmel! Eh ich
aus Jtalien ging habe ich Sie alle für Mens
fchenfreſſer gehalten; und das war ein Glau.
bensartikel bei mir. Aber Ihre Beweggrinde
zur Tugend méchte ich wiſſen? Ihr feyd ia alle
ro verzweifelt grosmüthig, daß Ihr mit guten
Werfen nichts verdienen wollt?
Und wo iſt denn das Medgen?“ Gedule
mein Herr, denn iezt fou das Boot kommen uns
über das Saf zu rezen.
1
Beſchlus.
----- 73 / 644 -----
53
ich habe
Beſchlus.
Sophiens Bildung. Das Doſenfüfchen.
Friſche Nehrung, den s. Auguft.
Vielleicht mache ich Ihnen hernach noch die
Beſchreibung meiner übrigen Reiſegefårten;
iezt wil ich nur ſogleich von derienigen Perſon
reden, die für mich die Hauptperſon ift.
Sie iſt die Schönheit und Vernunft ſelbſt,
und ich denke daß ihr ganzes Geſchlecht in Abu
ſicht des åuffern der Geſtalt und Gemüthsart,
eben ſo von ihr abſteht, als ich in Abſicht des
Singens, von den Neapolitanerinnen. Stels
len Sie ſich groſſe nicht alzunah beiſammenges
baute Augen, vor; lange und feine Augenwin-
pern ... doch Sie können das nicht. Genug
der Türkei, nichts ånlichs gefehn. Und, da.
mit Sie fie ganz Fennen: ſie iſt die Gerellſchaf-
terin des General Sichernon. Sie wirren
daß Frauenzimmer meiner Art fich daran nicht
ſtoffen ; und ich darf immer glauben, daß auch
Sie nidit ſo ſehr efel find, daß Sie das Ver.
gnügen, welches die Unterhaltung mit ihr vers
fchaft, mit mir nicht theilen wolten. Das gu.
te Kind ſcheint noch nicht lange mit ihm befant
zu reyn; denn aus ihrer ſtillen Leidenſchaft, aus
ihrer sftern Entfernung von der Geſellſchaft um
dem Gram nachzuhången, und aus ihrem vies
23
Ten
----- 74 / 644 -----
54
len Schreiben, ifts erweislich, daß fie noch ſehr
verliebt ift. Wie das mdglich iſt, weiß ich
nicht; denn ich wars nie in ånlichen Fällen.
Die Trennung von Ihnen ivar mir empfindlis
cher, als die Trennung von einigen Excellen-
se'n mir geweſen iſt.
: Um ihren Namen und alles was dahin ges
hørt, müſſen Sie mich nicht fragen. Sie nennt
fich Sophie **: aber ich denke daß iebermann
die Freiheit hat zu zweifeln, ob ſie in der That
ſo heißt? wenigstens fagt ſie dieſen Namen mit
einem Ton, den ſie nicht ganz in ihrer Gewalt
hat.
Wir fuhren in der Nacht aus Königsberg,
und fie rezte ſich neben mich, und ſchlief bald ein,
wie ich glaube. : Sie erwachte als der Candis
dat anfieng ein Morgenlied zu ſingen, ohn- uns
gefragt zu haben, ob uns das recht ware? Sie
rah ihn mitleidig an, da er gros drauf gu thun
rchien, daß er der einzige war, welcher zu einer
offentlichen Andacht Muth hatte. Er ſang ima,
mer kräftiger bis ich mit heller Stimme die Stel-
le die Sie Fennen, erſchallen lies: Un oltrag
„gio all onor mio.. Jhm verging Hören und
Sehn;" ſamt den Sin“ das waren ſeine leg.
ten Worte, und nun feufzte er aus Herzens
Grunde. Sophie gab mir franzöfifdy einen
Verweis und ich fühlte, daß fie recht hatte.
Sezt war es hell, und unſer Abbe, als mar
er mitten in Frankreich, erſtaunte, ein ſo ſchones
Frauen.
----- 75 / 644 -----
Frauenzimmer zu ſehn. Er fagte ihr die ge.
fchmalloſeften Dinge, und ſie erwiederte das mit
einem weren, das ich Ihnen nicht beſchreiben
tan. Sehr kluge Blike mit welchen ſie ieder dem
Anſehn nach:dankende, Antwort begleitete; macji
ten ihn nach und nach beſchämt, und endlich
ſtil. Herr Norn freute ſich inniglicha iden
Abbe po ſinfen zu ſehn. Sophie ſagte mir berr
nach und vielleicht gab ich dazu die Veranlaſſung:
ein junges, Frauenzimmer müſſe, niemand, auch
nicht den fchlechteſten, verachten, denn jenes
Geſchlechtoſei geneigt, das für Språdigkeit
anzuſehn. – Sie hat wol recht: aber im Miuni
de einer Geſellſchafterin des Generals, war
dieſe Senteng unrecht geſezta
Wir fanden auf der erſten Station ein Früh.
ftůk wetdres dieſer General für ſie beſtellt hati
aber fie rührte nichts an. Warum nicht?!
getis, wir Weiber ſtehn mit uns ſelbft im
Widerſpruch!
Heute früh iſt fie trauriger als geſtern:: aber
es iſt jenes fanfte Trauern, welches uns foldere
ſchonert, wie ein langfamer Wolfenſchatten ein
Gebirge ſchmúkt. . Sie ſpricht mit niemand als
mit mir und Serrn Korn, und was ſie ſagt, ift
vortreflich.
D! iezt hat ſie den Abbe' abgefertigt. -. Sie
las Papiere, die ſie ſeit einer Stunde ſchon einis
gemnal
----- 76 / 644 -----
56
genal geleſen hat. Ich fezte mich zu ihr unter
einen Baum, und umarmte fie, weil ich wünſche,
fe jum ofnen Geſpräch zu bringen. Der übbe
folgte uns, frech genug, und hielt ihr Sabat
hin, To daß ein innrer Dekel fichtbar ward. Sie
fah in ſeiner Wine, ſo wie mein flüchtigers ans
ge im Gemälde, feine Unverſchämtheit, und
reichte ihm auf gleiche Art ein Dekelftül hin, auf
welchem eine Mannsperſon vor einem Frauen.
zimmer Iniete, mib Rafenſtüberbekam. Der
Abbewar genau ſo nichtswürdig, wie man es
fenn muß, um aus aller Faſſung gebracht zu
werden.
Dert 6. Auguft.
* Sophie hat mich gebeten, da file: hårt, daß
ich nicht eilig bin, mit ihr einige Tage in Dane
zig zu bleiben. Ein Menſch, den ich ganz freia
måthig als Bandit Þingen würde, iſt ihr Brus
ber, und hat ſie hier empfangen. Wir gehn
igt nach Danzig. Der Contraſt dieſer beiden
Geſchwiſter macht mich noch neugieriger als ich
war.: 1 Sie hålt mich für wirklich tugendhaft.
Mit Thnen fan id frei reden: dann und wann
månfch ich in der Chat, es zu ſeyn. Was Sie
mir geſagt haben, iſt, wie midh dúnkt, wahr:
meine Anlage iſt gut. Hatte ich einen veſten
Wohnſiz, ſo, daß ich nicht in der Welt umher-
fchreiffen dürfte: fo würde ich gut reyn. Die
Tugend iſt vielleicht wie ein Pfånzchen im Blu-
mentopf:
----- 77 / 644 -----
i7
mentopf: es mus' immer eben dieſelbe Seite
der Sonne zukehren, ſonſt verborrt es; freilig
rede ich nur von derjenigen Tugend, deren ich
vielleicht fähig wäre. Ich weiß wièviel gute
Vorfåge ich oft gefafft habe, beſonders wenn ich
diefes oder jenes Umgangs múde, oder durch
ein groſſes Benſpiel erſchüttert, war: aber ein
neues Theater gab mir immer wieder eine neue
Rolle. Ich war dann allerdings gedemüthigt,
das Frauenzimmer in den Logen für Geld belus
ſtigen zu müſſen: aber ſehr ftolz, und ſehr vera
&chtlich ſah ich auch hin, wenn ich welche fand,
die, einheimiſch, im Krøiſe ihrer Familien, uns
ter tauſend Förderungen des Guten erzogen vor
mir da raffen, und ſo ſchlecht waren als ich.
6. Ich habe nichts anders zu thun, und werde
Shnen oft ſchreiben. Denken Sie zu zeiten an
Shree
dankbarergebne
Sanello.
VI. Brief
----- 78 / 644 -----
58
VI. Brief.
Stofchchens Gochseit, und Ankunft ju Elbing.
Herr Malgre' an Jungfer Nitka zu
Konigsberg.
Frauenburg, den 6. Aug: friih.
ie vertacht dich, verivorfner Menſch!"! po
ſagt mein Gewiffeni, indem ich die Fes
der zu einem Briefe an dich o meine Eliſabet!
anfeje: -,Sie wird dich bedauern" po tuft
dagegen eine leire Stimme in meinem Serzen,
fie wird vielleicht dir Troft ſchreiben wollen.“ !
Es fei! Mein Herz Ficht Erleichterung **
vielleicht ohne ſie zu finden. aber dies fuchen iſt
doch eine zerftreuende Thätigkeit. / 19.119
Meine Frau - denn geſtern gegen Mittag
iſt ſie zu meinem Fluch durch die Bande der Kirs
dhe das geworden meine Frau ſchläft hier
in einem Lehnſtul, in welchen fie, faſt noch ans
gekleidet, můde vom Spiel, geſtern ſich hinwarf.
Schón ift fie; ihre ganze Miene iſt Anmuth:
aber ich reh fie an, wie ich den prächtigſten Pals
laft anſehn würde, wenn mein feind ihn bes
wohnte! Vielleicht, wenn er einſtürzte, und ſei-
ne Bewohner, vor meinen Augen zerſchmetters
te . . . Eliſabeth! ich raſe! ich werf die Fes
der hin.
1
Mein
----- 79 / 644 -----
Dnes
59
Mein Derz ſucht Kuh! Es iſt Tåuſdung, zu
glauben, daß du ſie mir winſchen wirft ; aber
eben jezt leſe ich in einem Buch, welches unter
meiner Hand fich findet: ,,Heureux par de ri-
„antes alluſions, qu'a-t-on beſoin de la réali-
té?" *) Meine Frau ſtand geſtern vor dem Geiſt-
lichen, (der ein ſehr ehrwürdiger Mann, zu ſeyn
fchien) mit der Miene einer triumphirenden
Frechheit. Sie beantwortete alle Fragen mit
einem unverſchämten Ja, und ſagte jedesmal
leife hinterher: nous verrons“ **) indem ſie
mit einem Seitenblié mich anſab, und mit dem
Ellebogen mich fries; Doch weg niit dieſem un
ertråglichen Andenken!
Ich kam mit einem Herzen voli Pein, in mein
Zimmer zurük. *** Sie hatte ohne mein Wiſſen
den Koch eines Generals der in Brandenburg
ſteht, hieher geſchikt, und ich fand eine pracha
tig berezte Tafel. Sie winkte mir, und warf
fich in einem Cabinet um meinen Hals. ,,Ver.
„gis nun alles“ ſagte ſie „mein beſter Mann!
„Vergis'' (indem ſie mich nod) vefter an ſich drůta
te) „meine, vergis deine Schande! Freu dich
„eines ſchönen Weibes, wie ich eines hübſchen
„und galanten Mannes mich freue. Ich bin
„reicher, als du denkſt, das rouſt du in Kurzem
„gewahr
*, d. K. Wozu die Wirklichkeit, wenn man in fdymeis
chelnden Eduſchungen glütlich iſt? (Mad. Riccoboni.)
**) d. b. „Wir werden ja dann fehn ?
----- 80 / 644 -----
бо
gewahr werben. las uns des glúflichſten len
bens genieſſen. Ich habe jezt einen Abſcheu am
,,laſter; ich bin ganz Tugend. Faff Vertrauen
„ju deiner Concordia! Ueberzeug dich, daß ich
„nur lebe um dich, auch nach dem feinſten Geri
„fühl deines Geſchmaks, glútlich zu machen.:
fühlſt du daß mein Herz klopft? es ſchlägt
„ganz für dich! es wird gros von dem Gedans
ken dein zu ſeyn. Verkenne mich nicht långer!
Nimm im Namen der Tugend inich Zurükkeha
,,rende als ein Schuzgott auf!"
Sie ſprach mit ſo viel Herzlichkeit, daß die
Chránen aus meinen Augen brachen. Raum
fah fie das: ro fchlug ein ſchallendes Gelächter
auf, ragte „Tu es un franc butor mon cher
,,ami," und ris mich in den Saal, wo ich den
ganzen Dom verfamlet fanid." Man überhaufte
uns mit Glüftunſchen, welche den Eindruf,
den ich aus dem Cabinet gebracht hatte, nur
noch quảlender machten. Wir rezten uns zur
Safel, und ich hatte es nicht ausgehalten, wenn
nicht ein vortrefliches Concert der hieſigen Dom.
capelle mein Herz in eine beffre Faſſung geſezt
håtte. Meine Frau nahm den ganz vornehmen
Son; und die Gäſte fónnen wol nicht anders
geglaubt haben, als daß fie eine Perſon vom
höchſten Kang ift -- eine Vermuthung, welche
mich ſehr beſchåmte! Ich ras auf Dornen; denn
man brachte Geſundheiten aus, die noch be
ſchimpfender für mich waren. Damit aber meis
ne
----- 81 / 644 -----
61
ne Verwirrung auf den Gipfel ſtiege: To muſte
ich einen Domherrn erbliken, der mich in Franks
reich gekant, und hernach zur Zeit meines beſten
Wohlſtands in Stettin mich beſucht hat. Ich
fonte feinen forſchenden Blik nicht ausſteht.
Ich ergrif den Pocal ... Bebauern Sie, wo
ers verdient, den Mann, der nur Ein, und ein
ro ſchåndliches, Kettungsmittel wuſte! Wahn-
Finn iſts, daß ich dieſes Bekenntnis ... Leben
Sie wohl!
Malgre
N. S.
den 6. Aug. Abends fpåt.
Ich bin zu Mittage hier (zu Elbing) anges
fommen. Ich bin durch meine Schuld ein
unglúklicher Mann; auch wol des Trofts nicht
werth, daß ich Ihr Mittleiden hoffen dürfte!
2
VII. Brief,
Unterredung im Sterbhauſe.
Herr Van Vlieten an die Frau Janſſen.
Stönigsberg.
Ich wolte zu Ihnen kommen liebe Frau lands.
månnin, um Ihnen das aus Widitten *)
weiter zu erzålen: aber ich habe mir den Fus
vertreten; und für einen Wagen gebe ich nicht
gern
S.S. 39.
----- 82 / 644 -----
62
9)
gern Geld aus. Ueberdem ift Julchen noch ſehr
fchwach, ſo daß ich nicht aus ihrem Zimmer kom-
me: ich habe alſo an ihrem Schreibtiſch mich
eingerichtet.
Indem die Kleine auf dem Heuhaufen ſchlief
und ich den Prediger erwartete, lies ich den
Wirth des Verſtorbnen, und den Schulzen fom.
men, und wir gingen hinein.
Kinder“ fagte ich, „wer war dieſer Mann?"
Wir haben“ antwortete der Schulze, nicht
„ſo recht klug aus ihm werden können. ES
, war ein wunderlicher Mann, den wir nicht
„gern in unſrer Geſellſchaft hatten, weil man
dann nicht luſtig ſeyn konnte."
Wehrte er Euch das?"
,,Nein; aber wenn er fam: ſo war da im.
mer ſoviel zu reden, bald von Gottes Wort,
bald von fremden Ländern, bald von zukünf-
tigen Zeiten, daß ans Trinken und Regeln nicht
weiter gedacht ward.
Nun, das macht daß er ein Gelehrter war.“
„Nein, da protegiert er immer dawider;
ein Gelehrter wolt er gar nicht beiffen.“
Wovon lebte er denn?“
Er war ein Handſchumacher: aber Meiſter
war er nicht, und, da durft er nicht viel vor.
kommen. Er war immer zuhauſe; wovon er
„gelebt hat das weis id, nicht.“ - Ich fan das
nicht leiden wenn jemand das nicht weis was
er in ſeiner Bedienung wiſſen muſte: „aber lies
ber
----- 83 / 644 -----
63
,,ber Schulz, ich dachte daß er das von Amts.
wegen wiffen můſte:"-
Mir fiel dabei ein,
daß ein Miniſter den Bürgermeiſter eines kleinen
Städchens, einſt fragte, wieviel Feuerſtellen in
der Stadt wåren? „Zwey oder drittehalb hun.
dert praeter propter Ew. Excellenz,“ ſagte der
Bürgermeiſter : aber das praeter propter brach.
te ihn um ſein Amt – Daß ich den Schulzen
hier an ſein Amt erinnerte, das berdros den
Ehrenmann; er legte ſeinen nusbaumnen Stoke
knopf unter das Kinn, und ging hinaus. -
Der Hauswirth, ein Mann deſſen 'weiffer Kopf
ſehr ehrwürdig ausſah, blieb bei mir. — Sag
Er mir lieber Alter, wie es mit dieſem Mann
„ war?"
Lieber Herr, es war ein frommer Mann,
welcher ſo langſam verhungerte. Er kam,
„Fehr arm , bieber vor etwa einem Jahr. Da
, ſtarb ihm ſeine Frau. Unſer Herr Pfarr drůt.
,, te ihn ſehr, wegen der Begräbnisfoſten und
,,daß zog er fich zu gemüth. Bernach nahm
das Konigsberger Gewerk ſein bischen Waren
ihm weg, und da fiel er ein, und hat ſeitdem
wenig thun können. Er hat einft auf dei See,
da beim Türken, in groſſer Hize die Augen ver,
dorben: ro, daß er nur bei ſehr dunkelem Wet.
ter ſcharf rehn konte; alſo haben Funger
,,Kummer ihn zum Betler gemacht, objwar er
wol nie gebettelt hat.“
Uber fontet Ihr ihn nicht helfen?"
9)
und
„Lieber
----- 84 / 644 -----
64
Lieber Herr, in unſerm Dorf gehts ſehr uns
chriſtlich zu; hier faufen fie alle, wie die
Schwamme!"
„Kann denn der Herr Pfarr nicht ſteuern?"
Er ſah vor fich nieder. -,,es wäre viel davon
))
ou reden!“
Der fåuft doch nicht etwa mit:
Nun, des Sontags nachmittags múſigt er
„ſich denn wol ein Stündgen ab!"
„Das iſt ja ein Erel!" denn ich konte mich
nicht halten) , ſo hat freilig der arme Mann
„wol verhungern můffen! Er hat mir auch ges
„fagt er habe Schulden.
„Das wol nicht; ich dåchte er hätte mir das
mentdekt.
„Fünf Chaler fagte er.“
„Fünf?" - er låchelte: „nur um Vier weis
ich wol; die hat jemand ihm vorgeſtrekt zur
Uusloſung ſeiner Waren: aber der liebe Mann
,, wuſte doch, daß jener ihn nicht mahnen wür.
„de; ich wundre mich, daß er ſich darüber bes
kümmert hat??
2
„Iſt er Euch nicht auch die Miethe fchuldig?"
„Nein, er hat mein Kind davor leſen und
beten gelehrt.
„Ich móchte die vier Thaler gern bezalen,
„Vater."
„Ich denke lieber Herr es wird fich niemand
„melden; wollen Sie: fo geben Sie fie feinem
„Kinde."
„Hort
----- 85 / 644 -----
65
„Hört Alter, Ihr møgt wol felbſt der Schulds
,,Herr reyn?" indem er mir die Hand drüf,
te: ,,Je nu, ja: aber er hat mein mådgen
,,mehr gelehrt als das betrågt; wenn ich gekonnt
håtte : ro würde ich dem wakern Mann gar
viel zu liebe gethan haben; denn er war ein
„allzubraver Menſch. Er wolte, weil wir kein
,,ne Schule im Dorf haben, alle Kinder umſonſt
lehren: aber die Bauern wolten das nicht.
Er hat' da noch ein groſſes Pak Handſchu: die,
,, dachte ich, konte man für das arme mådgen“
(hier troknete er die Augen ab) „in Königsberg
„Po ausbieten.“ — Sie fónnen nicht denken wie
Ehrenwerth der alte Nann mir hier ward! aber
lieber Gott wie ein ganz andrer Mann war der
Prediger welcher eben jezt hereintrat.
Fortſezung.
Eben ſo - nur in einer andern Tonart.
CC
(Sr machte mir einen gefährlichtiefen Kraffus.
Lieber Herr Pfarr, ich möchte gern für
das Begråbnis dieſes Mannes forgen.
„Ich freue mich drüber, daß er doch gut un
ter die Erde kommen ſou; denn er låfft nicht
„einen Groſchen nach. Gott wirds Ihnen belos
„nen, daß Sie an Kirche und Kirchendienern et.
was thun wollen.“
Ill Theil.
E
Was
----- 86 / 644 -----
66
Was méchte das fo foſten?“ (mit einem
tiefen Búkling) ,,Geftrenger Herr, ich überlaſſe
das Shrem milden Herzen, und werde dankbar
„feyn.
Die feile Sele, liebe Frau Janſſen, ſah hiers
bei fehr håfflich aus! pfui daß doch ein Mann
unter ſeiner Würde berumfriechen kan! - Meil
indeſſen einige Bauern dabeiſtanden: ro biff ich
mir auf die Zunge. „Was war denn der
„Mann?“ .
De mortuis non nifi bene. *) ſagen wir las
„teiner; aber weil ich von Amtswegen reden
„mus - er war ein Müſſiggånger..."
3 „D! Jhro Würden, er korte ja nicht
fehnt" fagte der Hauswirth.
„Ja, das iſt nun wol wahr!"
Nun?" ſagte ich.
Er war ein Separatiſt."
Ging nicht zur Kirche? wie?"
Nein das wol nicht, aber
,,Nicht zum Sacrament?“
„Das wol; ja: aber er hatte feine eignen
,,anfisſſigen Grundråze, wodurch er mir und
„meiner Lehre viel Abbruch gethan hat.“
Aber Ihro Würden,“ ſagte der Hauswirth
wieder ,,Ihr Wort in Ehren; ſoviel ich mit ihm
„umgegangen bin, hat er doch dergleichen nie
merken laſſen.
„Das
* . y Von Todten muß man gutes reden.“
----- 87 / 644 -----
67
Das iſt nun wol wahr!“ (zu mir) ,,Spres
,,chen Sie ... ich weis Dero Titel nicht!.
„Ich bin ein Schifscapitain."
,,Sprechen der Herr Hauptmann Latein?
,,Ein klein Krůh mchen verſteh ich.“
(auf den Bauswirth zeigend) „Hic vnus ex
illis *)" - Daß dich! wie fuhr mir das
in die Krone! Ich wolte davor, daß er den
braven Baur mir ſchwårzen wolte, ihm tüchtig
abgeben, auf Lateiniſch): aber ich konte nichts
zurechtefriegen; wenn man ſeit zwanzig, fünf
und zwanzig Jahren das Ding da am Nagel
hången hat! „Können Sie holländiſch,, ſag.
te ich ungeduldig.
„Nein geſtrenger Herr."
„Franzöſiſch?“ „gu dienen: Nein! halte auch
„nichts von den Predigern, die Franzöſiſch kons
„nen.
"
Ja, liebe Frau, hier war mir die Bruſt
Pehr vou. Inderſen hielt ich mich ; denn für
das Amt habe ich alle Aditung: und wer fo
nicht denkt, iſt mir ein (direklicher Menſch. Ich
bin warhaftig nicht abergläubiſch; ein Prieſter
der reines Roks nicht werth iſt, iſt mir eben ſo
ein fchlechter Kerl, als ein Officier der reine
Uniform beſchimpft: aber bei der Uniform
denk ich an den König, und beirn Prieſterrok
denk ich wenigſtens auch an ihn. Ich kan mich
nicht ſo recht ausdrüfen: wenn der ſchlechte Kerl
*) d. 5. Das ift aud ſo einer!
----- 88 / 644 -----
68
ein officier iſt: ro fag ich dem Soldaten nichts;
denn ich reſpectire den Soldaten wenn der
Prieſter ein ſchlechter Kerl iſt: fo fag ich der Ges
meine nichts; denn ich reſpectire die Gemeine.
Daher és mir auch ſehr zuwider iſt wenn ſo eis
ner wie Voltaire und fein Gelichter auf die
Prediger loszieht, ro offentlich! das heiſſt ja,
aufs wenigste, das Kind mit dem Bade aus.
ſchütten! saben denn ſolche Voltairs jemals
ſo viel gut Serz gehabt, einen rechtſchafnen
Prediger kennen lernen zu wollen? - Aber
das wolte ich wol, daß den miethlingen ..
Doch bewies uns nicht Serr Wafer einſt, daß
Miethling kein Schimpfwort iſt? Daß alſo den
Schlechten, Einer aus dem Mittel der Pres
diger einſt den Text låſe, Einer, der in Lehre
Wandel und Schriften vor den Riff ftehn kón.
te. Etwas müfte es doch helfen? Das rúde
Volt der Unchriften dürfte denn doch nicht ferner
ſagen, daß die Prediger einer den andern des
ken; und daß feiner derſelben es worthaben
will, das Berderben ſei ſo, daß ihm nun bald
abgeholfen werden mus; es würde ſich denn doch
zeigen ... Doch Herr Gros hat mir freilig 'ges
fagt, daß keiner dies wagen fan, weil ein ſol.
cher ſogleich würde verſdirien werden als ein
Apoftat, falſcher Bruder, Håmiſcher Satya
renſchreiber u. f. f. oder daß man aus Rache reis
ne eignen Fehler aufſuchen, kundmachen und
"vergröſſern würde. Sånde man ſeine Fehler
„nicht"
----- 89 / 644 -----
sang
69
„nicht“, ſagte Herr Gros damals, „und ein
Mann von Welt kan ja viel verbergen: ſo würs
,,,de man, entweder ihn beſchuldigen er habe die
Uufmerkſamkeit der Welt auf ſich ziehn, und
um in ſeiner Provinz Hahn im Korbe zu ſeyn,
alle Andre berabrezen wollen; oder man würde
ohne weitere Umſtånde, ihn einen Separa.
„tifien nennen, und als einen ſolchen ihn ver:
jagen. Ich aber dåchte doch, in einec
Stadt wo unter viel Predigern einige rechtſchafs
ne, exemplariſche Månner zuſammenwohnen,
liefie fich das dennod, nicht beſorgen. Uns aber
führt dies von meiner Sache ab: alſo weiter..
Ich war ein pahrmal in dieſem Kammerchen,
jedesmal mit drei Schritten, auf und abgegan.
gen, um mich zu faſſen: ,,lieber Herr Pfarr,
ich bin ein baie, verſteh alſo nicht, wie dieſer
„Mann, wenn er vom Gottesdienſt fich nicht ges
trennt hat, ein Separatiſt feyn fonte?
Der Mann ſah hier aus wie mein Coruelis,
- wenn er eins gewindbeutelt hat,
Er
fing an zu huſten, ſchob an ſeinem Sragen, und
zog beide Kl åppchen *) hervor. Die Bauern
fahn ihn an. „Ich will das ſagen,
ſprach er
endlich mit vieler Verwirrung, „daß er in der
„Kirche immer eine kleine hebräiſche Bibel hatte,
„wodurch er ſehr viel Aufſehn machte.“
„Und
*) Ein weiffer Uteberſchlag an den Ermeln ber Wefte,
das Ordinationsjeiden in einigen deutfchen Provinzen.
E 3
----- 90 / 644 -----
70
»
Und ich bin ſein Hauswirth, und weiß das
nicht einmal, daß er Hebråiſch gekonnt hat!"
fagte der Wirth.
Wir haben das auch nicht gewuſt,“ ſagten
einige Bauern.
Das iſt wol wahr: aber eben das war das
fchleidiende und heimtütiſche, daß er nicht mer.
ken lies er verſteh mehr als fein Sandſchuhs
machen.
Uber“ fagte ich , Kerr Pfarr, wie hat er
benn Aufrehn machen können?".
Uuffehn eben nicht: aber es ftorte mich
,,doch immer im Predigen.“
Und wie erfuhren Sie es denn?
Nun, weil er fo Fleiſfig nachlas, ro nahm
ich beim Herausgehn aus der Kirche ihm einſt
das Buch unter dem Arm weg, und wunderte
mich ſehr anſtatt des Jacob Böhm, wofür
ichs gehalten hatte, eine Bibliam hebrai,
ca m anzutreffen. (merfen Sie beiläufig
Frau Sefatterin, daß der ehrwürdige Herr hier
der Grammatic einen Schnitt über das ganze
??
Seſicht machte).
Wie kamen Sie aber drauf, daß es ein irr.
lehrendes Buch fei?“
Nun für irrlehrend hatte ichs wol nicht ges
halten ..
Sie hieltenes ja für den Jacob
Böhm?"
1
1
Das
----- 91 / 644 -----
71
Das wol, geſtrenger Serr" (er ward wica
der, roth kan ich nicht ſagen, aber betroffen)
denn als ich über Hiob 42, vers ...
„Ihro Würden irren;“ (fagte der Wirthy,
boch ſehr beſcheiden;) „fo viel Kapitel bat Blog
,, nicht."
„Das iſt wahr, ja; nun, daß ich über den
Spruch: Ich weis daß mein Erldrer lest ?c.
„von der Auferſtehung gepredigt hatte, das war
„ihm nicht redit. Es gabe'deittlichere Steden
des alten Teſtaments, meinte er, und hat mich
„diere Stelle nach dem hebräiſchen zu überſezen.
Und als ich das nicht that, denn wag giengs.
einen Handſchuhmacher an? da lief er hin, und
holte ſeine Bibel ..."
Hier konnte ich mich
nun nicht mehr ſo recht halten: „Warum gabent
Sie ihm Ihre nicht?“
„Weil
weil ich fie gerade nicht finden
„konnte.
„Nun?"
und da exponirte er einige Hauptbeteiſe
hinweg, welches ſich denn doch wol für ein
„Kirchkind nicht ſchikte.
Wie ifts denn recht mit der Stelle?" indem
ich des Verſtorbnen hebräiſche Bibel ihm hin.
gab. Er war ſehr betreten, ofnete die Bis
bel und ſagte, das iſt nicht punctirt; das.
kan ich nicht recht leſen;
und benfert
Sie
1
1
E 4
----- 92 / 644 -----
72
Sie einmal, die Bibel war allerdings pun.
etirt. *)
Uber, alles in Güte, Ihro Würden,“ ſagte
der Hauswirth: das in der Kirchenthůr war ja
lange vorher?
„Das iſt wol vahr ... indeſſen .
Id wollte dem Spectafel ein Ende machen,
und ſagte „laffen Sie uns hinausgehn:“ aber
indem er geſchwind die Bibel hinlegte rah er den
Louisd’or liegen. (zum Wirth) „gehört das
,,dem hier?"
»Ja.
Nun ſo werde ich mir den Thaler davon neba
„men, den ich noch zu fodern habe.
Wofür?“, ſagte ich.
„Für Korn welches ich ihm geliehen hatte.“
Das Cranium ward mir hier ſehr warm:
„hat der Selige nicht auch noch das Beicht.
„geld zu zahlen?"
Nun davor hat er denn wol ein weniges ents
Ich mag nicht ſagen, was ich
hier
„richtet."
*) unſern Peſerinnen ſei hier geſagt, daß im Hebrdiſchen
die Selblilauter unter den Mittlauteru fiehn, und dann
Puncte heiſſen, daß aber einige Grosſprocher eine
Bibel haben, worin dieſe Puncte ausgelafſen ſind, uns
gefehr ſo als werin „511da jtünde, und ich danni els
nen ſo anſchldglichen Stopf hatte, nicht Babel, ſons
dern Bibel zu leſen. Was daduro geftiftet iſt, das
gehört nicht in Sophiens Reiſe.
----- 93 / 644 -----
73
hier dachte, aber bore war ich, das kan ich nicht
bergen: ,,was wird für die Collecte auf dem
, Kirchhof bezahlt? nehmen Sie nur das ganze
Stück für die Collecte.“ O! wie tief búfte
ſich der Mann!. - und roth ward er nicht!
„Wie wollen“ (ragte er) der Herr Haupt-
,,mann es mit dem Leichentert gchalten wir
CC
„ſen?
,,Mie hieg der Mann?“
„Johannes, Ihnen zu dienen.“
Nun, so nehmen Sie die Worte: Johannes
war ein brennend und ſcheinend Licht.“ - Was
er darüber run predigen wird, das wird der
Hauswirth mir wol fagen. - Er an ſeinem
Sheil war ſo froh als ich, daß er überſeit fam,
denn die Bauern, ſo ſehr ich auch ſeiner geſchont
hatte, fingen an zu merken, daß er ein ſchlecha
ter Mann iſt; und kaum war er in ſeinen Pfarrs
bof bineingegangen: ro ragten es einige ganz
laut. Man erzålte ſo manches-ci Hiſtórchen von
ihm - unter andern eine, welche ein invali.
der preuſſiſcher Unterofficier vorbrachte, und die
ich Ihnen ſo ganz friſch wieder geben will. -
„Der Herr Pfarr“ ſagte er „batte aus Geiz ei-
„ne alte Jungfer geheirathet, und die beiden
„prügelten ſich ſo lange, obwol, um das Scan-
dal zu vermeiden, hübſch in der Stilte, bis
„er ihr einſt ihren lezten zahn ausſchlug. Sie
,,klagte, und beide muſten in Königsberg erſcheis
,nen. Da gings denn waker über ihn her.
EŚ
„Ich
----- 94 / 644 -----
74
Ich läugne das Factum“ ſagte er. So.
„gleich ſperrte die Frau das záhnenloſe Maul vor
„denen Herren auf. „Ich låugne,“ fuhr er
ganz ruhig fort, „das Factum; denn dieſe frou
„bat mir keine gåbne inferirt. Die
„Herren ladyten ſich nicht ſatt, und der Proces
66
tvar aus.“
Ich berichtigte nun alles wegen des Begråbs
niffes, und lies die Verlaſſenſchaft des Verſtorba
nen einpaken. Sie beſtand in einer Stifte mit
Lederwaren, einigen, wie ich glaube hebråiſchen,
und einigen polniſchen, Büchern, und einem ver.
fiegelten Paf mit einer jüdiſchen Aufſchrift, von
welcher der Unterofficier, der in ſeiner Jugend
auch wol etwas ganz anders geweſen ſeyn mag,
fagte, wo er nicht irre, po heiſſe ſolche: meine
Lebensgeſchichte. Er hat recht; der Herr
Sagifter Kúbbuts hat ſie ſich ausgebeten, und
ftudiert fie jest mit einem groſſen Gaudio.
Soviel weis ich itzt, daß der Mann ein Jude
geweſen iſt, und bei einer ganz beſondern Ver-
anlaſſung fich hat taufen laſſen. Künftig mehr
davon, wie ich hoffe.
Das kleine mådgen weis noch nichts von iha
res Vaters Tode, und glaubt, jedoch ohne daß
id) ihr es vorgelogen håtte (denn ich denke daß
ein ehrlicher Mann auch nicht einmal im Scherz
lúgen mus? wie?) daß ich ihn hier irgendwo in
die Cur gegeben habe. Der liebe Gott beloha
ne Ihnen liebe Frau Gevatterin, daß Sie das
Kind
3
----- 95 / 644 -----
Todos
7
Kind vor der Hand nehmen wollen. Einen
Contract, dachte ich, wollen wir hierüber nicht
erſt errichten (was das für ein porfierliches
Wort iſt!) Sie kennen mich, und ich Sie; und
hier iſt etwas zum Anfange. Chriſtiane heiſſts.
Cornelius Puff ». V.
VIII. Brief
Eine neue Verlegenheit nebf einem unmajsseba
lichen Rath.
Sophiens Bruder an den General
Tſchernoi zu Dliva.
Danzig, den 7. Auguſt, Freitano.
Er. Excellen, haben ſehr
gut gethan in meiner
Nähe zu bleiben. Sophie iſt hier: aber
die Umſtände ſcheinen die Uusführung meines
Entwurfs noch nicht zu begünſtigen. Wenigs,
tens ifts morgen und in den nächſten Tagen noch
nicht möglich, daß ich mit ihr abreiſe. Stellen
Sie ſich die verwünſchten Zwiſchenumſtånde vor!
Sophie hat ein Medgen bei fich, das iſt eins;
und ein ſehr kluges mådgen! Sie bat ferner
eine Gefcuſchafterin von der Poſt mit herges
bracht, an welcher uns auch nichts gelegen iſt.
Dies iſt eine Signora: aber fie thut erſchrefa
lich tugendhaft! Sophie wil fich ſchlechterdings
nicht
----- 96 / 644 -----
76
nicht von ihr trennen. o mein General wie
låſtig iſt das Hirngeſpinſt der Tugend! Ueber.
dem iſt Sophie frank.
Sie thut wenigstens
fo. Und endlich, ſo hat ſie kein fonderliche Ver.
trauen zu mir, ſo heilig ich immer thun mag.
Was iſt hier zu thun? Wir múffen die Sadie
nicht übereilen. Reifen Sie zur Armee. Ich
komme nach Bequemlichkeit der Zeit, nach. Spas
ren Sie iezt nur fein Geld. Habe ich das: ro
kan ich ihr ſo viel Zerſtreuung machen, daß fie
endlich wird zahm werden. Ich brech ab, das
mit mein Frauenzimmer nicht etwa in meiner
Abweſenheit einen geheimen Rath anſtelle, bei
welchem wir keine Seide fpinnen würden.
Ludwig Traytor.
IX. Brief.
Sturz und nachdriklich.
Der General Tſchernoi an Sophiens
Bruder zu Danzig.
Dliva, den 7. Auguſt, Freitags.
u Kerl witft Geld ſchneiden, das iſt hands
greiflich. Du rouſt es haben: aber ſchlågt
die Sache fehl: ro las ich dich vier Wochen
krumm ſchlieſſen. Ich will das Mådgen noch ein.
mal rehm eh ich abgeh. Mach in dem hölzers
nert
----- 97 / 644 -----
77
nen Verſchlage der Wand eine kleine, mit důns
nem Schleier verdekte, Defnung; ſo, daß id) oh.
ne gefehn zu werden, fehn und hören könne. Ich
will aus den Unterredungen dieſer Weiber bald
horen wie die Sache weiter anzufangen iſt. Mors
gen wenn das Thor geofnet wird, werde ich
kommen, und durch die Hinterthür eintreten.
Las dir, in ihrer Gegenwart, einliegende Drs
dre geben, welcher zufolge du gleich früh nach
der Münde abgehn muft, damit ſie mit deſto
mehrerer Freiheit den Morgen beiſammen zu.
bringen. Mir wird bei deinen Winkelzügen
Zeit und Weile lang. Du Kerl haſt, ſchon ro
viel Geld von mir gezogen, als du ſchwer bift.
Verſiehſt du es im allermindeſten: ſo fuß drauf,
daß ich dich, wie neulich, an die Kanone fchmies
den laffe.
Tſchernoi.
X. Brief.
Nox erat.
VIRG. Aen. IV.
Herr Paſtor Gros, an Herrn Profeſſor &*
zu Königsberg.
Haberſtroh, den 6. Auguft.
Shr
ſehr traurigen Stunde: aber er hat mich
aufs angenehmſte ermuntert - erbaut, fan
Ihr Brief, mein Cheuerter, traf mich in einer
ich
----- 98 / 644 -----
78
1
1
ich ſagen. Sie werden den Herrn M. Kúbbuts
vom Verderben erretten; der Anfang iſt wenigs,
tens ſehr glútlich gemacht. Kúffen Sie in meis
nem Namen Jhrer Frau Tante die wohlthuenden
Hånde: ſie um fernere Vorſorge får den Stran.
ten noch erſt zu bitten, das hieffe ſie beleidigen;
und rolche junge Wittwen (wie Herr Puf ſagt,
(Witteldinge zwiſchen Jungfer und Frau)
werden bald bore. Gern méchte ich Sie um
Mittheilung des plans bitten, durch deffen Bes
folgung Sie die Natur und Heilart jener felte
ſamſten Erſcheinung des Magifters herauszu.
bringen denken: doch denn müfte ich freilich wei.
ter gehn, und ein ordentliches Tagebuc) von Sh.
nen fodern.
Ich war ſehr müde, als ich neulich Sie vers
lies. Man ſagte mir, meine Frau rei im
Gartenhauſe, und ſie vermuthe, daß ich in Kó.
nigsberg über nacht bleiben würde. Ich ging
dahin, weil ich die Gewohnheit habe, wie auch.
ihr jedesmaliger Gemüthszuſtand rei, alle Mor-
gen und Abend mit ihr zu ſprechen.
Sie war
nicht da. Ich ging and Fenſter, aus welchem
ich in ihr Wohnzimmer rehn fan.
Sie hatte
noch Licht.
Die ſchöne Nadt lofte mich, fie
hier zu erwarten; denn fie hat ſeit einiger Zeit
im Gartenhauſe ein Schlafzimmer gewählt. Sie
fam bald, lies ihr Mådgen voran ins Schlaf-
zimmer gehn, und rezte ſich ans Clavier. Ich
bedachte nicht, daß, da die Lichter zwiſchen ihr
und
----- 99 / 644 -----
Sac
79
und mir ſtanden, fie mich nicht ſehn könne, fona
dern erwartete, ob ſie das mürriſche Stillſchweis
gen heute brechen und mich anreden würde. Ich
habe Jhnen doch geſagt daß ſeit acht Tagen ich
derjenige bin welcher eine Unterredung anfan.
gen mus?
Sie legte ein Blatt neben die Noten, welches
fie einigemal überlas und mit Bleifeber corrie
gierte, woraus ich mit Recht ſchloß, es ſei
ein Text pen ſie ſich ſelbſt gemacht habe. Men
ſpielte fie, und fang folgendes mit einer Bewer
gung die mich bald merken ließ, ſie råh mich in
der That nicht. Und ich geſteh gern, daß ich
nun ganz ſtiú ſtand und froh war, hinter den
langen Vorhang des Fenſters mich verbergen
zu können. Sie fang:
Du biſt verſchwunden, fuffe soffnung
die inich, noch nah am Grabe, hielt !
Er hat vielleicht nod edles mitleid
doch liebe nie, gefühlt!
Das was er fühlte, war Erbarmen;
nie warg der Liebe ſanfter Trieb:
und doch hab ich ihn - weh mir Urmen
noch heut unwiderſtehlich lieb!
So wag es denn, verſchwiegner Summer
und ſtrom vor ihm in Chránen bin,
brich beut bervor, und ſag ihin ipimmernd
wie elend ich jezt bin!
Er
----- 100 / 644 -----
80
Er wiff es das in dieſem Kerzen,
die Reu im tiefſten Grunde wühlt ;
er hat ein Herz das fremde Schmerzen
ſo tief wie ſeine eignen fühlt! *)
Urtheilen Sie, was ich bei einem Auftritte em.
pfinden muſte, der in aller møglichen Beziehung
mir ſo ganz unerwartet war! Nie hatte ich ſo
tief und ſo ungehindert, in das Herz meiner uns
glúflichen Frau hinſehn können; und nie, und
am wenigsten nach dieſen unſeligen acht Tagen,
hatte ich vermuthen können, daß ſo etwas in ihr
vorgingé. Wie fonte ich, nachdem ſie ſo ges
fliffentlich das Leben mir verbittert hatte, muths
maſſen, daß ſie noch mit einiger Zårtlichkeit an
mich denke? Mein Herz war gepreſſt; fie hatte
eine groffe Warheit geſungen: fremde leiden
rühren mich oft fo tief als meine eignen. Aber
ihre Leiden - o! wie viel fehlte, daß fie mir
fremde geweſen wären!
Ich bin bei jedem ihrer unmuthigen Anfälle,
auch wenn ſie ganz hart war, derjenige gewes
ren, der die Süffigkeit der Ruhe darbot; Jezt, da
ſie, ohne mein Zuthun, von ſo ſtarker Wehmuth
durchdrungen war: ich kan nicht beſchreiben, wie
mein Herz zu ihr hinſlos.
Was ſolte ich thun? Kaum konte ich dem
Triebe, hervor zu treten, widerſtehn; und doch
muſte
*) Zur Hillerden Comp. von du ſurfer sobnplaz
wſtiller 2. «
----- 101 / 644 -----
81
maſte ich verborgen bleiben, theils um ſie nicht
zu erſchrefen, theils um nicht alles zu verderben,
weil ich wirklich als ein Horcher dageſtanden
hatte. Ueberdem war es ſchon ſpåt in der lezten
Hälfte der Nacht; eine Zeit, wo alles ſie zu ſchree
ten pflegt.
Dieſe Unentſchloſſenheit ward nur gróffet, als
fie nach einem unbeſchreiblid/traurigen, aber
meiſterhaftem, Zwiſchenſpiel auf dem Clavier,
das lied noch einmal ſang. In der Mitte der
zweiten Stanze borte fie auf.
Sie war er-
Ich&pft, und ihre Chránen, die (ich mochte pas
gen: ſchwer) auf ihre Bruſt fielen, quollen ſo
ſtark, daß fie die Noten nicht mehr ſehn fonte.
Sie machte das Clavier zu, ftuzte die Hand
unter den Kopf, und weinte zwar mit einem Ue.
berflus von Zähren, aber doch io fanft, daß ich
meiner Empfindung nicht err werden foñte.
Jezt erhob fie fich; ich mufte erwarten, von
ihr geſehn zu werden, und war bereit, auf die
Gefahr ihrer Misdeutung, die ganze Sache ihr
zu ſagen. Aber fie ſah mich nicht. Sie faltete
die Hände, oder vielmehr fie rang die Hände,
richtete ihre ſchonen, jezt mit dem Perlglanz der
Chránen geſchmütten, Augen, empor, und ſagte
mit ſehr viel Ausdruf diefe Stelle aus einem meia
ner Gedichte:
Dies ift noch nicht die lezte meiner Nadte
fic finfe noch fo fanft berab,
III Theil.
Seb,
----- 102 / 644 -----
82
Geß, wieg o Morpheus deinen Günftling
und mir ſtreu Störner - auf mein Grab!
Du tduſteſt oft mein Aug und ſchlugt den
Gdylummer
mit deinem Fittig grauſam ab!
Du gaufelteft um meine Schidfe...
Slieb jezt - Einſt büpft du um mein Grab!
Brug mir nicht mehr den Staub der füllen Blu
then,
weh'
. mir nicht ihren Duft herab:
er wall' auf unbethranten Raſen
noch fübler iſt mir einft mein Grab! *)
Sie löſchte jezt das Eine der beiden Lichter
aus, 'und ging in ihr Schlafzimmter. Ich nahm
indem ſie ihre Thür ſchlos, der Zeit wahr, das
Blatt welches auf dem Pult geblieben war, weg.
zunehmen, und mich zu entfernen. Ich ging
nun, denn die Ruh floh mich, der Morgenſonne
entgegen, und fann auf meine zu nehmenden
Mafsregeln.
) Zur Billerichen Comp. von „Schlaf immerhin
uden erften Sheil des Lebens 26. “
Fort-
----- 103 / 644 -----
8.3
Fortſezung.
Dieſe Scene ift noce zu Saberſtrob.
N och früh eilte ich zurük, um das Blatt, woi
von ich Abſchrift genommen hatte, wieder
hinzulegen. Ich hatte das kaum gethan, als
die Jungfer mir fagte, meine Frau wache noch.
Unſchlüffig ging ich zurüf, und der Zufall führte
einen Konigsbergſchen Juden, von welchem ich
dann und wann etwas zu nehmen pflege, in mein
Haus. Ich hatte drauf gedacht, meine Frau
auf eine neue Art meiner Liebe zu verſichern;
denn Worte machen auf ihr jezt ſchwaches Ger
müth keine Wirkung. Ich fiel drauf einen ſcho.
nen türkiſchen Seidenzeug ihr zu faufen, und es.
gelang mir, ihn zu erhalten; denn ſonſt hatte
mir dieſer Jude nur ganz kleine Summen credio
tiren fönnen.
Sobald ſie aufgeſtanden war, trug ich meinen
Zeug ihr hin.
Ich läugne nicht, daß ich im Hingehn mich
fchåmte; denn ich habe es immer für etwas
Kindiſches gehalten, wenn Ehleute ſich befchens
ken: indeſſen findet freilig in meiner Ehe dasje.
nige Reciprocum nicht ſtatt, aus welchem
vielleicht folche Geſchenke mir ſo feltram vorfoms
men; und ich unterdrüfte mein Gefühl, um nur
eine Gelegenheit zu einer nähern Erklärung ges
ben zu können.
F 2
SReine
----- 104 / 644 -----
84
„Was
Meine Frau war allein. Sie fchien fich zu
wundern, daß ich ſo früh fam, detin fie trank
noch Shee: ihre Miene war jedoch nicht fo uns
muthig wie bisher; auch ihre Stimme und Uus.
ſprache waren minder vernachläffigt
, haſt du denn da mein Rind?“ To fragte fie;
und dieſen Namen hat ſie ſeit langer Zeit mir
nicht mehr gegeben!
Ich küſſte fie ; und gervis mein Herz wuſte,
daß ich es that. „Ich habe“ fagte ich låchelnd,
ein Compliment über meinen Geſchmak mir vers
,,dienen wollen.“ Ich legte zugleich den Zeug
auf; und da ich beim erſten Blik rah, daß er
ihr gefiel, umarmte ich fie aufs neue, und ſagte:
„das Compliment mus aber nach dem For.
„mular, welches id) vorſchreibe , gemacht
„werden.“
Wenns nicht zu lang ift?" fagte fie lå
chelnd.
Ein niedliches Hausfleið auf dieſen Schul.
tern, das ſei das ganze Compliment!“
Sie umfaffte mich ſehr lebhaft, und ſagte mit
plezlich ausbrechenden Thränen: „Wie komme
„ich dazu? D! wenn du wüſteſt... (reufzend)
,,ich verdiene dieſen Beweis der Liebe nicht! aber
„zum Beweiſe meiner jezt veſten Ueberzeugung
,,von deiner Liebe, nehm ich es mit herzlichem
, Dank an, und gleich jest rolli Johann es in Ur.
„beit nehmen."
"
Nun
----- 105 / 644 -----
85
Nun glaubte ich, das warme Eiſen ſchmie-
den zu müffen. Ich bat fie, mir zu ſagen, was
das ſei, welches ihrem Herzen die Gewißheit
meiner Liebe entriſſen habe? Ich that das unter
den ſchicklichſten Einleitungen, und auf eine
ganz gewiß untadelhafte Art
. Ich betheuerte
ihr, und mit wahrer Rührung meines Herzens,
meine Reue, im Fall, wie ſehr möglich rei, ich
fchuld håtte. Aber ich fonte durchaus keine an-
dere als wankende und gefchrobne Antworten
herausbringen. Ich ergrif ihre vorher abge.
brochne Worte: „wenn du wüfteſt ...“ und bat
um die Erklärung derſelben. Sie weinte an
meiner Wange, und antwortete nichts. Noch
mehr, fie trofnete ſchnell ihre Chránen ab; und
fah mit einer mir ganz unerwarteten Luſtigkeit
bald den Zeug bald mich an. Wieviel ich hiers
bei litt, da mein Herz volt war, das wird, lieb.
fter T* Jhr Herz wol fühlen:
es thut fehr web, ein weiches Herz
an ein verhartet Herz zu drüfen!
cin weinend Auge fan nicht ohne Schmerz
ein Thränenloſes Hug anbliken:
hricht, abgewieſen, fichnell zurück ins Berz,
verwandelt ſich in ſcharfern Schmerz -
und dann muß auch der Liebe legter Fune ex's
fiten!
Ich argwohnte aus einem bangen Gefühl,
daß dieſes Erſtifen des lezten Funkens in mir,
nah
F 3
----- 106 / 644 -----
86
tortor
„gen haſt.
nah rei, und that mir alſo Gewalt an, um mein
Herz zu beveſtigen.
„Ich habe“ ſagte ich „geſtern einen ſehr trau.
„rigen Gefang gehört. Er war gervis nicht
,, muſicaliſche Begeiſterung ..."
Sie ward roth: ,,ich glaubte“ fagte ſie hef-
tig ,,du reiſt in Königsberg ?"
„Nein, ich war nah genug ...“
Wo?"
„Im Garten:“ (denn da war ich ja wirks
lich; das Haus ſteht beinah in der Mitte des
Gartens) „ich war nah genug um zu hören, daß
„du von unterdrüktem Rummer etwas gefuns
Warum, meine Geliebte, warum
ou dein beſter Freund deinen Kummer nicht
,wiſſen? warum roll“ (ich legte meine Hand
unter ihr Herz) ,warum roll dies Herz. allein
leiden, da es weis, daß ich auch ſogar fremde
Leiden fühle?"
Sie war hier ſehr verwirrt. Ei mein
„Kino“ ſagte ſie endlich, „das war nichts; es
war ein Liedchen ..
„Darf ich das Liedchen nicht fehn?“
Sie ſprang hier in den Sal, und ſtefte, ſehr
ſcheu, das Blatt ein. Von dir“ ragte fie,
„war die Rede, das verſichre ich bei meinem
„ehrlichen Namen ...
„Ich habe keinen Augenblik dran zweifeln fón.
a nen; aber las mich ſehn!"
(6
Nies
----- 107 / 644 -----
87
Niemals, getuis niemals," indem fte die
Hand auf die Taſche hielt, und finſter ausfah.
Sie kennen die Miene, welde ſie hat, wenn ſie
an ihren Stand fich erinnert. Dieſe Miene
nahm ſie nach und nach an. Mehr bedurft es
nicht, um mich zu überzeugen, mein ganzes Un.
ternehmen rei vergebens.
Wolteſt du mich wol allein laſſen?“ ſagte
fie mit jenem Ton. - Ich machte eine kleine
Verbeugung : aber ich fühlte Bitterfeit in
Herzen.
Im Vorbeigehn vor dem Clavier, im Satt
rezte ich, ohnes eigentlich gewolt zu haben, mich
ans Clavier, und merkte erſt an der Erleichtes
rung meines Herzens, daß ich ſpielte. Ich
mus etwas Ausdrüfendes geſpielt haben, denn
fie kam, mit einer gefälligern Miene, mir nach;
und, vielleicht um von demjenigen Gedanken der
etwa in meinem Vortrage geherrſcht hatte, mich
abzuführen, ſchlug fie mir Noten auf, tehnte
fich auf meine Schulter und ſagte: „Kennft du
„dieſe vortrefliche Compoſition? Ich kannte
fte, und fang ein fied dazu, welches ich vor ei,
nigen Tagen untergelegt, aber ihr noch nicht vors
gefungen hatte.
2
So traute denn verſcheuchtes Herts
und trag allein dein Leideu!
Verbirgt der Trauernde den Smert:
Go gieb thm deine Freuden.
$ 4
Ber:
----- 108 / 644 -----
88
Berehr der Schweigenden hochangefüllte Bruſ!
Entſag, irie ſus fic ret, des zarten Mitleids Luft!
Ja, abgewicones Herz, trag nur allein dein
Leicent,
und auch auch seine Freuden! *)
Denken Sie hier, mein T* an die Schóns
heit der Compoſition, an die Lage meines Hers ·
jens, und an die zuſammentreffenden Umſtånde:
fo werden Sie leicht muthmaſſen können, daß ich
mit gleichſtarkem Gefühl ſpielte und fang, uno
daß meiner Frauen Herz ergriffen ward.
Wahr iſts“ rief ſie, und legte die Hände über
ihrer Bruſt ſtark zuſammen, indem ſie in die Wols
ken hinfah, wahr iſts, daß es unverantworts
„lich iſt, wenn wir beidext nidyt glúklich find!
Warum mufte ein Hirngeſpinſt von Stand und
„Geburt zwei ſolche Herzén trennen?“ Hier
legte ſie ihr Herz an meins, und nie habe ich ge
fühlt, daß beide fich fo nah find!
„Sie ſind nicht getrennt“ rief ich, mit der
ſtårkſten Wehmuth, ,,Geliebteſte meiner Sele,
„unſre Herzen ſind nicht getrennt .. Ich
weis nicht, was ich noc, fagen wolte. Sie
rifi fich los: „Ja,“ rief fie, „fie ſind getrennt;
„aber die Ewigkeit wird ſie wieder binden.“
Sie warf die Dhúr ihres Schlafzimmers ing
Schlos:
*) Zur Sillerfchen Coinp. von „Mein Hannchen war
ofür mich allein 2c.
----- 109 / 644 -----
89
Schlos: ,,las mich allein“ rief fie, 'und iht
Schluchzen durchdrang mich ſo, daß ich mich
in das Wåldgen hinter dem Garten, flüchtet
mufte.
Ich will von der Marter meines Herzens
nichts ſagen, welches jezt, aufs erfindramſte,
jeden Auftritt meiner Heirathsgeſchichte aufſuchi
te, um die Trennung, von welcher meine Frau
geredet hatte, mir zur Laft zu legen. Nichts
davon! denn das wird mir zu ſtark!
Meine Frau kam nicht zu tiſch, fuhr gegen
abend ſpazieren, und fam erft zurút, nachdem
ich, matt vom Wachen der vorigen Nacht, und
erſdjópft durch die Pein eines ſolchen Tags, mich
ſchon ſchlafen gelegt hatte.
Als ich früh, nach meiner Gewohnheit zu ihr
gehn wolte, fam ihre Jungfer im Sal mir ent.
gegen, bat mich in ihrem Namen, mit meinem
Beſuch ſie jezt zu verſchonen, und gab mir dier
fen Zettel, nebſt dem noch nicht angeſchnittnen
Zeuge ;
Ich kan diefen Zeug nicht annehmen;
denn ich ſah geſtern nicht, daß Aſchfarbe
,,drin iſt
eine Farbe von welcher ich ges
„ſtehn muß, daß ſie mir widrig ift.“
War es unnatürlich mein liebſter 3* daß ich
bei einer ſo bittern Begegnung die Geduld ver.
85
lor,
----- 110 / 644 -----
90
+
lor, und beſchlos (wie ich es mit Ihrem surůk.
gehnden Boten auch ausführe) den Zeug demi
Juden zurüfzuſchifen?
Sie rehn mein treuſter Freund, daß ich eine
Erleichterung drin ſuche, meinen Kummer Jh.
nen nach und nach zu entdefen; und ich finde
dieſe Erleichterung wirklich, ohne jedoch die Na.
tur diefes Symptom's erflåren zu können.
Oft denk ich, daß es Ihnen vielleicht möglich
werden dürfte, über meine Frau ſoviel noch ein.
mal zu gewinnen, als Sie vormals über ſie ver.
mochten: oft denk ich dagegen auch, und viel.
leidyt mit Grunbe, daß diejenigen Ehen hålflos
bleiben, in welchen ein vernünft..jer Ehmann
vergebens geſucht hat, etwas zu beſſern. Bes
klagen Sie mich! man iſt doch warlich befla.
gens werth wenn man (ſo wie ich im erſten
Jahr) ſehr glüklich geweſen iſt, und dann bei
einer geiſtvollen, empfindenden, und ſchonen
Frau, fo leben mus wie ich lebe! War' ich
kein Chrift; ich fan noch weniger ſagen, wår»
ich kein Pbiloſopb: fo würde ich vielleicht acht
drauf haben, daß meine arme Frau ſchon zweie,
mal von der Scheidung geredet hat! Ich
fchweige hier; denn warhaftig, ich ſchåme
mich meines Herzens! Aber o Gott! wie
můſte, in meinem Fall, einem Ehmann zumua
the reyn, deffen Gewiffen in Abſicht des erſten
und ſechsten Gebots nicht rein wäre! Ich preis
re, auch unter dem Leiden, das Aufſehn meia
nes
----- 111 / 644 -----
3 Hello
II
1
nes Gottes, der das ſonſt wüſte Leben meiner
Jugend vor Unkeuſchheit, und die bittern Jah.
re meines mittlern Alters vor sabſucht bés
wahrt hat. Das trøſtet und ſtårtt mich; und
Gott kann mich ja noch herrlicher tröſten! Ich
bin mit herzlicher Werthſchåzung ·
Ihr
treuſter
E. Gros.
XI. Brief.
Wtederbolte Bearbeitung eines uus abgefoderten
Süjets.
Herr Puf an Herrn Paſtor Gros zu
Haberſtroh.
Sidnigsberg.
Müffiger
, Herr Paſtor, als ich bin, käñ man wol
nicht reyn! Ich habe mich wegen eines
Zufalls am Fuß zur Frau Sanfſen tragen laffen,
wo ich jezt, wie Sie wiſſen, meine Pflegetochter
habe; und hier fiz ich im Garten, und Sie müf-
fen mir erlauben, mit Shnen zu plaudern.
Von Danzig habe ich noch nichts; kañ frei.
lig auch noch nichts baben. Doch davon jezt
nicht; denn das wäre die alte Eine Leier der
Inamorato's, wie?
Ich
----- 112 / 644 -----
92
**
Ich habe hier einige ſehr angenehme Stunden
zugebracht. Ich war, ſo ganz ſtill auf einem
Bein, hier hinter die Thür des Gartenhauſes
hinge bumpelt, wo die Frau Janffen mit den
Kinderchens fans, und nåhte. Nun wünſchte
id, wol das Geſpräch Ihnen ragen zu können,
welches ich belauſcht habe. Las Tehn.
Carlchen“ ſagte fie ,,mich důnkt du biſt heute
„nicht recht aufgeräumt?“
Was beifft das mama?"
Nicht recht luſtig.
Er rchwieg.
Soll ich einmal rathen warum du es nicht
,biſt?
“
„Ich will es lieber ſagen. Hier füffte
fie den kleinen Jungen: ,,das iſt ſchon daß du es
mir nicht verbergen wolteft: du wirſt doch rool
immer ſo natürlich ſeyn, und mir ſagen, was
»
, Ou denfft?
Ja Mütterchen; falſch darf ich nicht ſeyn;
falſch wolte ich auch wol niemals feyn; denn
in Gottes Buch ſteht; Gott hat dem Wien,
fchen aufriditig gemacht. Ich bin nicht
recht gerå umt auf, weil ich nicht eine ſchon
ne Můze habe.
Sie ſchwieg.
O Mama Sie find 'wol bsre?"
Nein.
Aber ich denk an Cain!"
Biſt du denn neidiſch?“
„Ach
----- 113 / 644 -----
adott
93
,,Ach Gott, ja! weil ich nicht eine fo. Schone
,,Müze habe als Herr Puf der Chriſtianchen geo
„geben hat.
Alſo wenn du nicht an Cain gedacht håtteft,
denn wärſt du wol boſe geworden?"
„Ich wår's wol geworden.“
(wie ſie ſchwieg), ich wars auch ſchon."
„Dafür, daß du mir das ſo aufrichtig klagſt,
würde ich dir eine ſchöne Müze kaufen, wenn
„ich reich wäre.“
,,Hören Sie doch, warum find Sie nicht
„reich?"
„Kanſt du das wol felbſt ausdenken?"
Er legte den Finger an die Naſe, wie feine Art
iſt: „Nein, ich kans inir nid)t ausdenken. Wars
„um denn?“ (zu ſeiner Schweſter.)
Weil“ (ſagte diefe) Mama nicht viel Geld
„mehr hat.
Mama, hatten Sie denn erft viel Geld?
,,Sagen Sie mir doch wo fomt das Geld her?
„Warum haben denn andre leute viel Geld ?"
Wenn ein Kind mehr als Eine Frage zu-
gleich thut: dann ſchweigt die Frau Janſſen.
Der kleine Junge merkte das recht prif; er kam,
füſſte ihre Hand, und fagte.
Wo komt denn das Geld her?
Gott låſt das Gold und Silber tief in der
,Erde wachſen; da laſſens die Kaiſer und Kónia
wge heraus graben ..
„Gehørts denen ?"
Ja,
1
----- 114 / 644 -----
94
***
„Ja, weil Gott ihnen ganze Lånder giebt.“
„Ha, ha, wol ſo, wie dem Papa das ganze .
,,Saus gehört?“
„Ja, well Gott ihn zum Sausherrn gerezt
„bat.“
„Das iſt ſchon; kottchen, haft dus quch recht
verſtanden? Nun, was machen nun die Herrn
,,Kønige?'
Sie laſſen aus dem Golde und Silber Geld
„machen.
„Wo laſſen fie es denn? Frigen fie nicht zus
viel? Da in der Münze hatten ja die Ruſſen
„gráulich viel? was kaufen denn die Könige?“.
Wie ſie ſchwieg: „Mama, wo laſſen denn die
,,Kønige das alle Gelo?"
„Den Leuten, welche arbeiten, geben ſie es;
„und wenn die recht gut arbeiten, geben ſie ih.
„nen viel ...
Und die werden denn reich:
„Freilig.“
Aber der General *f arbeitet ja nichts, und
,,iſt doch reich."
„Freilig arbeitet er: er mus ja auf die Sol.
,,baten acht geben.
„Ja das iſt wahr. Aber Herr Puf arbeitet
„ja nicht.
„Nicht? mus er nicht auf der See herumfas
ren, und Waren holen?"
Das mus ja Papa Auch: nun denn ſind Sie
„ja reich.
-
Mein
----- 115 / 644 -----
܀
95
Det
Mein Sohn, die Koenige fönnen das nicht
immer ſo wiſſen, daß einer gut arbeitet."
Wie wirds dgnn?“
Gott weiß mehr, als alle die Konige; wenn
man nothwendig diel Geld braucht: ro mus
,,man beten, und warten, ob der liebe Gott es
„gut findet daß man reich ſei.
Wenn ers nun nicht gut findet?"
„Dann mys man noch långer warten und
geduldig hoffen.
„Ja nun denk ich dran; Lottchen wie ſtand
doch da, daß ſie hoffen folten"
Sofft suf Gott lieben Leute“ 20. ſagte Lotte
chen, und er fiel in den Vers mit ein. - „Nun
„verſteh ich das recht ... aber Mama, der Herr
,,Wanſt“ (der Nachbar, ein Kerl, der, im Fels
de, Kønig und land betrogen' hat) „,arbeitet
doch gar nicht: wovon iſt denn der reich? er
„figt ja immer da auf dem Balcon und raucht
„und trinkt?“
Id war recht neugierig nach der Ant.
wort. „Mein Söhnchen, man kan das nicht
„immer wiſſen. Von Leuten von welchen du
,, noch nichts gutes weiſſt, müſſen wir gar nicht
reden. Aber war nicht Zachaus auch reich?“
,,Ach! Sie fagten ja, er habe die Leute ber
trogeno
„Ja, das ſagte ich dir, weil ers ſelbſt ge.
„ſtanden hat; ſonſt hätte ich es dir nicht geſagt,
wenn ich es auch gewuſt hätte."
Warum
----- 116 / 644 -----
96
1
Wash
Warum find Sie denn nicht reich? Sie ar.
„beiten doch viel, und Papa auch!"
Die Kaiſerin weis das nicht.“.
„Wird ſie es denn einmal erfaren?"
Gott kant das wöl machen, daß ſie es erfare.
„Und weiſſt du was ich unterdeſſen thue?“.
„Das weiß ich wol nicht.“
,,Ich warte ganz ftil, ob ich merken fan, was
Gott thun wird.“ Er ſchlug die Hände fros
lich zuſammen: , nun ſo wollen wir auf Gott
„boffen!".
„Ja mein Sohnchen, das wollen wir.“
„Als Sie aber noch in dem groſſen Hauſe
wohnten“ fagte kottchen, da waren Sie wot
„reich.“
Die gute Frau ſchlufte hier die Thränen
nieder: „Ja mein Kind! damals lebte meine fee
„lige Mutter noch; das war eine fromme Frau,
,,weil die herzlich berete: fo regnete uns Gott? *)
„denn hørt nur Kinder, was fromme Leute mit
ihrem Gebet ausrichten fónnen!" Sie las, und
erklärte hier 2 Mof. 17:11 2. Die Kinder was
ren hier ſehr ſtill.
Aber als Sie reich waren“ ragte Carl, „wo
blieb denn hernach das Geld?"
;
„Mein
Solten nicht viele unſrer Leſer, wenn ſie frommer
Eltern Stinder ſind, aus eben dem Grunde welchen
die Frau Janſſen batte, der Eltern Tod bewvcinen
múffen
----- 117 / 644 -----
97
Mein Kind, Gott nahm es uns wieder
,, tveg.
Warum?"
Gott weiß das wol mein Sohn.“
,,Wie nahm er es denn ?"
Wir hatten viel Geld einem Kaufmann gea
„liehn, und der ward betrogen.' Hernach wurs
,,den wir beide krank, muſten viel Geld dem
Doctor, geben, konten nicht arbeiten, und ſo
„wurden wir arm.“
„Nun, da will ich recht viel arbeiten lernen,
„bis eß der König weis, oder bis Gott mich
„reich macht: und dunn will ich Ihnen alles ges
„ben: aber Lottchen, beten wollen wir, daß Pa-
„pa und Mama leben bleiben; ſind wir dinn
fromm: ſo wird der liebe Gott ſdon thun, was
fie für uits betén werden.“ Indem er den
Kopf an ſeiner Mutter Schos legte: „hat er
„Ihnen nicht einmal geſagt wie war doch
„das ? was dein Herz wảnſcht ...“
„Kinder, das hat er uns Allen geſagt; wie
„heiffts Lottchen?" Lottchen fagte die Stels
,,le: bab deine Luſt am Seren 2c.
„Ach Mama“ ſagte der Knabe und trofnete
ſeine Augen an ihrer Schürze, „heut haben Sie
„uns recht viel geſagt." -- Gewig Herr Paftor
meine Augen waren auch nicht mehr troken.
Der Frau Janſſen Bruder kam in die andre
Thür, und führte Carln weg.
III Theil,
GBAYRomyt:
----- 118 / 644 -----
98
,,be daran nicht mehr it; ich habe an ets
„Komm Lottchen" fagte nun die Frau Janſ
ren indem ſie ſtille beide Thüren verriegelte; ,,nun
wollen wir Gott danken, daß er meiner religen
os
Mutter Gebet erhört, und in unſrer jezigen
Urmuth uns gnådig beim Leben und bei der
chriſtlichen Hofnung und Geduld erhalten
„hat.
Sie kniete nieder, wie ich glaube,
und ich ſchlich mich hinter eine Heke, aus wela
cher ich hernach hervorkam. Ich rah durchs
Gebůrch Carln kommen, und legte einen, oder
ein polir, Ducaten, auf die Erde.
Er fand das Geld als 'ich ſchon eine Weile
im Gartenhauſe geweſen war, nnd fam mit
großer Freude: ,,Mama, haben Sie noch ges
„wartet ?"
Sie ſah das Geld in feinen kleinen Fingern,
und (wie ſie denn ſchlau iſt) merkte bald, daß
ich mit im Spiel war: „Nein mein Kind, ich ha.
„Was viel beſſers, als das Geld ift, gedacht."
„m“ ſagte er ſchalkhaft , an was beſſers ***
„Ja, ich habe an die Geſundheit gedacht die
Gott bisher uns allen geſchenkt hat.“
„Ift dena die Geſundheit beffer
„Freilig; man fan ja denn arbeiten, und
„damit verdient man doch wenigstens etwas
,Seld.“
„Uber auch genug."
Mein Sohn wir wiſſen nicht wieviel wir has
,,ben müſſen."
„Wer
>
))
----- 119 / 644 -----
99
Wer ſchreibts denn auf?
Gott weiſs das, wieviel genug iſt. Was
meinſt du Lottchen: ſteht das in Gottes Buch
daß Gott das weiß?
Er legte das Geld auf einen Stul, und
ſprang herzu: ,,ich weiß das, daß es drin ſteht;.
iſts das nicht: euer himmliſcher Vater weis
„Daß ihr das alles bediifft:
Hier nahm ich den kleinen Jungen auf den
Schos, und fiiffte ihn nach Herzens Luſt.
Aber ich mus noch was fragen Mama" rags
te lottchen „wir konnen doch nicht immer wiſſen
,,was Gott weis.“
„Freilig nicht; wir ſind ja arme Würmer!
„Du weiſt ja nicht einmal was ich weiß?".
Wir können ja aber auch nicht wiſſen, ob
Gott uns das was wir beten, thun wird?“
1
„Nun?"
Warum muffen wir, denn doch beten?"
Weil Gott es befolen hat.
Warum hat ers befolen?"
• ,,Damit wir recht viel Freude håtten."
„Ich verſteh das nicht.
„Das iſt ſchon daß du mirs natürlich fagft. -
Möchteſt du nicht gern ein neues Halstuch has
ben?"
Sie ſah beſchåmt vor fich nieder, füffte
der Mutter Hand, und ſagte , ich weis wol daß
„ich heute Morgen wie es entzwei war, Sie
G 2
„;orum
----- 120 / 644 -----
100
„drum bat: aber ich weiß noch nicht, ob Sie
„mir eins kaufen wollen?“
„Wuſteſt du es denn heute morgen?"
Aud) nicht.“
,,Aber wars dir nicht eine Freude, daß du
,,mich bitten durfteſt?“
„O ja, eine groſſe Freude! ich will auch nun
warten.
„Nun, mein Tschterchen, ro ifts auch mit
„dem Gebet; das Gebet iſt die gröſfefte Freu.
de! oft weint man dabei vor Freuden. Und
ich will dir noch mehr ſagen: wenn wir um
was gutes beten: ro erhört uns Gott allenal;
das heiſſt, er giebt uns, was wir bitten; ja oft
noch was beſſers."
- Das Mådgen fah tiefſinnig aus: „Wenn
Sie mir das erklären wolten?"
Sieh mein Kind, More bat, daß er doch
ins gelobte Land kommen mochte. Kam er
,,wol herein?
„Nein, er kam ja nicht herein.
Aber er hatte doch drum gebetet
Sie ſchwieg.
Waren denn“ ſagte die Mutter ,die Kinder
„Israel damals (don drin.“
„Ich denke, nein.
Weil alſo noch nichts fonderlichs brin zu
„Tehn war, hatte nun More wirflich um etwas
„gutes gebeten?"
„Aber er dachte doch es wäre etwas gutes.
,,Gut;
9)
----- 121 / 644 -----
101
Gut; darum erlaubte ihm Gott die Freude
daß er beten durfte. Du dachteft beut auch,
„ein Halstuch von Leinwand wåre etwas gutes;
„und haft mit Freuden drum gebeten?"
„Ja wol."
„Ich aber dachte nicht ſo, denn es iſt ja noch
„nicht Winter ; folch Tuch iſt ja nod) zu beis.
„Ich habe dir etwas zugedacht, was wirklich
„gut iſi“ (indem ſie eine Schublade auszog)
fiehſt du hier ein flornes Such, das ich dir
„gekauft habe?"
Sie nahm es mit beſcheidner Freude:
aber nun wunderte ich mich: „liebe Mama“ fag-
te fie, „wie ward es denn mit More?"
, Das weiſt du ja Lottchen, Gott gab ihm
„ja das Gebetne.“
„Ich dachte, Sie håtten das anders erzált:
&
„er ſtarb ja.
Denk doch an die Hiſtorie von der Verklas
wrung: wo war das?
„Im gelobten Lande.“
Wo waren denn die Israeliten."
Ei, such im gelobten kande; ſchon ſehr
lange.
Da war wol ſchon viel drin zu ſehn?"
„Freilig wol."
„Nun, wolte nicht Petrus deswegen sütten
bauen;"
„Ja das iſt wahr; nun kan ichs mir wieder
„alles vorſtellen.“
Wen
„
S 3
----- 122 / 644 -----
102
Wem wolte Petrus Hütten bauen?"
(emfig),ady! dem Mofes auch — nun weiß
ich alles More war wirklich mit auf dem
Berge ſiehſt du Carl: alſo hat der liebe
Gott den More doch erhört.
und“ ſagte die Mutter ,,war das nicht beſs
ſer als wenn ihn Gott damals erhört håtte
als er betete? Das merkt euch lieben Kinder.
Noch mehr : was zum Frommſeyn gehört, das
„giebt Gott immer wenn ihr betet.“
Fortſezung,
welcher von Herrn Puf Pflegetochter etwas vora
kommi.
3)
Ich fonte
nige Fragen zu thun: „Carlchen“ ſagte ich
„Was gehört denn zum fromſeyn ?"
Er ſah mich mit ſeinen beiden klaren Aus
gen an: Erſtlich daß man an Gott denkt."
Was denft man denn ba?"
Daß er den Frommen ſehr gut iſt.“
„Doch wol nicht ſo gut als Mama dir ift?"
,,Ho, ho! viel guter! Mama iſt ja nur ein
Wenſch:
„Und was iſt denn Gott?“
„Kein Menſch, keine Sonne, beffer als das
alles.“ (Er legte die Hand aufs Herz) „fehn
„Sie
----- 123 / 644 -----
103
Sie ich fan Jhnen dies nicht ſo recht ſagen.
Lottchen, Tag du doch das.“
Lottchen antwortete: „Wir wiſſen das noch
nicht, denn Mama hat uns das noch nicht ges
,,fragt.
Ich that noch einige Fragen: aber
ich merkte bald, daß zum Befragen eines Kins
des mehr Kunſt gehört, als ich gedacht hatte.
Die Frau Janſſen nahm alſo das Wort wieder.
Wenn du“ ſagte ſie zu Lottchen ,,mich jemals
„gefragt håtteſt: was iſt Gott! ſo håtte ich es
dir geſagt. Warum Gaſt du mich nicht ſo ges
,,fragt?“
Weil ich niemals drauf gefallen bin *)"
Aber wie nennſt du denn Gott?“
Wie es fomt: bald Berr, bald Vater."
Warum Serr"
Weil alles ſein iſt.
9
9
„ und ?"
„und weil er das Böſe verbietet, auch die
„Gottloſen ſtraft.“
„Und warum nennſt du ihn Vater!"
Weil ich ſein Kind bin, und er uns ſoviel
„gutes thut.“
G 4
„Haft
*) Uns dúnkt, daß dies die richtige Antwort iſt. Wir
haben nie erlebt daß ein Kind von dem Alter dieſer
beiden, deren Eins im 4ten das andre im 6ten Jahr
war a u$ freiem Triebe gefragt håtte „Was iſt
„Gott?“ Es ift eine wahre Freude, aus dieſer Se.
merkung als Philoſoph und Cheolog følgern zu důrs
fen. - Wir wünſchten aber „daß niemand dieſe Frac
oge einem einde vorlegte!
----- 124 / 644 -----
104
„Haſt du dir das ausgedacht meine Tochter?“
„Ja; neulich, wie es auf dem Rosgar-
„ten *) brante, und hernach beim Gewitter,
„und als Papa vom Viehfterben erzälte."
„Da ward dir wol bange!"
„Ja Mama, da dachte ich, daß Gott der
Kerr ift.“
,,Und bei welcher Gelegenheit dachteſt du denn
„daß Gott unſer Vater ift?“
„D! oft! als id) zuerſt das Korn auf dem
,,Felde rah; als der liebe Gott des Herrn Prof.
T* Haus bei dem Feuer beſchůzte; auch wenn ich
,,erwache: aber auch als Herr Gros bei uns afs.“
„Wie da!"
,Weil er ro herzlich frslig war, und hernach
,,fagte: Gottlob får den frðligen Abend! quch
„beute, Mama, als Sie von der Geſundheit,
„mit Gott redeten.“
„Was dachteſt du da kottchen?“ fagte Carl,
der etwas zerſtreut geweſen war.
Daß Gott unſer Vater iſt.“
Mama, Mama,“ ſagte er und ſprang von
meinem Schos, „das hab ich auch gedacht!
,,Sehn Sie, ich hatte es nur vergeſſen: dieſen
, Thaler von Gold, habe ich gefunden!"
Wie kam das?"
Weil ich dem Oncle fagte, wenn mir der
„liebe Gott Geld beſcherte : ro wolte ich es Ih:
onen geben.
,,Aber
*) Ein Theil der Stadt.
----- 125 / 644 -----
IOS
Aber wie iſt das Geld dahin gekommen?"
Nun, es wirds wol ein reicher Mann vers
loren haben, und hat es nicht wicher ſuchen
,,tollen. Hier haben Sie es."
Nein mein Kind, ich kans nicht annehmen!"
Aber ich habe es für Sie ja gefunden!“
Wir múffen warten, ob es der auch wieder:
„ſucht, der es verloren hat.“
Er ward betrübt.
Sie winkte mir: „Herr Gefatter, Sie
„mogen es wol verloren haben?"
Ich grif in den Schubfaf: „ja wirklich.
Nun Carl, da wirſt du es ihm wiedergeben
múffen.“
(C
7
(C
Er füffte ihr die Hand, und wolte weinen.
Giebs mir nur,“ ſagte ich „ich will dir auch
Regeln kaufen.
un konte mama mir wol welche kaufen.“
Siebs ihm nur mein Sohn, ich will dich
„auch niemals wieder peitfchen Sogleich
gab ers mir.
Sie füffte ihn: „aber lieber Carl id) mus
,,dich doch wieder peitſchen! ich kan dir nicht
Wort halten.“
Aber Sie haben es doch verſprochen, und
Sie ſind ja aus Pommern!“
Das hilft nichts; denn werin du wieder uns
,,artig biſt...
„Ja, es iſt auch wahr! de hat es der liebe
Gott befolen! da müſſen Sie wol.“
65
- Ich
:
----- 126 / 644 -----
106
Ich gab ihm das Geld wieder.
O Mama hier iſts; rehn Sie? es mar doch
„für Sie; ich dacht es gleich.“ Er warf es
ihr in den Schos, und legte mit Freudenthra.
nen rein Köpfchen zwiſchen meine Hände; und
Lottchen füffte ſie mir auch. Ich war wars
haftig entzúft über dieſe allerliebſten Kinder.
D Herr Paſtor! Hier auf Erden jammert mich
das weibliche Geſchlecht; es iſt wirklich ſehr
unglüflich: aber was wirds im Himmel renn!
Es iſt eine groſſe Frage, ob Canſtein wegen
- , feiner Bibel, und Franke wegen ſeines Wais
ſenhauſes; und die beiden Schleſier Agricola
und Herr von Riemberg von welchen Herr
I* einſtergålte, und Konig Guſtaph
Adolph - ich ſage, es iſt mir noch eine fra-
ge, ob diere und andre, wafre Månner, im
Himmel ſo viel bedeuten werden, als eine Muts
ter, welche ihre Kinder gut erzogen hat? Ich dens
fe immer noch an das, was Sie einſt über eine
Stelle an den Timotheus *) fagten. Und wie
wird mir immer das Herz ro gros, und wie iſt
mir ſo wohl, wenn ich die Stelle lere Joh. 19:
26. 27!
Horen Sie, ich kan nicht umhin,
Ihnen etwas zu entdefen: aber ragen Sie es
ihr ja nicht wieder, der Frau Janſſen. Ich
habe es von ihrer Mutter, einer Frau, wie es
auf der fündigen Erde wol wenig oder gar nicht
mehr, giebt.
Dieſe
*) 1 Tim. 2. 15. im griech.
----- 127 / 644 -----
107
Diere Mutter war an einen armen Prediger
verheirathet. Einſt fahren ſie beide in einem
kleinen Wagen, wie die bei uns gebräuchlich
ſind, und haben die jezige Janſſen, die damals
drei Jahr alt geweſen ſeyn mag, auf einem
Rutſch chen zu den Füſſen fizen. Sie fommen
von einem Jahrmarkt zurüt, und find beide rehr
betrübt, daß fie nothwendige Bedürfniſſe nicht
baben kaufen können. Die Mutter weint. -
Weinen Sie nicht Mama,“ ſagt das Kind, und
ergreift beiden eine Hand; ,weinen Sie doch
„nicht: wenn ich werde groß ſeyn, opnn werde
„Ich Ihnen Brodt geben: ja, ja, liebſte Mas
„ma, ich werde Ihnen alles anſchaffen."
,,Du Würmchen!“ fagt die Mutter; und
Thrånen ſtromen auf das Kind hin. Der
Vater troknet hier die Thränen der Mutter ab,
legt die Hand dem Kinde aufs Gaupt, und ſagt
frslig die Worte des Patriarchen: dieſe folu
auch ein Volt werden, und wird gros reyn *)“.
Und lieber Herr Paſtor, was that Gott? Der
Vater ſtarb; die Mutter blieb in der bitterften
Armuth; fie ward blind (freilig, dunkle Wege
Gottes! - aber nun:) Janſſen fam und nahm
das Mädchen. Gott regnete die jungen Leute ;
fie kriegten Haus und Hof. Sie nahmen die
Mutter zu fich, lieffen den Sohn die Kunſt ler.
nen; verſchrieben einen Dculiſten aus England;.
es glüfte vollkommen: und die frsligfte Frau in
der
*) i Moſ. 48: 19.
----- 128 / 644 -----
108
der Welt war der Frau Janſſen ihre Mutter.
Was Wunder auch, wenn dieſe Ehe ſo glüflich,
und die Kinderzucht ſo geſegnet iſt? - Aber
tweiter.
ore Lottchen“ ſagte die Frau Janſſen,
wenn jemand ſagte: Hott iſt der allerhöchſte
sert wåre das gat geſagt?"
Allerdings..
„Ifts das nicht was du dachteſt, wenn du
,,dir ſo vorſtellteſt, 'daß Gott, Kerr und pas
»
")
„ter ift?"
,,Ja mama; und iſt das alſo recht, was ich
„gedacht habe?"
„Wenns in Gottes Buch auch ſteht: ro ifts
recht; und weil ihr heute ſo recht gut geweſen
„reid: ſo ...?"
„Udh wir bitten;“ riefen beide, „und der
„Oncle wird ſo gütig fenn und holen das Buch."
Er holte jene Bibel wie Sie wiffen *)
und fie las die Stelle: mal. 1: 6. Ein Sohn-
man mid). fottchen konte vor Freuden es
fo gut getroffen zu haben, ſich nicht faſſen.
Nun Carl“ ſagte die Mutter, „was gehört
,,weiter zum Frommſeyn?“ — Aber lieber Herr
Paſtor hube ich da nicht bis in die finkende Nacht
hinein geſchrieben? Und ich hätte es nicht ein-
mal gemerkt, wenn nicht unfre Frau Janſſen
iezt mit dem Licht fåme, und ſich wunderte, daß
ich noc, ftrenue hier buke. Geſchwind das
Blatt
^ S. 425. Ch. 2.
----- 129 / 644 -----
109
Blatt umgeſchlagen; denn ſie will ein Wörtchen
mitſchreiben. Auch zuſiegeln will fie Mag
fie doch!
(Von der Frau Janſſen Hand.)
In groſſer Verlegenheit wende ich mich
,,an Sie. Ich habe Herrn Puf Pflegetochter
,, aufgenommen: und jezt findet fich, daß dien
,,Tes Kind ſchon jene groſſe Lehre innehat,
welche, unferm Bedünken nad), meinen Kins
,,dern, wenigstens dem Carl noch, zu hoch
iſt: die Lehre von der Erlöſung. Id has
,,be alle drei Kinder bisher nicht aus den Aus
„gen gelaſſen, und alſo habe ich noch alle Ges
„ſpråche dieſer Art abwenden können: aber
in die lange kan das nicht gehn; und ich
„geſteh auch, daß mich verlangt, mein lotto
chen wiſſen zu laſſen was ich gottlob wcię.
„Wie habe ich mich zu verhalten?"
Ich habe eben dieſe Frage auch dem Herrn
Prof. D* heut vorgelegt
A
Gleich iezt erhalte ich ſeine Antwort:
(an die Frau Janſſen von Herrn 2*))
Ihre Beſorgnis iſt ganz gegründet. In
Erwartung daß Serr Gros entſcheide, werde
ich
----- 130 / 644 -----
IIO
ich Chriſtianchen noch heute abholen laſſen,
und vor der sand meiner Tante oder der
Wittwe Kúbbuts ſie anvertrauen. Mit
Kerrn Van Vlieten werde ich das ſchon zu.
rechtbringen.
T*
(noch von der Frau Janſſen Band)
„Und rehn Sie Herr Paſtor wie ſich das
„alles ſchifen muß: Ganz ohne meine Ver-
, anlaſſung fångt dieſer brave Mann felbft an,
hievon zu reden. Nun fehlt nichts als
„Ihre Antwort.
Marie Jannſſen.
XII. Brief.
Nur für Leſer welche Religion baben. Pezte Bes
gebenbeit des Vaters der Sophie. Sie will abe
reiſen.
Sophie an Henriette ** ihre Freundin,
zu Memel.
Danzin, den 7. Auguſt, Freitage.
Det
er Tag ift kaum angebrochen: aber meine
liebſte Henriette, ich fan nicht ſchlafen.
Mein Gott, wie zerſtört iſt mein armes Ge.
müth!
1
----- 131 / 644 -----
III
müth! Leſen Sie dieſen Brief nur meiner Mut-
ter nicht vor: denn ich weiß noch nicht, was ich
ſchreiben wil. Einliegendes Zettelchen können
Sie ihr geben, als ſei das alles, was Sie heute
von mir bekommen haben. *)
Ich geh wie eine Stranke in meinem Zimmer
umher. D Marie --- (ſo heiſſt mein Mådgen)
fønnť ich doch ro ſanft ſchlafen als du! -
Meine Henriette! . was wolte ich fagen?
Mein Herz iſt geprefft. Ich will verſuchen, ob.
id) ihm Luft machen kan? Aber ich fan nicht
ſchreiben, und hier iſt nichts zu meiner Erholung,
kein Clavier -- nicht einmal ein Flügel.
In Bohnfak fam mein Bruder mir entgegen.
Bald aus reiner Unrede merkte ich, daß ſeine'
iezige Gemüthsart der Liebe werth war, mit
welcher mein Herz mich drang, mic) in feine Ars
me zu werfen. Vormals hat er Grundfåge ge.
babt, die mich mit mehr Furcht' erfüllten, als
eine Schweſter haben mus. Sie haben ihn
nicht geſehn. Gewiß, auf ſeinem Geſicht herrſcht
noch der Ausdrut ſeiner ehmaligen Gemüthsart.
Er hat etwas Inſtåttes in den Augen, und ſeine
Haut hat, weil er ſehe mager iſt, eine Span.
nung ich weis nicht, wie ich das Widrige
ausdrüfen roll welches ich darin finde. Aber
etwas noch Widrigers hat er wenn er mit einem
gut.
*) Es enthalt eine turze Nachricht von ihrer Reiſe unb
glüflichen Ankunft.
----- 132 / 644 -----
112
gutgebildeten mådgen, f. E. mit meiner Marie,
redet. Er nimmt algoenn ein Lächeln an, wel.
ches ihn bis zum Scheuslichen entſtelt. Fanello,
die Sängerin von welcher ich neulich ſchrieb, ſagt
daher ganz recht, er müſſe ein Bdsmid)t getres
fen feyn! - D Gott, der du ſo oft eine ro fanfs
te Gewalt über zweiffer wirken lieffert : bring
meinen armen Bruder ganz zurük, wenn du ihn,
wie ich fürchte, noch nicht ganz gewonnen haft!
- Er ſpricht ſehr viel vom Chriſtenthum: aber
ich fürchte, daß das kein gutes Zeichen iſt., Sein
Herz glaubt vielleicht, ſchon veft zu ſeyn: 0!
wie bald fan es wieder tanken!
Ich habe den geſtrigen Morgen damit zuges
bracht, daß ich ihm einen Sheil meiner Lebens.
geſchichte erzált habe. Ich muſte mit der traus
rigen Geſchichte meines Vaters anfangen, denn
er weist nichts von unſerm Hauſe. Er weis!
nicht einmal daß unſre Eltern adelich" waren,
und ich habe es, da ich dies durch einen glúklis
chen Zufall gewar ward, ihm ſorgfältig vers
ſchwiegen, um nicht ihn und mich in das Unglük
zu ſtürzen, das unzåligmannigfaltig iſt, das aber
mit Einem Wort verarmter Adel heifft. Mir
iſt es geglükt, das ganz zu vergeſſen, wenigstens
Yo, daß ich wol in Jahrsfriſt nicht daran gedacht
habe, außer bei Leſung Jhres ſchalkhaften
Briefs *), bei welchem ich jedoch Ihrer feinen
Beſcheio
*) S. 236. 2 Ch.
----- 133 / 644 -----
113
Beſcheidenheit zutraue, daß die Frau E. nichts
davon weiß. Ich glaube auch, Ihre, alzubittre,
Satyre nicht verdient zu haben. Wie fonten
Sie ſo boshaft reyn ein ſolches Bild von mir zu
entwerfen? Wirklich, im Anfang glaubte ich
Sie hätten in der That der Frau E. meinen
Stand entdeft! Doch läugne ich nicht,
ſiháme mich auch nicht, Ihnen zu bekennen, daß
dieſer Gedanke, wenn er mir einfällt, ein Ben
fühl meines Verluſts mit ſich bringt! Verſchweis
gen Sie fernerhin meine Geburt forgfältig mein
ner Pflegemutter ... Ach! id) fürchte hier, daß
ich hochmüthig bin! Mein Bruder rou dies nie
erfaren, und wenn wir beide ro reich würden ,
als wir iezt arm find (benn wir ſind arm ...
o Henriette, ich bin toch nicht Madame Ban
Vlieten ... vielleicht fag ich Ihnen davon
bernach mehr.) Sie wiffen, daß wie mein ar.
mer Vater zuerſt das Ruder ergrif, um ſein
dürftiges Leben zu erhalten, ich ſein Pettſchaft
ins Waſſer werfen muſte. Ich war fünf Jahr
alt: aber ich weist die Worte noch, die er unter
Shranen, in welchen das Feuer der Abendſonne
fich ſpiegelte, von ſeinen zitternden Lippen haucha
te: ,,Dies Wappen“ ſagte er, „war ein Ruf zu
hohen Tugenden: aber dies Hols“ (indem er
das Ruder aufhob) ,dies Holz entferne mich
,,von Menſchen, die nicht werth ſind, daß die
Tugend fich um ſie verdient mache! Du meine
Tochter“ (und o! wie ſchluchste Gier der Mann
III Theil.
2
ber
----- 134 / 644 -----
si
der mein: eeninen foldjes Rus
114
der erſt ro ſanft weinte), ou brauchſt dieſen
diplomatiſchen Ruf zur höhern Tugend
s nicht. Dein Elend wird dich zur ſtillen båus,
lichen: Tugend laut genug ruffen. Lebt dein
Bruder, und weis er daß er Ohnen gehabt
hat: ro ſag ihm, daß ich ihm verbiete, iemals
an ſie zu denken, Ich geh nach Rusland; als
Bootsknecht geh ich hin! Iſt ie.“ (hier legte
der mein: Tochterchen! dann fan ich dich
kleiden, dich erziehn“... Laſſen Sie mich abe
brechen! das Glük, meine Bidffe noch einmal zu
bekleiden, hat er erlebt: aber fein Gebet iſt alles
was er für meine Erziehung hat thun fonnen.
Und fein leztes Gebet in Ihrem Hafen: ich wer.
de es nie vergeſſen. Er ſah, wie er Amen ger
fagt hatte, die Memelichen Kirchen an: Da
wohnen ia auch Chriſten“ fagte er, indem er
mir feine Bibel hinreichte. „Nimmt dich iemand
dort auf: fu leiſt ihm alle PAichten die dies
„Buch von dir fodert und da war es doch
in der That bedenklich, wenigstens war es feine
lezte Freude, daß ich beim Uufblättern dieſes
: Buchs die Stelle fand: ,,Ich habe daſelbſt einer
Witwe geboten, daß fie dich verſorge“ *)
D fünde ich noch unter dieſer treuſten Pflege
mutter Vorſorge!
Wohlan, nichts fou mich abhalten in ihrem
Dienft weiter zu reifen. Ich fan mich faſt
*) 1. Kon. 17. 9.
nicht
----- 135 / 644 -----
IIS
nicht enthalten, Ihnen zu ſagen was in meinem
Herzen vorgeht; und doch iſts, als würde mein
Herz verſchloſſen; als ſolte ich alles zerreiffen
was ich geſchrieben habe .
Fortfezung.
So deutlich wie fichs thun ließ. Der Krieg, neb
reinen Folgen auf die Sitten. Zwei Anecdoten aus
der Alten Welt.
Nachmittage. Srett.
gd bin
tiin meine Reifebeſchreibung fortſezen. Wir
famen Nachmittags hier: an. Im Durchfaren
burd) bie Borſtadt, die meiner Ertvartung gar
nicht entſprach, bemachtigte ſich eine heftige
Angſt meines Verzens, und die hat mich noch
nicht verlaffen, ro ſehr aud) die Stadt felbft
,
und das Glük ſuviel reiche Leute zu fehn, mich
befriedigt hat. Eine dunkle Empfindung bervog
mich, die Sängerin welche von Königsberg mit.
gekommen iſt, zu erſuchen, daß ſie bei mir bleia
ben möchte; denn ich muß mit iemand.reden ;
tind Marie kan nicht meine Bertraute feynt, da
fie vielleicht noch mit dem Van Bergſchen Haufe
in Verbindung ſteht.
Ich werde Ihnen wol alles ſagen müſſen
O daß
----- 136 / 644 -----
116
o daß ich Sie nur Eine Stunde ſprechen
mochte !
Die Sängerin Fanello iſt ein ſehr verſtåndia
ges Frauenzimmer. Sie merkt es, daß ich
Kummer habe. Jhnen, meine Henriette, fan
ich, alles wohl überlegt, dieſen Kummer nicht
ſagen, denn Sie ſind zu fern. Ueberhaupt, ich
kan die eigentliche Lage meines Herzens Ihnen
nicht ſagen ; genug ich bin ſehr betrübt,
vielleicht ſolte ich ſagen unentſchloſſen! Solte
es wahr reyn, daß es geroiſe geheime Beſtim-
mungen unfers Schiffals giebt! Und iſt das;
wie ſoll man denn Unlagen åndern, die man
aufs klågſte und ſogar mit Folgſamkeit gegen
den göttlichen Wilen geniacht hatte, und die
doch eine ganz andre Zukunft gründen ſolten?
Oder mus'ınan bei Anlagen die ſo gemacht ſind,
ſtehn bleiben, das Herz fage, was es wolle? Ich
weis nicht Henriette, ob Sie mich verſtehn?
aber ich will einen Fall zum Beiſpiel anführen.
Herr {* liebte Sie vormals.*) Sie entfern-
ten ſeine Anträge. Ich will den Fall ums
Fehren. Ich will regen, Sie hätten ihm Ihr
Ja gegeben; nun håtte fid, aber ein ſehr vor.
züglidier Menſch gefunden; ein Menſch zu dem
Ihre Neigung fich heimlich gewandt håtte, noch
eh
*) %. 394. 11 25.
----- 137 / 644 -----
117
eh Sie Hrn. f* fennen lernten. Was müſten
Sie nun thun? War Ihr, dem Hrn. 1* ges
gebnes, Wort, unwiderruflich? Und wenn das
war: båtten Sie ſich dann überzeugen laſſen,
Sie würden weil Sie Ihre Pflicht thaten,
mit Herrn L * glúklich reyn? Und wenn
man Sie davon nicht überzeugen fonte: waren
Sie dann zu entſchuldigen, wenn Sie gar nicht
heiratheten? oder wenn jener, der Ihre Liebe
hatte, nun in Sie drang: muſten Sie ihn dann
beirathen?
Ich fürchte daß Sie mich nun noch weniger
recht verſtehn. Ich fürchte daß Sie glauben,
„Herr Leff ** habe mich auf meiner Reife ges
,,ſprochen; ober, er habe an mich geſchrieben;
,oder, ich wiffe feinen iezigen Aufenthalt; oder, *
, ich habe ihn heimlich dem Herrn Van Vlieten
„vorgezogen als ich ihm mein Ja gab.“ *) Dies
alles beſte Henriette iſt irrig: aber wenn Sie
meine Briefe aus Weblau (meiner Anzeichs
nung nach, den vom 23 Mai) nachleſen wol.
len: ro fönnen Sie, auf eine Art, die mir ein
beſchåmendes Bekenntnis erſpart, mehr herg
ausbringen. **)
$3
Noch
*) S. 490. ebendaſ
**) S. 143. X. 1 Ch.
----- 138 / 644 -----
118
Noch den 7..
Ich bin etwas ruhiger ; vielleicht habe ich
dies den Zerſtreuungen zu danken, die ein für
mich neuer Auftritt, nemlich die Meffe (hier
heifft fte Dominit) mir verſchaft hat. Mein
Bruder hat uns herum geführt. Schon lange
nicht mehr habe ich den Frieden geſehn! Hier
Rralt fein lächelndes Geſicht, da doch nicht weit
von hier der Krieg fein ganzes Grauen verbreis
tet. Hier treibt ein ieder fein Gewerb, to åma
fig als rei in der ganzen Welt Friede. Ich
wünſchte, indem ich unter den Kaufleuten fovies
ler Nationen umhergteng, einen hohen Stands
punct zu haben, aus welchem ich das Verhålta
nis dieſes Anblits zu dentienigen fehn fonte, was
fich auf dem Schauplaz mir darſtellen würde,
wo das glåtliche Danzig mit Rotberg, Küſtrin,
Breslau, Glag und Prag zuſammen liegen. „D"
bachte ich, ,,kduten doch iezt alle die in Pommern,
, in der Neumark und in Schleften hungers fters
ben rollen, ſchnell durch die Lüfte hiéher gea
„bracht werden: wie tebhaft, wie wohlthuend
würde fich im friedlichen Haufen der Menſchen
, die hier.ro glútlich find, das fchšne Gefühl deri
„Menſchheit zeigen!"
Indem ich es dachte hielt eine Flüchtlingin
in Gedränge ftiu. zwei ſchreiende Kinder 30s
gen die Aufmerkſamkeit einer Geſellſchaft iunger
Frauenzimmer auf ſich. Man erfuhr, fie fei
eines Amtmans Frau aus der Gegend von Kól.
1
i berg
----- 139 / 644 -----
TII.p.116
.
1
E
be
9
.-
----- 140 / 644 -----
1
----- 141 / 644 -----
i
119
State
berg. Ein ruſſiſcher Officier, welchen Sert
Korn (ein rechtſchafner Mann, den ich Ihnen
bernach beſchreiben werde) kannte, erzálte uns,
(denn wir waren zu iener Geſellſchaft getreten,)
die Geſchichte ihrer Plünderung, die entfejtich
war. Die lieben Widgen ſagten ſich etwas ins
Ohr, und brachten bald drauf einen Beitrag
von vielleicht zivanzig Ducaten zuſammen. Det
Officier' faufte in einer etivas entfernten Krams
bude ein Stüt Réinewand, und andern Zeug;
und wie er ſich wegbegeben hatte, brachte des
Kråmers Knabe dieſe Waren unſrer Witwe. ,,0"
ſagte ſie mit rührender Freude, du chriſtliche
„Stadt! über dich kann ſo lange du ſo bift,
Gott feine andre, als Gedanken des Friedens;
haben.“
Zúrnen Sie nicht meine Henriette! Dieſer
Brief fonte nicht ſo heiter und deutlich fern, wie
die aus Königsberg. Mein Schiffal ſchwebt :
wie fonte denn mein Gemüth ruhig reyn? Biele
leicht fan ich morgen einen neuen Brief anfan,
gen, denn mein Bruber wird, auf Befehl feis
nes Generals, abweſend fenn. Vergeſſen Sie
nicht daß Sie viel glúklicher ſind als Ihre.
Sophie.
3
N. S.
den 8. från.
Ich reze mich noch einmal her, denn die Poſt
iſt noch nicht geófnet. Serr forn hat uns ge.
Sa 4
ſtern
----- 142 / 644 -----
120
ſtern auf das ſchönſte Concert geführt was man
høren fan. Sie können leicht denken, daß die
Mefie, hier vortrefliche Tonkünftler verſammlet.
Das Sauptfiút und zugleich das Anfangsſtuf,
war: „der Tod des Stephanus, ganz neue
auf Koſten einiger hieſigen Kaufleute, vom groſs
feſten Meiſter unſrer Zeit *) gerezt. (Sie wür.
den wol böſe werden, wenn ich ihn erſt nennte ?)
Die Beſezung und Ausführung war ganz im
Mayo der Gröſſe dieſer Unternehmung ; und die
Etille, welche, der groffen Menge ungeachtet,
hier herſchte, habe ich in Königsberg nie gefuns
den. Nur der *ſche Reſident ward, ſo wie das
große Gefolge. ſeiner windigen landsleute,
fehr unruhig. Es ſchien ihn zu verbrieffen, daß
das
C
*) Das „Stabat mater“ von Herrn Haiden war das
mals freilig noch nicht bekan$t; und wir möchten wol
fragen: ob viel Deutſche Geſchmak geung haben, um
ein ſolches Stük zu verdienen? „Wie leer ift das,
gdum pendebat filius“ ſagte einer;
beim „pertrans.
viuit" gåbnten einige andre; über die Begleitung
der erſten Geige zu „ltagellis ſubditum“ lachten wies
der Andre: „Welch Spielwerk“ ſagten ſie. und als
es an das „emifit fpiritum sam: da gåhnten jene
wieder, und dieſe füheriten mit den Damen. Das
winflammatus & accenfus ward nicht günſtiger aufges
nommen kuri man wufte nicht ob man das Stúk
nod Einmal hören wolte; denn in der erſten fchons
hen. Halfte waren (djon Viele abgegangen.
Wo war das«
Seneigter Lefer! in Deutſchland.
----- 143 / 644 -----
121
Begin niedriges Geldhópf!
das Stüt ro religiós war. Dieſer wilde Saus
fen ſtellte ſich vor den Zuhórern ans Drcheſtre
hin, verſuchte mit den Damen zu ſcherzen, und
trieb, als das nicht anging, die niedrigſten Poſ
fen. Die Verſammlung, unter welcher allers
dings vornehmere waren, ſchien dieſe Leute zu
ſehr zu verachten, als daß man ihrer Wildheit
Einhalt gethan håtte; denn in der That, ein
Der Reſident
råchen zu wollen: eben als Stephanus die lez-
ten Worte fang und dann verſchied, ſtrefte dies
fer unverſchämte Mann die Hand aus, hielt ſeis
nen Stof hin, und lies einen garſtigen Pudele
hund, weldien er bei fich hatte, zu groſſer Won.
ne reiner Landsleutchen, drei bis viermal über
den Stok hinſpringen.
Ich habe nie Misbilligung und Verachtung
ro ſtark gemiſcht gefehn, als beide jezt auf allen
Geſichtern fich zeigten. --- Man winkte dem Ca.
pellmeiſter die neu angelegten Noten, wegzuneh.
men und das Concert war aus.
Einige Serrchen aus der Pubelgeſellſchaft
wurden hier doch wirklich roth.
Herr Parvenů (von welchem ich hernach re.
den werde) fagte ganz laut: ,,eir foldher Pudel,
dachte ich, würde feinen Herrn nicht verderben
„laffen; ſo ein Ding fønte man ja vor Geld
sfehn laffen!"
Dies
----- 144 / 644 -----
122
Dies war freilig zuviel; mir ward bange; ich
trat ihm auf den Fuß. Ei nun“ fagte er
„es ift heraus; ich kenne den Herrn nicht: aber
,,er fteht mir, nach dieſem Próbchen fo aus,
als liefie fich das bei ihni mit Gelde wieder
„gut machen; und das fou er haben, wenn er
„fich offendirt befindet.
Auch dies
ſagte er nicht ganz leiſe; und ich war froh, den
trobigen Greis entfernen zu fönnen.
Sie ſehen liebe Henriette, daß dieſe Herren
Danziger keinen Spas verſtehn; und ich mus
Shnen hier ein hieſiges Geſchichtchen erzálen.
Eine hieſige Capelle wird von ziveen Jeſuiten
aus dem in der Vorſtadt liegenden Collegio ben
ſorgt. Dieſe beiden Herren Fingen einſt an, den
Statuten zuwider in der Stadt zunacht zu
bleiben und erſt am andern Abend bei Ankunft
derer welche fie ablóréten, abzugehn. Der Mas
giſtrat hielt vergebens um Abſtellung dieſes Eins
grifs an. Indem einft zween hinausgehn
wolten, låfft der damalige Oberbürgermeifter
fie bitten zu ihm zu kommen. Sie erſcheinen;
und werden ſehr freundlich bei einem Glare Mein
aufgenommen: aber gegen die Zeit des Thore
fchlufes, da ſie aufbrechen wollen, fagt der
freundliche Wirth: ,, Sie können heut nicht zu:
»rüfgehn meine ehrwürdigen Herren.
Wir müſſen; und Ew. Hertichkeit wil
jufen, daß wir ohne Vorwiſſen unſrer Obern
keine Nacht ausbleiben dürfen.
1
„Das
----- 145 / 644 -----
123
Das thut mir leid: aber es wird Ihnen
weniger ſchaden hier zu bleiben, als es Ihnen
ſchaden würde ſich der Gefahr auszuſezen, von
,dem zuſammen laufenden Volk geſteinigt zu
; werden, welches erfaren hat, daß unſre Vora
jſtellungen nichts bewirkt haben.
Hier wird den beiden Herrn rehr bange; fie
verſprechen alles, und bitten fiehentlich um
Schug: und diefen erhalten ſie endlich, in der
Art, daß eine ſehr ftarke Wache in der Gaffe fie
empfängt, um ſie bis ans Thor zu begleiten.
Freilig wundern ſie ſich, gar keinen Auflauf, fons
dern dagegen die aufferfte Stille zu bemerken;
Denn es wać dem Volk, welches von allen dies
fen Anlåffen nichts wufte, nicht in den Sinn
gekommen, Bewegung zu machen. Aber, da
die beiden Paters, aus Furcht bei ſo nahent
Glokenſchlage verſchloffen zu werden, ångſtlich
und ſchnell gehn: fu bringt die Neugierde eine
große Menge Menſchen zuſammen, welche bei
diefem Aufzuge natürlich glauben müffen zween
Arreſtanten zu rehn. Dies Gedrånge vermehrt
fich je nåber man dem Shor komt; und unter
Lodesangſt und Umherbliken, ob nun der Steins
régen bald fallen wird, kommen dieſe Beiben
endlich glúklich auf das Gebiet ber Jeſuiten. -
Frůh morgens kommen Dankſagungsſchreiben
an den Oberburgermeiſter, und die geſtrigen
Verſpredjungen werden ſo feierlich erneuert, daß
fie noch heute beftehn.
Noch
----- 146 / 644 -----
124
Noch eins, von eben dieſem Mann.
hatte die ſehr reiche Frau eines Schöppenherrn
glimpflich ermahnt ihrem Manng beſſer zu bes
gegnen: aber die Wuth dieſer Frau,, und beo
fonders ihr Hochmuth, entfråfteten das ſo, daß
ſie einſt dieſen Mann, der im Verhältnis gegen
fie, auſſerordentlich klein war, in ein lediges
Siropfaß wirft, die Pflaumfedern aus einem
Kiffen auf ihn ſchüttet, das Faß zuſchlågt und
bann auf dem langen Flur des Hauſes ihn auf
und ab rout. Indem fått der Boden aus, und
der arme Mann iſt verdreht genug, um for
wie Sie jezt fich ihn denken können, zum Ober,
bürgermeiſter hinzulaufen. Dieſer låfit unſre
Amazonin auf den Nachmittag zum Thee bitten,
welche zwar prachtig gepuzt, aber nicht ohne
groſſe Angſt erſcheint. Sie wird in Gegenwart
ſehr vieler Zuſchauer vom Oberbürgermeiſter in
der Thür erwartet, dann aus dem Wagen gehos
ben, und ſo gut aufgenommen, daß fie frech
genug wird, mit groſſem Gelächter ihren Fredel
felbſt zu erzålen. Man beantwortet dies mit
einem Lächeln, welches die Frau treulich für ein
Zeichen annimmt, ihre Erzálung ren beluſtigend.
Wie ſie ſich zurük begiebt, giebt der Oberburs
germeiſter ihr den Arm, an welchem fie um ro.
viel triumphirender fich brüſtet, je groffer der
Haufen des verſammleten Pøbels geroorden iſt
Er füfft ſehr ehrerbietig ihre ſchöne Hand, beugt
fich tief, behålt aber, als Sie ſich geregt hat, :
den
----- 147 / 644 -----
125
ben Schlag ber Kutſche in der Hand, und ſagt
mit dem Lon eines Herrn, und ſehr laut: „Frau,
Wann Ihr Mann jemals wieder klagt: fu laff
jich Sie in den Schůdderkopp regen! Fahr
,,su, Kutſcher!" Merken Sie Jettchen, daß der
Schůdderkopp eins der ſchlechteſten hieſigen
Gefängniſſe ift.
XIII. Brief.
Se. Excellen; ſtehu Schildwache, und fatten
Raport ab. Fernere Anſolåge auf Sophien.
Der General Tſchernoi an Sophiens
Bruder zu Danzig.
Dliva, den 8. Abends. Sonnabend.
Ich habe vorgeſtern zu hizig geſchrieben.
Wenn du glútlich biſt: fo will ich das wie.
der gut machen; denn Sophien laſſe ich nicht,
und wenn ich ihr Gericht an Silber bezalen
můſte. Ich ſtand auf meinem Poften ſeit einis
gen Minuten als ſie in ihr Zimmer kam. Ins
dem ſie die Vorhänge der Fenſter zurükſchlug,
rief fie leiſe, aber mit voller Bruſt ,0 Tag! wirſt
,du mir ein Tag der Ruhe ſeyn?“ Sie faltete die
Hånde und betete ſtiu. Kanſt du rathen was
ich dabei dachte? Idh ladite nicht, wie fonft:
aber ich beſchlos, fie in der That zu meiner Ges
malin zu machen. Db ich es thun werde, weis
id)
----- 148 / 644 -----
126
gen ſeyn.
ich iezt nicht. Ihr Bezeigen war, weil fie als
lein war, unverdachtig. Hör fudewig, Deine
lezten Beweiſe ſind nichts nuz, und unfre Bús
cher ſind gelogen. Die Philoſophen da, wúrs
den anders ſchreiben, wenn ſie heute neben mir
geftanden hatten: denn ich bin nun gewis, daß
es fromme Menſchen giebt, und folte Sophie,
und der alte Mann in Pommern mit deffen Toch-
fer ich die verwünſchte Hiſtorie hatte, die einzis
Sie betete noch, als Marie kam;
aber ſie veränderte Stellung und Mine, wie iene
ins Zimmer trat. Auch dieſes, daß ſie nicht
wie Andre, fortfeufzte, machte, ich fan es nicht
läugnen, einen Eindruk auf mich.
Sie fah
das Mådgen an, und ſagte auf eine ſehr gútige.
Art „Wie haft du geſchlafen mein Kind?"
Auch dies traf mein Herz, ro foldatiſch es auch
ift.
Das mådgen fagte „Ich würde mich
„fichamen es Ihnen zu geſtehn, wenn ich geſchla-
,,fen håtte; denn ich ſeh Ihnen an, daß Ihre
,,Bekümmernis eine Fortſezung der geſtrigen iſt.“
Sonſt iſt man gewohnt, daß die Weiber uns
defto freundlicher begegnen, iemehr wir fier
wenn ihnen nicht wohl iſt, beklagen; ich erwar.
tete auch, daß Sophie nun recht ſehr berzlich
thun folte: aber ich irrte mich. Sie gehört
nicht zum Haufen iener påbelhaften, die ſich
alle åbnlich fehn wie die Goldammern *)
*) Rio důnkt daß ein gelber Bogel der fid mit dem
Schnee einfindet, in Preuſſen ſo heifft.
----- 149 / 644 -----
127
)
Du kennſt mich noch nicht genug,“ ſagte die
engliſche Sophie; „ich mag nicht gern beflagt
„reyn. Sålt man mich für krank ; fo geht mirs
„nah, daß man ſich Summer darüber macht;
„hålt man mich nicht für krank indem man mich
beflagt: ſo geht mirs nah, rehn zu müſſen, daß
,,man mich mit ſchlechtern zu iener findiſchen Als
bernheit gewënten, Frauenzimmern verwech.
relt. Ich halte mich für ſehr glúflich, wenn
„ich denen, die mich lieben, meine Bekümmers
,niß verbergen kan; überdem bin ich heute weder
,,frank, noch niedergeſchlagen.“
Das Mädgen lächelte, aber auf eine ehrer.
bietige Art, und fchwieg. Ich ſage dir alles
dies kleine Hichts, Ludewig; denn du weifft
(doch dp weiſſts wol nicht, du Machinenſee
Ie) daß es eine ſehr ſanfte Genugthuung iſt, von
dem was man liebt zu reden. Und ich ſchreibe,
weil ich nicht ſchlafen fan; ich habe wieder einen
faden Punch trinken müſſen.
Sophie öffnete das Clavier. „D“ ſagte ſie,
wie dank ich meinem lieben Bruder“ (merk dir
das wol Kerl) ,,daß er mir dies Clavier vera
„ſchaft hat. Ich will es dir geſtehn“ fuhr fie
fort: ,,ich bin fpåt zu Bette gegangen.
Wie
„wars möglich“ (indem ſie einige Töne anſchlug)
,,dieſen bebenden Geſang zu verlaſſen.“
Sie ſpielte., Du haſt mir nie geſagt, daß
fie ſo ſpielt: biſt du wol werth fie täglich zu
bdren?
So
----- 150 / 644 -----
128
So fpielen ſie denn auch“ ſagte Marie The
[chones Lied ans Clavier; vielleicht ſchift fichs
„heute zu der Lage Ihres Gemüths?"
Sie ſah ſie mit einer trauriglåchelnden Mine
an, und fang mit unendlicher Anmuth, zwei.
mal, ſo daß ich nachſchreiben fonte:
Sei mir gegrüſſt mein ſchmeichelndes Clavier !
Was keine Sprache ridtig nennt,
die Strankheit tief in mir
die nie mein "Rund bekennt
die klag id dir:
Dido Clavier erfand ein Menſchenfreund,
ein Mann der traurig war, wie ich.
Er hat, wie id, geweint!
Vou Stummer ſchuf er dich
für fich und mich.
Und Heil ei ihm, Bertrauter meiner Bruſt
Heil rei dem Mann der did erfand!
Sat ihn, der Schmerz und Luft
an deine Saiten band
tein Stein genandt
Ich bin ſehr begierig zu wiſſen, worin ihr
Kummer beſteht? und das heraus zu bringen,
das mus deine erſte Sorge reyn. Sie fuhr fort
zu ſpielen, rezte fid) hernach auf den Stul im
Fenſter, und las. Ich fah, daß es einige ges
fchriebne Bogen waren.
Jezt 'kam die Sängerin, den Roſenkranz in
der Hand. „Schon wieder Ihr Papier ?“ ſag.
te
----- 151 / 644 -----
129
1
te fie. Ach ihr Proteſtanten, euer Weg zum
„Himmel iſt ſehr leicht! Sehn Sie, wie ich bes
ten muß, wärend der Zeit da Sie ſich belu.
„ftigen.“ Dies gab Gelegenheit zu einem
wirklichen Religionsgeſpräch : und 'nun fan ich
dir folgendes fagen.
Sophie iſt fromm und hat Verſtand. In
zween oder drei Tagen wird fie rehn, daß du
ein Betrüger biſt. Du kanft verſichert ſeyn,
daß die Weibsperſonen das viel ſchårfer ſehn als
wir. Leg alſo dein Handwerk nur ein; denn
wenn ſie dich entdekt: fo iſt alles verloren.
Fanello iſt eine ſehr zweideutige Creatur, und
ich kan von ihr nichts entſcheidendes fagen.
Nicht einmal das iſt wahr, daß ſie eine Italies
nerin feyn folte; denn fie ſpricht viel zu ſchon
Deutſch. Such fie zu entfernen: aber mit Lift;
denn ſie iſt liftiger als du'- und überhaupt
Ludewig du biſt nur wegen deiner Bosheit
brauchbar; mich dúnkt, du hatteſt mehr Ver.
ſtand eh du ro liederlich warſt; und vielleicht
gehts mir eben ſo!
Marie kan vielleicht durch Geld gewonnen
werden. Sie wegzuſchaffen, dazu iſt kein Ans
fchein; denn Sophie wird ſich gewis von ihr
nicht trennen.
Die Hauptſache iſt, daß die Mådgen alle drei
dort nicht bleiben müſſen. Wir wollen fehn ſie
in ein Privathaus zu bringen, weldies einen
guten Ruf habe, und wo ſie doch auch mit Vers
III Theil.
I
1
gnů.
----- 152 / 644 -----
130
gnügen ſeyn können. Gieb dir Mühiro eins zu
finden. Du rolft mir als denn folgen; denn ich
fürchte, daß ich nicht werde in Stolp bleiben
fónnen. Sobald das entſchieden iſt, foul So.
phie ihre Reiſe mit dir bis in meine Gegend forts
rezen. Håt dich alſo, daß fie bis dahin dich
nicht näher kennen lerne. Hier haſt du Geld,
damit alles beſchleunigt werde.
Tſchernoi.
I
XIV. Brief.
Die Verwirrung eines falſchen Herzens.
Sophie an die Madame VanBerg zu
Königsberg.
Danzia, den 8. aug. Sonnabends.
was denken Sie,theuerſte Wohlthåterin, daß
ich nur erſt heute meinen Dank für Ihre
vorzüglichen Liebeserweiſungen Ihnen ſchife, die-
re einzige, äuſſerſtunbeträchtliche, Vergeltung?
Ich habe viertehalb Monate in Jhrem Hauſe zus
gebracht: *) und o! wie angenehm war dieſe
Zeit! Daß ich für meine herzliche Dankbarkeit
Ihnen mein ganzes Leben verbürge; daß ich
keine
*) Sie irrt ſich. Ihr Aufenthalt dauerte nur etwa drits
tehalb Monate: aber das iſt das eigne feiner Selen,
daß fie die Wohlthaten über ihren Werth hocha
dåsent.
----- 153 / 644 -----
131
keine andern als Geſinnung einer Tochter, gex
gen fie haben kan; daß Sie mich durch Gütig-
keiten verpflichtet haben, die alzuviel Ehrfurcht
von mir fodern, als daß ich Ihnen freimüthig
genug den Namen der Freundin geben kónte,
den Sie mit fo fchmeichelnder Herablaſſung von
mir foderten; daß Ihre Neigung mir merklich
genug und erwieſen genug gewefen iſt, um den
Schmerz zu rechtfertigen, mit welchem ich Ihr
Haus verlies : das alles muſte ich Ihnen ſchon
vorgeſtern ſchreiben - und hab es nicht ges
than! Schenken Sie — und bei dem Namen
den Sie wünſchten, will ich Sie hier nennen:
gütigſte ,freundin,“ ſchenken Sie inir das Mits
leiden noch einmal, das vormals Sie drang,
mich in Ihr Haus zu nehmen! Schenken Sie
es einem mådgen, das unter der Laft von tau.
fend Pflichten hinfåüt, und vergeben Sie mir
mein fpåtes Schreiben. Ich bin hier in folche
Verwirrung der Umſtände gekommen, daß ein
kurzer Brief nach Memel das einzige iſt, was
ich habe leiſten können. Ich fant davon noch
nichts ſagen. Ich verdiene noch nichts weiter,
als das vielleicht, daß Sie mich würdigen noch
nicht zu entſcheiden, ob ich Ihrer Liebe unwerth
bin! -- Sie rehn, daß ein innrer Kampf mich
unfähig macht, heute zuſammenhängend zu ſchreia
ben, und Ihnen das iezt an die Hand zu geben,
wornach der Werth meiner Dankbarkeit einſt bes
redinet werden must. Es giebt ia éine Vorſes
I 2
Tehung
----- 154 / 644 -----
132
=D
Het
hung,die mich führen wird. D wår ich nur ru.
hig genug um weiter geführt zu werden, ſo, wie
bisher.
Faſt wage ich nicht, zu fragen was mein
Fulchen macht? Iſt fie tod: ro Riegeln Sie an
mich nur nicht ſchwarz. Zu einem ſolchen Ans
blik werde ich nie, und am wenigsten iezt, vors
bereitet ſeyn' ach Julchen fonte mir nicht
mehr vergeben - ich wår von ihrem Bett nicht
weggegangen, wenn ich ihren ſtummen Blik das
mals ſo gefühlt båtte, wie heut. Empfehlen
Sie mich Ihrem vortreflichen Bruder .. was
roll ich noch fagen? Ich hoffe daß Gott ihn glüf.
lich machen wird! Ich bin nicht krane: aber ich
bin auſſer ftande fobald abzureifen, als ich vors
hatte. Darf ich einige Zeilen von Ihrer Hand
boffen? - Es würde mich ſehr beruhigen,
wenn Herr Gros an mich fchriebe. Ich unters
ſchreibe mich mit der allerhochſten Werthrchas
.
1
zung 2c.
Sophie *'*
1
XV. Brief.
----- 155 / 644 -----
133
-
XV. Brief.
Bau der Natur im männlichen Bergen, nebſt Serra
Puf Urtheil über die Romanen.
Herr Van Vlieten an Herrn P. Gros
zu Haberſtrov.
Stonigsberg, Sonnabend den 8. Aug.
WPáre ich nicht krank, mein beſter Herr Pa.
ftor, wenigstens nicht ſo etwas unpår.
lich: ro kåm ich zu Ihnen, Ihre Frau Liebſte
mochte ſauer fehn, oder nicht. Gelt? ich hat-
te recht? wie? - Ich habe Ihnen geſagt, auf
welchem Fus ich mit der Marie ſteh. Ihnen
wolte das nicht ſo recht in den Kopf. Sie fag.
ten , das verrieth ein Mistrauen“ oder was Sie
da ſagten: aber ich hatte kein Mistrauen gegen
Sophien; und damit wars gut. Nun aber
zeigt fich daß ein Engel mir den Gedanken eins
gegeben haben mus. Ich wolte nur bloß wir-
fen, was fich mit dein lieben Mådgen unters
wegs etwa ſo zutrüge: aber lieber Gott! ,,wer
horcht an der Wand, hört ſeine eigne Schand.
Ein Sprüchwort: aber ein wahres Wort; Håts
te Marie engliſch verſtanden: ſo hätte fie mir
wol geivis beiliegendes Blatt *) nicht geſchikt,
denn dazu hat ſie ihre Jungfer zu lieb. Das
I 3
ters
*) S. 498. II Th. f. Dies iſt der Brief mit welchem
der zweite Theil fidh dylos. Wir wiffen nicht wie
Das kam, daß serr Banlieten ihn fo båt erhielt.
----- 156 / 644 -----
134
vertrakte Blatt! Håtte ich es nur lieber nie
gefehn! *)
Wie fonts coch, daß man zu euch Herrn in
manden Fällen fo viel Zutrauen hat? In dies
fem hier, würde ich mir vor jedem andern Mens
ſchen die Augen ausſchåmen: Ihnen aber fdyreis
be ich frei von der Fauft weg. Ich weis auch
daß Sie fchweigen können; denn Ehre bringt
mir das Ding eben nicht, nid)t wahr?. und al-
fo weis weder meine Schweſter, noch ſonſt eine
Chriſtenſele ein Wortchen davon. Sie fragt
viel: aber ich wille mich ro umher wie ein Peis.
fer. **) Wenn Sie nur nicht an meine Schwes
ſter ſchreibt, Sophie, ro helfe ich mir noch im-
mer durc), und nehme es hin, als wenn mich
der Hund gebiſſen håtte; denn, wenn unſer
Herrgott den Schaden beſicht: ſo bin ich der
Bråutigam den niemand haben will, und das
iſt tröſtlich lieber Puff! Im Herzen thut mirs
web; nicht anders! es war ein Selengutes
Kind, ſchien wenigstens po; ich hatte ſie mir
vom lieben Gott erbeten; ich glaubte mit ihr
fehr glüklich zu ſeyn; ia, das glaubte ich, und
wer ſteht mir davor, daß ich es nicht einmal
wieder glauben werde? Ei nun, es wird mir
immer ſchwer genug werden mich drin zu finden. -
Doch betete ich immer
Ifts
-) Wir laſſen duliche Stellen, ſo, wie wir ſie finden,
aus Furdit dieſer Samlung von Briefen das urfdrift:
lice zu tehnien.
**) ein falangenartiger Fiſch in Preuſſen.
----- 157 / 644 -----
1
135
,,Ifts Wert von dir: ſo hilf zum Glút:
„Ifes nicht von dir: fo treibs zurüt." *)
Es wäre mir lieber geweſen, freilig, wenns
wåre eher zurüfgegangen: aber ich fchife mich
in die Zeit die Gott bequem findet. Sie macht,
weil fie mir nicht bequem ift, das Kreuzchen
ſchwerer, und das iſt uns gut; denn feit ein
Jahr zwanzig habe ich eben nichts zu tragen
gehabt. Ich kan Ihnen nun nicht ſagen, wie
meine Gedanken eigentlich find: aber ſeyn Sie
ſchon ſo gut, und prüfen Sie alles, und ſagen
mir dann Ihre Meinung. Mich ftofſt das vor
den Kopf, wie doch das Papier in Sophiens
Brieftafel gekommen iſt? „Sie hat,“ ſagt ſie,
,,mich herzlich geliebt: aber gewiſſe Dinge nicht
„gewuſt. Ei zum Kukuk ,was für Dinge?
da biet ich ihr Troz. Der Herr Leff ** da, roll
mir ſelbſt Zeugnis geben, in Abſicht ihrer ges
wiſſen Dinge. Er war mein guter Freund.
Er war, und iſt, denke ich, noch, ein vortref
licher Mann. Gott gebe *) daß fie Korchchen
ihm gegeben håtte, oder er fie gemocht håtte,
oder wie es nun da war; was für gewiſſe Dins
ge alſo? Olieber Herr Paftor, das Wort thut
ihr den Dampf! Das iſt mir ſehr in die Stros
ne gefaren! Gott behůt daß mir niemand
mit ſolchen gewiſſen Dingen komme! Ich bin
94
nicht
*) aus einem Stirchenliede.
**) Ein Provinzialausdruk, anſtatt „Ich wünſdte
„daß 26.
6
----- 158 / 644 -----
136
nicht ſo ein zierlicher Mann wie die andern: aber
auf guten Samen da halt' ich wie ein Held.
i Mag doch der Cornelis hiermit vor der Hand
zu Ihnen laufen. Ich werde nachmittag mehr
ſchreiben; denn ich weis nicht, wie das iſt? das
Schreiben bekommt mir iezt nicht.
N. S. So ungeſchikt ich heute bin, kan
ich doch nicht umbin, Ihnen zu ſagen, daß das
liebe Juldien anfängt ſich zu erholen. Ser
håtte ſich das tråuinen laſſen? Ich hatte es auch
nicht ausgehalten Alles zu verliehren; denn So-
phie iſt, dåchte ich, weg wie der Schnee vom
vorigen Jahr. Daß ich doch immer wieder auf
ſie kommen mus? Julchen plagt mich ſeitdem
fie fich befinnen kan, an Sophien zu fchreiben.
Ja, wer erſt konie! Sie ſagt, fie habe ihr ſehr
wichtige Dinge zu ſchreiben, ſeitdem ich Bräus
tigam bin. Ich bin der rechte Bråutigam,
wie?
1
Das liebe Kind die Julchen! Da fch tv ebt
fie bin bis an ihr Clavier, und ſpielt mit iha
ren fchwachen Fingerchen, ro, daß es mir fanft
durchs Herz geht; Sie weis nicht daß ich hier
im Nebenzimmer fige. Still! da ſingt ſie. Ver.
muthlich wieder ein Iprefecit? was das
Mådgen für eine angenehme Stimme hat!
Ich
----- 159 / 644 -----
137
Ich habe das in der Stille auf einem Blått,
chen ſo nachgeſchrieben:
Sieb Gott wie fchwad ich bin
und wirf den Gozen hin
den Urſprung meiner Schmerzen!
Ich weine bitterlich
denn ehmals liebť ich dich
mit ungetheiltem Herzen ! *)
Das Liedchen mag wol da noch nicht aus
reyn: aber ſo ſehr mir dieſe Abgotterei mißfáut
1
(denn was iſt das anders, daß fie ſoviel an den
Burſchen den Schulz denkt?) ſo hat michs
doch ſehr gerührt daß ſie für Wehmuth nicht
weiter fingen konte. Wirklich das Wort „ich
„weine bitterlich“ war die reine Wahrheit; und
bei der Stelle „ungetheiltem“ iſt zwar die Muſic
etwas abgebrochen: aber ihre Pauſe war ſehr
lang; und wie ich durchs Glasfenſter fukte, da
rah ich, daß ſie die Augen troknete, und dann
erſt weiter zu ſingen verſuchte. Man ſieht doch
daß die Feſſeln ihres Herzens ihr låſtig werden:
aber wolte Gott, daß fie folche abwerfen wol.
te! „Wolte“ ſag ich; denn zum Bónnen würde
hernach wol Rath werden. Es frågt ſich im.
mer, ob es mit Sophien nicht eben ſo ſteht? D
wenn
I 5
*) zu Herrn Hillers Compoſ. von: „Gieb grauſames
„Geſchik zc.
----- 160 / 644 -----
138
wenn doch ein Menſch wider das Vergaffen
fchreiben wolte! Doch Schreibens iſts wol ges
nug: aber wie: die tollmachenden franzöfiſchen
Romane, und eben ſo geſchriebne deutſche, find
an Adem Schuld. Da vergaft fich Eine; macht
den Eltern ſoviel Må ure, daß fie fie ins Klo.
fter ſperren; da bricht fic knaks ein Palir Bars
gen entzwei; ſezt über die Mauer wie ein Heus
pferdchen; wallfahrtet in der Welt umher;
wird ein bischen enterbt; nimt ſich den Kerl,
oder einen andern; hat tauſend Fammer und
Norh, wobei die geneigte Leferin die bitterſten
Thránen weint; komt hernach wieder; wirft ſich
zu Füffen: und mir nichts dir nichts alles
iſt wieder gut. Was fan aus folchem Geles
ſe entſtehn? Unſre Mådgen pfropfen ſich Kopf
urd Herz voll Sentiments, reden und thun
wie eine Theaterprinzefin: und welcher Fluge
Mann wird da anbeiſſen? Meine Schweſter hat
dem Dinge wohl vorkehren wollen: aber ich wols
te wol wetten, daß Julchen ſoviel Romane ge.
rehn hat, als ich Seecarten.
Herr Paſtor wenn mich das franke Ding nicht
jammerte: ich würde hier hineinſpringen und
ihr ihren Schulz fo anſtreichen ... denn was
will das am Ende werden? Und ſo ein liebes
Nådgen! welches Gottesfurcht hat: eine Schat-
de iſts! Für den Mr. Schulz iſt nun wol gebe-
ten: aber ich will fie gern einmal als Frau rehn;
wir werdens ja dmn erleben ob der Ehmann fo
ein
----- 161 / 644 -----
139
ein Engel ſeyn wird, als ſie jezt tråumt. Wenn
doch die Mådgen die Augen aufſperrten, und
in Andrer Weiber Ehſtand hinein fuften, obs
denn irgendwo ſo zugeht, als im Roman?
Was das für ein Blattvoll geworden iſt! aber
mus nicht ein verſtåndiger Menſch ſich über jo
was årgern?
Id) wil gehn, daß mich die Hige nicht über-
nehme; denn warm wirds mir unter der Müze
wenn ich das ſo bedenke.
XVI. Brief
Gloffen. Einleitung in Herrn Malgre Brief.
Derſelbe an den Vorigen.
ga
Nod Sonnabends. Nadmittage.
pa, da habe ich nun beute vergeſſen dem Cors
nelisiungen Mariens Brief mitzugeben.
Sie mögen ſich nun aus meinem heutigen was
rechts heraus geleſen haben! diesmal werde ich
ihn nicht vergeffen. Heut hatte ich mich ganz
frank geſchrieben. Es iſt gleichwol kein Spas
eine ſolche Braut zu verlieren; denn iſt das nicht
årger als ein Korb? Ich weiß auch nicht, was
id) Jhnen heute ſchreiben ſoll? Ich will einmal
Mariens Brief durchgehn, *) verhandeln, wie
Herr Wafer ſagt. Der Anfang iſt paper-pas
per.
*) S. 498. II DK.
----- 162 / 644 -----
140
1
rr"
per. Nun, das andre mag auch noch hingehn.
kieb iſt mirs doch daß fie meldet, der Poſtknecht
rei trunken geweſen; denn ich habe da gereſſen
als wenn ich ein Narr våre, und mir die Augen
ausgefukt. Nun fomt die verwünſchte
Brieftaſche! Was Velten hatte ſie denn auch
im Koffer zu franien? Sie ging unrahig
im Jimmer auf und ab Das båtte fie
nicht thun rollen. Ich fage immer: man fchlas
ge ſich beitiſch und beim Schlafengehn alles aus
dem Sinn; ſo halt ichs, und bin geſund.
Sie fas in einer traurigen Stellung
Midy důnkt ich reh fie ftzen das gute Kind! das
iammert mich, ſo, als hätte ſie meinetwegen
Rummer gehabt. Sprich nie wieder von
ihm
Nun? was habe ich denn gethan?
0! die gewiſſen Dinge ;“ ich hoffe ſie ſind ſo gee
wis noch nicht.
Und nun frage ich, woher ſie den Herrn Left **
Kennt? Aber, weis ich was ich frage? auf der
Reiſe hat ſie ihn gefehn, denn am Ende des Pas
piers fommen die hinkenden Boten. *)
Nun zu Herrn Left ** Brief. Ja, wer ihn
verſtehn fonte! Ich weiß viel wer rein Niffoi
ift! We ne Sophie“ ſagt er; ,mein Rival"
Entſcheidung meines Glüks und Unglåks
o! das geht ins Ganze! Lieber Puf, du biſt
drum!
!
Aber
*) 6. SO3. II 25. 6. 6. ISB.
----- 163 / 644 -----
141
Aber iegt die Hiſtorie vom Schlafzimmer !
Pfui! die ift håfflich! *). Ich habe das Kind
noch
*) Unmerkung des Sezers. Freilich iſt ſies, wenn
man ſie ſo ſchlechtweg anführt. Aber der Verfaſſer
ſchrieb wir: „Die Folge wird vielleicht zeigen, WAS
mein denkender Leſer iezt ſchon ſieht, „daß ich zu.
xdieſer Seene die allerdringendſten
Veranlaſſungen gehabt habe. Io
„gebe dieſe Sammlung nicht beraus „um mir
woder andern die Zeit zu vertreiben:
das wäre, auch wenn ich nichts weiter dabei
thåre, als ſie ins Reine zu ſchreiben, „in mis
obrauch der Zeit den ich vielleicht bei
„Allen, aber nie bei mir felbft verants
worten konte.
Meine Zeit iſt ſo eingeſchrånkt,
daß ich alles was nur zur „Verbindung der
haupttheile gehört, auch wenn ich fehr bei:
ter bin, „chnell bin(chreibe, um nicht mich
wielbſt zu beſtehlen. (Es iſt ein Glük für die Anbe:
wter der Göttin des müſſiggaigs, daß nicht alle
„Schriftſteller ſo denken!) Ich will belehren, beſs
„fernt, wenigstens warnen. man werfe mir nicht
wein: das baben Andre viel wernſthafter« und
of dillicher" getban. Ernſthafter? o ia; ich
gauch (und du weifte) aber of chillicher?
wou das heiſſen mit glúklicherm erfolg:«
sofo frage man die Buchhåndler; ſo unterſuche
wman die Toiletten! Ich kenne den Werth der
„Morgenſtunden. Ein frauenzimmer welches ſich
werbauen will, wird ſie gewiß zur Leſung eines
wernſthaften Buchs anwenden. Jede andre lies
„fer
----- 164 / 644 -----
142
noch zu lieb, als daß ich davon reden wolte. Er
entſchuldigt das anfs beſte, Herr Leff**: aber
das
„fet dann einen Koinan. Solten wir Schriftſteller
( mich důnkt man hat uns irgendwo Vorm ů na
„der der Menſchen genane) folten wir dies
„fe Romanleſerinnen nun ihrem geſ&rlichen Schik-
ſal überlaſſen? - Die Schultern zielni, predi.
„gen, moraliſche Schriften ſchreiben: o das alles
„thur einem Berzen welches „beſſer 11“ will, wars
„lid) nicht genug. Deutſdıland wolte Tugend und
„Warheit nicht mehr ungeſchmüfr rebut. Bidard:
w fons Freund und Gellert merkten das; ihnen rei
„ls verdault daß Tugend und Warheit „im bồ che
„lten Sdim u x,« in Leipzigs und baid, darauf in
vallen Buchlåden erſchienen. Wer wohlwollen ges
„gen die Menſchheit, wer Liebe zu den künftigen
„Müttern der Menſchheit hat, was ſoll der thun?
„Warten fell er, daß wieder ein Richardſon
gund Gellert geboren werde." - O! man fage
„doch lieber: „wünſden roll ers“ denn dies
„wird einein kalten Serzen 11 och leichter ſeyn. Oft
„fielen Thrånen auf mein Papier, wenn ich die Tils
„gend (ich nehme ſie hier in demjenigen Begrif wo
„ſie „einen ſchönern Wanen“ verdient) in
„einen fo zwingenden Puz kleiden muſte. „Werde
„ich ihr nicht ſchaden,“ fragte ich dann wehmü.
„tbig? Oft wolte ich ilyr „mehr freibeit" ges
„bent; aber dann fragte ich mit bekümmernder
„Vorſichtigkeit: wwerde ich ſie nicht profanlren? «
Legt die Band ans Berz, Ihr, die ihr meine
„Unternehmung unnůz nennt; Ihr, die ihr
wglaubt
.
----- 165 / 644 -----
· 343
das iſt doch immer nicht zu entſchuldigen, daß
beide in Einer Stube geſchlafen haben. Ich
mag
C
„glaubt ſie fet uunter“ der würde eines Mena
„ſchen der vielleicht „Predigten“ machen könite.
„Iſt euer Serz wirich :“ warm, im Triebe junge
„Perfonien „da“ zu retten, wo ſie mit einer eiteli
„Puzjungfer, und einem ſchlüpfrigen Buch allein
find; VOA," wo fie in Erwartung des Wagens
„oder der Sånfte, die ſie in die Gefahrvolle Welt
„binausführen rollen, ein Buch ergreifen: o! ſo
„urtheilt nicht! fühle aber euer Gerz, was meis.
ultes fühlt: die Notwendigkeit, je nachdem die
„Erziebung fich åndert, lleue Zugång zu
oder Jugend Aufzuſuchen;“ in dem Puz
„uð mit dem Ton „den ſie leiden kali,“
„ihr Sittenlehrer ibr Retter zu werden; ſie nach
„und nach van das Ernſthafte“ zu gewo-
„Nen und ſo dem Prediger erwünſchte „Juborers
»zu liefern; wwenigstens « den Geſchmak zu
„beſſern und das Unreine im pabulo animi „ganz
23 u verdrången:“ Ó! wie gerir möche ich
2 mich dann vor eud hinſtelle!!, und mit der Stima
„me die aus dem Grunde eines geribrten Gerzens
„kommt, eud, noch einmal ſo bitten, wie ich die
„Rechtſchafnen im Publiko auf der dritten
„Unb
vierdten Seite der Vorrede
des zweiten Theils* gebeten babe! 57tdı
nad licht würde ich dann erbitten, ſondern
wtrenge Britik. Dod) wie wenig darf ich
„dieſe hoffen! haben nicht die aller rechtichaffenis
ulten Månner den Brandiſon empfolen, ohne
1
»3ween
----- 166 / 644 -----
144
mag nicht mehr leſen! Aber Herr Leff** war
ein frommer Mann; freilich ein Weltmann, aber
ein ſehr frommer Mann; und Sophie heuchel.
te wahrhaftig nicht. Das bring mir einer zu.
fammen! Dda ſteft was dahinter, oder ich
heiffe Klohsfen! Mit mir wird feiner taus
rchen: aber ich laſſe auf Sophien nichts fom.
men; ich bin billiger als ſile, mit ihren „gewife
„Fen Dingen?“ wie
?
Genug, Rezen Sie mir das aus einander ; mir
ifts zu bünt: und geben Sie mir Rath. Ich
weis nicht; iſts das Schreiben? aber mir ift
nicht
viween oder drei Ausdrůke zu rügen, die ich meiner
»Feder nie erlauben würde, und die dieſem aller:
,behutſamſten Mann entfaren waren? nian hielt
„den Richardſon får un gros, als daß man dieſe
„Sleken von ſeinem Meiſterſtůk wegnel;men wolte;
mid feinen Schüler („adabmer" wenn
„man will; denn wir werden noch wol ein halb
„Jahrhundert fortfaren unſre nation ſo zu ver:
„ſchreien) hielt man vielleicht für zu klein, und
„mein Werk für allzu geringfügig, als daß man es
„prüfen wolte?...
Bis dahin, oder vielmehr noch ein bisgen weiter der
Herausgeber. Id dachte unmabeseblich er ſolte ab:
warten, was die Sunftricter thun werden. Vielleicht
kommt pldzlich ein Geſchrei: „Philiſter über dir! “
Vielleicht wird rein Name alzufrüh bekant: und ich inůs
He mich ſehr irren wenus dann nicht losgeht. -
----- 167 / 644 -----
145
bor Sophiens Abreiſe waren Sie doch bei uns ?
nicht wohl. Der Brief mus ohnebem vor Abend
noch hin. Liebſter Herr Paſter, ich bin recht
von Herzen
Ihr ergebenſter Diener
Van Vlieten.
N. Š.
Darüber habe ich auch vergeſſen Ihnen zu
ragen wie es in unſerm Hauſe geht.
Den Tag
Ich wolte Herrn Malgre ſo mit Manier bei.
bringen was Sie geſagt hatten, daß er nicht
nach Marienburg gehn ſolte. Ich machte es
ihm zu fein: er verſtand mich nicht. Endlich
fagte ich es ihm rund heraus. „ Herr“ ſagte
ich, ,,da find Bekannte unter den rulliſchen Of-
jficiers, und Sie friegen Hörner. Gebn Sie
,,nach Elbing. Bleiben Sie die beiden Monate
da, die Sie wol wiffen. *) Niemand kennt
Sie dort" und was ich noch ſo fagte.
Er
ſchwieg ſtiu, und ging. Um Lage drauf ſchrieb
er mir dies, mas id) hier beilege. Reben Sie
wohl, mit Julchen geht es gut. vt fupra.
*) S. 488.489. II S.
III Theil.
XVII.
----- 168 / 644 -----
146
XVII. Briefs
mehr unternehmeno.
Herr Malgre an Herrn Puf.
,
1
Konigsberg
ch war viel zu verwirrt lieber Herr Gefatter,
als daß ich Sie eher håtte verſtehn fønnen,
als geſtern Abend; und meine Verwirrung iſt
ſehr begreiflich. Sie wiſſen, daß ich ein Mann
war, der immer auf Ehre hielt. Daß Korchgen
ein bdres Gemüth hatte, ſah ich bald anfange .
habe den ganzen Sommer über mit mir
ſelbſt gekämpft: aber die Noth orang mich.
Freilig hatte ich gern eine ſo glútliche Verbina
dung getroffen wie Gott anderii fchenft; ich has
be von Jugendauf geſucht, mid) eines so frohen
Lebens nicht unwerth zu machen: aber ich wica
Derhol es, meine Noth war zu bringend. Und
diere Noth muss ich Ihnen, da Sie es ro trou
mit mir meinen, beſchreiben.
Sie wiſſen meine erſtaunlichen Unglütsfälle!
Achtzehntauſend Livres mit welchen Sie mir hals
fen, retteten mich einigermahffen: aber mein Fall
war tiefer, aiß ics Jhnen denſelben angab; denn
ich verſchwieg viel, weil ich fürchtete, daß Sie
Bedenken tragen würden an mir etwas zu was
geu. Ich war alſo damals, bas brige mitges
rechs
----- 169 / 644 -----
147
rechuet, siber 5000 Ducaten ſchuldig. Ich fiel
auf das verzweifelnde Unternehmen mich durch
das Splel zu retten, und verlor nach und nach
ungefehr 3000 Ducaten, hauptſächlich auf dem
unglütlichen Ball, wo Ihre Frau Schweſter
über diec unſinnigſpielende Windmihle ro ers
ſtaunte; -denn (id) (cháme mich es zu bekennen)
idy ſelbſt war dieſe Maske! Ich fuhr balbrafend
nach Hauſe, und verfchwur das Spiel
.: Ich
habe meinen Eid gehalten: aber ich war nun
über 25000 Rthlr. fchuldig; das heiſſt, ich war
ju grund gerichtet. Hiezu kamen noch zulezt die
3000 Nithlr. die ich an meine Mutter zalen mus
fie. Korchgens bofe Gemüthsart war mir
nicht ſo fürchterlich, daß ich um 30000 Rthlr.
willen ſie nicht håtte dulden wollen.
Aber nun
fand ſich der unglútliche Umſtand ihrer 'verlor.
nen Ehre. Ich håtte mich vor mir ſelbft ges
fdi&it, wenn ich nun nicht båtte zurüftreten
wollen. Ich that es ; und Sie ſelbſt, und Herr
Groß, muſſten gefiehn, daß ich bei einigem GⓇ-
fühl für das Rühmliche, nicht anders fonte.
Ich war auſſer mir , : auf dieſe geiviffe Rettung
Verzicht thun zu múffen. Ich beſchlos, durch
Meer und Land meiner Schande zu entfichn:
aber der Schande, meine Schuldner betrogen
zu haben, fonte id nicht entfliehn. Noch blieb
Ein Mittel, nachdem Herr Gros mir eine Brr.
mehrung der Ausſteuer geboten hatte: (penn er
wird Ihnen hoffentlich ſelbſt geſtanden haben,
dag
----- 170 / 644 -----
148
1
daß ich ſie nicht gefodert Habe). Ich überlegte:
,,daß auffer Herrn Gros, und Koſongens Måd.
„gen (der ich das Stilſchweigen ſehr leicht ma.
jchen kan) nur vier Perſonen, und nur vier zur
,,Familie: gehörende, Perſonen, 9. Kofchigens
,,Unglüf wiffen; daß ich mich mit 40: taufend
Rthlr. weldie Koſthgen bringt, inoden ſtand
rezen korte, eine Frau glüflich zu machen, daß
ein minderehrlicher Mann ſie heirathen, und
dann fie in den Abgrund ſtürzen würde; baß
ich theils Dankbarkeit genug gegen Ihr Haus
habe, theils genüg Kenntnis des Frauenzims
, mers, um Kuſchgen zu beſſern – eine Unter-
,nehmung in welcher Herr Gros mir ganz gewis
beiſtehn wird; daß Kofchgens Schönheit und
Verſtand der Müh werth find, durch welche ich
,,ihr Gemüth zu beffern ſuchen wolte; und ends
,,lich daß ich keine Hofnung hatte, auf irgendeis
„ne andce Art gerettet zu werden: "ich entſchloß
mid) alfo, Korchgen zu nehmen: und bei dies
fem Entſchluß bleibe ich.
Id kan des Herrn Gros Rath, unter dem
Vorwande der Krankheit an Koſchgens Bette
die ehliche Linſegnung zu empfangen, nicht
folgen; denn ihr ſchnelles Entipeichen aus Ko.
nigsberg iſt ein Umſtand den ich ſchlechterdings
fodre, weil.ich ihn bei ihr als einen ſehr drin,
genden Ruf zu einer Aufführung brauchen fan,
die ihr Ehre.mache. Man wird hier davon res
den: aber ich kenne die Welt; bei guten Nach-
richten
1
----- 171 / 644 -----
149
nach ; und
ß der Noth
alles erſinnliche thirtis Semůth zu beſ
geriffen:
richten aus, Elbing wird man alles was zweis
deutig war, bergeſſen: dieſes Vergeſſen ſei nun
Sugend, oder der Sas der laſterhaften fei wirks
lich ſo groß, daß wenn Einer ſich beſſert, die
Andern ihn vergeffeht, weil ſie den Gedanken an
ihn nicht ausſtehn können
genug wenn nur
das tveideutige vergeffen wird. Ich werde als
ro unverzüglich mit ihr nach,
fern. Ich habe mich aus der
aber ich komme in eine viel entrezlichere Noth,
wenn Korchgen fo bleibt wie ſie iſt; und ich bin
nicht ſo serzweifelt, paß ich ni
ich nicht einige Jahre
lang ein Kreuz folte tragen wollen, welches auf
mich fallen mus', wenn ſie gebeſſert werden ſoll.
Ich werde Herrn, Jauffen alle meine Geſchäfte
übergeben; und da Shnen dran liegt, daß unſre
Ehe glúklid werde, svon Ihnen dreift erbitten,
dati Sienfeine Unternehmungen anordnen und
leiten. Selezt,ich verliere dabei: o pol miche
trøſten mit Dingen die grøffer ſind als ein jáhra
licher Gewinnſt, mich zu beſchäftigen. Ich
werden wie ich bpffen wenig Schwierigkeiten
haben, indem in Elbing niemand uns kennt.
Die Noth, ich wiederhol es, unb iezt ſchon oh.
ne roth zu werden, die Noth dringt mich eine
entehrte Perſon zu heirathen: aber mein Geiſt
iſt nicht ſo klein, daß er diefe Perſon, wenn ſie
fich gründlich åndert, nicht wieder ehren ſolte.
Die fåmtlichen Anverwandten pollen aus den
treuen
3
----- 172 / 644 -----
150
treuen Bemühungen die zich in dieſero atlerivicha
tigſten Abſicht anwenden werbe, fehn, daß ich
elend, aber ridit niederträchtig, das Heifft,
nicht geißig, war. 2
vät 1. E. Malgre.
XVIII. Brief .
Sehr fleinmüthig.
Herr Puf Van Vlieten dn Herrn P. Gros
zu HaberArdis. 2000 Margrising
Stontasberg, den 9. Sont.
Esmus,lieber Herr Paftor itt Kopf nicht rich.
tig fenn mit mir." Habe ich nicht féliciter
zum zweitenmal Mariens Brief vérgeſſent? - Pur
gut'daß Sie nicht zu Haure getrefen findz Gie
båtten "sonſt glauben förtnert, ich habe meinen
Scherz gehabt. * 'Es ift warhaftig-feln Scherz,
zum Narten geworden 'ju feyn, wie, ohne Rühm
žu melden, ich. Hiet haben Sie das Blatt.
Hdren Sie, was mir eingefallen iſt, denn das
Mådgen ifi verloren, das iſt nun nicht zu ån.
bern, und ift eine Züchtigung von Gott: aber
ich glaube, fie ſei zu entſchuldigen. Denn wat
pie meine Braut? wie? Waren wir verlobt?
Nein, Ich weiß noch was fie mir fagte. *) „Ich
sgeb,
*), S. 490. II DI.
----- 173 / 644 -----
!!
Pro primo
„geh,“ ſagte ſie, „den und den ab, und kommg
als die Braut des würdigſten Wanns zurük.
Hiebei habe ich meine Gedanken:
fo kan ſie ſo was geſagt haben, um mich zu ber
ruhigen. :lieb hatte ſie mich damals: aber viela
leicht hatte ſie ſich noch nicht recht entſchloſſen?
Pro fecundo fo find da zwo Schrauben: erſte
lich,des würdigften Maunes.". Ei zum Velten
Der bin ich nun wol nicht. Sophie ſchmeichelte
nie; ei. Puf du Efel wer hat dir denn ins Gee
hirn gefezt, daß fie dich ineinte? Bin ich nicht
fo gut ein Gek, wie Herr Hofr. Schulz? Was
fie da nun für einen würdigſten Mann meint,
das mag der Himmel wiſſen, Ich wolte aber
doch wol unvorgreiflich, daß die Leute hübſch
deutlich redeten, wenns denn auch nicht ſo ſchon
deutſch wäre. Ich denke die Schreibart in
Kaufmannsbriefen wäre immer gut. Doch ift
das anſtekend; denn oft fehlt nicht viel daß nicht
ich ſelbſt fünftela folte. Uber bin ich da nicht
der Schraube so weit nachgegangen, daß ich
kaum weis wo ich war? Die zwote Schraube
iſt, daß fie ſagt ſie komme , als Braut surůk.
Das kanu heiffen: fie werde dann Braut wers
den; und weffen? wie? ei nun, des würdig ,
ften Manns! der kan alſo aufpaſſen.
Dder es fan heiffen: ſie werde dann ſchon Braut
ſeyn. Und in dieſem Verſtande find dieſe Wors
te ein Storb, oder ich bin ein Gebund Holz. Und
das habe ich nicht eher eingeſehn als heut? Gott
erbarm
----- 174 / 644 -----
152
erbarm fiche, das ift bedenklich daß ich das nicht
cher eingefehn habe! Då fich die Sache nun
wirklich ro verhålf, und auch so ſteht: ſo kan ich
nicht eigentlich ſagen, daß ich eine Braut vers
loren håtte; benn ich habe keine gehabt. Die
Sadje iſt aber ſo, daß ich gern abregeln mochte;
denn es iſt doch kund gewordens und, das
Måürchen der Stadt zu ſeyn, das ift nicht mein
Caſus.
Lieber Herr Paftor prüfen Sie das alles ſo
recht nachdenklich... Segen Sie ſich in meine
Stelle (die ich Ihnen zwar nicht wünfühe) und
dann ragen Sie mir, wie ich eigentlich dran
bin? Aber viel Umſchweife wie Ihr Herrn dann
einmal macht, wolte ich verbitten. 'Au fait,
au fait, wie Herr Wafer fagte. Schreiben Sie
Ihre Såge oder wie Sie es ſonſt nennen, po
plan hin; ich pflege mir denn das übrige fo da,
zwiſchen zu denken.
Hören Sie, Sere Malgre' iſt ein vortreflicher
Mann; doch er wird wol an Sie ſchreiben. Will
Rorchgen; To kan ſie ein braves Weib werden.
Und dann denke ich: růt es dem nicht auf, der
fich beffert. Die Sache macht hier viel Aufſehn;
Das iſt den müffigen Leuten eben recht. Mas
meinen Sie, mus Herr Malgre' das Kind auf
feinen Namen nehmen oder nicht? Aber leben
Sie wohl. sc.
P. Van Vlieten.
N. S.
----- 175 / 644 -----
Duff
153
N. S. Julchen hat ſich die Erlaubnis aus.
gebeten ihre ehemalige Nåherin um ſich zu ha.
ben, und die ſchreibt ein Kaufen žeug 8 an und
fre Sophie.
XIX. Brief... v
Wie fortunatus ſein Wünſchhütlein verſeurt,
indeſſen aber jedoch gleichmot "Jeliiges wieder übers
tómınt, und ſich drob höchlich erfreut.
Die Gråfin *orv an Herrn Profeſſor T*
zu Königsberg. *)
F
****owſtein, bet Senigsberg d. 8. Aug.
Sonnabends.
ch fan gar nicht läugnen mein dieber Herr
Profeſſor, daß ſo ſehr durch sftere Umwen
dung meine Erfindungen ſchon abgenuzt findes
mir doch ein immer neues Vergnügen iſt, Lieben-
de dann zu überraſchen, wenn ſie die lezte Hof
nung wollen fahren laſſen. Ich habe in 360
verſchiednen Kutſchen den Conrector Benſon, und
dann feine Braut bolen laffen; es verſteht ſich,
daß beide nicht wuſten, fie ſeien ſich ſo nah. Ich
muſte mich wundern, daß Herr Benfon beinah
gar nicht Pedant war, vielleicht hat die Liebe
ihn
*) . 256. II Th.
----- 176 / 644 -----
$54
ibu gebildet? denn ich ſelbſt, war ja ein Fehr
ungeſchiktes Ding eh ich meinen Gemal kenner
Lernte.
Ich lies mit Herrn Henfon mich in eine Un
terrebung ein, die ihn glauben ließ, ich wolle in
Abficht ſeiner Gelehrfamkeit ihn prüfen; und ich
hatte das Vergnügen, zu ſehn daß er weder
blode noch auch wie wpl anore Gelehrte in
dieſem Fall gegen eine Dame zu feyn pflegen)
ein Windmacher war. Der Mann iſt in der
Gefdjichte und in der ſchönen griechiſchen Litte-
ratur, auſſerordentlich ſtark: aber in jedem an.
deen Felde der Selehrſamkeit; entſprang er mit
immer fehr behend, ohn jedoch dagegen, (wie
ich vermuthete, auch felbft Untas gab,) von reis
nem Hebräiſchen mir etwas her zu zaubern. Dies
Te ganze Unterrebung vergnügte mich fo, daß icy
meine Hauptabſicht beinah drůber vergas, denn
Er kan den Xenophon auswendig, und ich?
Sie wiſſen, wie ſehr mein Vater dem. Feltrament
Sie nachgab, welchen ich hatte, lateiniſch und
Griechiſch zu lernen. Freilig ward ich damals
ein unerträgliches Fräulein, und ich würde es
noch weit mehr, das heiſſt wol: noch weit ge.
lehrter, geworden ſeyn, wenn Sie nicht noch
zu rechter Zeit aus Juvenals *)
fit non do&tiffiina conjux;
mich
Sie irrt fich; es iſt martial, melcher das ſagt, und
wir merken das itur an, damit Juvenal nicht unicul.
dig ben Zorn der Schönen tragen dürfe.
----- 177 / 644 -----
D98
ftlich aberzeugt hatten, wasrıbie-Freiersfachete
fei eigentlich nicht die Gelehrſamkeit. Inbeffener
nadbeni (dy on dieſer Seite ficher war, habo
ich in Rusland die Gelegenheit genugt mit gelehra
ten Griechen und auch mit griechiſchen Laien tåg,
Lich umzugehn: und poena Serr Benſon das ge!
merkt hat: ſo kam das, daher daß entwederrich
es nicht verbergen Fonte, oder nicht verbergen
bottes mo da
Sch brach endlich ab, und ſagte ihm ich ers
fuche ihn ſein, ohnhin kleines, Amt nieberjus
legen und den Unterricht- meines Sohns als
Hauslehrer zu übernehmen, wobei ich ihn zu,
gleich ein Gekali bòt, welches feine jezige Ein-
nahnte bei weiter übertrift. $0.,, Aber“ fegte sich
hinju rauf fünf bis ſechs Jahre múffen. Sie fich
Verpflichter." print option
**Bás ich vorher gewuſt hatte, geſchah : dieſe
Bedingung machte ihn ganz beſtirzt; doch berg
barg er Bas. fehr fünftitch:149 ch fan das, was
jezt in meinem Gemüth vorging, nicht ganz bile
ligen: aber wahr iſts, daß ſeine Verlegenheit
mich?fehr beluſtigte. Er zog fich gleichivol rehr
gut heraus, indem er fagte er ſei zu dem Ge.
,,ſchaft, welches ich ihm auftrüge, wirklich unge.
fchikt; im Deutſchen ſei er leißer ſehr ſchwach;
„von den galanten Sprachen und Wiſſenſchaften
,,verſteh er gar nichts; eo fei ihm unvermeidlich
geweſen indem er im Schulamt fteh, ſeine Mun.
terkeit zu verliehren, und ein ſteifes Weſen ang
wiunea
----- 178 / 644 -----
196
„gutement : undrendlich : (denn; er war ju
ehëlich, als daß er die Empfindung, giang berbera
gen kontey welche die Bedingung der rechs Iaha
re in ihr erregt hatte), endlich mußte er auch
hgeftehn, daß er das Glüt haben die eigentlichen
Reizes und den Werth des Schulamts: ganz ifu
,s kennen und zu fühlen, zumal då in wenig We-
schen etru Prédigtamt uit feiner, jezigen Stelle
verbunden werden, und er dann der glüflichſte
Menſch in Königsberg, Ryn wårde, indem er
glaubesi es. tonne keine Beſtimmung in der Welt
derjenigen beikommen, får Wiffenfchaft und Re:
„ligion Lehrec: gu fennsyet
ud
Ich aus wol bekennen, daß ich hieri,in ben
Mam einen kleinen Zweifel zu fezen Abgrfucht
mardaber ersfuhr fourmit ſoviel Wärme, pom
Glút einer ſolchen Lage zu reden, dass ich über.
feugt ward, ?es felfeina Ernſt Katheber aus Kana
fel nie verlaffen zu wollen. ,,Er kønne fich: gar
nicht wundern, fagte er: Julegt,.„, daß 46 mje
,, ſchwer werde,zu glauben; er rede mit Einſtim.
mung des Herzens, wenn er mich reiner, vorzug:
lichen Neigung zum febyſtande verſichrez yes fei
eine allgemeine Meinung, ein Lehrer, beſon.
,,ders ein Lehrer der Jugend, führe ein freudens
lores Leben: „aber, regte er hingu , ,wirb
nicht ein folcher Lehrer gewonlich ſehr verach,
tet?" und können diejenigen/welche ihn verachs
ten ihn in der That für unglåklich halten? ich
dachte: Nein! Dent seq Unglütlichen pflegt
man
----- 179 / 644 -----
man nidjt zu verachten; è man bedauert ihy
vielmehr - Unglüftich tft alſo ein Lehrer wool
„nicht; ich glaube im Gegentheil, daß man iha
beneidet; und vonn Neide bis zur gemachten
Verachtuug iſts nicht weit. Wenigſtens wửr.
Þe, der Vèråchter, wenn er dieſe feine Ueuſſea
rüng erklåren ſolte, am Ende geftehn müſſen;
er habe vom Erziehungsgeſchäft gar keine oder
dodh ſehr wenig Kenntnis; und das fåme denn
gulegt auf das Sprüchelgen: Ars non habet
oforem etc. hinaus.“
Ich antwortete ihm, daß ich glaubte, was
einem ſolchen Verachtung zuzieh, rei weder ſein
Umt, noch ſein Stand, ſondern die feltfamnen
Sitten ſeien es, welche man an ihm finde. -
Er ertieberte aber, daß dieſe Sitten vielmehr die
Folgen der Verachtung zu ſeyn ſchienen, welche
ihn brüte und aus der groffen Welt ihn ents
ferne. Ein ſolcher, " rezte er hinzu, „laſſe
nur nicht abweiſen; er fuſſe nur auf ſein
Recht des Weltbürgers, und nehme die erſten
Ueuſſerungen der Verachtung, je nach dem die
Geſellſchaft iſt, entweder als Chrift auf, oder
als Philoſoph, oder - fo wie jeder andre Cos.
mopolit fie aufnimmt; er gewone fich früh an
die Armuth, damit ſie, die im Schulftande ihn
gewis überfáut, ihn nicht niederträchtig mache;
er verwechsle nur nicht die Geſellſchaft an der
Billiardtafel, mit feiner Claffe, nid)t bas
Canape mit den Kirchenſtul: pos wird eich
A
,,bin
----- 180 / 644 -----
158
zadyten.
So, Uber,
fchwer!
9
theils, weil jede Unterredung mit einem Mann
bin beinah ſtolz: genug Ineine Erfarung :fum
1.Zeugen aufzuſtellen) niemand wird ibn Der.
fagte id) ,die. Urmuth iſt doch
Vielleicht nur inſofern." antwortete ere, als
fie uns hindert, manches Buch welches wir
brauchen Fonten, anzuſchaffen? Und dann, ich
kan das nicht bergen, dann iſts doch für ein
„großes Herz eine ſehr fäſſe Genugthuung, die
„ner undankbaren Welt treuer als der glüfliche
von ihr erkaufte Handlanger, des kuras zu
dienen, und unter ihren Augen Mårtyrer für
„fie zu feyn. Glauben Sie auf mein Wort, daß
ein rechtſchafner Mann gegen den Stolz dieſes
Gedanken zu kämpfen hat, ſo oft er ſieht, daß
der oft ſehr entbehrliche Vornehme, und der
oft ſehr unbrauchbare Reiche, fich blåht."
Ich machte der Einwürfe noch ſehr viel,
ce
eines' mir nod) unbekannten Standes, mir lehre
reich iſt, theils weil ich glaubte, Herr Benſon
müfte endlich damit herausrüfen, er rei verſpro.
chen, und alſo nicht für meine Abfidit Herr fei.
ner Entſchlieſſungen: aber ich traf ihn immer
auf einem ganz andern Wege.
: Ich ſagte ihm alſo frei heraus, es könne febr
wol fenn, daß die fiebe ihn an fein Almt binde ,
Erf wolte er wol aus dem Doppefinn des
Worts Liebe, eine geſchrobne Antwort beraus
1
brins
----- 181 / 644 -----
padala
159
3
bringen: aber fein Erróthen ward ihm ſelbſt
merflich. Es ſind nur zween Fåde,“ ſagte er
lächelnd; entweder ich liebe nicht: und das
;, würde, wenn ichs geſtünde, da Em. Excellent
eine ſo ſehr herablafſende Dame ſind, uns in
,,ein Geſpräch hineinziehn, welches, weil ich
denn ein Laie wäre, nur auf meine Koſten
beluſtigend werden wurde - oder ich liebes
,,und dies Geſtändnis , würde in Sinſicht auf
, die Lage meiner Umſtände, das Seſtåndnis
meiner Thorbeit feyn: Em. Excellenz würden
,,in beiden Fällen mich nicht ſo gnädig behans
deln können, als Sie, bis zu dieſer Frage, es
igethan haben.
„Du guter Mann,“: bachte ich hier, ,,bu
„weiſſt nicht was Ich weigher indeffen glaubte
ich, feiner ſchonen zu müſſen, und bat ihm,
bis zur Tafel in meiner Bibliothek fich zu ver-
weilen.
$
3
1
3
Fortſezung.
Der Pendant zum vorigen; dod fit der hier ausge.
legte Sram der Gelehrfamfett etwas guftudfer.
1
!
ch
Mådgen mit dem fremden Namen (idy has
be immer Mäh den Namen Kåbbuts heraus.
fubringe) mich erwartete.
1
Uuf
----- 182 / 644 -----
160 ,
Auf dem ganzen Grbboden kan wol nichts na.
türlichers gedacht werden, als dies Mådgen.
Nicht die geringſte Faltung der Kunſt, nicht ein
Zug von Ausbildung: GangMiene, Spra.
che, Verbeugung - alles fo unveråndert wie
Mutter Natur es giebt! und doch ſoviel An-
nehmlichkeit; ſoviel was den Augenblik auch ein,
nimmt. Ihr glaubt Schønheit zu ſehn, und
findet doch bei näherer Unterſuchung, daß das
Einzelne Powenig als das Ganze, irgendetwas
Bezeichnetes hat: beides aber macht einen eins
nehmenden, was weiß ichs?:. SEinklang, oder
Misklang.. Jhre Berbeugung ifi, ich weiß
nicht was alles? tief und ſchief; es iſt, als wars
thr nicht recht gelegen daß fie fich vor euch neis
gen mus; an jedem andern Frauenzimmer wür.
de nichts ffeifer ſeyn fønnen: aber zu ihrer Fis
gur paſſt dieſe Verbeugung ſo, als ſei dieß die
allervortheilhafteſte ihrer Stellungen — fie ges
fållt euch, und ihr wiſſt nicht, ob dieſes Wohls
gefallen eigentlich durch die Augen in eure Sele
gekommen iſt? Ihr bått euch tiefer und holder
als ihr woltet, und möchtet gleich was drum
geben, ihren Snits nod) einmal zu rehn, und
euch noch einmal gegen fie neigen zu kønnen. Jh.
re Sprache hat einen ganz ungeſtimmten, und
dabei etwas jüdiſchen, Ton; ihr reht auf ihre
Lippen, und wifft nicht recht, ob ſie es iſt, die
po ſprichtz: die Lachluft will bei ihrer Wortfüs
gung die unmoglich zufälliger ſeyn kan, und doch
ifr
1
----- 183 / 644 -----
161
(G
ihr eigentlicher Styl zu feyn ſcheint, euch erſti.
ken: und doch unterbrecht ihr ſie nicht, und
glaubt, fie weit beſſer zu verſtehn, als wenn ſie
euer Deutſch ſpråche. Kurz etwas angelegent-
lichers in dieſer Gattung habe ich nie gefehn;
und bis zu einem zweiten Geſchopf von dieſem
Schlage, würde eine ſehr weite Reiſe reyn. Und
doch wirft dies Geſichtgen die Naſe auf, als wolt
es ſagen: ,,lafft mich einmal eine Gråfin ſeyn,
„und ſteht dann ſo vor mir.“ *)
Sie werden ſich wol wundern, mein Kind,
daß ich Sie habe holen laffen...
Sie nennen mich Sie, Ihr Excellenz?
„Da hat ſich Haiduc und Kutſcher wol geirrt.
„Ich bin ein mådgen ſchlechtweg ...
Nein, nein, ich weis Sie find Mademois
„felle ...“ (es mochte komiſch ausrehn, daß ich
hier durchaus auf ihren Namen nicht kommen
konnte) Sie half mir nicht ein: „Na!“
ſagte ſte, da werden wirs nun gleich horen.
„Der Kutſcher ſah ſich auch um, grosiugig, als
er ſo ein Ding in den Wagen hinklettern
Sie machte hier mit einer poſfierlis
chen Bewegung der Hand von den Schultern
zu den Füſſen ben Umris ihrer ganzen Figur,
und
*) Die Grafin trift hier halb, und fehlt halb: die ganze
Erſcheinung der Jurigfer Stübbuts war gar nicht Dar:
ftellung des Characters diefes Madgens, ſondern die
Wirkung des Stolzes und der Glódigkeit.
III Theil.
2
8
5
I
1
„fah."
l
1
----- 184 / 644 -----
162
und warb roth für Stolz, denk ichi denn
ihr Anzug war zwar iminer gut, aber ſchien alt
geweſen, wenigstens umgearbeitet, zu rern:
wer ſoll ich alſo reyn Ihr Excellenz ?
„Wunderliches Mádgen! Sie ſind die Junge
„fer mit dein hebräiſchen Namen.
Da iſts denn wol recht; denn Kúbbuts
,,heiſſ ich.
Und was befehlen Sie mir Ihr
(6
„Ercellenz?"
3)
,,Ich habe erfahren, daß Ihr Herr. Vater
,,Sie in Umſtänden zurükgelaſſen hat, die nicht
„ro glúklich ſind, wie ich es wünſche ...
Auch nicht ſo, wie Ich es wünſche: aber ſie
können ſid) wol åndern, einmal.“
Wie ſo mein Kind ?"
Sie biff hier die Lippen zuſammen, als
håtte ſie zuviel geſagt: „warhaftig ich weißt es
»
CC
„nicht.
Meine erſte Kammerjungfer hat geheira.
„ther ...
„So?"
,,Und ich bin drauf gefallen, Sie zu fragen,
,ob Sie dieſe Stelle annehmen wollen?
Sie zog hier ihren, von Alter beinah zu-
ſammenklebenden, fåcher einige mal durch die
Sand, und ſchwieg, indem ſie den Kopf auf und
nieder bewegte, und ſchief über die Naſe weg,
in einen Winkel ſah, dann den Fächer ſtill hielt
und lächelte.
,,Nun, was meinen Sie?"
„Je!
----- 185 / 644 -----
163
Je! bas wäre ſo uneben nicht, wenn ich
mich dazu nur ſo ſchitte.
C
„Nun?"
CC
Ich verſteh nicht viel Ihr Ercellenz."
Das würde ſich denn wol geben.
,, Würde es?"
Sie würden den andern beiden es abſehn. *
Drei find.der alſo ?"
„Ja, und Sie måren die erſte.
Gut wäre das: aber warum Ich?"
Die andern find geringern Standes.“
Das geſteh ich!
Jezt gleich ging eine meiner Jungfern
burchs Zimmer: ,,das wäre ſo ungefehr“ ragte
ich
„die Kleidung, und die gebe ich; und ſo und
„Poviel jährlich.
Das wäre ein Weg, meiner Mutter zu hels
„fen,“ ſagte ſie mit thrånenden Augen; ,fobald
aber Ihr Excellenz kan das nicht reyn: Sie
můſten erſt etwas dran wenden, daß ich das
,,Nöthige erlernte.
Recht gern; machen Sie mir davon nur eis
nen kleinen Auffaz.
Hier ſah ſie nach der Thür ſich um.
Bleiben Sie doch; Sie werden heute mit
meinen Leuten am Kammertiſch ſpeiſen.
„Ich mus aber, eh das richtig wird, vorher
noch mit jemand ſprechen.“,
,,Mit Ihrer Mama?
1
CC
2
„Uudy
----- 186 / 644 -----
164
Sie hån
1
Auch wol, Ja, mit meiner Mutter.
,,Die kan nichts dawider haben.
„gen doch ſonſt von niemand ab?“
(ångſtlich, aber doch gefaſſt) „nein, ſonſt
„nicht.
Nun, treten Sie ins Gartenhaus, und bes
Benken Sie ſich.“.
Sie ging hin, und wandelte tieffinnig,
auf und nieder ; indem ſie den Finger ans
Kinn légte. Sie ging dann geſchwind, dann
langſam; dann rezte ſie die Hand in die Seite,
und ſah ſtarr ins Waſſer, ſeufzte, und ging
wieder einige Schritte, indem ſie an den Fins
gern etwas abzählte.
Sie kam bald drauf
wieder ins Zimmer, um mir zu ſagen, fie rei
entſchloſſen, den gefoderten Aufraz mir zu brin.
gen. Ich war nun noch freundlicher, als zus
vor, und das machte fic fehr åmſig, ſo, daß
alles richtig ward, indem ſie, freilig unüber,
legt genug, verſprach in ſechs bis acht Wochen
zu ihrer Beſtimmung fich fähig zu machen.
Aber“ ſagte ich hier i „fünf bis ſechs Jahr
müſſen Sie bei mir bleiben.“
Hier machte ihre Beſtürzung genau den zweie
ten Theil von Herrn Benſon, nur daß das Måds
gen weit lächerlicher ausſah, obwol es meinem
Herzen jezt ſchwerer ward, ſich zu halten.
„Ihr Excellenz dann fan daraus nichts were
den; denn wenn nun eheſtertage der Krieg aus
„iſt, denn ſoll ich nach Rusland mitgehn?“
„Nein,
))
----- 187 / 644 -----
165
3)
32
Nein, ich bleibe dann hier, in meinem Vas
,,terlande.
Es geht doch nicht; denn ich glaube, daß
„ich alles das zu lernen, zu alt bin.
Ich lachte: , laſſen Sie das gut reyn;
was Sie nicht können, werde ich nicht fodern:
Sie rollen mehr meine Geſellſchafterin als
meine Kammerjungfer reyn.
„Im Ernſt Ihr Excellenz? keine Unwiſſendes
re in ganz Preuſſen als ich! Hebräiſch und la.
„teiniſch kan ich fw, daß ich für den Handel mit
,, hebräiſchen Wurzeln eine ausſchlieſſende Ver-
„günſtigung ſuchen konte: aber ſonſt fat ich
„nichts.“
Wie iſt das?"
„Ihr Excellenz werden als eine gelehrte Da-
„me wol wiffen, daß jedes mögliche Wort auf
drei Buchſtaben reducirt werden kan. Finden
„ſich dieſe in irgendeiner morgenländiſchen Spras
„che: ſo heiſſen ſie Wurzelbuchſtaben; und was
Denn auf ſolcher Wurzel gewachſen iſt, daß
„Tchinekt freilig auch nach der Wurzel; das
heifft, das vielbuchſtabige Wort mag vorher
,,bedeutet haben, was es will: ro mus es nun
von jenen drei Buchſtaben ſeine Bedeutung her.
,,nehmen. Dies iſt unter meines fel. Vaters
Anweiſung mein eigentliches Geſchäft geweſen;
„und in dieſem Wurzelſuchen bin ich ſtark wie
„ein Trüffelhündchen; £. E. Gehalt, a radice
f3
G46
----- 188 / 644 -----
106
„Gehal parum fufficiens fuit; Kúbbuts a
rad. Kabas, nimium lucubrauit *); aber
ſonſt verſteh ich nichts - Das Wort in ſen-
fu ftrictilliino genommen.
Nun, fenn Sie nur immer ro puzig wie
„jezt: fo wünſch ich keine beffre Geſellſchafterin.
, Griechiſch verſtehn Sie auch wol?"
„Die Septuaginta fan ich leren, das
heifft: bemerken, ob ein Wort mit Omicron
„oder Omega geſchrieben wird; auch kan ichs
den Buchſtaben anſehn, ob ein Coder vier
, oder fünf Jahrhundert alt ift; und endlich ken-
„ne ich alle mogliche und unmögliche ubores
„viaturen: **) das iſts aber nun auch rein
wa11
Gieb
*) Wenn ſtårkere Hebraer, als der Heransgeber zu feyn
glaubt, den Leſerinnen den Verdacht beibringen rols
ten: dies alles ſei viel zu ungründlich als daß es nicht
Gatyre renn folte: fo weis Er keinen Nath. Daß er
über diere ſeltſame Art das Hebrdiſche zu lernen, de
Ladiens ſich nicht erwehren kan, das kan er nicht
läugnen.
**) Dieſer Stelle hier , glaubt der Herausgeber felbfte
etwas fachlichtes anzufühlen; er ſieht aber nicht ein,
inwiefern dies die Leſerinnen intereſſiren fou?
es ſei denn, daß ſie mit der Prüfung einiger neuen
Religionsverbeſſerungen fid) abgegeben hätten, und
es ihnen alsdann aufgefallen wäre, fehn zu müffeu,
daß alle alten Sd)rifterklårer (die doch weder mit den
Glaſe tod, mit der l'hombrecarte ihre Zeit verdors
ben)
----- 189 / 644 -----
167
6.
1
„Gieb mir die Hand, drolligtes Geſchopf,
,,tir ſind eins.“
„Nein Ihr Excellenz, wir ſind gar eigentlich
„zwei; denn die Sache kan doch nicht ſtatt fins
den, weil ... weil ... ich båtte nur alle
dieſe Winkelzüge nicht machen ſollen. Kurg,
der Termin iſt mir unendlichviel zulang.“
Solte etwa die Liebe ..
Nun, wer ſonſt: wer fan ihr den Zugang
„um Herzen verſperren? ein jüdiſches Sprüchs
,,wort ſagt; Soll ein mågðlein nicht lieben:
,,fo las fie nichts eſſen was iber oder unter
dem Erdboden wechst
Sie ſind doch nicht ſchon verſprochen:
„Das oscht ich.
Und mit wem?"
Mit einem Herrn Benſon, a radice Bas
„Mas, Iro pauperior, imo pauperum 'pauper-
rimus fuit.“
„Da ſeh ich denn nicht, wovon Ihr beiden.
„leben wolt?
„Als wenn Ich es fåh!" !
Was wird denn alſo aus Euch beiden wers
den?"
„Ein Pahrchen, wie ich hoffe."
Das
ben) beſonders die polniſchen, engländiſchen und hols
ländiſchen Bibelüberſejer, hundert, bis hundert und
funfzig mal unwiffender geweſen ſind, als unſre Theos
logen.
----- 190 / 644 -----
168
„Das håtte denn doch, nach dem Radix zu
„ſchlieſſen, wol keine Eil?“
„In dieſer Sache Jhr Ercellenz verſteh ich
„nur ſo lange Scherz, als ich ſelbſt lache, oder
„u lachen ſcheine“ (fie troknete ihre Augen.)
Aber ich höre, daß Herr Benſon ein Pres
„digtamt bekommen wird ?“
, Das reicht denn doch nicht zu; denn ich
,,habe zwo Schweſtern, und wir drei Medgen
„werden nicht vereinzelt: er mes uns alle
„und meine Mutter, ernähren. Höchſtens
dreihundert Thaler, das wäre die ganze Herr,
lichkeit aus ſeinen beiden Aemtern; und
„denn iſts noch die Frage,ob er wirklich Predis
„ger werden wird? theils hat er vorzügliche Ges
lehrſamkeit und Gaben, theils iſt er neulich zu
einem reformirten Kinde Pathe geweſen.
Es war nicht meglich ernſthaft zu reyn;
der Eon, und das Geſicht, und die Augen vol
Thränen an einer, und voll Schelmerei an der
andern Seite, brachten mich ganz aus der Far:
ſung. Ich ſprang auf, umarmte das Mådgen,
und ſagte aus vollem Herzen, ſoviel, daß ich
Ihnen fein Wort davon niederſchreiben fan; los
viel, daß das gute Kind mich nicht verſtand.
Das begrif fie indeffen, daß ich ihr und Herrn
Benſon helfen wolte. – Sie nahm das nicht
mit derjenigen Entziifung auf, welche ich erwars
tete. Sie ſah ins Fenſter, lächelte, und
ſchwieg.
„Ich
----- 191 / 644 -----
169
„Ich wundre mich, daß Sie bei dieſer Wen-
„tung Jhres Schiffals ro kalt bleiben?"
Sie ward roth. — Ich ergrif ihre Hand:
,,Kind, es fehlt Ihnen am Vertrauen.
Und wårs Wunder? Ihr Erbieten Ihr Ers
,, cellenz iſt mir viel zu jåling; Sie ſind mir übers
„dem eine viel zu groſſe Dame: indeſſen wars
Gnade . . i es war wenigstens eine Luſt,
„mit mir zu ſcherzen! Daß dieſer Spas mir web.
thut“ (indem ſie die Naſe nicht eben ſpottiſch,
aber doch ſo aufwarf, als fühle fie eine innre
Genugthuung), daß mein Herz bei Ihrem Zeit.
vertreib nicht eben lange Weile haben konte,
das dachten Sie nicht. Vergeben Sie mir"
(indem ſie meinen Rok füffen wolte),, daß ich nun
hingeh, von dieſem Prellen mich wieder zu ers
holen! ich kan ja nicht für meinen ſchwachen
,,Kopf welcher“ (fie legte die Finger an die
Stirn) „hiervon dústidi geworden iſt!".
Urtheilen Sie lieber Herr Profeffor, was
mein Herz hier litt: ,,liebes Mådgen, du denkſt
„noch nid)t dran, daß ich aus eben dem Stof
„gemacht bin! aber in einer halben Stunde wol.
„len wir uns wieder ſprechen. Ich lies zus
gleich meinem Gemal ſagen, ich würde in meinem
Zimmer ſpeifen; - und ſobald da gedekt war,
führte ich das noch immer ſcheue mådgen hins
ein, da zu gleicher Zeit ein Bedienter dem Herrn
Benſon die andre Lhůr sfnete, und Alle fich ents
fernten.
Dieſer
----- 192 / 644 -----
170
Dieſer Auftritt war ſchlechthin unbeſchreiblich.
Herr Benſon machte nicht mir, ſondern feiner
Braut eine Verbeugung; aber kaum merkte er
es, fo neigte er ſich gegen mich deſto tiefer, in.
dem er blas oder roth ward.
Die Braut Sfnete die Augen ſo weit als fichs
thun ließ, und fing an, hell auf zu lachen: „und
,,doch“ ſagte fie, „fieht das Ding allerliebſte
„ ernſthaft aus! Ihr Excellenz sich habe Ihnen
„gros Unrecht gethan: ich verdiente es wol, daß
„nun geſchwind beide Thüren noch einmal auf.
„Alogen, und ich das Conſilium abeundi era
„hielt? .
Ich faſſte fie ans Kinn: „nein, fie rollen veſt
„verſchloffen bleiben, dieſe Thüren; wir find
,,hier unter uns. Mit einem Wort Ihr guten
Leute; ich weiß daß Ihr Euch ſchon lange liebt.
„Ich werde Euch jezt einen Augenblik verlaſs
,,ſen;“ (denn beide machten, da ſie bald fich bald
mich anſahn, eine ganz comiſche Gruppe: Er
jog fein Stüfchen Plåtthemde unter dem Ermel
hervor, route feine Handſchuh zuſammen, drehs
te ſein Stokband zu einem Krang, und boh.
nerte an einem Kreidefleck auf ſeiner ſchwarzen
Weſte; Sie aber lächelte zu ihrem Bilde in als
len Spiegeln, ſchlug die Falten aus ihrer Schüre
je, legte ihr Halstuch nach zwanzig Verſuchen,
wieder genau ſo wie es zuvor gelegen hatte, und
hielt fich dann, um nicht umzufallen, am Ges
fims des Camins) ,,bereden Sie ſich jezt,“ fuhr
ich
----- 193 / 644 -----
171
ich" fort, „über Ihren Hochzeittag, und laffen
Sie für die Ausſtattung und für die Einrichtung
,,Ihrer Haushaltung, mich ſorgen.“
Ich ging jezt hinaus, damit ſie ſich faffen
konten; und als ich zurükkam, waren es ein
Par ganz andre leute: r, anſehnlich wie ein
Glüflicher, und Sie, luftig wie ein Fink.
Er ſchien ihr geſagt zu haben, fie můffe mir Ábs
bitte thun; ſie that es: aber ſo links, daß fie
ſelbſt geſtand, die groſſe Freude mache fie zu als
lem was ernſthaft rei, unfähig: ,,im Grunde
konten "Sie es mir nicht verargen Ihr Excels
„lenz; denn ich war es ſchon gewohnt, daß Reis
che mich aueloken, und dann unthätig die Schul-
7
,,tern ziehn.“
Wir waren nicht lange am Lafel; denn beide
konten vor Freuben nichts eſſen. - Id vers
ſprach ihnen eine Summe zur Hochzeit; und als
Er das Groſſe einer ſolchen Feierlichkeit verbat,
Sie aber ſich nicht wenig drauf zu gut zu thun
ſchien, ein glänzendes Mahl zieren zu ſollen, gab
ich ihm die Summe baar, mit dem Auftrage:
fie ganz und gleich jezt zur Abſtellung der Best
dürfniſſe der Madame Kübbuts anzuwenden.
Im Saufe dieſer Witwe wird auch die Hochzeit
ausgerichtet werden, folglich ganz ſparſam: ich
habe das zur Hauptbedingung gemacht, daß nies
mand erfaren mupy, in wiefern ich an dieſer gans
zen Sache theilhabe. Ihnen mein Herr Pro
feſſor, trage ich auf, den Etat, dieſer, jegt
aus
----- 194 / 644 -----
172
aus fünf Perſonen beſtehenden, Familie auszu.
fertigen. Dafür aber, daß Sie mir einen ſo
ſchönen Tag verſchaft haben, lohne Ihnen Gott.
Ich bin Ihre ſehr geneigte
Caroline *ow. geb. ** burg.
N. S. Ich bitte Sie, einliegendes Schreiben
ungefäumt im Conſiſtorio einzureichen, und deal
men Herren von meinetwegen die móglichſte Vers
ſchwiegenheit aufzutragen. Ich werde Ihnen
morgen den ganzen Plan welchen ich gemacht
habe, vorlegen.
XX. Brief,
welcher einft der ſpårern Nachwelt erklären wird
warum die frühere Nadwelt weiblichen Geſchlechts
uns eine Ehrenſdule gelegt hat.
An Herrn Gros vom Herrn Prof. T*
8 würde Sie befremnden mein Sheuerſter,
wenn ich von dem Mittleiden reden wolte,
mit welchem ich Ihren Brief geleſen habe: nichts
kan Ihnen bekanter feyn als mein Herz. —
Eben ro überflüſſig wår es, ein ſanftes Betra.
gen gegen Ihre Frau Ihnen anzurathen. Ift,
wie ich doch zweifle, Ihr Herz je hart gewefen:
ro hat chriſtliches Leiden es wol genug erweicht,
und ihm nicht zugelaſſen irgendetwas von derje.
nigen
1
----- 195 / 644 -----
***
173
nigen Størrigkeit anzunehmen die ſonſt bei als
len Philoſophen (gewis zum Ruhm des Chriſten-
thums) ſich findet.
Uber Einen Rath glaube ich, und zwar als
Dichter, Ihnen geben zu müſſen: „Forſchen Sie
,, nicht weiter nach dem Sinn des Liedes, wels
„ches Ihre Frau geſungen hat.“ Ich verſichre
Sie, oder da Sie es ſo gut wiſſen konten als
ich: ro erinnere ich Sie nur dran, daß ein didys
tender Kopf oft beim allerkleinſten Anlaß, fich
Lagen bildet in welchen wir nie waren, und nie
reyn kønnen: aber er denkt und malt fie fo lebs
baft, daß, eh er ſichs verſieht, die Einbildungs-
kraft mit ſeinem Herzen davon läuft. Seufzer,
Chránen, Ohnmacht — alles das findet fich
dann ſo natürlich als wäre das Herz auf dem
Fluge irgendwo zerquetſchi worden: und das ale
les iſt doch nichts als ein Spiel der Machine.
Die Begeiſterung vergeht, etwa weil ein- Reim,
oder ein Beiwort, oder ein Synonym fich
nicht finden will: und in demſelben Augenblik
weis Der Dichter nicht mehr, ob er geåchzt oder
gerast hat.
Wieviel Beiſpiele fonť ich hievon anführen!
eins ſei genug, und ich betheure Ihnen, daß
ich hier ſchlechtweg eine Thatſache erzåle.
Idh affs einſt (und freilig war ich damals
jünger als jezt) eine Traube von ganz fremden
Gewachs. Ihr außerordentlicher Geſchmak
entzůkte mich ro, daß ich mein Taſchenbuch er-
1
grif
----- 196 / 644 -----
174
grif, und auf der Stelle ein Gedicht an den
Weingott macite, welches fo lebhaft war, als
råff Er vor mir auf ſeinem Fall, und Ich unter
ihm zwiſchen den Rieben; ſo wenigstens kam
mirs vor, ſo oft ich im Schreiben in die Schas
le langte, um eine Weinbeere herauszunehmen.
Dieſe Zduſchung wuchs mit jeder Stanze To,
daß ich beim Schlus der lezten, wirklich erſtauns
te, nicht ſo, wie ich wirklich geglaubt hatte, auf
einem Weinberge, ſondern im Schilf auf einem
Kahn zu fizen. - Denken Sie ſich jemand, wel.
cher iin Traum predige, jezt erwache, und nun
im dunkeln Schlafzimmer fich antreffe: genau
ro war inir zu muth. Aber noch mehr; die
Traube von welcher ich während dem Schreiben
Beeren voll Nectar abgenommen hatte, lag
noch unverſehrt vor mir: was ich mit ſo viel,
Enthuſiasmus gegeſſen hatte, waren gang
gewonliche Pflaumen. Und geivis, als ich jezt
mein ſchwärmeriſches Lied noch einmal durchlas,
legte id), um mich zu überzeugen er ſei noch da,
die Hand an meinen Kopf.
Suchen Sie demnach nicht mehr nach dem
Sinn oder der Veranlaſſung oder dem Zwef des
Liedes Jhrer Frau: ich wolte immer Bürge reyn,
daß alles auf eine dichteriſche Anwandlung und
auf ein ſchnelles Gefühl der ſchönen Hillers
rchen Melodie ſich zurütführen läſſt. Ueber-
laſſen Sie dieſe arme Frau ganz ſich ſelbſt
das beſte Mittel bei dem groffeſten Theil der
weiblis
----- 197 / 644 -----
175
weiblichen Launen ein Mittel welches nur
dann trúgt, wann es dem Mann unmöglich
wird ſich noch langer zu ſiellen als merke er
nichts.
Und dann mein Befter! wie fonten Sie das
Zurüfſchiken des Zeugs, und den dabei befinds
lichen Zettel eine bittre Begegnung nennen?
Diefen Namen verdienen in der That nur ſehr
wenig Sandlungen einer Frau. Mufte ich
nur wer unſre Wette entſcheiden folte: ro wolte
ich ſehr viel drauf rezen, „daß Ihre Frau kaum
eine halbe Vierðtel Stunde vorher gewuſt hat,
fie wurde das thun, was ſie that." Es fiel
ihr ſo ein - das iſt der ganze Grund ihres
Entſchluſſes, ihres Zettels, ihrer Bitte mit
deni Beſuch fie zu verſchonen. Die ganze Uns
ternehmung und Ausführung hatte ſo wenig
Moralitåt, und lag von der Region ih.
res Bewuſtfenns ſo weit entfernt, daß wenn
der unbedeutendſte Zufal dazwiſchen gekommen
wåre, vielleicht das Verlegen eines Sdılüffels,
das Ausfallen einer Nadel, ein Müfenſtich: ſo
würde ſie nicht wieder dran gedacht haben, den
Zeug zurútgageben.
Sie wiſſen, daß kein Menſch gegen jenes Ges
ſchlecht mehr Ehrfurdit haben kan als ich. —
Sie iſt vielleicht Mutter eines vortreflichen Kins
,,des, oder wird einſt es werden; ſie hat vicla
leicht viel gelitten, oder iſt beſtimmt viel zu
leiden!“ ro denk ich ſo oft die Weiblichkeiten
)
»
eines
----- 198 / 644 -----
170
eines Frauenzimmers mir låftig werben; und To
bleibt immer das ſanfte Mitleiden in meinem
Herzen ganz gegenwårtig. Es ſei alſo fern von
mir über Ihre oder irgendeine andre, frau ftis
cheln zu wollen. Aber viel Ehmänner auf den
Ausſpruch
Varium et mutabile ſemper foemina! *)
aufmerkſain machen zu können, das wünſchte
ich wol; und diefen Ausſpruch vergaffen ſie viels
leicht **) Herr Banlieten ſagte mir einmal,
er årgre ſich nicht eher über ein Frauenzimmer,
als bis er veſt überzeugt rei, fie vriffe es wirts
lich, das oder jenes was ihn verdriefie, ges
than oder geſagt zu haben; „und zu dieſer Ues
berzeugung“ ſagte er ,,bin ich in meinem luns
„gen Leben nur zwei- oder drittehalb-mal gefom.
es iſt“ rezte er hinzu indem er vor
der Stirn die flache Hand einigemal von einem
Auge zum andern bewegte: ,, es iſt wenn ſie einen
„guten Mann beleidigen, faſt immer nichts anders
,,als die pure Domelei!“
Noch heut
habe ich hievon ein ſehr treffendes Beiſpiel, obs
wol in einer andern Gattung, gefehn; es wird
Ihnen um ſoviel einleuchtender fenn, jeweniger
Sie von einer ro muntern jungen Frau als meis
ne
*) Virg. Aen. IV.
**) Wir möchten ihn den Leſerinnen gern erklären,
wenn wir nicht Bedenken trügen, angehenden oder
wirklichen, Ehmännern mit unſrer Gelehrſamkeit vors
zugreifen.
„men!"
----- 199 / 644 -----
177
ne Sante ift, es erwarteten. Herrn Puf Pfles
getochter grif nach einigen Büchern die auf der
Toilette lagen. ,Wirft du die Bücher liegen
„laſſen?“ fagte meine Sante, indem ſie mit eis
nem Fus ſtampfte. Chriſtianchen langte noch
einmal auf den Diſch: und ma chere tante, ime
mer in der Unterrebung mit mir, ſchob die Bů.
cher dem Kinde bin, weil es nicht ſo weit reichen
konte.
Finden Sie das nicht bei faſt allen Müttern?
Ich glaube, je heller der Son eines folchen Ber.
bots iſt, deſto weniger wiſſen ſie drum; fie vere
bieten etwas, kaum vt aliquid dixifle videan-
tur. Daher der ſorgloſe Ungehorſam ſo vieler
Kinder.
Noch ein Benſpiel. Chriſtianchen ging ins
Vorzimmer. Herr Kúbbuts und ich ſpielten
Schach, und meine Eante rah mit theilnehmen.
der Aufmerkſamkeit uns zu. Schnel, als bren ;
ne mein Haus, ſprang fie auf, rief ins Vor.
zimmer: ,,Chriſtianchen, hab mir auch kein Uns
„glút!" und rezte fich dann ruhig an ihren Nähs
rahmen. Verſuchen Sie es auf mein Wort,
wenn ſo etwas bei einer Frau vorgeht, ſchnell
etwas befremdendes zu ſagen; ſie wird mit was
kern Augen, etwa ro wie jemand der jegt ins
Waſſer gefallen war, Sie anfehn - Beweis
genug, daß ihr Seeldhen jezt ganz heimlich
einen Spaziergang gemacht hatte geſchlas
fen hatte, wolte ich nicht ſagen.
III Theil.
M
Eben
----- 200 / 644 -----
178
Ebenfo wenig mufte auch das Sie beunru.
higen, daß Ihre liebe Frau von der Scheidung
geſprochen hat. Davon ſpreden in unſern
Sagen ſehr viel Ehefrauen. Und wie fan bas
anders reyn? wie kan man von ihnen fodern,
von der Zuläſſigkeit und Gültigkeit der Ehſdeis
dungen mehr zu wiffen als ihre Männer? Wo
ift diejenige Schrift, welche dieſen Gegenſtand,
oder irgendeinen ånlichen derjenigen welche das
Frauenzimmer ſo nal) angehn, To behandelte
wie er in dieſer Abſicht behandelt werden muſte?
Haben nicht alle Abhandlungen dieſer Art, je.
nes, dem mehreſten Frauenzimmer ro widrige
Anfehn des Wiffenſchaftlichen und wirft nicht
auch die beſten unter dieſen ein jedes Frauena
zimmer weg, wenn es, durch ſchale Romane vers
wohnt, nichts ernſthaftes ausſtehn kan?
Das aber glauben Sie ja nicht, daß Ihre Frau
im Ernſt geſchieden zu ſeyn wünſchen würde?
o! dazu hat ſie viel zu viel Ehrliebe! Ich weiß
daß fie mir einſt ſagte, fie begreife nicht, wie
eine Perſon die einigermabffen noch auf die Ach.
tung der Welt rechnen wolle; in die Scheidung
willigen könne, auſſer in jenem von Gott bes
fohlnen, Fall. ,,Was kan fchimpflichers ges
dacht werden,“ ſagte fie ,,als das:- der allges
meinen Vermuthung fich auszuſezen, entweder
man habe nicht verſtand genug gehabt, eine
che zu führen, oder, man rei verftoffen wor.
den? denn die eigentliche Urſache auch der uns
2
er.
----- 201 / 644 -----
179
ich
,,Vermeidlichſten Scheidung erfårt nur der klein,
„ffe Theil der Menſchen; und die große andre
„Hälfte glaubt fie nicht, oder iſt ſo boshaft fie
zu läugnen.“ — Spricht alſo Ihre Frau je.
mals wieder von der Eheſcheidung : fo thun Sie
nur als erſtaunten Sie über dieſen Gedanken,
fo, als hätten Sie ihr ihn nie zugetraut
verfidhre, daß ſie eben ſo über dieſen Gedanken
erſtaunen wird; ich verſichre, daß ſie nie ges,
wuſt bat fie denke ihn.
Mit innigſtem Mitleiden beklage ich Sie bei
dem allen: Shr leben iſt von dieſer Seite ſehr
freudenleer! Aber Ihnen kønte geholfen werden,
„, wenn Ihre Frau zil einiger Geſelligkeit gebracht
würde?" Gros iſt freilig das Unglük, daß ſie
mit keinem Bürgerlichen umgehn will! - Mol.
len Sie daß ich die Gråfin *ow bewege, fie zu
beſuchen? ich glaube wenigstens für das gütige
Herz dieſer Dame Bürge renn zu können.
Fortſezung.
Für Leſerinnen, welche noch keinen recht hochges
lahrten Mann geſehn haben. Das übrige leſen fie
um der Zukunft willen.
err Kúbbuts war bei den erſten Verånden
rungen feiner Umſtånde ſehr unruhig und
niedergeſchlagen. Wider den geſchehenen Ver-
kauf ſeiner Sachen (deren grøffeſten Theil ich jes
dod, heimlich für ihn an mich genommen habe)
hatte er nichts: aber einige Tage brachte er mit
M 2
Durch
HE
----- 202 / 644 -----
180
Durchſuchung jedes einzelnen Blattes einer gror
ren Menge Papiere zu, und ſo imfig, daß wir
augenbliklich einen Anfal ſeiner Sêrankheit ers
warteten. Endlich fand er was er fuchte: was
es war, haben wir nicht erfaren können: (aber
das Käſtchen worin es liegt, habe ich mir ges
merkt. Ich habe es gewagt, den Schlüffel das
zu, ihm zu entwenden, und werde im auffers
ſten Nothfal es ofnen. Auch dieſen Schlüſs
fel ſuchte er ſehr ångſtlich, bis die von Herrn
Ban Vlieten aufgefundne jüdiſche Sandſchrift,
durch ihren auſſerordentlich merkwürdigen Ins
halt feine ganze Aufmerkſamkeit feffelte; denn an
der Ueberſezung derſelben arbeitet er mit dem
grøffeſten Fleis. Er iſt ſeitdem vslig geſund,
ifſt, und ſchläft, wie er feit vielen Jahren nicht
mehr gethan hat. Ich erlaube ihm aber nur
ſehr wenige Stunden des Tags zu ſeiner Arbeit;
ich würde auch dieſe noch einſchränken, wenn
nicht die Natur derfelben mich ſehr viel gutes
hoffen liefie, indem der Inhalt jenes Auffages
von allem was Er je in der jüdiſchen Sprache
geleſen hat, unterſchieden iſt; und dies kan die
vortheilhafteſie Wirkung auf ihn machen.
Es
iſt die Bekehrungsgeſchichte eines Juden, deſſen
groſſe Gelehrſamkeit vorher ſchon Chriſten zum
Abfall gebracht hatte. Ihre Veranlaſſung iſt
ſo einfach, und dagegen die ganze Geſchichte mit
ſoviel fchon erzálten Begebenheiten durchwebt,
Daß Herr Kúbbuts verſichert, er begreife nicht,
1
1
wie
----- 203 / 644 -----
181
wie bisher irgendein jüdiſches Buch ihm habe
gefallen können? Seine Ueberfezung lieft fich uns
gemein gut, und er verſichert doch, daß ſie ſehr
treu iſt. Ich werde Sie ftůtweiſe Ihnen zus
fchiken. *)
5 Uebrigens befolgt er aufs genauefte alles was
ich zu Heilung ſeiner Hypochondrie ihm vorges
fchrieben habe, zumal da meine Sante auf die
allercomiſchſte Art fein Zuchtmeiſter geworden iſt.
Sleich heut iſt ein Auftritt vorgefallen, welchen
ich Ihnen aber nur mündlich erzálen kann;
wenn ich Ihnen fage daß eben dieſer Vorfall in
die, mir feltne Kaune, worin ich dieſen Brief
ſchrieb, mich gefegt hat: ro werden Sie zuges
ftehn, daß die Feder ihn nicht bearbeiten kan. -
Aber an ein Stük meiner Lebensordnung geht
er ſehr ſchwer: ans Reiten: Die Figur, wels
che er macht iſt durchaus unbeſchreiblich.
er aufſteigt nimt er ſo von uns Abſchied, als
habe er eine Ahndung uns nie wieder zu rehn:
und wenn er, wohlbehalten, zurük komt, ſolte
man den jauchzenden Mann für einen aus dem
Feuer Entſprungnen halten. Er ſpringt vom
Pferde, wie, wer von einem Heuhaufen herabs
glitſchte, küfſt das Pferd (doch ſteht er dann nicht
zu nah-fondern bringt ſeinen Kus ſo an, daß
Kopf und füffe einen ſehr ſtumpfen Winkel mas
chen) und giebt ihm ganze Hände voll Hafer aus
ſeiner
Wir haben aus Hrn. Paft. Gros papieren fie erhals
ten.
3
----- 204 / 644 -----
182
ſeiner Koktaſche: (denn ehmals hatte er den Har
fer in die Taſchen ſeiner Reithoſen geſteft, und
bei irgendeinem ſtarfen Antritt des Pferds
ihn verſtreut; und da bebauerte er herzlich, , daß
die Gottesgabe ſo war vernichtet worden")
Dann führt er den Gaul zum Stall, wobei er
Arm und Zügel fo weit dehnt, wie nur iinnier
moglich iſt — freilig, meine Tante will das
noch anders geſehn haben: er fol nåmlich, um
den Raum zwiſchen dem Pferde und fich, zu ver-
långern, fein Schnupftuch an den Trenſenzügel
gebunden, und nun ausgefehn haben, wie ein
Knabe , welcher einen Schwärmer will fliegen
laffen.
So oft ich nach dem Spazierritt ihn ins Zim.
mer treten feb, fådt jener Huſarenobriſter mir
ein, welcher in der langen Mubife des legten
Friedens mit ſeinem Escadron doch einft aus.
ritt. Indem er zu den Damen zurút kam, leg-
te er die Hände unter den Wanft: -„gottlob“ ſaga
te er das iſt ja recht gut gegangen, und ich
s hoffeder Ritt fol mir ganz wohl bekommen!“
Eben fo will meine Tante geſtern zugefehn
haben, als Herr Kúbbuts ausritt.
,,Pferd,“. Po erzált ſie es, „, fein Pferd, oder viela
Leicht Er felbft, ſcheute ſich vor Holzhafern, wel
die in der Gaſſe arbeiteten , und er fabs auf Reis
nem Pferde wie jemand, der mit Krämpfungen
geplagt tåre.
Das Pferd bå umte fich freis
lig nicht, aber es kam doch nicht von der Stels
le,
,, Sein
----- 205 / 644 -----
183
-
le, obwol er es endlich wagte mit den, allers
dings fpornloſen, Ferſen, die Rippen ihm bea
bendiglich zu flopfen. Seht doch fragte
hier Einer der Männer ,indem er die Art nieder.
legte, feht doch, wie fie da herkommen!" und
dann hielt er die flachen Hande vor fich hin, be
wegte die Finger wie wenn man ein gehnlernens
des Kind auffangen will : ,,kommt her, Beide,
ſagte er freundlich, ,,komt!" Komm Manns
ofen" fagte der andre, indem er mit einer Hand
des Pferdes Kopf, und mit der andern Serra
Kübbuts Fauſt ergrif. st is!
Solte es dem Reſpectus parentelae
widerſprechen? ... Wieviel da es immer felt
fam genug iſt, daß ich ålter bin als meine Dans
te: ro kan ich es wol ſagen, daß meine Tante
als Pflegerin und Regiererin des Herrn Sub-
buts, an dieſen Mann fich nach und nach ſo
gewohnt, daß, wenn er auf das gute Glüit fich
verſtunde, er ihre Liebe gewinnen kønte.
giebt zwiſchen Beiben Auftritte, welche eben
dadurch für mich ſehr unterhaltend find, daß
ich nicht herausbringen kan, ob ihr Betragen
gegen ihn, ein Nicht bemerken ihrer Neis
gung, oder ein Verhelen derfelben iſt. Biel
leicht ſage ich Ihnen davon fünftig mehr.
Gleich iezt iſt Serr Puf und Frau Janſen
hier geweſen. Gewis
der Ehlore Stand wird
mir
Net
----- 206 / 644 -----
men füffe?“...
184
mir ſehr verwerflich, fo oft ich die Kinderzucht
dieſer vortreflichen Frau anſeh. Ihr Sohn-
chen fas zwiſchen ihr und mir auf dem Kanape,
und beobachtete das Kriechen eines Würmchens:
Mama, warum hat das Würmchen ro ein
Weil es po klein ift.“
- Er wunderte ſich, und ſah ſie an: Nein
Mama, im Ernſt einmal.“
„Freilig im Ernſt, es kønte ja ſonſt nicht ro
ſchnell laufen."
„Ich bin ja aber auch klein?"
Brauchft du ſchnell zu laufen?"
„Ja fo! Aber mama. die Wiegenfins
,,der?...ang
Die brauchen gar nicht zu laufen..?
Warum nicht?“
Weil ſie nichts zu thun haben.
Aber warum hat Suſanne mich tragen
müſſen?"
Weil ſie ſonſt nichts fan um Geld zu vers
dienen?“
Sie haben mich aber ja auch getragen?“
,,Joh mufte das thun, damit du mich liebha.
„ben ſolteft.
Er dachte nach, und füfſte. dann ihre
Hand: „Hören Sie doch Mama, wo fam ich
denn damals her.“
„Hør Carl, wo kam das Würmchen her?"
„Nu, aus der luft.
.
„Wie
----- 207 / 644 -----
185
Wie kams denn in die Luft?“
Das weiß ich nicht."
So weis es wol niemand ?
„O ja, hiott weiß es.
Carl du wolteſt ja noch etwas fragen?
Nein, nun nicht mehr.“
Herr Puf frug hier nach dem Grundfaz
ihrer Erziehung.
,,Er iſt ſehr einfach ", ſagte ſie. „Ich nuge
die unerfåttliche Wißbegierde der Kinder, und
„ſuche, thnen feine Untwort fchuldig zu bleiben;
ich bemühe mich die Sprünge ihres Denkens,
immer wieder zu dem Gegenſtande zu lenken,
,, welcher ihre Hauptabſicht zu ſeyn ſchien: denn
,,eh ich das that, ward meine Tochter zu flatter.
„haft; ich gebe in meinen Antworten ihnen im.
mer was zu denken; und endlich fuch ich alles
ſo zu wenden, daß ehrfurcht gegen Gott, oder
Liebe und Dankbarkeit gegen mich am Ende
einer Unterrebung ihr leztes Gefühl bleibe.
,,Dies hat unter andern den von ſo wenig Els
tern erkanten Vortheil, daß die Kinder meine
Geſellſchaft dem Umgange mit dem Gerinde
unendlich vorziehn: nicht aus Verachtung ges
,,gen diefe: (ein trauriges Húlfsmittel fo vie.
ler, alzulange forglofer, Eltern) rondern weil
das Leere und müffige des Umgangs ihnen
fchon unleidlich iſt.“
„Aber Frauchen, fagte Herr Puf, „mo
,,haben Sie die Kinderzucht gelernt?",
Glauben
}
SIN 5
!
----- 208 / 644 -----
186
9)
J
Glauben Sie denn, daß ich fie verſteh?
Aber, wenn ein ſehr Armer reich würde, und
dabei ein guter Wirth wåre: würden Sie ihn
dann fragen, wo er die Haushaltungskunft ges
,,lernt habe? Dies war mein Fall: das heifft:
ich hatte ein Herz voll Liebe, noch eh ich
„hoffen durfte, je einem Mann zu bekommen.
Meine Kinder find jezt der Reichthum welchen
ich begehrte. Sott weis wie gut ich mit dies
ſem Reichthum gern umgehn mochte; and weil
id im vertraulichen Gebet ihm das täglich
„fage: ſo låſſt er, bei allen meinen Mängeln, mei.
ne Hofhung doch nicht zu ſchanden werden.
Lehrte man die Tschter nur was eigentlich Lies
,be iſt, anſtatt“ (zu mir:' ,verzeihen Sie dag
,,idy hier ein gelehrtes Wort brauchen werde“)
„;anſtatt von der Decoration des Schaus
„Spiels der the ihnen ſo groſſe Begriffe zu ma:
„chen: fo würden unſre Tochter nichts ſeyn wol.
,,len, als gute Frauen" und gute Måtter -
,,únd půrden es ſeyn.
Uber Gefatter Janſſen hilft Ihnen doch wol,
„mit Rath und That?"
„Ich bitte um Vergebung: Rath giebt er
mir; denn er kennt die Menſchen allerdings beſo
„fet, als ich ſchwaches Weib, und hat Zeit etwas
„zu leſen: die thåtliché sülfe aber ... darf
,,ich es fagen? habe ich nur Einmal bei ihm ge-
„ ſucht. Er ſagt, ein kleines Kind müſſe durchs
„aus nur von der Mutter gezogen werden;
„Tonſi
1
----- 209 / 644 -----
187
u ibr.
,,fonſt mißrathe es und farle nie wahre Liebe
- Er hat auch noch keins meiner
„Kinder geſcholten; und eben ſo wenig habe ich
,,Urſache gehabt ihnen zu droben, daß ich dies
und jenes ihm ſagen wolle.“
Wie madjen Sie es aber“ fagte meine San.
te „Ihr Anſehn zu erhalten, da die Kinder doch
,, beſtándig um Sie ſind ?"
„Dies iſt," antwortete die beſcheidne Frau,
,, allerdings das Schwerſte. Mir iſt das das
durch geglükt, daß ich die Erziehung Andrer
„Kinder ſtudiert habe; und ro fand ich) (freilig
nicht beim Erſten Anblik) zween Hauptfehler.
,,Der Eine; die meiſten Mütter, beſonders jun.
„ge Mütter, unterſagen etwas ohn Ernſt';
„das Kind merkt das (denn nichts iſt wirkſamer
als der Beobachtungsgeiſt eines Kindes) und
,,kehrt fich nicht an das Verbot; je ofter die
Sache verboten ward, und je, vielfacher diere
Verbote waren: deſto ungeſcheuter führt das
ſind ſich auf. Der zweite Fehler: Wenn
„Ungehorſam und lårm zu weit geht; denn bes
..., kommt die Wärterin Befehl,048 Kind in iht
Jimmer zu nehmen: damit man Xub has
„be. Dies iſt noch årger; denn entfernt zu
werden, das iſt der Wunſch des Kindes; und
es lårmt, um zu dieſem Zwet zu kommen."
„Ich geſteh das,“ ſagte meine Tante; aber
wie iſt das zu ändern?"
with
----- 210 / 644 -----
188 ***
Ich habe aus dieſen beiden Bemerkungen
mir gwo Regeln gezogen.
Einmal : da meine
Kinder fehr beſtimmte Gefeze haben: fu vers
biete ich wenig, und immer nach einer kleinen
„Paufe in der Unterredung oder Beſchäftigung
in welcher ich eben bin. Geſchah das in Ges
fellſchaft: fo fage ich ihnen nur erſt wenn
wir allein ſind die Gründe. Das Verbot felbſt
„gebe ich ſoviel møglich auf eine der Geſellſchaft
unmerkliche Art; denn ich halte eine offentlis
che Beſchåmung der Kinder für gefärlich: fie
ſcheint ihren Stolz nicht nur zu erregen, ſons
„dern auch ihn zu erſchüttern. Im Nothfall
„fage ich dem Kinde ins Ohr, es laufe Gefahr
nicht nachher, fondern jezt, und jest offentlich
beſtraft zu werden. Eine Hauptregel aber iſt
mir hiebei, daß ich ein Verbot nur nach einis
„gem (freilig erkünſtelten) Stillſchweigen ſtels
,,le; theils um es eindråklich zu machen, theils
„um gegen das' tråumeriſche welches ich bei
,,einigen Måttern finde, mich zu ſichern. Was
„aber damit Einmal verboten iſt, bleibt verbo.
,,ten. Ferner: Ich entferne meine Kinder
,, nicht, ſo lange fie in der Gefellſchaft fich nicht
„gut verhalten. Der Geſellſchaft kann das
nicht låftig werden; denn ungeſtům zu werden,
„das haben meine Kinder nie gewagt. Ich ma.
,,che meine Kinder in folchem Fall durch Blike
„aufmerkſam, welche ich der Geſellſchaft zu vers
bergen ſuche. Hilft das nicht: ro fage ichi
auch
2
„
----- 211 / 644 -----
189
,auch der Geſellſchaft unmerklich, etwas ins
„Dhr...
„Nun rief Herr Puf, das mus wol fehr felo
,,ten geſehn; denn noch
, habe ich es nicht gefehn,
,da ich doch das tågliche Brodt bei Ih.
when bin.“
Sie lächelte: und nur noch geſtern ges
Tchah es."
Wie? als ich da war?"
„Freilig.“
„Ich habe doch meiner Tren nichts gefehn.“
„Ich nahm den Augenblik wahr Carln etwas
osu ſagen, als Sie das kleine Mådgen kúßten."
Uno“ ſagte meine Tante ,,wenn nun worte
„nichts helfen?“
Dann verſprech ich eine Strafe.“
,,Liebe Madam" verfezte jene, „baš thun tau.
fend Eltern.
Das thun tauſend Eltern nicht,“ ſagte Herr
Puf, „das thun ſie nicht, mit Gunſten: fons
dern ſie drobn nur eine Strafe."
„, Nun?"
„Frau Janſſen aber verſpricht Strafe.
Und der Unterſchied ?"
,,Daß fie pommeriſch Wort helt, und die
,, Kinder ſid) darauf ganz ſicher verlaſſen kön.
nen.
„Ei, ba gebe ich lieber in der Geſchwindigs
keit einen Klap8...
„Und
----- 212 / 644 -----
igo
Und den“, ſagte Herr Puf, ,, ſchüttelt das,
„Kind in der Geſchwindigkeit ab, wie ein Pudel;.
weiß auch vielleicht nicht was Sie mit Ihrem
Klaps eigentlich ſagen wollen: Frau Janſſen
„bagegen ſtraft nie vor Undern; denn die Haupt..
,,rache bei ihrem Strafen, iſt, eine lange Predigt
die ſie dabei anh ebt.“
Viet“ ſagte dieſe, ,, habe ich für mich und
, für die Kinder dadurch gewonnen, daß ich fie
„gewohnt habe, mich zu befragen, eh ſie ets
,,was unternehmen. Das iſt låftig; ja: aber
der Vortheil iſt fehr genugthuend, indem die
„Kinder ſtåndlich rehn, ſie hången von mir ab,
ich aber fündlich Gelegenheit habe, durch eine
Gefälligkeit ſie zu verbinden."
Fortſezung.
Woraus ſich ergiebt warum man die uns gelezte Efs
renſdule S. 172. wieder einreiſſen wolte ?
1
oher kommt es aber liebe Frau Gefattes
rin, und fchon lange habe ich dieſe Fras
,,ge thun wollen,“ (ragte Herr Puf) ,,daß Kiu.
„der mehrentheis bei fremden Leuten nicht ſo ar.
„tig find wie zuhauſe?“
„In Warheit, die Geſellſchaft låfft mich ja
„heut das Wort führen, als wäre ich durch Er.
„farung und Uebung das ſchon geworden, was
„ich
----- 213 / 644 -----
toes
191
ich zu werden mit fo groſſer Sehnſucht vor.
Hott begehre. Dieſe Frage kan ich gleichwol
,,einestheils beantworten. - Zunächſt iſt das
,,wol gewis, daß viel Mütter (ich wolte gern
„nicht ſo ſagen: baß unmenſchliche Mütter...
„Nun Frauchen, losziebn wollen Sie,
„und das mit Recht, wie ich denken kan: ſagen
,,Sie daß unweibliche Mütter – und was
thun ſie, diefe Mütter?"
Sie überlaſſen die Kinder dem Gefinde..."
Aber Himmel“ fagte meine Tante unwillig,
das können, ja doch auch Sie, liebe Frau.
„Janſſen, wpl unmoglich ganz vermeiden?"
„Es thut mir weh genug, daß ich es nicht
„fañ...
„Oder“ (etwas ſpottiſch; und Sie kennen
lieber Freund dieſe Seite ihrer Gemüthsart)
oder Sie müſten denn Ihre Dienſtboten auch
Felbſt erzogen haben, wie Ihre Kinder ?"
Sie ward roth, und ſchwieg eine Weile.
Herr Puf ward hier unwillig; er wandte
fich zu meiner Tante: „Hören Sie Madame
,,Bürger! Sie ſind eine Freuzbrafe Frau:
,,aber faſt mocht ich Sie zu denjenigen rechnen,
welche nicht leiden fønnen, daß andre Frauen
auch was wiſſen. Oder folten Sie gar zu je.
„nen gehören, welche in der Kinderzucht durcha
aus und durchúm nicht vom alten Schlen.
„terjahn abgehn wollen? Er hielt hier
ein, und fchien zu fühlen paß er in der Kise zur
viet
----- 214 / 644 -----
192
9
»
biel geſagt hatte: aber, wie es ihm denn geht,
er fuhr doch fort: ,,ich weiß nicht, warum wir
„die gute Frau hier, beſchåmen und ſtören wols
„len? es will doch warhaftig viel dazu gehören
, es ihr gleich zu thun! Aber ich finde das hier
jůberall: wenn von der beſſern Kinderzucht ges
redet wird, dann fizen die Frauen, und rehn
sro permutſch aus, daß man das Herz vers
liehrt weiter zu reden..." -
Es war ſehr
gut daß eben bei dieſer Stelle der Gråfin * o to
Wagen kam, um die Mad. Bürger abzulo.
len. Sie ſchåzt Herrn Puf nach ſeinem ganzen
Verdienft: aber ſie war an dem, etwas vielleicht
bitters, ihm zu antworten; es war wenigstens
etwas anzüglich, daß ſie zu Herrn Kübbuts, (ins
dem ſie im hinausgehn Herrn Puf eine Verbeu.
gung gemacht hatte,) fich wandte: „lieber Herr
,,Magiſter“ fagte fie,
fagte ſie, und gab ihm ihren
Fächer: „Sie ſehn, wie der Mann auf mich
„eingehauen hat; id) gebe Ihnen hier meine
„Waffen.
Poz Velten Madame, bøſe můffen Sie
„nicht reyn“ (indem er ſie beim Arm ergrif)
,,nein, nicht bsre! Ich bin ſo'n Seethier
Seeungebeur, wenn Sie wollen: aber lieber
Gott jedes Thier nach ſeiner Art! wie? Beleis
digen habe ich Sie nicht wollen, ich nicht;
„aber wenn eine Sache mir denn ſo nah am
„Herzen liegt, wie hier, die Kinderzucht, das
iſt mir denn ein gaudium. Freilig" (indem
----- 215 / 644 -----
193
er den Ballen des Daums an die Stirn legte)
„mit Damen weiß ich nicht ſo zierlich umzugehn,
„und .
da fteh ich nun wie ſo einer ... geben
Sie das Patſchgen, geben Sie! Sie gab
ihm die Hand, welche er küffte: „na, nun ifts
wieder gut? wie?“ und ſo begleitete er fie bis
an ihren Puztiſch.
„Ja“ ſagte er, wie er wieder zu uns kam,
und init dem Facher fich fühlte, welchen er Szerrn
Kúbbuts aus der Hand nahm; ja, es iſt wol
,,eine Angſt wenn unſereiner mit einer Frau Hån.
del frigt. Indeſſen nun ſie weg iſt, kan ichs
„doch nicht herunterſchlufen, daß es mich vers
„drieſſt, wenn eine wizige Frau die Klugheit
,,der andeen unterdrüfen will. Da fizen oft ein
Haufen Weiber, reden und handſchlagen
„und reben, wovon? Von kleinen Kindern. Aber
mes laſie nur Eine ein Wortdſen von der Erzie
„hung aufdufen: be! ſo gehts los.: : ,,Uch
„mein Gott! - Liebe Frau Gevattern - dag
. denten Sie forme Liebes Kind, warten Sie
„nur, bis fie folchen Schreihals' haben werden
- Wir werden uns wieder ſprechen. Sie
„denken nicht an die Stegeljahre - Folgen Sie
nur dem Mann und den Bůdyern: da werben
Sie weit koinment Das Mutterherz iſt ein
„gar ander Herz." Mir gemahnt. Das
fuhr er fort, „eben ſo, als wenn ich Cornelius
„Puf feine Carten ſtudiren wolte, weil ich midt
,doch auf der See etwas verſucht habe.an Nur
III Theil.
M
lag
----- 216 / 644 -----
194
las laufen: Wir ſprachen vom Geſinde; Sie
haben, dachte ich, nicht das beſte, liebe
„Frau? "
Wenn ich gute Dienſtbothen hätte: fo wüs
,, fte ich von keinem Kreuz zu ſagen. Was
id in acht Tagen gebaut habe, hat Suſanne
oft in einer Stunde wieder eingeriffen: und ich
bin auf keine Erfindung ſchwerer gekommen,
sals auf diejenige, die mir jezt doch etwas ges
holfen hat; denn ermahnen und drohn ver,
niochte über die feile Weichherzigkeit dieſes Wei-
bes nichts."
Und was grübelten Sie denn aus?"
,,Ich befahl, daß jede Unart des Kindes mir
i augenbliklich gemeldet werden ſolte. Dann
uftelte ich mich heimlich überal hin, wie ein
Geiſt, und für jede mir nicht gemeldete Unart
mufte Mutter Sufanne ein Düttchen, *) wel.
w.ches ich von ihrem Lohn abgog, ins Hospital
tragen.“
So was pfiffiges erwartete ich nun wol:
aber wenn Sie 'nun abweſend find ?!
Das ift ein Mothfal und einer der ſeltenſter;
denn, o! Kinder ſind wol werth, daß man jeder
,,Luftbarkeit entfage, an welcher ſie nicht Theil
nehmen können.
„Und dafür gebe Ihnen Gott den Himmel.“
(heimlid)) Janſſen mus noch ein beſſerer Kerl
feyn, als ich dachte!
Carl
9)
“4 5 6
*) fo. Keht.
----- 217 / 644 -----
***** 195
Carl hatte hier aus langer Weile ſeint
Würmchen erdrukt. So bald die Mutter és gë.
wahr ward, frug fie: Wo iſt denn nun dein
„Würmchen?“ ,
Ganz frslich antwortete der Senabe: ,,Ich
„hab's tód gemadit.,
Hat es dich gebiſſen?"
„Je, es kann ja nicht?
Warum haſt du es denn zerbrúkt?"
Nu, weils hier kroch."
Sieh es doch einmal an ; Weiſt du noch, wie
munter es war: wer hatte ihm denn das Leben
„gegeben?"
Ach!"(indem er feinen Kopf auf ihre Knie
legte und plözlich in Thrånen ausbrach). „Gott
hatte ihm das Leben gegeben!
- Darf ich
,, hier wol weggehn, Mama?"
Sie winkte bejahend und er ging traurig
in den Sal.
„Das geht ins Hers," fagte Herr Puf: „ich
mus fehn, i was der allerliebſte Junge, da
,, macht?“ – Er fah durch die Thür: , Odies
geht ins Herzi da ſteht das Stümperchen,
mitten im Saal, hålt feine gefaltenen hande
auf die Bruſt und ſieht mit naffen Augen in die
Wolfen. Siebe Frau, Gott erhalt Sie in der
Demuth: Bei einer ſo beglükten Kinderzucht
,,fonnte man ſtolz werden.
(
Man
----- 218 / 644 -----
196
CC
Man könnte es," ( indem ſie die Hand aufs
Herz legte) , wenn es-nicht diefe Dieſíeln waren,
auf welchen eine rolche Traube wuchs.''
Carl fam ziemlich vergnügt wieder her.
ein: Wenn's mich nur lieber gebiſſen hatte!"
„Ja, denn håtteſt du es ficher tod machen
können, fo gut wie Fish und Müfen, oder was
„uns fonft ſchadet, ibie fliegen und Spinnen.
„Ja, aber zur Sache, Frau Gevattern: ad
rem, wie Herr Waker fagte. Zunächſt ſagten
Sie ſei das Geſinde fchuld, wenn Kinder auſ-
sſer dem Hauſe unartig find; und das leuchtet
mir ein: denn allerdings verdirbt bøſe Gefeu.
ſchaft gute Sitten. Was wolten Sie aber
noch mehr ſagen?
Daß die Eltern ſelbſt ſchuld dran find. Wer
„zuhauſe mit ſeinem Kinde nicht recht umzugehn
weiß, wird in einem fremden Sauße das noch
weniger wiffen. Sezen Sie dieſe beiden Fälle;
entweder man begegnete dem Kinde zuhauſe
ungeſtům ; auswärts glaubt man ſanfter feyn
$, zu müſſen: augenblitlich merkt das Kind das,
und låft feinen, jezt ungeahndeten, Unarten,
den Lauf. Oder man verzåltete zuhauſe das
Kind; in der Geſellſchaft ſchåmt man ſich der
fen: hier mus das Kind entweder kein Menſch
Feyn, oder trozig und frech werden. Und nun
,,kehren Sie beide Fåde um: Laſſen Sie, in beis
,den, das Kind bei Fremden ſo ungeſchift bes
hana
sin
----- 219 / 644 -----
ma
197
1
„handelt werden, als zubaufe; ro mus die UR-
gezogenheit ſo weit gehn, wie ſie kann."
„Ob die Frau da, nicht redet, wie ein Buch?
und beſſer. Ueberhaupt iſt das mein caſus,
wenn mir einer eine Sache auf zween Fålle
„reducirt: die Chotonie*) iſt das, wie Herr
,,Dypfychus ſagte. Mir iſt das ſehr klar: mich
,,dúnkt, id feb ro einem ungezogenen Balg in
einer Geſelſchaft oder eine berzogene Struna
je. "Und, ſagt Pater oder Mutter ein Wort:
Gott bewahr; fo fchreien all' die Gånre-
um Vergebung, Frau Gevattern, - all die
,Weiber in Hauben und Perüfen ſchreien dann,
,als wenn gleich dem kleinen Gezůcht hätte
rollen das Genif uingedreht werden." Er
ſah ihr in die Augen: ,,Sie haben aber da noch
„was."
9)
„Ja. Jd wolte vorher nur überhaupt noch
„fagen, daß ich es für eine ſehr beleidigende Un.
,,høflichkeit halte, zwiſchen Eltern und Kindern
,,fich aufzuwerfen ..
Recht, gar Recht! und fehn Sie, hier juft's
mich denn immer im Handteller. Nun?"
„Die würkſamſte Urſach des übeln Betragens
der Kinder bey Fremden, iſt genau die unbe.
, fanteſte; und ich kenne fie nur aus meiner ein
Snen traurigen Erfahrung: Máni erimabnet
Kinder oder droht ihnen, wenn man ſie zum
Beſuch mitnehmen will. - 2 man thuc bod
,, feins
mon) Er wil fagen: Dygotomie.
!
N 3
----- 220 / 644 -----
198
,,keins von beiden! Beſchränkte Freiheit iſt jeder
„menſchlichen Seele eine Marter.
Sind die
„Kinder zuhauſe-gut: ſo werden fier ich ſteh
„davor, auch bey Fremden es ſeyn. Und ſols
ten ſie (ich feze da einen Fall an welchen ich
nicht glaube) irgend eine ſeltſame Unwandlung
„jåuſſern: ro thue man, als merke man nichts ;
man kann ſie ja nicht, auch kaum durch einen
Blik, ſo beſtrafen, daß nicht irgendeiner aus
„der Geſelfdjaft es gewahr werden ſolte, wodurch
„die liebenswürdige Freimüthigkeit der Kinder
„ſogleich verloren geht.
D: Janſſen,“ ſagte Herr Puf, und legte beis
de Hände auf den Kopf, ,was haſt du da für
zein Weib.; du fündiger Menſch!"
XXI. Brief.
Der Leler fieht, wenn er fonft fehn Fan, ins Hers
der Signora Fanello.
Signora Fanello an Herr Leff** zu
Warſchau.
Danzig, den 11. Aug. Dienft.
Seren Sie fich immer
her und nehmen Sie
meinen Brief, damit wir uns die Zeit
vertreiben; denn ich ſchreibe noch heut an Sie,
obwol Ihr Schreiben, welches Ihrer Anweis
fung pach, aus des Reſidenten Bauſe abgereicht
worden
----- 221 / 644 -----
199
worden iſt, ernſthafter iſt, als man an junge
Mången ſchreiben mus. *) Sie warnen mich
vor Danzigs reichen Junglingen, und doch far
gen Sie daß ſie gutartiger ſind als in irgend eis
ner grofſen Stadt. -- Sie ſagen, der Reiz eis
ner didnen Stimme, kønne auch einen ſonſt tus
gendhaften Mann bethoren. Das glaube ich
nicht; wolten Sie es mit Operngeſchichten er-
weifen: fo fage ich, dieſe find in Frankreich Ga.
lanterie und in Deutſchland Nachåffung
und Andre Erfarungen möchten Sie wol nicht
anführen kennen. Håtten Sie geſagt: die
Stimme einer Yiannsperſon habe etwas ver:
führendes für mein Geſchlecht: ro geſteh ich das
Der Grund ... denn ich bin zu zeis.
ten treflich gründlid): der Grund iſt vielleicht:
daß, ſo wenig wir das Weibiſche ausſtehn kons.
nen: ſo ſehr gefällt uns alles andre, was ein
Mann mit uns gemein haben fan; und dahin
gehsrt alles fanfte, folglich auch die Sing-
ftimme.
Sie bitten mich, nicht ſo frei zu ſeyn. Herr,
Sie predigen da, wie von der Kanzel, auf eine
Art die gegen Ihre ſchöne Galanterie ſehr
abfticht! Doch låift Ihre Urſache fich hören:
das freie Weſen wirkt Liebe, aber nicht Achs
wie geſagt, das läſſt ſich wol hos
N 4
zu. **)
tung"
* Es iſt nicht da.
**) Der Verfaffer der Schrift: „über die Ehes denkt
nicht fo.
----- 222 / 644 -----
200
ren. Aber vor der Hand brauche ich Liebe;
denn, was Sie mir ſo grosmüthig gegeben has
ben, iſt meine ganze Barschaft. Achtung: 0!
zu ſeiner Zeit will id) ro fittram feyn wie eine Ans
bre: bis dahin aber müſſen Sie mich lehren ro
artig zu fenn wie Sie ; das heißt, eben fo vom
geztvungnen Wcfen, als vom frechen, mich ent.
fernt zu halten.
Sie fagen noch viel: ,ich roll nicht von meie
,nen ehemaligen Liebhabern reden, weil das...“
nun gut; gut; aber wie? wenns nun Excele
lenzen waren? — „Ich ſoll nicht ohnrein måds
gen reiſen, weil .. auch gut: aber wenn
auch meine Abfiditen und Handlungen iezt gut
find (denn Ihre Freundſchaft giebt Ihren Aufs
munterungen zur Tugend einen ſehr groffen
Nachdruk) wer ſteht mir dapox daß mid; die
Moth nicht einmal dringt, cinem reiden Ruffeu
oder Preuffen Sofnung zu machen: (denn ich
trau es der Vorſehung zu, daß fie mich fünftig
vor bören Thaten bewaren wird) und dann würs.
be ein mådgen in meiner Geſellſchaft fehr unbes
quem reyn. - Ich fou die Vorurtheile gegeit
„die Proteſtanten ablegen, und zu dem Ende die
„Kirchen derſelben beſuchen.“ Ei! warum nicht
gar proteſtantiſch werden? Ihr Grund: „es rei
,,ſchimpflid mit vielem Verſtande eben die Vors
„urtheile zu haben, die der Pobel hat,“ iſt übria
gens nicht ſo übel ausgeſonnen. Was ich ſonſt
noch roll, das will id); fuffen Sie drauf, ro
Feltram
----- 223 / 644 -----
201
feltfam es mir auch vorkomt, daß ein Weltmann
aus der erſten Reihe, für ſeine Grosmuth fei.
nen andern Lohn haben will, als die Erlaubnis
zu predigen.
Was werden Sie ſagen wenn Sie meinen lego
ten Brief werden bekommen haben? Ich wohne
noch mit Sophien im Engliſchen Hauſe: *)
aber ihr Bruder, ein Heuchler den man brand,
marken rolte (denn das iſt er, obwol ich noch
nichts bøſes von ihm gefehn habe) will und zu
irgendeinem Duafer bringen. Meinetwegen,
denn ich will gern fehn ob dieſe Leute hier ſo gut
find, wie einige ihrer Grüder in Engeland. -
Diefer Bruder ſucht ſeiner Schweſter Riebe, als
båtte er ſie nid)t. Er hat ſie im höchſten Gra.
de, denn dies arme weinende mådgen iſt gang
Liebe zu ihm. Er merkt das nicht: und das
halt ich für ein Zeichen, er wifTe, daß er ihre
Liebe nicht verdient. Ich weis nicht was aus
uns werden wird; denn es ſcheint, er ſei nicht
fein Herr: aber id) will es doch abwarten.
Faſt möchte id) hoffen, daß ich durch den Ums
gang mit Sophien, von grund aus, gut wers
den werde; denn ich habe den Vortheil,daß fie
mich, für rechtſchaffen hålt: fo drüft fie fich aus.
from, ragt fie, rei ein ſchwankendes Wort; es
bedeute in den mehreſten Provinzen Deutſch.
lands einen Menſchen, welcher zur Kirche geht,
ſingt, und Gott ein Gebet verliest.
N 5
Nun
*) Ein dortiger Saftbef.
----- 224 / 644 -----
202
Nun horen Sie; Sie ſind ſchon wieder von
Warſchau fort; wo Sie iezt find, das hatten
Sie mir freilig wol ragen können Mogen Sie
doch! aber antworten Sie hübrch: fo will ich
in die proteſtantiſchen Kirchen gehn - ich will
noch mehr thun; das, was Sie gewiß ſeit mei-
nem lezten Briefe wünſchen werden: Ihnen von
Sophien recht viel ſagen. Ich muſſte mich ſehr.
irren, wenn ſie nicht ganz ſo ſeyn ſolte, als Sie
mich zu ſehn wünſchen; ſie iſt ſchon mehr: fie iſt
ſehr ſchön.
Nämlich ihre Stirn ... doch
fchreiben Sie erſt;, dann rollen Sie recht was
topographiſches über ihr ganzes Seſicht has
ben. Das war wieder ſo ein Wort, bei wel.
chem Sie mich oft mit fo grofſen Augen anfahn.
Es iſt erſtaunlich paß Ihr Herrn erſchrekt, wenn
wir jungen Dinger mehr wiffen als unſre Gros-
mütter! Freilig ifts noch eine Frage, ob wir
wirklich mehr wiſſen? Vielleicht geht es meinem
Geſchlecht wie dem Jhrigen. Was dúnkt fich
nicht jezt ein Gelehrter, welcher franzöſiſch oder
italieniſch ſpricht? Er bedenkt nicht, daß rein
Urvater beides noch beſſer verſtand; nur daß es.
dem Alten nicht einfiel damit zu pralen, und es
damals nicht auf das Urtheil einer artigen Frau
ankam, ob man gelehrt ſeyn ſolte, oder nicht).
Aber geregt wir wüften mehr als unſre Großmůta
ter: iſt denn nicht ſeitdem alles, was ſonſt in
groſſen lateiniſchen Büchern ſtand, die ihr Herrn
felbſt nicht laſet, mit allem Reiz der Leichtigkeit
----- 225 / 644 -----
203
!
in Soilet bücher verfant? Und wenn Ihr
Serrn alle Ermanungen der Menſchenfreunde,
uns ſo und ſo zu erziehn, nicht ad)tet: denkt
Ihr denn nicht, daß wir ſo flug ſind, dieſe Ers
. manungen ganz in der Stille zu leſen, und nach
den Entwarfen uns felbſt zu erziehn, welche
Ihr in ihren Büchern angafft - und nie befolgt?
Woher hat das Mädgen das?“ ſagten Sie ein.
mal; o kommen Sie und rehn Sie Sophien:
dann .. (To ragte eine Bäuerin zu einer Für.
ſtin welche im Durchfaren durch ein Dorf, die
auf den Weg geſtråuten Blümchen anlächelte,
und nun einem Städtchen ſich näherte, wo eine
von Fichtenziveigen, Buchsbaum und Flitter:
gold errichtete Ehrenpforte ftand; ,,Stommen Sie
nur erſt in die Stadt -) dann ſollen Sie die
Augen noch wol beſſer aufreiſſen!“ Leben Sie
wol. Wie mir Danzig gefågt, das will ich Ih-
nen künftig fagen.
Sanello,
کے
!
XXII. Brief
1
----- 226 / 644 -----
204
XXII. Brief
Anfragen.
Sophiens Bruder an den General
Tſchernoi.
Famento
Danzig, den 12. Aug. Mittw.
Canello hat einen Brief erhalten. Sol ich
wenn Sophie einen bekomt ihn auffangen?
Ew. Excel. wiſſen, daß ich das Zuſiegeln verſtch.
Sie befehlen mir *), mein Handwerk der Schein
„heiligkeit einzulegen. Wie ſoll ich das machen,
mein General? Werde ich nicht bey der mindes
ſten Verändrung verdådytig werden? Ich habe
ſchöne Zimmer bei einem Mennoniften ausges
ſucht. Ich rou monatlich 12 Louisd'or geben.
Ich ſoll 2 Monate voraus bezalen. Ich erwar-
te hierüber Befehl.
Eben iezt komt ein Brief für Sophien. Sie
wiſſen, daß ich ihn ſelbſt erbrechen mus, wenn
ich ihn wieder ſiegeln fou. Wann ſoll ich ihn
bringen?
Traytor.
* S. 129.
XXXIII. Brief.
----- 227 / 644 -----
205
XXIII. Brief.
Redt ſo!
* An Sophiens Bruder, vom General.
Dliva, den 12 Aua. Mittm.
Bin
Siſt du nicht ein verworfner Sterl, der nur
Geld machen till? Warum nennſt du mir
den Mennoniſten nicht? Id reze meine Ehre,
daß du da Durchfiecheren haft: aber ich werde
Dahinter kommen; und du weiſſt, wie dirs dann
gehn wird. Was ſoll ich aber machen? Hier
haſt du für 2 Monate: aber die Mådgen müſſen
nicht gezwungen werden. Es iſt wahrhaftig eis
ne Schande ,daß man ſolchen nichtswürdigen
Créaturen wie du, fid; anvertrauen muß; und
ich möchte tot drůber werden, das man alles,
was die Pfaffen nicht billigen, heinlich und ale
ro mit ſo vielen Koſten zu thun gezwungen iſt!
Und da frågſi du dumines Thier ,wie rol ich
das wegen der Scheinheiligkeit machen?“ Freia
lig ifts verdrůslich), daß man die Frommigkeit
nicht ganz nacımachen fan; la noch mehr: es
iſt bedenklich, daß mans nicht kan: aber deſto
ſchlimmer, daß du ſolche dummen Streiche ana
gefangen haft. Und nun weiſſt du dir gar nicht
zu helfen? Ich wolte wol ſagen, daß du die
Rolle eines Zweiflers ſpielen, und ſo nach und
nach frech werden ſollt; ro ging es mir, ohne
daß
----- 228 / 644 -----
206
daß ichs wolte: aber auch dazu haſt du nicht
Verſtand genug. Ich werde dich von den Oråd,
gen gar wegnehmen; denn ich bin gewis daß du
die ganze Sache verderben wirft. Ich möchte
Berſpringen, daß ein Kert den ich ſonſt brauchen
konte, ſo ein inutile terrae pondus geworden
ift. Mach es wie du fanft; und machſt du dum.
mes Zeug: fo dent an die Panone.
Und was find denn das fir verfluchte Auf.
züge mit dem Briefe an Svphien? Kert! ich
komm aus aller Faſſung. Wie oft habe ich dir
für dein Geheimnis 100 Dukaten geboten! Ich
biete fie dir heute zum leztenmal, und befehle
dir, den Brief augenbliklich herzuſchiken ; Bring
mich nicht auf: oder ... *) Aber unterſteh dich
nicht den Brief zu erbrechen.
Tſchernoi.
XXIV. Brief.
Noch beſſer ! Gute Hofnung für Sophien.
Sophiens Bruder an den General.
E".
1
Danzig, den 12. Aug. Abends.
w. Ercell
. halten mich für ſehr dumm. Die
rechs lezten Zeilen ihres Briefs beweiſen
das mehr, als der ganze Brief. Bieten Sie
mir 1000 Dukaten; wenn Sie Luſt haben. Hals
ten
Was wir hier auslaſſen?
----- 229 / 644 -----
207
1
ten Sie zu gnaden was ich ſage. Wären Sie
General wenn ich nicht Briefe brechen fonte?
Antworten Sie einmal, und ſchämen Sie ſich.
Können Sie vom Sractement leben? Wie fiún-
de es um Ihre Caſſe, wenn ich nicht ſiegeln fón
te? Iſt das mein Lohn? Ich bin des Lebens ben
Jhnen måde. Ich foll von einem Mann der
alles durch mich iſt, mich ſchimpfen laſſen? Wer
zum Henker" hat Ihnen denn Sophien verſchaft?
Sie denken, Sie hab:: fie ſchon im Nez. D Herr
General! To lange in Danzig noch Pfaffen ſind,
und ſo lange Trantor nod) in der Welt iſt, wird
nichts draus. Die Summe mus erſt hier in
Dieſer Taſche reyn. Und damit Sie es nur wir
fen: ich verdopple hiemit meine Foderung. Ich
werbe mich nicht umſonſt aushunzen laffen.
Wenn Sie Ihr Geld verſpielen: fo wiffen Sie
daß ich Geld und Geldes werth beſſer zu rath
hatte. "Um einen Käufer für Sophien habe ich
teinen Kummer. Erklåren Sie ſich hierüber.
Denn mit einem Wort, wer unter uns beiden
nicht der Gerezgeber iſt, das find Ew. Ercelleuz.
Ich fan ohne Sie lebeir. Klug genug haben
Sie es ausgeronnen. Dur mein Kunſtſtůk håts
ten Sie gern. Hernach fonte ich reifen. Neh.
men Sie es nicht ungnådig. Fünfhundert Dus
katen: und das Kunſtſtůk iſt zu Ihrem Befehl:
aber nicht eher, als mirs beliebt. Merfen Sie
fich dieſen Umſtand. Ich ſchreibe mit aller Ehrs
furcht. Behandeln Sie mich wie einen Jungen:
ſo
----- 230 / 644 -----
208
fo ſchreibe ich wie ich mich fühle. Sie wollen
mich von Sophien trennen? Fúr ſo dumm båts
ten Sie mich nicht halten ſollen. Ich werde
hier bleiben; dünft mich. Es fomt auf Sie
an, ob ich in Ihrem Dienft hier bleiben fou?
Wollen Sie bei einer Ausgabe von ein Duzend
Dukaten pinſeln: ſo werden Sie in der That
gut thun, Ihre Angelegenheiten Andern anzu.
vertrauen. Solche Leute finden ſich. D6 fich
wieder gens à Sophies :) finden werden: das
muffen Sie ertvarten. Das Brauchbare in Jhs
| rem Briefe iſt der Rath, nun mit Zweifeln ans
zufangen.. Zitterte Ihnen aber nicht die Hand,
als Sie das drauf folgende hinſchrieben. Wenn
Sie es ſich doch abgewdnen konten von meinem
Verſtande zu urtheilen! Den Brief für Sophien
werde ich auch noch behalten. Ich muß Ihnen
ſagen, daß mirs ſo beliebt. Fluchen Sie im
mer daß wir in Verbindungen ſtehn die mich
nichts fürchten laſſen. Ich bin, wenn mir ges
hørig begegnet wird, in tiefer Unterwürfigkeit
Ew. Ercel. 2c.
Traytor.
N. C.
Die Erinnrung an die Kanone verbitte ich.
zweimal habe ich Sie verſchmerzt. Sie wiſſen
I
daß wir ſeit dieſer Begebenheit auf einem ganz
andern
*) kan ſagt ,femme aux pommes eine Alepfelhånds
lerin 30.“
----- 231 / 644 -----
Dolina
209
anbern Fus ſtehn. Ueberhaupt, wenn Sie hi-
zig werden: ſo rei eß nur nicht in Briefen an
mich. Bedenken Sie doch, daß ich Ihr ganzes
Schiffal in Händen habe. Es iſt armſelig Ih.
nen das ſo oft ſagen zu müſſen!
XXV. Brief.
Juldens Meinungen. Neue Verſuche des Herrn
Schulz.
Gulchens Näherin an Herrn Paſt.
Gros."
Stönigsberg.
Meine
Jungfer befiehlt mir, Em. um
Nachricht von Sophiens Wohnung zu
Danzig, zu erſuchen, indem ſie einen groſſen
Brief welchen ich habe ſchreiben müſſen, dahin
fchifen will. Sie befiehlt mir ferner, Ihnen
zu ſagen, daß ſie auffer Gefahr iſt.
Ich konte hier ſchlieſſen: aber ich habe noch
etwas auf dem Herzen. Sie wiſſen, daß man
Montags und Donnerſtags voriger Woche alle
Hofnung verloren hatte. Julchen wåre geſtors
ben, wenn ſie mich nicht håtte rufen laſſen.
So ſchwach fie war : ſo ſprach ſie doch mit einer
ſehr bittern Heftigkeit vom Herrn Sdjulg. Ich
ſchloß hieraus daß ſie ihn noch liebte. Ich rage
te ihr, daß er noch hier iſt; denn er hat den
Ill Theil.
Plaza
----- 232 / 644 -----
210
܀
i
Plazmajor mit Geld ſtill gemacht. Kaum hatte
ich das geſagt: ro fing ſie an, fich zu beruhis
gen.
Ich bat fie, mir das lezte zu erzålen,
was mit Herrn Schulf vorgefallen war: aber
ich weiß nicht, ob ihre Schwachbeit, oder der
Mangel zuſammenhångender Nachrichten ſchuld
war: ihre Erzålung war ſo verwirrt, daß ich
nichts davon verſteh. Bald ſchien fie den Herrn
Schulz im Verdacht der Treuloſigkeit zu haben:
bald lies fie merfen, daß ſie geglaubt hat, So.
phie habe ihn wider fie einzunehmen geſucht.
Da ich das erſte glauben fonte, weil ich Herrn
Schulz erſtaunliche Eitelkeit kenne: ro war mir
das leztere um ſo viel unglaublicher, weil ich
wuſte, Sophie fei mit Herrn Puf verſprochen.
Es gelang mir, ihr dies glaublich zu machen;
dod; fonte ich nie erklären, wie des Herrn Schulz
Misverſtändnis (wenns nåmlich eins tar) hats
te entſtehn oder der Bemerkung Sophiens hatte -
entgehn können? Unterdeſſen ſagte mir Julchen
einen Brief in die Feder, in welchem ſie Sos
phien unter andern ſagt: „Ich habe unter der
Pein erliegen müſſen, von einem Menſchen mit
welchem eige gegenſeitige Liebe mich verbunden
hatte, verlaffen zu werden; ohne begreifen zu
können, woher theils ſeine Trculoſigkeit, theils
,, der feltſame Umſtand daß Sie ſie nicht merkten,
gekommen iſt? Erſt betäubte mich dieſer harte
Schlag; ich ſchwieg, weil ich faſt ſinnlos war.
„Kernach fing ich an, den Verdacht zu faſſen,'.
daß
----- 233 / 644 -----
211
1
1
5
1
t
1
I.
9)
,,baß Herrn Schulz ungewonlicher Liebreiz Sie
,eingenommen haben mag; und da ſchwieg ich,
weil iedes Wort mein Herz 'nur würde tieffer
„berwundet haben. Endlich, ward ihre Sache
„mit Herrn Puf gewis; und da ſchwieg ich, weil
„die Beſchåmung Ihnen Unredyt gethan zu has
,ben, mich unſäglich marterte, und ich es nun
„fühlte, daß Herr Schulz aus eigner Willkür
mich verlaſſen hatte. Möchten Sie, liebſtes
„Fiekgen, nie etwas ånliches empfunden haben
„oder ie empfinden!“ (Ich erinnerte filer
daß die unterſtrichne Zeile beleidigend ſeyn kon-
te: aber fie drang drauf daß ſie ſtehn bleiben
folte, und fuhr fort) ,,Ich ſpreche Sie iezt frei;
denn nun reh ich die geheime Triebfeder Ihres
Betragens: Entweder Sie haben einen meiner
Vriefe geſehn *) und geglaubt,die Abſichten des
,,Verfaffers durch Vereitlung der Abſichten des
Hofraths befördern zu müſſen; Oder Ihr ges
„gen dieſen Menſchen gefaſſtes Vorurtheil, wela
ches Sie auch mir ſelbſt geåuſſert haben, hat.
Sie getrieben, zu thun als merkten Sie fein,
Misverſtändnis nicht; und fo haben Sie alles,
„bis auf den Punct eines vslligen Bruchs gee
„führt. In beiden Fällen handelten Sie viele
leicht freundſchaftlich: aber weiſe: o! gewis
„nicht; denn mein Lob hätte die Folge Ihrer
,,Unternehmung renn fønnen.“ Dieſer Brief
welcher ſehr bittre Klagen mit hochſtzärtlichen
Freunds
* 6 357-II £6.
3
>>
18
Hi
,
th
21
----- 234 / 644 -----
212
Freundſchaftsverficherungen ſchlos, ging nicht
ab, weil wir Sophiens Wohnung nicht wiſſen.
Indeſſen wagte ich etwas für meinen Kopf
ich ging zum Verrn Kofrath, unter dein Vors
wande, Arbeit für meine Nadel zu ſuchen. Er
gab eben einen Bau; doch erſchien er ſogleich.
Er gab mir eine Summe Geld, um ſeinemand
für ihn einzukaufen, lies eine Flaſche Wein,
und Kuchen, in fein Cabinet bringen, und frug
mich, das Glas in der Hand; ,,06 Julchen wiſs
„re, daß ich bei ihm ſei?“ Dieſe Frage verdrops
mich: aber noch mehr verdros michs, daß, wie
er meine Verlegenheit gewarward, er mich zu.
traulich bei der Hand faſſte, und, mit vielem
Stolz obwol freundlich', ſagte: „Julchen weis
drum, läugne Sie es nur nicht. Ich vers
ficherte ihn, er irre fich: aber ich war zu ſehr
qus meiner Faſſung als daß ich båtte ſo reden
können, wie ich wolte. Geſezt,“ ſagte er,
„Julchen habe Sie hergeſchift: ro feh ich darin
„nichts beſonders? Ich bin Hofrath, und das
„weil es von mir gefodert ward. Sie liebt
„mich; ihre Ungehorigen waren bereit, fie mir
tu geben; was mit Sophien vorgefallen iſt,
, bringt mir feine Schande; dem Herrn Puf will
„ich ſeine Schifferſitten vergeben; und wenn die
Madame VanBerg die Unterhandlungen wie.
der anfangen will : fo bin ich bereit.“
Ich antwortete ihm , ich konte in dieſer Sa.
„che keine Unterhåndlerin ſeyn“
„War-
----- 235 / 644 -----
** Hotels
213
Warum nicht? Nårrchen!" antwortete er,
und befeſtigte eine goldne Uhr die unter dem
Spiegel hing an meinem Schürzenbande. Ich
wolte fie losmachen: er führte mich aber mit
der Bitte, Mittwochs wiederzukommen, in die
Thůr.
Ich habe Julchen nichts geſagt. Ich bin in
der peiulichſten Unentſchloffenheit und bitte Ste
inft&ndigft liebſter Ferr Paſtor, mir zu rathen.
Ich bin nicht niedertråd tig: aber ich bin arm,
und die Uhr behielte ich gern.
Dieſen Brief gebe ich an den Shorfchreiber
ab, bei welchem ich mir auch Ihre Antwort abs
bolen werde. Ich bin sc.
Elifabet Zitta.
XXVI. Brief.
Serr Puf differtírt über den Sereng, bekommt,
wie er’s nennt, Wire, und gerdth hernach in groſſe
Kize.
Mademoiſelle Rúbbuts an Herrn Benſon,
zu Bergshöfchen.
Stonigsberg, d. 13. Aug Donnerſt.
uin 5 Uhr frúh.
albtodt von Schrefen tunke ich dieſe Feder
ein, um Ihnen liebſter Benſon, ju fagen,
daß dieſen Augenblik Herr Puf Ddemlos zu uns
gekom.
Halbtoot
----- 236 / 644 -----
214
** Delt
gekommen iſt, und mit Frcudenthránen uns fei.
nen Glüfwunſch gemacht hat.
Mid) dúnkt ich fare mid), indem ich weiter
fchreibe, nur meine Hand zittert noch. Das
årgſte iſt, daß ich nur erſt um 9 Uhr die Gräfin
fprechen fan.
Aber freilig, Sie verftehn hievon fein Wort
glauben vielleicht id) tråunie? Und am Ens
de der Erzålung wird die Sadie einem Traun
noch ähnlich ſeyn.
Wir faſſen bei unſerm Frühſtüt, und thaten
aus der Milde der Gräfin uns einmal was zu
gute, das heiſſt, wir tranken, weil es ſo schon
früh war von dem úberirdiſchen Shee, wels
chen ſie mir neulid) gegeben hatte. Da kam
Herr Puf. „Kinder,“ (und hier ſchöpfte er eis
nigemal, entweder Athem, oder Duft unſers
The's) „Kinder, ich kenne Euch nicht genau:
,,aber da würde man ſich wenig über das Glue
„freuen, wenn man vorher mit jedem Unglútlis
chen einen Scheffel Salz aufeffen müſſte.“ (zu
mir) „Hören Sie, Sie verftehn lateiniſch. Da
hatten wir einmal, wie ich noch in die Schule
„ging ...“ (er legte die Hand an die Stirn)
ja, ob ichs aud) zuſammenbringe? Halt! wir
hatten da dieſe Stelle; ich weis nicht mehr wie
,das Buch hies? es waren Geſpräche; diefe
Stelle hatten wir:
Homno fum : humani nihil a me alienum puto. *)
„Notetur!
TER. Heaut.
----- 237 / 644 -----
but
215
(C
„Notetur!" rief hier Herr Dypſychus, (das
war mein Conrector;) aber ro rief er gar oft,
„und wir gaben alſo nicht acht: ich am wenigs.
ten, obwol ich damals ein Mundvol Latein
weggefrigt hatte! Nun fing er an zu las
mentiren; „Iſt das nicht ein Elend, daß
wir auf ſolche Verſus memoriales nicht achts
„geben? auch ſo gar dieſer iſt Muscat für Euch
„Ochſen welchen Haferſtroh gut genug iſt? auch
ſogar dieſer, von welchem Tullius“ (denn
den Namen: Cicero ſprach Dypſychus nie
aus *) „Tullius berichtet: wenn dieſer Vers'
(ja es iſt wahr er ſteht in einer Comodie) „auf
,dem Theater vorgekommen ſei, dann haben alle
„Zuhörer ein Freudengeſchrei erhoben. Dem
,,Van Vlieten wirds wol nicht recht ſeyn, daß
„ich Zuhörer fage? ſeine Mutter kan ein bischen
,,Franzöſiſch: da håtte ich wol fagen müſſen das
Par-terre habe applaudirt?"
„Nun hieb zwar Herr Dypſychus mich bei
aller Gelegenheit, und ich war es alſo ge.
wohnt; aber ich gukte hier doch ins Buch, um
zu ſehn, worüber denn das Parterre ſo gea
„jauchzt habe.“
,,Schleichere“ ſagte Herr Dypſychus,“ „mach
Er es doch noch einmal.'
Schleicherus überſezte alſo ſtramm weg:“
(er nahm hier auf die drolligtſte Art von der
Welt
*) Er tret bler: Augufin ſagt dies.
----- 238 / 644 -----
216
Welt den Don eines erponirenden Knas
ben an.)
„Für einen gebrechlichen Menſchen rechne
,,ich mich, was nun einem Menſchen begegnen
,,kan, dem will ich mich gern unterworfen
„baben.“
>
Herr Dypſychus ſchob hier triumphirend fei.
„ne Perúte zurecht: „Nun was meinen wir zu
,, dieſem ſchonen Gemeinplaz?“ - „Notas
bene er war ein Feind aller Neuerungen: aber
dieſe daß locus communis durch Gemeins
„plaz úberfezt ward, verfocht er mit Linial und
„Fauft. Denn Schleicheri Vater, Curator uns
„frer Schule hatte das weislich ausgeſonnen.
Ich frigte auch einſt derbe Wixe, weil ich
Schleichero ragte, ich dichte Gemeinplaz
bedeute irgend ein Gemach in sauſe wels
ches ich hier beim Thee nicht nennen kan.
Nun horen Sie, ". (indem er die Tafſe anſezte)
wie ich mit meiner ledernen Weisheit fuhr.
,,Da haben“ ſagte ich, Logen und Parterrs
um nichts und wieder nid)t 8 ges
-. Ich rah nicht gleich daß Herr
Dypſychus 'die Augenbraunen fchon ſchreflich.
zuſammenzog, und lies durch die freundliche
Frage: Wie ſo mein Sohn?“ mich bethoren:
Ja,“ ſagte ich, entweder das; ober die Zus
fchauer haben Anders überſegt als Monſieur
Schleicherus.“
„, klatſcht ..."
Pots!
----- 239 / 644 -----
217
9)
„Pots! wie fuhr mein Dopſychus von der
Catheder! zur Claſſe heraus, wie ein Wind
,die Treppe hinauf! - und Schleicherus ſas
und grinflachte wie ein Erpel *).
Es fing an, zwiſchen den Schultern mir zu
„juken, und ich ſuchte geſchwind einen beſſern
Sinn aus dieſer Stelle herauszubringen, indem
der Herr Conrector wieder die Treppe herunter
keidhte, zu uns hereinſtürzte, grimmig ( wie
Einer wo ſagi) grimmig, wie der Zierelbår,
„wenn er vom Honigbaum kommt ber. – Er
„, legte den Faber **) auf ein Pulpet mitten in
der Claſſe: „Her, Van Vlieten!“ indem er
mir Feder und Papier gab.
„dictir Er
Schleichere!"
Dieſer - dictirte wortlich, wie er vorher
„ůberſezt hatte.
Nun Van Vlieten" (der Mann konte kaum
mehr reden für grimmiger Ungeduld) , nun fchlas
„ge man nach, hier in Fabri theſauro unter
,,dein Wort Humanus !
„Ich that es: und ach! da ſtand gerade was
Schleicherus dictirt batte; denn das merken
...Sie, daß der Burſch in einer Privatſtunde beim
Herrn Conrector jede Lection vorher auswendig
,ternte. Prahts gings hier über meinen
,,Rüfen, ,,Naſute ... Jungens, was heiſſt
Naſutus?
„Nares
*) „Entrich.
**) Eins der damals beften, Wörterbücher.
(6
))
CC
>>
----- 240 / 644 -----
218
„Tafeweis !“ fchrien alle und bükten fich ges
CC
„gen ihn.
Nun, Naſerveis! wil mans beſſer verſtehn
„als Faber? Naſute!-"prihts, prahts!
Ich fuhr hier wieder auf meine Bank, und
,,frigte unterwegs noch ſo einige Schmiſſe.“
Und damit ſagte Herr Dypſychus „rolli
Man noch nicht ſo wegkommen: ſondern nun
laffe man doch ſehn, (denn ſolche junge naſe.
weiſe Bengels mus man offentlich beſchå.
,,men ) den Faber, und Cellarius, (denn
„der hat es doch in ſeiner Ausgabe ſiehn laſſen)
„dieſe groſſen Månner ſo zu verachten! man laſſe
„nun doch rehn, ob mans beſſer weiß?
„Id überſezte jezt ſo:
,,Ich nehm, als Menſch, theil, an allem
was andern Wienſchen begegnet.
Wie?" [chrie Herr Dypſychus, indem er
das Dhr unter der Perúte bervorzog) „wie
war das?“
„Ich ſagte daſſelbe, oder was ähnliches, noch
einmal *) und bezog mich auf den Zuſais
„menhang.--"
Schleichere! mach Er dem Herrn Vater mei.
„nen ſchonen Empfehl, und fag Er ihm, es
, ſei hier ein Jünger über ſeinen Meiſter !
„aber capot war der Mann, das mus wahr
Doch“ (indem er die Uhr heraus.
gog) ,,wie habe ich da geplaudert! ich wolte nur
„nach
*) S. CIE. off. L. I.
„ reyn.
----- 241 / 644 -----
219
1
!
I
nach dieſem Sprůchelden erklåren, daß
braver Leute Glút mich freut, wenn ich ſie auch
wenig fenne. Von Herzen alſo wünſch ich Ih-
„nen Glůk, liebe Mademoiſelle ..."
„Ich danke Ihnen: aber das haben Sie ja
ſchon vorgeſtern gethan?“
Um Vergebung, ſo wie heut, habe ich es
damals nicht gethan; ich habe es ja erſt geſtern
ſpåt erfaren!
Was denn?
Ei, daß die Hochzeit ſo nah iſt?"
„Da wiffen Sie mehr als ich.
Er ward bore: „Dripsbrillen und
kein Ende! ob nicht alle mådgen thun, als
ſchåmten ſie ſich des Hochzeittags? Wozu ſeid
Ihr denn Ihr Jungfern? das iſt als wenn ein
Prediger ſich ſchämen wolte zu ſagen: ich werde
am Sonntage predigen...
Aber was wiſſen Sie vom Hochzeittage? id)
,,weis ja nichts?"
,,D Puf! Geduld bei den Weibern!“
„In der That“ fagte meine Mutter, „wir
„tviſſen von nichts; das kan noch manchen Mo.
2
CC
,,nat währen."
Er ſtand auf und nahm Stof und Hut:
„das geht ins Herze! Nehmen Sie es nicht übel:
aber die Mutter dammelt wie das Tschters
,,chen! Am vorigen Sonntage Einmal vor alles
mal öffentlich aufgeboten, und nun zu ſagen:
,, es tan noch Monate währen!
Wer
I
----- 242 / 644 -----
220
„nun,
Wer aufgeboten? lieber Herr Van Vlieten,
wer? ums Himmels willen ?'"
Puf! bleib von den Weibern! Wer aufges.
boten? Herr Benſon, Mademoiſelle, Herr Cons
rector Benſon und Sie! Gürſel! *)
Sie legens mir auch gar zu nah! ich re.
,,de ſonſt nicht gern ſo! Warum, wie man hier
in Preuſſen ragt, warum verſtellen Sie ſich
,,auch ſo?
Sie find aufgeboten, und damit
„holla. Wenns die ganze Gemeine mit Dh.
„ren gehort hat: was hilft das påmmeln?
ſo wirds ja die Stadt auch erfaren? Wenn
Sie werden in die Wochen fommen, ehrbare
„Jungfer: ſo wird ſies auch erfaren.
,,ben Sies. Ich kan mir nicht helfen!“
Da bas
Fortfezung:
Der Cornclisjunge als Zeuge. Die Braut wie
fie ſeyn mus.
Wären Sie
na geweſen liebſter Benſon : Po
håtten Sie ſo gut wie wir, gefehn, daß
der Mann bóſe war; aber Sie hätten, ſo gut wie
wir, geglaubt, er ſcherze. Wir wuſten in der
That nicht, wie wir uns dabei nehmen folten.
Er lehnte ſich ins Fenſter, klopfte mit ſeinem
Rohr ungeduldig an ſeinen Stiefeln und bog am
Fens
*) Ein junges Ganschen.
----- 243 / 644 -----
221
1
Fenſterblei: „Ober“ fagte er, und fehrte hizig
fich um, „iſts etwa zurükgegangen? haben etwa
die groſſen ofnen Neuglein da, durch ein
Strehmchen Gold fich blenden laffen? iff,
„håtte ich bald geſagt, ro'n Schulz oder ein
Kerl aus eben demſelben Gebündel mit ein
Bischen Einſpruch aufgetreten? Mich gehts
„freilig nichts an: aber, wie geſagt: Homo
fum. Ich glaubte, mich mitfreuen zu ſollen,
mit dem Herrn Profeffor und Julchen, welche
über dieſe Nachricht vom Aufgebot, vor Freu,
,,ben geſund geworden iſt.“
Meine Mutter kam mir hier zuvor um den
lezten Verſuch zu machen; und das war gut;
denn mich verdros dieſe Behandlung, obwol ich
weiß daß der Mann es herzlich gut meint, wie
das auch wol ganz Konigsberg fagt. Liebſter,
trautfter Herr Puf“ fagte fie, ,,lafſen Sie
uns doch das Fabelchen..."
„Je zum ſchweren Matthys“ rief er,
„hier iſt was zu Fabeln! ich will Ihnen einen
Augenzeugen aufſtellen; den Cornelisjungen
drauſſen“ (indem er die Thür öfnete) ,,Cor,
nelis! wo biſt du am vorigen Sontage zur
Kirche geweſen?
„In der Schloskirche.
Gut! was gabs da?'
„Vom Tauben und Stummen.
„D Haſenbein! ich will das nicht wiffen; die
„Proclamation will ich hören.“
Eine
>>
----- 244 / 644 -----
222
»
!
Eine dreifache Anweiſung
Anweiſung zur
Wohlthåtigkeit: wobei wir zu ſehn
haben, erftlich daß man, ro oft die
„Gelegenheit...
„Jungsken! Dwas?“ (indem er doch
das Lachen nicht laſſen fonte) „Ich will wiſſen,
,,welche Brautleute aufgeboten find?“
„Ja ſo? Nun, hier die Hochgehrtjunga
fer Kibiz ...
Nun ſchon gut;“ (zu uns) , mit den Nas
mens kan der Junge nie zurechtkommen: weis
ter, mit wem ward fie aufgeboten?"
Mit dem Herrn Corrector Benſon.
Wie weiter?“
Der Junge låchelte: „Nun, den kinert
,
„Bräutigam hat er ihr nur geleſen.
Seht mir die Krote! wie ſie aufgeboten
wurden, Junge.
Einmal vor allemal."
Nun, und so hat mein einer Steuermani,
jes such gehort, und meine Schweſter .auch,
„und der Hausknecht auch, und die ganze Kirs,
,,che: und Sie wollen hier von nichts wiſſen?
Du Cornelis, ſpring zum Glskner, und wir
,,lieffen uns den Proclamationszettel
„ausbitten.“
-Es war feltfam, daß die Verſicherungen
ihn nicht beruhigen konten, welche wir mit ſo
ſichtbaren Zeichen unſers Erſtaunens, gaben: es
ſchien
.
----- 245 / 644 -----
dot 223
1
>>
ſchien wol er glaube veſt, daß wir die Sache
låugnen wolten.
Der Junge kam, wie ein Pfeil, zurüf, und
brachte den Zettel, auf welchem unfer geſchehnes
Aufgebot, und unten dieſe Zeile ſtand:
auf der Gräfin *ov qusdråklichen Befehl."
Urtheilen Sie wie ſchnell ich jezt mich ankleis
dete, um zur Grafiu zu gehn! Wie meine
Mutter den Herrn Puf beruhigt hat, weiß ich
nicht. Die Gräfin roll ich erſt um 9 Uhr ſpres
chen. Eilen Sie doch, in die Stadt zu kom,
men! Denn was haben wir nicht zu erwarten, da
ich mich erinnere daß dieſe Dame ſchon vorlängſt
den Herrn Profeffor T* geſagt hat, fie habe et-
was,' vielleicht romanhaftes, mit uns vor!
Freilig find Sie, wie wir, Montags und Diens
frags abweſend geweſen : aber daß Sontags
und geſtern niemand hievon mit uns geſprochen
hat das wundert mich.
So, ſo! eben jezt find drei Morgenbeſuche ges.
kommen: die ganze ganze Stadt weis es!
Weh mir, wenn nun die Grafin fchon für
morgen oder Sonnabend die Hochzeit an.
fezt! doch dazu fan und will ich mich nicht
verſtehn.
Und was wird man zu dieſem allen denken?
werde ich bei ſolcher Eil nicht eine beſchåmende
Rolle ſpielen?
Ich
----- 246 / 644 -----
224
1
Ich bin bei der Gråfin geweſen. Mein Herz
iſt ſehr ſchwer! Chránen, welche ich oben in
meiner Kammer vergoſſen habe, haben mein
Herz nicht erleichtert; denn es waren nicht Thra.
nen des Grams. Ich will, mein Theuer-
fter, fo viel ich kan, Ihnen erzálen.
Mein Herz war vol unwillen indem ich hins
ging. Ach! ich fühle immer mehr, daß ich ein
verzognes Mådgen bin: mein rel. Vater hat,
wie Sie wiſſen, mein Herz ohne Bildung ermad).
ſen laſſen; und meine Mutter fonte nur ſehr ſpåt
anfangen, in dieſem Geſchäft etwas zu thun. Ich
kan Ihnen daher nicht låugnen (und darf es
quch einem Mann wie Sie, wol gern geſtehn)
daß jede Ubhängigkeit mir widrig iſt.
Von dieſer Widrigkeit voll, trat ich ins Vors
zimmer der Gråfin. Die freundliche (ich fonte
wol fagen ehrerbietige) Aufnahme der Kam.
merjungfer, beruhigte mich (- Ei, bei Geles
genheit dieſer Kammerjungfer: der erſte Paras
graph unſers Ehbündniſſes ſei der, daß Sie ſich
nie unterſtehn dies mådgen anzubliken! ich ha.
be ihr das auch ſelbſt ganz rundheraus geſagt)
Sie ward gerufen, und lies mich allein,
Indem ich hier an die Verweiſe mich erinner,
te, welche Sie neulich über mein Betragen bei
der Gråfin, mir gegeben hatten; indem ich auf
eine beſſee Stellung, auf mehr Sammlung mei.
nes Gemüths, und auf einen ſchitlichern Aus.
drut
----- 247 / 644 -----
druk dachte, und immer fal, ob auch die Thür
des Zimmers der Gråfin jezt ſchon ficly ofre,
brachs eine Betrachtung welche ich Ihnen mjt.
theilen mus, in meine Sele ein. Wer :ifts
denn“ (es war als rief jemand dies mir zu
Wer iſts denn, für den du hintreten folft?. ifts
nicht ein Menſch? und in welchen Angelegen.
heiten?. find fie der Rede werth? Du Haft, bei
aller Empfindung der erhalthen Wohlthaten,
Unigufriedenheit mit den Einrichtungen dieſer
Dame in deinem Herzen; to unzufrieden du
,, bift, trauſt du ihr doch., und wårdeft zittern,
,,fie zu beleidigen. Du dentft auf den møglich.
beſten Vortrag deiner-Ungelegenheit, und wirft
, die alles gefallen laffen, wenn nur dieſe Dame
dir und deinem Geliebten zugethan bleibt. Aber
haft du wol jemals eben das gegen Gott em
„pfunden?: Stand je dein: sherz.l. fand je nug
deine äuſſte Saſſung gegen Gott-f0, wenn du
beteteft? Und wenn du:betceeft : wagteſt bar es
dann ichtigkeiten ihm vorzubringen? Unzu.
jfrieden mit ſeinen Wegenti e o! daßrbift du
„oft geweſen, aber beteteſt du alsdann?, und
Want du alsdann beteteft: trauteſt du ihm
„danu? Und wenn du ihm teguteft: dag bir
dann an der gnädigen Aufnahme deines Jus
,,trauens, ſoviel, als jézt au der Gnade diefer
Dame? nur ſo viel? Sammleteſt du dann dein
Herz eben fo? nur ſo ? Bitferteſt du vor Furcht
„ ihn zu beleidigen durch Mangel der Ehrerbie.
SP
Il Theil.
»tung.
----- 248 / 644 -----
226
»jezt:-
23
>>
,,tung, durch das Wanken deines unentſchlosnen
Willens, durch ſchläfrigen Vortrag deines Ans
liegens? Wars dein Ernſt; anzuhalten, ſo wie
bei ihm im Verlangen anzuhalten, bis
ou erhørt, oder, wo das nicht fern konte, bis
du, wenigstens durch Beruhigung deiner
Sele, überzeugt würdeſt, er fei noch dein gnå
diger Gott? Wars dein Ernſt vor Gott, wenn
nur dieſe Sauptfache, : dieße Werficherung ſeis
ner fortgeſezten Gnade zuſtande käme, dir alles
gefallen zu laſſen? wars wenigstens fo dein
;Ernſt, wie dir jezt alles dran liegt, die Gunſt
eines Menſchen nicht zu verſcherzen?";
1. Diere Gedanken, mein Berters orangen von
allen Seiten in mein Herz; nie habe ich ſie ro
gedadıt! Sie fchlugen mich tief nieder; ich ers
fchrab, fühlen zu müſſen, daß ich in ſo hohen
Grade eine Gottesvergeſſene, eine Abgötterin,
gewefen bin. -. Was kan,“ ſagte mein Gea
wiffen, was für Segen.kan ich får meinen seh,
Prand erwarten? Flatterhaft heut, und mürs
tiſch morgen: das iſt die entfezliche Geſchichte
meines bisherigen lebens! Bin ich alſo der ehe
lichen Freuden werch welche ich erwarte? mus
nicht das, ohnhin unberineidliche, Kreuz, balo
und zerſdimetternd auf mich fallen? mus das
nicht geſchehn, weil ich die Freude nicht vers
dient habe, und ohn Anrufung Gottes
denn was iſt mein bisheriges Gebet ge.
weſen?) in dieſen neuen Stand eintreten
wolte,
----- 249 / 644 -----
wolte fchon ſo drin bin, daß ich nicht mehr
„gurútgehn fan? Mus Gott nicht dieſen Stand
mir zum Fluch machen, hal ich den Segen nicht
„fuchte ? 1m? (id) will allesofagen was ich dache
te) ;;mus nicht diefe:Dame (zurüftretenz' mus
„nicht Benſon ſterben, weil dies meine beiden
„Gozen waren?: mus nicht die Armiith über
, mich einbrechen? mus nicht bófes Gefinde meia
,ne Lebenstage verderben? Darfrich Kinder Hof
„fen? und wenn das ift: " múffen ſie nicht mic
,ju Geiffeln werden, weil fo oft ich (idh kant
doch die Natur nid)t verläugnen) weil : fo oft
ich an Kinder gedacht habe, meinem göttesa
vergeſſnen Kerzen doch nie eingefallen iſt,
Daß ſie ein Geſchenk des serrn find? Bin ich
„zur Erziehung fähig? o! niemand iſts weniger
als ich; denn an dieſe meine Sauptbeſtime
mung denk ich heute":zum Erſtenmat im
Ernſt! Darf ich Gott um Weisheit zu dieſeng,
allerwichtigſten Geſchäft, von welchem ich nung
durchaus nichts verſteh, aurufen? ach! ich
,,bin ja nicht gewohnt irgendetwas mit Ini
brunft von ihm zu erbitten, und Gott" (ich
weis nicht mein Liebſter was das Befremdende
in dem jezt folgenden Gebanken iſt, aber er fuhr
fürchterlich durch meine Sele) Gott iffs je
nicht gewohnt mich mit Andacht und Eifer
„beten zu ſehn!"
Je mehr in dieſe Vorſtellungen ber immer gea
genwärtige Gedanke an die Gråfia fich miſchte,
P 2
deſto
----- 250 / 644 -----
defto tiefer drangen ſie in mein Hergs und mit
ihnen kam die folternde Furcht vor der Laft des
båuslichen Lebens, und noch mehr bor ber uns
glútlichen Erziehunga Ich wärd fo-tief, nieder.
gefchlagen, daß ich mich unfähig fühlte mit der
Grafini zu ſprechen ist es
* Hier kam zu meinem Glük die Kammerjunge
fer si am wåhrend einer guten Stunde welche die
Gräfin zu unerwarteten Geſchäften noch brau
che, mie die Zeit zu vertreiben. - Diefes Um.,
ftandes bediente ich mich, unter irgendeinem.
Porwande mich zu entfernen, und zur Frau,
Fanffen zu gehn.
Fortfezungen
Die Frau wie vorher die Braut.
Nein frankes Herz dieſer vortreflichen Frau
Sfnen, und dann empfinden wie ihr ſanf.
ter Croft ſich hineingos, das war Eine und dies
ſelbe Handlung; denn ich konte unmöglich mebe
su fechter Zeit als beute, zu ihr fommen: fie
fas an ihrem Clavier und fang dies Morgenlied
unſers Prof. *
In dieſer beitern Morgenſtunde
wünſch ich des Armen Croft zu repn.!
Sam' er, und zeigte reine Wunde :
soit ihm Wein und Debl binein!
BOR
----- 251 / 644 -----
229
es
Bon fovic Weinenden auf Erben
führ jest o Herr mir Éinen zu!
Durch Wobltbun (Sott dir dhulich werden
will ich; barmherzig fenn wie du.
Du baft ia Freude ausgegoffen
auf mein, die dargebrachtet, Herz!
Nenn heut des Armen Thrdnen foſten:
fo seis mir, Vater! ſeinen Schinery!
4
Dann flter aus meinen Morgenfreuben
ein Strom zu feiner Sele hin;
und trøſt' ihn ſanft in feinen leiden
wie id durch dich getrditet bin! *)
Sie ſang eben die lezten Worte als ich hineins
trat. - Ich kanpte das Lied ſchon: Sie können
alſo denken, wie leicht mein Herz ward, indem
ich fie umarmte. Ich ſagte ihr alles, und mehr
als ich jezt angeführt habe. Ich gerflos in
Chránen.
Sie faffte liebreich meine Hand.
Sie wiſ
„fen mein Kind ſagte filer „daß ich eine Fein.
din der Kopfhänger bin, welche wollen, daß
„wir immer ſeufzen ſollen. Der Menſch iſt doch
Sott wenigstens das, was ihm ein Wurm
„ift: aber auch dem Wurm macht Gott Freude;
„auch demjenigen befremdenden Infect, welches
nur Einen Tag zu leben hat, giebt Gott ſoviel
Gutes als in die Lebenszeit Eines Tags fallen
„kan.
* Zur Bikerſcher Compor. Bewohnerin von diefen
Strduden. 2c,“
----- 252 / 644 -----
230
>
jukan. Mein Herz wird alſo grog von Wonne,
wenn ich Menſchen frolig reh! Wenn ich auf
dem Spaziergange in den Vorſtådten unſer Ge.
finde tanzen, oder auf dem Lande einen Kaufen
Bauern unter der Linde des Dorfs trinfen, die
Knechte begeln, die Mådgen Vlindekuh ſpielen,
„und die Kinder den Ball treiben reh: gewis
denn möcht' ich jaucizen, und den finſtern
„Menſchenfeind, Schelten, der auch die gemåſ-
figtſten dieſer: Spiele nicht, wenigstens am
Sontage nicht & fugeben will. : Und ſo
hat über Ihre:bisher oft geäuſſerte Heiterkeit,
mein Kind, niemand herzlicher fich freun fono
tien, als id rum ro mehr, da das Schikſal
„gegen Sie bis jeft ftiefmütterlich genug ge's
weſen iſt. Diber" (indem ſie mich in die Wan-
ge fniff) „Heute ſind die Thränen in dieſen groſ
3ſen Augen mir unvergleichlich lieber, als das
,,ſchalthafteſte Lächeln in denſelben mir ſeyn wür.
Liebſtes mådgent', ich habe befürchtet,
,,daß fie mit groffem leichtfinn zum Leppich hins
hüpfen würden! "Mir iſt bang geweſen, daß
Sie an die Pflichten der Frau nicht eher dens
, fen würden, bis die Noth Sie zwinge, fie zu
erfüllen! In Ihre vier Wände verbannt, ha-
ben Sie nie zuſehn konnen'; ivie man- Kinder
jerzieht, vielleicht wenig Kinder geſehn, viels
, leicht -- Jhr unftåtiger Flattergeiſt låſt michs
glauben,
nie ein Kind auf Ihrem Arm ges
habt. Der Dürftigkeit waren Sie ſo gewohnt,
daß
de.
----- 253 / 644 -----
231
,, daß ich fürchten mufte, Sie einſt als eine Ber
,, fchlechteſten Wirthinnen zu kennen:''mürriſch,
unthätig, wie ſoll ich ſagen? fudlich und
„lahtſchig ben zunehmendem Mangel; und
,,ber aufblühendem Glút durchaus unbeſorgt
,, und wild.
Sehr bekümmerte unich auch jene
Leidenſchaft, welche ich gern gelinde, gern
Stolz nennen wolte. Ich mufte befürchten -
,,und dies Herz, welches Ihnen treu iſt, hat es
ſchmerzlich befiirchtet -- baß zu Ihren Gefins
nungen die Biegſamkeit des Herrn Benſon fich
„ſchlecht fchifen würde.
Und, endlicy erregte
Ihre Gelehrſamkeit gegründete Beſorgniſſe in
meinein Herzen: es iſt ſehr ſchwer, daß mar
,,beim Uebermuth, welcher bei der Gelehrfam.
,, keit, wenigſtens Salbgelehrſamkeit, ſo allgea
mein fich finder, von Herzen Gott fürchte.
Und da mus denn die Geduld im Leiden, im
„unzaligmannichfaltigem Leiden des Ebſtands
durchaus fehlen; und wer ſte fodert, wer um
die Thránen des Unmuths abtroknen zu köns
,,nen, fie fodern mus, wird durch entſchlofſnes
Widerſtreben abgewieſen werden. Die Danfs
,,barkeit in der Freude, vorzüglich in der Muts
terfreude, mus dann eben ro fehlen: und
doch iſt ſie es nur, durch welche auch die als
lerſchönſten Auftritte des håuslichen Lebens
wahre Freuden werden können. - Dies,
mein Kind, waren die Befürchtungenmit
welchen ich an Ihren Ehſtand dachte: ſie wur.
3)
P 4
„den
----- 254 / 644 -----
232
,,ben sehr quálendin wenn ich aus dem abwech.
Felnden Murren und Schergen, ich will es rein
heraus ragen, aus Ihrer trofenden Luſtig
keit, To fehr wahrſcheinlich ſchlieffen muſte, Sie
wiffen nichts vom Gebet! — Und 'nun“ (lie
marmte mich, und ihre Thränen tropfelten auf
meine Bruft) nun drüfen fie Ihr Herz an
Meins, in welchem die Freude wallt, einen
glåtlichen Menſchen zu ſehn! Warhaftig, was
der Philofopb auch fage - doch der wabre
Philoſoph lagts ja Gottlob aufs angelegentlich.
syfter die våterliche Güte Gottes: Eginn Herzen
jergreifen; und was in 'dem Shrigen im Vors
13imniner der Grafin Þorgegangen ift. Kam von
Gott. Es war die Einweihung zu dem Stans
ide, ohn Aberglauben fag ich, zu dem heili.
,,gen Stande, in welchem Sie das werden ſols
,,len, was ſo wenig Menſchen, ſchågen können :
frau eines Mames, welcher von allen Gegen.
fånden einen groffen Theil feiner Neigungen
fürůtzieht, um ſich Ihnen gang på:fchenken;
Mutter ein Begrif, welchen wie uns in der
Ewigkeit erklären wollën ; Fåbverin und Beis
Pptel des Geſindes; furz - pigi legendein
Schriftſteller fo fchon ſagt ein Glied in der
„groffen Kette, zu welcher jedes Glied we,
fentlich gebert. Ich mus" (mit einer Feier,
kchfeit, in welcher diefe angenehme Frau mir
zehrwürdig ward, legte ſie die Hand auf meinen
Kopf) , ich mus alle Vorfelungen, pelde beya
6
23
!
----- 255 / 644 -----
933
9
„;
CC
$
ste bis jegt, in Ihrer Sele getveren find, auf
Fbc fühlendes Gewiffen tegen. Ich nebme
Imeine redliche Liebe zurit, wenn Sie das
jie vereiteln wollen, was jezt Ihrem gangen
Derzen wichtig iſt. Ich ſchwore Shnen die
tbåtigſte Liebe, wenn Sie Frau und Mutter
ſo ſeyn wollen, wie ein Weib fchlechterdings
ses gewefen feyn muss, wenn ſie nicht im Ster.
ben fehn ſoll, fie fei durchaus all geweſen.
Der Ton in welchem ſie ſprach, war fo fanft,
als derjenige, mit welchem fie ihre Kinder er:
mahnt; ihr Geſicht war aufs allereinnehinend.
ffe: freundlid): und doch durchbrang mich gang
ein Schauer, bei: welchem ſie, wenn ich nicht
niederfinken ſolte 'mich halten muſte. Ich füh.
le ihn nicht mehr; aber fein Anbenken iſt füs,
erquiflich, wie die Warme, welche während die
fer Erſchütterung an mein Herz tratz und es iſt
nicht Enthuſiasmus, i theurefter Geſellſchafter
meines Lebens! es iſt nicht Enthuſiasmus, daß
sich Sie auffodre, bei allem den, was ich jezt
farieb, mich veſt zu halten, wenn ich einft
das nicht ganz bin was ich g603 zu ſeyn
mit der frólichſten Bereitwilligkeit Gott
verſpreche Aber ich empfinde, daß ich nur
smündlich Ihnen das übrige fagen kann..
nug der Ehſtand tft jezt inir etwas ganz anders
als er bisher mir zu fenn ſchien. Ich wundre
mich nidyt meht, daß gute Frauen eine fo feltne
Erſcheinung findst denn wer ſpricht jemals unit
P 5
unfern
.
----- 256 / 644 -----
234
unſern M&bgen von Kindern und wer würde
es billigen daß ich im Briefe an einen Bräutis
gam der Kinder erwehne? Man ſpottet überal
über die weibliche Sittſamkeit ; man verläugnet
fie th&tlich:' und doch halt mans får unans
ſtändig mit einer Jungfer von der Bauptſache
des Ebftands zu reden:
Ich ging nun, und gewis: mit leichtem Hers
gen; zur Gråfin. Dieſer Brief würde kein
Ende nehmen wenn ich Ihnen alles uinſtåndlich
ſagen wolte. Die Kammerjungfer hatte ihr ges
ſagt, ich ſei ſehr betrübt geweſen. Allerdings
ift fie die beſte Damer von der Welt: aber wie
wenig verſteht ſie die Kunſtiquitröſten! Sie that
es, wie ein Glüklicher: fie trsitete drauflos,
ohne zu wiſſen, ohn auch nur zu muthmahfferi,
was meinem Herzen fehle. Und nun pro-
chen wir vom Aufgebot : Sie hat uns Einmal
für drenmal proclamiren lafſen, um, weil ſie
auf ihre Güter geht, unſre hochzeit beſchleuni.
gen zu können - und dieſe håtte ſchon morgen
rollen ausgerichtet werden: denfen Sie doch,
ſchon morgen! Zum Glút find Verhinderungen
bazwiſchen gekommen, fo, das nun der fünftia
ge Montag angefezt ift: und heut ifts ſchon
Donnerſtag ! Kein Bitten halfs hier; ich muſte
mit dem Beſcheide abtreten, daß fie es gut mit
uns meine. — Wo: und wie das Hochzeitmal
gegeben werden fou? ob ich ein Kleid bekommen,
oder ſo wie beut, aufziehn weüde?, ich unters
ſtand
----- 257 / 644 -----
235
ſtand mich nicht, hiernach mich zu erkundigen –
hätte auch überdem es wol nicht erfaren.
Eben jezt fchift die Gräfin mir einen vollſtån
digen håuslichen Anzug, weil,“ låfft ſie ſagen,
fie vermuthe, daß ich in dieſen Tagen einige
Beſuche wurde geben und annehmen müffen.
Dieſer Anzug iſt recht artig: der Schneider ſagt,
aber doch gu meiner Beruhigung, daß er noch
ein andres von beidytem ſeidnen Zeuge für die
Hochzeit in Arbeit habe, und Sontags abends
es bringen werde. Ich möchte doch wiſſen, wie
er mein Mabs gekriegt hat?
Aber mein Liebſter, wenn in unſerm ledigen
Hauſe :.'. doch ſtil! Gott wird ja auch das
überſtehn helfen.
: Nur die Nähe des Hochzeitfeſts bekümmert
mich.
2. Herr Puf hat, um ſeine Sache wieder gut
zu machen, mir eine ſchöne Haube geſchikt, noch
mehr, mid) einladen laffen, Julchen inorgen
früh nach Bergshofchen zu begleiten. Da komt
mir mein neues Kleid fehr zu ftatten. Ich freue
mich Ihnen alsdann, wie ich hoffe , init ruhis
germ Herzen," zu ſagen wie leidenſchaftlich ich
din 203
1
N. S.
1
----- 258 / 644 -----
236
N. S.
Ob leidenſchaftlich dentſch iſt, das wol-
len wir ein andermal unterſuchen.
XXVII. Prief
wo vou des Gärtners Tod ter. Johanne nights
vorfominit.
Herr Puf:Van Vlieten; an Herrn Paſt.
Gros zu Haberftroh.
Nun,
origsberg,
pun, mag doch der Herr Profeffor over wer's
denn iſt, heçnach weiter ſchreiber: den
Anfang will ich ſchon machen; und Sie, herr
Paftor, belieben Wunderdinge zu hören.. 1.0.1
Da tam der Profeffor, , und ich folte mit
„ihm zuſammen ſchieſſen: und ſo wolten wir,
„um Julchen eine Veränderung zu machen, in
„Bergshófchen ein ländliches Mahl geben. So
„praerer propter acht bis zehn auch zwölf Pers
ſonen ivůrden's feyn.
Necht ſchon. - Meine Schweſter, wie fol
che Weiber denn find, fehlug's ab. Id alſo
beraus den Donnerſtag Abend; und da fand ich
die Frau Kübbuts mit ihrem Sohn und Schwies
gerrohn, denn die beiden jüngſten Tschter liegen
im Sieber - Freitags frúh fam daher gezogen
ein groffes Bolt; zu wiſſen: Mamſel Kúba
buts
----- 259 / 644 -----
237
mit einigen andern,
buts lobefan nebit Fulchen und ihrem lies.
chen wohlgemuth; der Herr Profeſſor und
Frau Fanfſen, welche ihrem Bruder ihre Kin.
der unterdeſſen übergeben hatte.
Wie der Thee einigen unter unſern Frauens
timmern ſchmette, die friſche Buttermilch einie
zu melden, mir zum Erempel) der Schmant
unn Glumms, *) das fónnen Sie ſich den,
tena Sernac, ward erſt
tard
Sauball gefpicit,, geo
facht und geja dhert, daß die Bauern es nicht
ohne Mitleiden anſehn konten. Dann fuhren wir
in meinem groſſen Luftfchif auf dem Preg 1 ſpas
zieren. Einige ergozten ſich an dem unvergleich.
lichen Morgen; andre ſpielten Sdach, andere
l'Hombre, Herr Benſon zerbrach ſich den Kopf
über einen Nürnbergert and, und Herr
Rúbbuts erklårte und einen hebräiſchen Pfalm.
Kaum aber ſchiften wir in den Wald hinein, ro
erhob ſich das prächtigſte Concert: von Einer"
Seite Blaſinſtrumente, und von der andern,
Geigen mit ihrem Zubehör. — Nun, das kann
ich ſagen, daß wir alle entzükt waren; ich uni
to mehr, je weniger ich von der Anordnung des
Feſtgens wufte, welche id; ganz dem Profeſſor
überlaſſen hatte.
So
*) ein preuſfifdes Gericht von geronnener, und fetter
Mild.
----- 260 / 644 -----
238
So vergieng der Vormittag, und man håtte
brüber ſchreiben können:
Deus nobis haec otia fecit!'
denn es war alles vortreflich.
Wir fuhren nachhauſe; und als wir uns
eben zu Diſch ſezen wolten, erfuhren wir, gleich
jezt folle in der Kirche ein Brautpahr zuſammen
gegeben werden.
Hafen nicht gefehn, die beiden Mådgen
voraus und wir alle hinter brein.
Das Pahr war weiter nichts, als ein ſchlan,
fer Hanns und ein rundes Gretchen. Die
Berſamlung brumte, rohon die lezten Verſe;
benn ſie war in dem langen Liede ro ein drei
bis vier Töne gefallen; und wenns noch långer
gewährt hätte, fo håtte der Küſter feliciter
in der Ditav wieder anfangen múffen.
Indeſſen rezte und der Küſter mit vielen Krag:
füſſen, bei deren jedem er mit ſeinein Krumm.
kanim von der Stirn bis über die Mitte des
Kopfs fuhr, eine ſolche Menge Stühle im Kreis
re vor dem Altar, daß nodi einmal ſoviel Perſo
nen ſich hätten regen fónnen.
Nun fing mein Paſtor reine Rede an. Sie
war kurz, aber ſie ſchien dem Herrn Benſon und
ſeiner ihm anzuſezenden Rippe gar bas zu beo
hagen.
Die Leutchen gingen nun ums Alfar herum,
üm, nach hieſigem Idblichen Gebrauch ihr bis.
chen Armuth Sr. Würden darzubringen.
Dann
----- 261 / 644 -----
239
ELL
3
1
Dank führte ich unſeren Er'up an, und wir
wandelten ſtattlich hinter ihnen drein; wobei der
Herr Pfarr gar freundlich ausſah. Nun,
daß werden Sie mir doch wol zuguthalten, lies
ber Herr Paſtor (
i „ Es iſt hier ſchow fühl, fagte der Herr Proa
feſſors, wie? wenu wir uns noch festen?: : ,
Ja, antworteten die Midgen, und lieffen
ihre Enveloppen etwas zurüffallen..
61 Sezt kam der Küſter: langſam aus der Sacris
ftei, ſtellte fich vor dert Profeffor, beide Füße
dicht zuſammen, das verſteht ſich, und fagte,
(indem er eine ſehr tiefe Verbeugung machter)
mit einer gefünfteiten Stiinme: „das war ſehr
weislich, Ihro Gnaden; und mein Leopold
jfu ſtante pede den Calmus und das Tannen-
laub, für welches jenes Brautpar die Gebühr
nicht erlegen wolte, darbringen, und vor Des
ro Fúffen zu Selbiger. Erquikung hinſtreuen."
Dies geſchah ſogleich. Wir hatten gern
gelacht, wenn's nicht in der Stirdhe: geweſen wåa
re. Lieschen prubfchte los; denn das Ding
mus lachen: aber der Küſter faffte fie an der
Manſchette: ,,Ei, ei, Jungfrau, wir ſind
;;hier an einem gottſeligen Orte.“
Frau Janſſen fand auf:., Kommen Sie doch,
indem ſie die Mamſel Kåbbuts ben der Hand er-
grif, und probiren Sie dod), wie ſichs am AL
„tar fteht?
...ogu
(C
„In
----- 262 / 644 -----
240
„es Ihnen laſſen wird." -35 $
17.
,,In der Ehat,“ rägte der Profeffor, Der den
Serrn Benſon hinführte, wie müſſen fehn, wie
Sehr gut, das betheuire ich Ihnen, Herr
Paftor, ſehr gut lies es ; und da eben der Prei
diger fich uns näherte fagte ich zur Mile Kübs
buts: Wenn das nun hiensErnft wäre, una
fehn Sie nur wie eruſthaft hier der Mann Got.
,,tes ausfieht: wie würden Sie de zitteru? di
Warum":fagte fie, ! warb aber doch weils
Grosſprecherei war, ſehr rothi, tarüm? Ja
„Ihver legentart würde ich wich faffen; denn
Sie find fo ein rechter Dacke Selby.... :)
Gart fagte ich, Herr Pfart, copuliren
Sie doch einmal ein B18 chen her...in
Das Ding machte fich ftark wie ein Held Di
Meinetwegen" fagte fie ,mocht es jest gleich
„feyn; wir ſteht hier auf dem Calmus vielleicht
weicher, als wir auf dem Teppich ſtehn werbeni
„im Ernſt, Mademoiſelle?" verfezte bei Pres
diger, indem er feine Agende hervorzog und
Eine Stuffe. Des Altars beſtieg.:
Uber jezt erhob. fich ein Geräuſch hinter uns.
Kann e5 der Herr Profeffor, ſo wird er Ihnen
fchreiben, was wir alle, en jeder nach feiner
Art, für ein Geficht machten, als zween gefähr-
kichgroße Heiduben, dann, an der Hand des
Obrift *ff die Grafin *ot, und dann, fame
merdiener und Kammerjungfern in die Kirche
traten.
„Die
----- 263 / 644 -----
241
„Die Gräfin låfft bitten,“ ſagte ein f&uferi
,,daß die Geſelſchaft auf ihren Plåzen bleibe.“
Sie ſelbſt, (eine würdige und ſehr gnås
dige Dame,) näherte ſich dem Brautpabr, welo
ches ausſah, wie ein pabr Enten, wenns blizt:
Sie müſſen,“ ſagte ſie leiſe, „mir erlauben,
„daß ich ganz nach meiner Laune meine Idee
„ausführe. In Ihren vier Wänden, oder in
„der Sçhloskirche, oder hier, das kann unſeren
Herzen einerlei ſeyn. Hier find die Ringe“
Sie ftefte fie beiden auf.
Die guten Leute waren außerordentlich bes
treten. Es kann wabr reyn, was fiesgen ges
Tehn haben will, daß der Bräutigam aus der
Seitenloke feiner Perůke ein Harell å m che n *)
herauszupfte, welches auf dem Spaziergange,
ich weis nicht wie? vielleicht nicht ohne Zuthun
der Braut, hineingekommen war. Aber das
iſt wahr, daß dieſe Braut, in groffer Verwira
rung, auch nicht eben ganz leiſe, zur Gråfin
fagte: „ðas iſt nicht mdglich, Em. Excelleng,
fehn Sie doch dies Kleid!“
„Zum Glånzen iſts immer noch Zeit genug,
fagte die Gråfin: dieſe und Ihre übrigen Béa
„důrfniſfe find in Ihrer Wohnung in Königs-
„berg fchon beſorgt.“
Nun füſſte das gute mådgen ihre Schürze:
Frau Janſſen und der Profeſſor (denn dieſe bei
den
*) ein wollartiges Gewächs des Hafelftrauchs.
lli Theil.
2
C
----- 264 / 644 -----
242
1
den hatten um allies gewuſt,) fagten noch ſo eis
nige Worte zur Beruhigung beider; die Gråfin
und der Obriſte rezten ſich das Brautpat muſte
zu beiden Seiten plaz nehmen. Die Braut ſad,
und publte an ihren Kleidern , wie eine Gans
die fid) baden will. Endlich fiel ſie beynah auf
die Sinie vor der Gråfin: „Sehn Em. Excell.
„doch dieſen Kopf.“
Wahr iſts, fie war in eignem Safir fris
firt geweſen: aber bei dem Bachern im Wals
de war das alles ſo zerga ust worden, daß
fie ausfah wie ein Strauchdieb.
Das iſt nun nicht anders“ fagte die Gråfin
und zog die Schultern, denken Sie nur jeze
Jan Jhr Herz und nicht an den Kopf."
Nun fiel unſre volle Muſik in ein Loblied ein,
zu welchem der Prediger den Ton gegeben hats
te; alles, was im Dorf gehn konnte, ſtürzte in
die Kirche, und ich hoffe, daß kein altes Weib
hinterm Spinnroken blieb.
Nach dem kurzen Geſange traț das Papr
hin. - Die Gräfin reichte der Frau Sjanſſen
einen ſchönen Kranz, welchen dieſe geſchwind
der Braut auf ihren Kehrberenkopf rege
te. Nun ſah das Ueffchen auf einmal vers
gnügt aus: (Und es iſt auch gut, daß Krånze
gegeben werden; aber das gefiel mir auch, daß
einſt ein Prediger in meinem Vaterlande einem
frechen Beibsbilde, den Kranz erſt abnehmen
lies, eh er anfing, herzuleſen.)
Der
-
----- 265 / 644 -----
243
Der Prediger hielt nun eine ganz kurze, aber
gewis ausgeſuchte Rede; und dann ſchloſſen wir
mit dem Verſe: ,,Der ewigreiche Gott 2c.
(Mir liefen die Thränen aus den Augen; ich
weiß wol, was ich ro dachte, und liebſter Herr
Paſtor, es wäre viel davon zu reden!)
Die Gråfin war ſo gnädig, ihre Lente ums
Altar gehn zu laſſen, und wir alle folgten wies
der, wie zuvor ; wobei denn dem Herrn Pfarr
ſeine Fakel nicht ausgehn wird.
Es iſt mir låſtig genug,“ ſagte die Gråfin
zu uns, im herausgehn aus der Kirche, „vera
muthen zu müſſen, daß unſere Geſelſchaft,
(indem ſie dem Obriſten den Arm gab) „Ihre
„Freude vielleicht ſtören würde;“ (zum Predia
ger) , und auch Sie, dachte ich, müſſten nicht
„mit ins Hochzeithaus gehn?“
Ein Wagen,“ ſagte ihm der Obriſte, war:
tet vor Ihrer Thür: Sie werden nach Ihrer
,,Bequemlichkeit mir nach Königsberg folgen.“
Und nun flogen beide in die Kutſche; und Låu.
fer, Kutſch und Heidufen fuhren dahin wie ein
Sturmwind! doch blieben der. Haushofmeiſter,
der Cammerdiener und die Cammerjungfern
bei uns.
Wir fanden unſere Tafel vergroffert und
kurz, ich habe vielleicht in meinem Leben nicht
einen fo froligen Tag gehabt. Alles ging auf
Koſten der Gråfin; was der Profeſſor und ich
zuſammen geſchoffen hatten, das warfen wir in
kleiner
>
----- 266 / 644 -----
244
kleiner Münze unter die Kinder und Armen des.
Dorfs aus, welche unter unſern Fenſtern fich
verſammleten, und der Haushofmeiſter that im
Namen ſeiner Gråfin eben daſſelbe.
1
Fortſezung.
Von Bergshöfchen hundert und Eine Meile ins
Land; bernach aber noch tiefer.
Inverter
ndeſſen war unſre Tafel gar nicht prachtig,
und noch weniger mit Heberflus der Spei:
fen, berezt; denn die Hauptſache dieſer Dame
war, daß alles unnüge, was die Mode fo ein-
geführt hat, wegfallen ſolte.' Und ich für mein
theil mus auch ſagen, daß übermäſſige Beres
gungen der Tafel bei folchen Vorfällen, und
fiberbaupt, uns feine Ehre bringen. Låffts
nicht als wenn wir unſerm Kopf nicht zutrau-
ten Er werde ein Vergnügen erfinden fónnen?
wie? denn wirklich, wenn Effen und Trinken
an einem Freudentage ſo angelegentlich beſorgt
wird, ich ſage an einem Freudentage: ro folte
man denken Kopf und Herz wirke nicht, wo
nicht der Magen voll ift. Håtte ich zu befeha
len: ro legte ich an ſolchem Sage fedem Gaft
neben ſeinem Glare Wein (denn daß der Wein
des Menſchen Herz erfreut, das iſt nun per
traditionem fchon einmal ſo auf uns gefommen;
und
----- 267 / 644 -----
ति
245
und e$ mag denn auch dabei bleiben: meſſig
genoffen iſts der Wein immer werth daß unſre
Dichter - --- wenn nur die armen Stümper nicht
To dabei durften múften ihn befingen) ja,
da wolt ich ſagen, daß ich an ſolchen Tagen der
Freude jedem Gaft ein ſcherzhaftes Buch neben
feinem Glare würde hinlegen laſſen: etwa Sinns
gedichte, oder Rabeners Satiren, oder Gelo
lerts Fabeln, oder den Humpfrei Klinker *)
oder einige NB unanftoffige, Bogen vom Va-
demeco. **) Und doch geht es bei uns noch
23
ang
*) Wir glauben, daß wir hier die Handſchrift unrecht
leſen; denn das Buch iſt jünger als der Zeitpunct in
weldjem dies geſchrieben ward: aber werth war das
Buch hier geuant zu werden. Freilig, einige Fleke
deſſelben, mødten wir gern verwiſchen.
**) Sier leſen wir gewis recht, bitten aber daß niemand
dem Herrn Puf den Priscian an den storf tverfe.
Der Mann wuſte im Lateiniſchen unr dasjenige was
Herr Dopſochus unter Stnien und Prügeln ihn hatte
auswendig lernen laſſen. Er hatte das alles mit ei-
uem, bei ſolcher Zucht ganz natürlichem, Wider:
willen gelernt; denn damals gings in ſeinem Vater:
lande nody ſo wie in den mehreſten der jezigen Schus
len. Man lernte bis ins funfzehnte Jahr nicht als
Latein. Das plauderte man her, ſo fertig und auch
bennah eben ſo ſchön wie der Stüchenjunge des Api,
ciu8 – und im 30ſten Jahr konte man noch nicht
lateiniſch leſen. Man las in den Claſſen den Cornes
lius Nepos ich ragte einft Herrn Puf, dies Buch
ſei eins meiner ſchönſten Leſereien ; der man fing an
----- 268 / 644 -----
246
an, wie Herr Prof. &* fagt; in S* n roll das,
wie er erzålt, ungleich ärger reyn; noch årger
vormals in den Seeſtadten. ,,Ich kam mit
„ſehr vielgeltenden Empfehlungsſchreiben das
hin“ ſagte er dieſe wurden ſehr gut aufges
„nommen, und ich ſah bei dem ofnen Geſpräche
,,
während der Zeit daß wir ein Glas ungaria
„ſchen Wein tranken, fehr deutlich, daß diere
redlichen Leute fich freundſchaftlich mit mir vers
binden würden. Indeffen war ich drei bis
„vier
1
1
zu laden; er hatte ihn unter der Sendleitung des
Herrn Dypſydus viermal geleſen, und glaubte ich
wolle ihn aufziehui. man konte ſprechen wie man
wolte: vectigal oder vectigal, néſcimus oder neſci-
mus: aber rezte man vt mit dem indicatiuo, oder vers
wechſelte man ein deponens mit einem actiuo : ſo kam
man ins Carcer. Herr Puf hat mir geſagt, daß man,
un es endlich dahin zu bringen, daß cinis algemein
als ein masculinum, und os als ein neutrum anges
nommen würde, auf den uebertretungsfall eine Stra-
fe von 4 ggl. an die Schulbibliothek, veſtgelegt habe;
und für dieſe Summe habe man, zur Erbauung der
lieben Jugend, das anodell eines römiſchen Dorfs
auf einem Saal des Sdulhauſed hinzimmern laſſen,
und rund uniber den Einzug eines römiſchen Sies
gers.
So ifis dann kein Wunder daß Herr Puf nur
ſoviel Latein verſtand, als mein gelehrter Leſer vers
ftebn würde, wenn er nid)t auf der Hohenſdule wirka
lid abſolvirt oder beſſer zu fngen: wenn er nicht
nadober verſucht hatte, das Latein mo moglid ſo weit
ju bringett, als ein reifender Griede zu Rom.
----- 269 / 644 -----
**
247
,,vier Tage in meinem Gaſthofe, und kein Menſch
,,bekümmerte ſich um mich. Es ward mir uns
,, ertråglich wie ein Einſiedler, mir gegenüs
ber" (Herr Paſtor, kønte ich nicht ro fagen?
wie? anſtatt feinem vis à vis de moi-même?)
„gu fizen, und allein zu ſpeiſen. Id ging
,,einſt gegen abend in eines derjenigen Håuſer,
„wo ich Befandtſchaft gemacht hatte. Man
„ſchien zu erſchreken. Waren S*r uidt fo
,,ſichtbarlich redliche Leute: ro hätte ich mit Ers
„ſtaunen glauben müſſen, man habe innerhalb
drei Tagen mich vergeſſen; zumal da die Uns
,,terredungen und das ganze Betragen wirklich
„gezwungen waren. an war gepuzt: dies
lies mich glauben, man wolle ausgehn: und
To ward ich veranlaſſt zu fragen, ob ich etwan
die Geſelſchaft wovon abhielte. Man verneina:
te dies: aber mit ſolcher Gengſtlichkeit, daß ich
die Frage wiederholen muſte. - Gleichwol
„ſchlug’s acht und neun; ich erwartete, mit
Hunger, ein Butterbrod und muſte, um es zu
,,bekommen, in meinen Gaſthof gehn. Eben
„ſo gings mir, in einigen andern Häuſern; und
wäre ich damals abgereist; fo hått id, von
dieſer Provinz ſehr viel bores wenigstens ges
,,dacht.
Ich glaubte endlich im Ceremos
„niel es verfehn zu haben, lies alſo gleich im
,, erſten Hauſe mich melden, und ward mit eben
„der Unnatürlichkeit aufgenommen, die ich beim
, erſten Beſuch bemerkt hatte. Id lies in eis
2.4
„nem
----- 270 / 644 -----
248
܀
9)
,,nem andern Hauſe mich melden: man ſchlug
meinen Beſuch aus, lies ihn fich aber für ue.
bermorgen erbitten; und die Schleurrerin,
(denken Sie nicht etwa, Herr Paſtor, daß das
roviel als bei uns Ausgeberin ragen will,
ſondern Schleuflerin heiſſt ein Menſch; das
wil dort zu Lande fagen, eine Art von Cam.
mermådgen. — Herr T* redet weiter) , Dieſe
Schleuſſerin rezte, als für ſich, hinzu: es rei
Morgen Stubenwaſch ta g. Ich ers
„fchien, traf die groffe Geſelſchaft derjenigen,
„von welchen man wuſſte, daß ich ihnen ems
pfolen war, und ward mit einer folchen Auf-
håufung von Speiſen und Wein, und übers
haupt mit ſoldiem Pomp, bewirthet, daß den
„ganzen Abend kein freundſchaftliches Geſpräch
„aufkommen fonte. So ging's in allen dieſen
„Häuſern nach der Reihe. Wår ich damals
,, abgereist: ſo hätte ich bores, ſehr viel beſes
,,von S*n gedacit; aber kaum waren die feiers
lichkeiten vorbei, ro ofneten ſich dieſe, blos
,,durch den, ihnen ſelbſt låftigen, Zwang des
Herkommens unterdrükten Herzen; und S*
,,ift unter allen deutſchen Provinzen mir die liebe
„ſte geworden.“
Der Profeffor fagte dies bei Diſch; ich habe
mich dabei vielleicht zu lang aufgehalten, aber
es verdriefſt mich auch, daß die undankbare *rås
thin neulich in unſerer Geſelſchaft auf die S*¢
fo unverſchämt losjog.
ALCO
----- 271 / 644 -----
249
1
Alſo weiter. Vorher nur noch das, daß ich
mich über Julchen ſo ein bisgen geärgert ha.
be. Bis in die Kircie, war fie fo, daß kein
Menſch håtte glauben können, fie rei frank ge.
wefen; aber von da an, hing fie den Stopf wie
ein Heuchler. Ich denke immer daß das Liebe
geweſen iſt, vieleicht Teid; und als ich fie
fragte, wuſte fies felbft nicht. Nach Eiſch
(wo wir uns freilich nicht lange aufgehalten hat:
ten, obwol es allerliebſt dabei zugieng) liefen
wir alle wieder zum Waſſer, wie die jungen
Enten wenn der Stau aufgeht, auch ro ohnges
fåhr in eben der Ordnung. Was meinen Sie?
der Cammerdiener und die Frau Kúbbuts, woll:
ten l'hombre ſpielen. Daran hatt' ich heute
morgen fchon meinen Greul gefehn; denn im
Grünen mit folchem Spiel fich abgeben, das
kommt mir ſo vor, als wenn Sie Herr Paſtor
auf der Kanzel wolten Nüre knaken.
lang mir doch, die Leute dahin zu bewegen, daß
fie nicht ſpielten, das heiſſt: unſerm heutigen
Zwel nicht entgegen ſtrebten.
Nun gings denn auch ganz müſſig zu: das
beifft: fehr åmſig warffen die Herren Buta
terbrod; *) und die Mådgen klatſchten den
Herren das Waſſer ins Geſicht. Die åmſigſte,
war Jungfer Liesgen, Nitka; denn die war
überhaupt heut ausgelaffen, wie immer. Sie
25
ſtand
*) ſo neunt mans, wenn Scherben und flache Steine
auf dem Waſſer hingeworfen werden.
Es ges
----- 272 / 644 -----
250
ſtand auf einen abgehauenen Stamme i holte,
um das Waſſer redyt weit zu werffen, mit eis
nem Ruder hoch aus, ſchlug zu, verfehlte die
Fläche des Waffers, und plumps! lag fie
drinn wie eine Můze. Fa! das Freudengeſchrei
båtten Sie horen rollen! Erſt freilig ein gellen-
des Seſchrei aller der Weiber - aber bei dem
allen wars gar kein Spas; denn das Waſſer
war immer ein zehn Schub tief, wie die Flüffe
es ſind, wenn ſie eine Biggung ins land mas
chen; und das Mådgen war durchaus unter
das Waſſer geſchoſſen. Ich war zum Glük
flink genug in den Kahn zu ſpringen und fie bers
aus zu holen.
Ihre fünf Sinnen hatte fie noch beyſain.
men, hatte aud) eben nicht. Waffer verſchlukt:
aber jammerlich war ſie erſchroken.
Da fand ſie nun.
Dhne achen fonte man ſie nicht anſehn; dennt
fie war über und über in weiffen. Neffeltuch gex
kleidet: das alles war durchgeweicht und lag
ihr nun ſo veft am Leibe, daß fie bei dem toots
blaſſen Geſicht einer marmornen Bildfáule durch.
aus ähnlich war. Das Luſtigſte war,, nicht
nur daß ſie uns allen, die wir doch zugeſehn hat-
ten, den ganzen Verlauf umſtändlich erzålte,
ſondern daß gleich drauf alle die Frauenzimmer,
eine der andern eben daſſelbe wieder erjålten.
Endlich muſte fie ſelbſt miit lachen: 'aber erſt ins
dem ich die Geſellſchaft auf die ſeltſame Figur
ihres
----- 273 / 644 -----
251
ihres Kopfs aufmerkſam machte, ward ſie ges
wahr, daß ihre ſcene Haube verloren gegangen
war; und da kam noch ein hübſcher Spas. Herr
Kúbbuts (welcher beim Frauenzimmer eine be.
fondre Gabe der Dienſtfertigkeit zu haben ſcheint).
ſprang in den Sahn, und feine Sdyweſter nebſt
einer Kammerjungfer der Gråfin baten ihn, fie
mit zu nehmen. Waker fuhren dieſe drei nun
auf die Haube los. Herr Kúbbuts wolte ſie
mit dem Ruder näherholen, nahm ſich aber das
bei ſo ungeſchikt, daß das Ruder ihm entfiel. -
Nun ging das Geſchrei aufs neue los: die beis
den mådgen ſchrien vor Angſt, denn der Strom
ging ſchnell; und wir auf dem Lande ſchrien vor
Herzensluſt. Die beiden Frauenginimer rafſen
eine vorn, die andre hinten im Kahn, und fireto
ten flehend die Hände zu ihm aus; und Er ſtand
in der Mitte, und trøftete ſie mit lauter Stim.
me durch den vſus narcoticus dieſes Vorfalls.
Ich muſte endlich nur Hand anlegen, indem
ich mit dem groffen Boot mich ihnen näherte;
und verwünſchte Prinzeſſinnen können aus einem
bezauberten Schlos nicht ſo eilfertig herauskom,
men, als dieſe Mådgen, und der Magiſter ſelbſt,
in mein Hoot fliegen. Die Haube war indeſſen
verſchwunden; vielleicht war das Ding fo voli
Draht und Nadeln, daß es wol zu Boden ges
ſunken war.
Aber
*) Er will wol fagen: epanorthoticut.
----- 274 / 644 -----
252
· Aber ich kan die Finger nicht mehr rühren:
Herr Prof. T* kam jezt; vielleicht wird er weis
ter ſchreiben.
Fortſegung.
Etwas für Niederländiſche Maler. Viel lidst für
die Geſchichte der Frau Benſon und des Mag. Stubs
buts.
Herr Prof. f* an Herrn Paſt. Gros.
Bir
is an Liesgens Errettung aus dem Waſſer
iſt Herr Puf gekommen? ich wundre mich
daß er die Beſchreibung der Metamorphore
mir überlaſſen hat, in welcher fie hernach er,
ſchien; denn er hat ſich darauf gefreut, dieſe
Ihnen zu geben. In ſeinem trolligten Don
würde fie leſenswerth reyn; denn man muſte erſt
im Dorf umherſchifen, un Wäſche zu befoms
men, und jede unſrer Frauenzimmer hatte ein
Stůk ihres Anzugs hergeben müſſen, um das
Mådgen trofen wieder herſtellen zu fónnen. Der
Zufall hatte gewolt, daß keins dieſer Stufe zum
gangen paſſte, indem alles entweder zu lang oder
zu kurz, zu eng oder zu weit war. Hiezu fam
daß der Anzug der Uebrigen durch dieſe Mittheir
lungen auch verſtümmelt war, folglich alle ro
ausfahn, als hätte man ſie zu früh vom Puz.
1
1
1
tiſch
----- 275 / 644 -----
253
tiſch aufgejagt. Mit dem Kopf aber hatte man
gar nichts anfangen können: alles was mdglich
geweſen war, war das, daß man cinige End.
chen Band und Kanten herum geſtekt hatte.
Ueberdein muſte ſie auf den Strümpfen gehn bis
ihre Schub trofen waren; und dieſe wurden in
kurzem fo troken, daß fie fie gar nicht anziehn
fonte. Dieſes Umſtands bediente fich Herr Puf:
unter dem Vorwande, noch einmal ſpazieren zu
wollen, führten wir jeder ein Frauenzimmer an
der Hand in einen groſſen Sal - wo ſogleich
ein Sanz erófnet ward.
Nie iſt bei einem Tanz ſo herzlich gelacht wors
den; denn Lieschen tanzte auf ihren Strümpfen
(merken Sie, daß man keiner andern, als roth
und blaugeflammter wollner Strümpfe hatte
habhaft werden können;) auf dieſen tanze fie
friſch, weil ſie fab daß man ſie nun ſchon eins
mal zur Königin des Baus gemacht hatte.
Herr Benſon wolte nicht tangen: er hatte viel
Můh den Herrn Puf zu überzeugen es ſchife für
ihn, als einen nächſtens zu erwålenden Predis
ger, fich nicht. Deſto mehr rezte Herr Puf dem
Herrn Kúbbuts zu. Dieſer kam bei ihm mit
der Entſchuldigung durch, es ſchike fich auch für
ihn nicht: doch verdros es ihn, daß Herr Puf
auf den Argwohn fam, .er kønne nicht tanzen.
Er betheuerte zum Unglük, er fónne es allers
dings, eine der Cammerjungfern ris ihn in die
Mitte des Sals und Herr Kúbbuts tanzte nun
ro
----- 276 / 644 -----
254
ro genau wie ein Bår, daß wir alle uns rezert
muſten um vor Lachen nicht umzufallen.
Jezt lieg Herr Puf Hanns und Greten und
ihre Gefelirdhaft holen; denn mir råmtlich waren
von Lachen erſchöpft. Auch dieſe führten ein
rehr beluſtigendes Schauſpiel auf.
Wir tranfen nun noch Thee, und wolten
eben aufbrechen, als Herr Puf mir fagte er wol.
le mir jezt ein Frauenzimmer zeigen, welches in
feinen Augen noch ſchoner rei, als Sophie. Er
führte die Frau Rúbbuts, ihren Sohn, Herrn
Benſon und mich in ſeiner Schweſter Garten.
Des Sårtners Sochter war dies ſchone måd.
gen. *) Sie iſt eine beinah vollkomne Schóna
heit; aber daß der franke Kübbuts fie rah, das
berdarb uns die Luft des ganzen Tags. Er
ſchwieg ganz ſtill, und ſuchte in allen ſeinen Tas
fchen. Seine Mutter erſchrať: „ſein Zufall
komt" fagte ſie uns leiſe, und winfte der Jungs
fer fich zu entfernen. Sie that es, fo, wie
wir: aber Serr Kübbuts blieb unbeweglich ſtehn,
antwortete auch nichts auf umfre Einladung,
mit uns umzukehren. Es gelang der Mutter
endlich; wir fuhren nach Königsberg, aber er
ſprach kein Wort.
In dieſem Zuſtande iſt er noch heut, und
verſucht alle Schlüffel, um das Kåſtgen, von
welchem ich neulich ſchrieb, *) zu sfnen. Ich
hoffe
*) S. den Schlus des Erfen Theils.
*) Suppl. S. 180.
----- 277 / 644 -----
3
235
hoffe jezt den Grund ſeiner Krankheit zu finden;
denn es iſt augenſcheinlid), daß der Anblik der
Gårtnertodater ihren Ausbruch veranlaſſt hat.
Ich habe die jungen Eheleute geſtern in ihr
Haus begleitet. Die wolthätige Gråfin hatte
allen nöthigen Hausrath beforgt, jedod, alles
pråchtige vermieden. Sie hat meinen Plan bes
willigt, nach welchem Herr Benſon, bis ſeine
Umſtånde ſich beſſern werden, auch wenn ſie
bis dahin ſterben ſolte, jährlich ſoviel Zulage
erhålt, daß er ſein Haus und die Familie reiner
Frau ernåhren kann. Am Ende des Jahrs
wird freilig eben nichts übrig bleiben: die Grås
fin hat aber auch die Abſicht, dem Stolz der
jungen Frau Grånzen zu regen; daher auch der
ganze weibliche Hausrath das Nahmenzeichen
des Mannes trågt. Ich bin heute da gewerent
und habe das feltene Vergnügen gehabt, zween
ohne Låuſchung glúkliche, Menſchen zu rehn.
In ihren Freundſchaftsbezeugungen war nichts
heftigs und nichts albernes — eine Vorbedeus
tung einer Dauernden Liebe! Ich freute mich
mit ihnen, indem ich ſie im Hauſe herumführte,
und den Vorrath in Kaften und Såken, im Hof
und im Selter ihnen zeigen fonnte. Ich dachte,
mein liebſter Freund, daß ſo ungefehr ein Pres
diger fich freut, wenn er in feiner Gemeine wel.
che findet, die, ſo wie ers ihnen anboth und
ver:
----- 278 / 644 -----
250
5
Berſprach, zum Genus des Guten gekommen
ſind.
Meine Dante låfft mich rufen doch
ich will dies Blatt mitnehmen.
Die Sache wird nun ernſthaft werden. Meis
ne Tante hat ſich des Kåſtgens bemachtigt. Idy
habe es gesfnet. Ein Bildnis eines ſehr ſchøs
nen Frauenzimmers lag drinn, von Herrn Küb.
buts felbft in miniatur gearbeitet Auf
dem Blat, welches drum geſchlagen war, ſtand
folgendes.
„Diefes hochfte Ideal der weib,
„lichen Schønheit glüfte mir nach
„ſehr niederſchlagenden Verſuchen
„und ward fertig den 6ten Seps
,,tember 1757.“
Die Witwe Kúbbuts kann nicht Worte fins
den, um mir für dasjenige zu danken, was ich
bis jezt zur Cur dieſes unglúklichen Mannes ges
than habe. Sie glaubt, die Wärkung davon
rei gros; denn bei allen ähnlichen Anfälten habe
man ſchon in der erſten halben Stunde ihn bin-
den müſſen, und jezt zeigt ſich auſſer ſeinem tie-
fen Stillſchweigen kein Zeichen der Krankheit.
Freilig Feine Sypochondrie habe ich ungleich
mehr geſchwåcht, als ich in einem ro kurzen
Zeitraum thun zu können glaubte; ſeinen Hoch-
muth (diefen Fehler der ganzen Familie) habe
ich
----- 279 / 644 -----
257
ich gebeugt, bis er brach; den ſtarken Anſtrich
von Pedanterie hat die launigte Satire meiner
Tante ganz heruntergebracht; er fühlt in ſeiner
ſehr theilnehmenden Sele das Glút ſeiner Schwes
fter und heute ſchien es einen fanften Eindruk
auf rein leidendes Herz zu machen, daß ich ihm
ſagte, die Gräfin habe die Zulage ſeines Schwa.
gers auch für ſeine Bedürfniſſe gros genug ges
macht.
Von dem Bildnis, welches nun in meinen
Bånden iſt, werde ich einen Gebrauch machen,
den Sie mit der, wie ich hoffe, glůklichen, Wür.
kung deſſelben, zugleich erfahren ſollen.
Ich vergas, das ſehr erfreuliche Ihnen zu
fagen, daß Julchen, eine kurze Melancholie aus.
genommen, welche geſtern, vielleicht ganz nas
türlich, fie überfiel, geſund ift.
Wann werden Sie denn zu uns kommen?
Verlaſſen Sie Ihr Klaghaus: ein jedes der
unſrigen iſt ein Haus der Freuden. Ich bin
4. P. w.
III Theil.
R
XXVIII.
----- 280 / 644 -----
258
en doen en
1
1
XXVIII. Brief,
welcher dem Charakter des Herrn Schulz keine Ges
walt anthut,
Herr Schulz an Herrn von Poufaly zu
Konigsberg.
Room
1
1
Den 13. Aug. Donnerfi.
Pomm geſchwind zu mir liebſter Freund. lies.
gen iſt bei mir geweſen. *) Sie hat zwar
uidyt geſtehn wollen, daß ſie auf Veranlaſſung
der Madem. DanBerg kam: aber ich bin gewis
daß es ſo iſt. Je verdrieslicher der Vorfall mit
iener Sophie war, deſto angenehmer fchmeichelt
mir Sulchens Gerandfchaft; und ſo wenig wir
ſonſt leiden können, daß die Mådgen ſich anbies
ten: ſo mus id) doch ſagen, daß ich mit einem
Mådgen glüklich zu ſeyn hoffen darf, welches
meinen Werth ſo kennt. Himmel! wie eitel
iſt doch ienes Geſchlecht! Es ſcheint nur für
Geld und Titel Empfindung zu haben! Jenes
reizt hier die geizige Mutter, und dieſes die Toch.
ter; denn ich wette, daß Liesgen von beiden
bevollmächtigt war. Dieſer Vorfall iſt mir in
tauſend Abſichten bequem, beſonders in ro fern
es verdrieslich war, dieſe Verbindung mit dem
Vanbergſchen Hauſe (vermuthlich durch Herrn
Domine) ausgeplaubert, und mich låftigen
Nachs
*). S. 212.
----- 281 / 644 -----
259
Nachfragen ausgeſezt zu fehn, auf welche ich
nichts antworten konte. Ich kan dir mehr ſagen;
es iſt als empfände ich was mein Dichter ſagt:
Sublatam ex oculis quærimus inuidi. *)
i Komm nur bald, und mit einem Vorrath gui
ter Anſchlåge. Ich freue mich im Voraus, gea
gen deinen ewigen Ladel der Vernachläſſigung
der Nademoiſ. VanBerg, nun ficher zu ſeyn.
XXIX. Brief.
Herr von Poufalu empfiehlt ſich den Leſern.
Herr von Poufaly an den Hofrath
Schulz
den 13. Hug. Donnerſt.
S o bien nods to krank wie immer liebfter sofa
rath, und fan alſo nicht ausgehn. Deine
Nachricht befremdet mich. Du liebſt Julchen;
das geht für ſich aber daß diefes Frauengim.
mer dich noch lieben folte - lieber Herr Brus
ber das iſt gewiß eine Einbildung. Mein Pros
faiker fagt vielleicht etwas richtigers als dein
Dichter:
Quæ volumus & credimus libenter , & quæ feptimus
ipfi, reliquos ſentire ſperamus. *)
R 2
Ifts
*) Nach der Trennung ift ſie uns nod wünſchenswers
ther."
**) „Was wir wünſchen, glauben wir leicht, und hoffen
Daß
----- 282 / 644 -----
1
260
gits aber wahr, daß Liesgen auf dieſes
Frauenzimmers Veranlaſſung gekommen ift: ſo
ſind nur zween Fåde: Entweder, Julchen iſt
ſehr frank; und dann weifſt du, was die Men.
fchenliebe von dir fodert ---- (und hier muß ich
dir geſtehn, daß es mich ſehr befremdct in deia
nem Briefe nichts von diefer Vermuthung zu fina
den. Ich, liebſter Hofrath, wolte warlich
nicht auch des geringſten Mådgens Ruh geſtort
haben! Du weifft, wie ſehr ich alles getabelt
babe was du gethan haft, ſeitdem du Sophien
kannteft. hůt dich, daß die glüfliche Wens
dung deines Schiffals nicht überhaupt dein Herz
Derderbe! las nicht ſoviel Kreuz dich umfonſ
gedrukt haben!) Oder dies iſt der andre
Fall - Julchen muſſte eine nichtswürdige Pers
fon reyn. Du ſagſt, dies zu entſchuldigen, eto
was fehr eitles. Mich dúnkt ein Frauenzima :
mer welches ſich mir anbietet fennt meinen Werth
gar nicht; fie beleidigt mich. Ich wünſche
dich zu ſprechen.
1
daß Andre eben das empfinden, was mir empfins
So haben wirs wenigstens in einer ſehr bes
rühmten neuen Ueberſejung gefunden.
den.«
XXX. Brief.
----- 283 / 644 -----
201
XXX. Brief, ,
weldier nichts enthält.
SAS
Jungfer Nitka an Herrn Gros.
Stonigsberg, den 13. Aug. Donnerſt.
ch eile, gum zweitenmal an Sie e zu ſchreiben
ohn Ihre Antwort abzuwarten, weil fich
hier alles ſehr verändert hat. Julchen hat (wie
zu Bergshofchen ſich gezeigt hat) ihre Gemüths-
krankheit überſtanden; denn nun iſts flar daß
Sophie ein ſchwarzes Herz - hat. Auſſerdeni
daß, wie Sie wiſſen, fie den braven Herrn Puf
hintergangen hat, der ſich mit låchelndem Ges
ficht zu Tode hårmt, und uns låugnet, was er
Ihnen vermuthlich geſchrieben hat, und was vein
Kind rathen konnte, auſſer dem, fage ich, fins
bet ſich in einem Briefe den ſie an die Madame
VanBerg ſchreibt, nach einigen rehr zweideuti.
gen Ausdrüfen, diere Stelle: *) ,,Faſt wage ich
„nicht, zu fragen was mein Julchen macht?
,,ach Fulchen fonte mir nicht mehr vergeben -
ich wäre von ihrem Bett nicht weggegangen,
„wenn ich ihren ſtummen Blik damals ſo ges
„fühlt håtte, wie heute.“
Gut,“ ſagte Julchen, nachdem ſie dies ges
lefen hatte; ,,ich weis nun, wer der Urheber
„meines Unglüks gewefen iſt: nun wird Gott
bas
*) S. 132.
R3
----- 284 / 644 -----
262
CC
das übrige überſtehn helfen, denn dies hat mich
„am meiſten gequålt.“
Aus dem Einſchlus,
welchen fte an Sophien zu fchifen bittet, werden
Sie den iezigen Stand ihres Gemüths Tehn.
Herr Puf wundert ſich ſehr, daß er von Sh.
nen feine Antwort befommt.
Ich habe Julchen von Herrn Schulz noch
nichts geſagt. - Helfen Sie mir in Abſicht der
Uhr.
lifabet xzitka.... 1.:
XXXI. Brief.
(im vorigen eingeſchloſſen.).
Etwas für diejenigeu leſer deren Liebling Juls
en ift,
Julchen an Sophien.
Königsberg, den 13. Aug. Donnerſt.
Sophie! Sophie! Ich weiß nicht ob idy
werde die Kraft haben Ihnen Dinge zu
fchreiben die meine Sele empfindet, und wels
chen doch mein Herz entgegen ſtrebt! Sophie!
konten Sie ſo grauſam reyn? Ich habe Sie oft
angeklagt, und noch öfter entſchuldigt; und wie
font es anders ſeyn? war nicht mein redliches,
"mein warlic redliches, Herz, ganz Jhr? Ich
serbare Ihnen nichts vom Innern meines Hers
zens, auch nicht das was ganz verwarloſet iſt:
und
----- 285 / 644 -----
--
263
| und Sie :: . niemals würde ich fo weit gehn,
Ihnen noch dieſe Vorwürfe zu machen, wenn
nicht Ihr Brief an meine Mutter fo reuvoll was
re ... Sie täuſchten den Herrn Hofrath (Sie
wiffen am beſten, mit welcher, vielleicht an meis
nem Krankenbette erſonnenen, Liſt) um ihn aufs
allerausbrechendſte von mir zu entfernen! Und
zu welchem Zwet?
Bei dieſer Frage fchwelt mein Herz.
War's Freundſchaft für mich, was Sie trieb
einen Menſchen, den Sie für mich zu ſchlecht
hielten, von mir zu trennen? mich hätte er
glúklich gemacht konnten Sie einem Wurms
chen feinen Waſſertropfen zerſtören, weil ſie
glaubten für ſeinen Durſt ſchife ſich Wein beffer?
O Sophie! wer hatte Sie zum Schiedsrichter
meines Glüks gerezt? Vielleicht hatte ich Ihnen
in jenen trüben Stunden ach ich befinne
mich nicht mehr drauf etwas aus einem
Briefe des Herrn Leſ** in unbeſonnener Vers
traulichkeit geſagt: *) muſten Sie, Konten Sie
das ſo misbrauchen?
Dder Ihr Herz ward der Freundſchaft un
treu, und wålte den Herrn Schulz für ſich.
Entfezliche Bermuthung! um ſo viel ent.
ſezlicher, je wahrſcheinlicher fie ift.
Sa Sos
phie, ſie iſt vielleicht noch mehr! Was kan fonſt
das Verbrechen reyn, welches ich (wie Sie
R 4
meiner
*) Die Stelle wo Herr Leff** die Liebe zum Herrn
Sdulj wiederrah. 2 Ch. S. 360.
----- 286 / 644 -----
264
meiner Mutter ſchreiben) Ihnen zulezt båtte
vergeben ſollen? was wäre fonſt in meinem
ftunimen Blik geweſen, welches Sie nur erft
einige Tage nachher fühlen konnten? Haben Sie
mich je beleidigt? Sind nicht unfre Tage ſo voll
Frieden hingefloſſen? D Sophie! Sie ſcheinen.
tezt ſehr unglúklich zu reyn; Sie haben die reiz-
barſten Adern meines Herzens zerriffen: aber e$
jammert mich, Sie unglütlich zu ſehn! Ich eil
Ihnen zu ſchreiben, daß ich Ihnen alles verges
Ben habe. Ich thue noch mehr: ich liebe den
Herrn Schulz noch heftig wie immer : aber da
Sie, wie ein leicht zu löſendes Rågel uns ragt,
und wie eine Stelle Ihres Briefs beſtåttigt, **)
von Herrn Puf fich losgemacht haben: ro will
ich die Erſte feyn die Ihnen meldet, daß Herr
Schulz in Königsberg, und auſſer Gefahr der
Strafe des Zweifampfs ift.“ Ich weis daß
dies Geſtändnis meiner Liebe mir keine Ehre
macht: aber ich thu es Ihnen, um Sie zu
übergeugen, daß ich volig ro aufrichtig mit Ihs
nen umgeh, als ich gewünſcht håtte von Jhnen
behandelt zu werden. Sind ſie veſt überzeugt,
To, wie das Unglüt überzeugen kan, daß Sie
'mit dem Hofrath glúklich ſeyn können: ſo unter.
nehm ich es meinen Dheim zu beruhigen; denn
daß Herr Schulz nicht mir beſtimmt iſt, das
weis ich iezt mit einer Gewisheit, die meinem
Herzen den Troſt bietet, deſſen es bedarf, wenn
* S. 132.
meine
----- 287 / 644 -----
265
meine Sele nicht in Ubgotterei hingeriſſen wers
den fou.
In der Geſchichte Shrer ſechs lezten bei uns
zugebrachten Sage *) bleibt inir immer ſehr viel
råzelhaftes: aber: Liebe zu einem Menſchen, wels
cher ohne Zweifel der Liebenswürdigſte reines
Geſchlechts iſt; Beſtürzung über ſeine Entfers
nung nach dem Zweikampf; und endlich Dank
barkeit gegen meinen Dheim, vielleicht auch
Mitleiden mit mir, kønnen etwas davon erklås
ren. Nehmen Sie meine Erbietung des fichern
Friedens an, o Freundin, die Sie mich nie ben
leidigt haben würden; wenn ſie nicht ein weib,
liches, das heiſſt ein ſchwaches, Herz gehabt
båtten. Ich kan den nagenden Gedanken, zu
Shrem Unglük beigetragen zu haben, unmoglich
tan ich ihn dulden. Nicht Großmuth (dieſe
wäre eine Beleidigung in Ihrer Lage) nein,
Dringen eines Herzens welches ich nie zurükneh.
men konnte, wenn ich es auch thun müſſte, hat
meine Feder geführt. Armes, immer gleichges
liebtes Fietgen, der Son der Schwermuth, in
welchem Sie ſchreiben durchdringet mich! Jhuen-
mus ein unfågliches Unglüt zugeſtoſſen reyn.
Kann es Sie beruhigen zu wiſſen, daß Sie mich
nicht verloren haben: 0! ſo ſchwer ich Ihnen
bei dem Werth den Ihr Herz mir vormals gab,
daß ich noch mit eben der gebundnen Anhånglich.
keit, daß ich mit entzøkender Sehnſucht bin
Ihre treuſte Freundin Juliane Van Herg.
XXXII.
*) S. 454. II Th.
!
R 5
----- 288 / 644 -----
266
XXXII. Brief.
Dem Anſchein nach eben ſo Epiſode, wie die Bes
gebenheiten zu Daber trob, und überhaupt die groſſe
Hälfte des Buchs.
Henriette an Sophien.
meniel, den 10. Aug. Montag.
Solten dieſe Zeilen Sie bei guter Geſundheit
antreffen: fo würde es mir lieb renn: was
mich anbetrift, ſo bin ich Braut. Weiter;
denn das iſt ja nicht der Rede werth daß man
Braut iſt; und Sie halten es ohnhin für Scherz,
wannenhero ich es denn hiemit bei meinem ehrs
lichen Namen verfichre.
Aber Jettchen, wie? werfen Braut."
Ach laſſen Sie mich von wichtigern Dingeu
reden. — Wir haben alle Ihre Briefe auch den
aus Pilau.
„Aber“
Stil!“ – die Entwikelung der Geſchichte
Korchgens iſt etwas abſcheuliches; und wer
hindert mich), Julchen für ein ſchlechtes Måds
gen zu halten, die von dem Unweſen wenigſtens
etwas wüſſte, und doch ſchwieg? doch etwas ſo
Børes hatte ſie wol nicht vermuthet.
„
„Aber"
Still rag id! Das iſt ja was entrezliches :
daß wir Mådgen keine dringernde Unterhaltung
haben
----- 289 / 644 -----
267
1
haben als die von Ihm und von Ihr wie ſie
find zuſammengekommen!“ Storen Sie mich
nicht wieder; und damit Sie nur ruhig werden:
ſo will ich Ihnen fagen daß ich im nächſten Bries
fe mich unterzeichnen werde frau L...
„Sieh! ro hat die alte liebe nicht
geroſtet? Das dachte ich rahon neus
slich als Sie von ihm fchrieben." *)
Sa bu gutes Kind! wäre nicht das bisgen
Puf: ro wett ich, es würde dir nicht gleichgül-
tig-fern, daß Frank.. auch heiffen kan Frau
Leff**. Im Ernft Fiefgen ich heirathe die.
fen in der That liebenswürdigen Menſchen, mit
fehr gutem Gewiffen; theils weil ich nicht in
Ihr Gehege komme, da Sie Ihren Herrn Puf
haben; theits weil Herr Puf nun ficher iſt, daß
Sie nichts Kindiſches thun werden. Mein Bråus
tigam hatte, ich weiß nicht wie? erfaren, daß
Sie lange bei unſrer Matroue geweſen ſind. Er
that uns alfo die Ehre uns zu beſuchen um Ih-
-ren iezigen Aufenthalt zu erfaren.
Wir fagten
ihm den, und das übrige. Daß Sie den Herrn
Puf heirathen, das rezte ihn ins &uſſerſte Erſtau-
nen. Sie wiſſen, daß ich fu gern trøſte und ers
mahne, gern, wie ein Geiziger. Ich that das,
und, daß ichs kurz mache, ſo wurden wir bes
kannt. ...
,,Wer zum Kukul? Sie und Herr
1
2
1
„leff*
24
*) £6. 8. 294
1
----- 290 / 644 -----
268
Zu dienen, ich und Serr Left**; fo bee
kannt, fage ich, daß er das Stúfgen gutes Hergı
mit welchem mich das Schiffal hienieden herum.
flattern låfft, gewarward. Und wie die
Kerlen find; gleich den Spürhunden revieren
fie allenthalben, bis ſie ein Wachtelfdpfgen ges
warwerden. Dann duken ſie, und rebns un.
ſchuldig an. Schnell ergreift der müſſige Lands
ſtreicher. Cupido rein Gewehr ... und ſchos,
und traf mich, und rief „aporte!“.
Schabe! daß ich nicht einige Wochen eher
Þraut geworden bin; denn dann hätten dieſe
Poſſen mich ſehr beluſtigt, und Sie gewis zu eis
ner Ohnmacht gebracht; wer weiß, ob Ihr Herz
To gut pufirch es auch gefinnt iſt, nicht den.
noch ein bischen leichter wird, indem Sie rehn,
daß ich ſcherze. (Beiläufig, und ſo ganz un.
ter uns will ich Sie nur benachrichtigen, daß
ich eine ſchlechte Meinung von Ihnen faffen würs
de, wenn Sie noch jemals auf eine dem Herrn
Puf nachtheilige Art an Herrn leff ** dachten.
Lieben Sie Ihren Bråutigam ſo, wie ich den mei.
nigen: ſo kan ich dieſe Warnung ſparen.)
Und nun wollen Sie ohne Zweifel die Ge.
ſchichte meines Herzens wiſſen? Hier iſt ſie:
Seitdem Herr £* uicht Herr Left** ſondern
Herr k*) von Elbing zurüfgekommen iſt, und
bei Gelegenheit der Ueberbringung Ihres Briefs
aus Jafterburg, *) mid, geſprochen hat, hat er
*) I Th. S. 65.
lich
----- 291 / 644 -----
269
fich viel Geſchäfte bey der Matrone gemacht.
Einmal, da er bei uns geſpeiſt hatte, vergas
er ſeine Handſchuh. Ich fand ſie im Fenſter,'
und in dem einen dieſen Zettel an mich. Er
war nicht verſiegelt.
E
„fehn.
Vergeffen Sie es, Mademoiſelle, daß
Sie, heute ſind es 5 Jahr, mich abgewie.
„fen haben. **) Fürditen Sie auch nicht
„daß ich mein iezt 46 jähriges Herz Ihnen
„noch einmal anbieten werde. Uber laffen
„Sie mich hoffen, daß in dem Namen l*
nichts iſt, was Ihnen widrig wäre. Sie
haben meinen Sohn auf dem Concert ge-
Wollen Sie wiffen was er für Sie
empfindet? Rathen können Sie es, wenn
Sie erwägen, daß ich dieſem einzigen, rehr
„gute Hofnung gebenden, Sohn, nicht ganz
verbergen konnte, wieviel es mich koſtete
,,auf mein Glül, deswegen weil Sie es für
alzugros für mich hielten, Verzicht zu thun,
,,und eine Liebe, an welche ich heute noch
mit ſehr füffer Genugthuung denke, in die
,,eifrige Freundſchaft zu verwandeln, mit
,, welcher ich bin xc.
Iraak g*
„N. S. Ich reh nicht was Sie wagen,
wenn Sie mir erlauben, Ihnen morgen meis
nen Jakob vorzuſtellen?
**) S. 294. II Th.
»
-
Sie
----- 292 / 644 -----
270
Sie wiſſen Fiefgen, daß alle meine Hands
lungen ſehr bedåchtig, ernſthaft und nach den
künſtlichſten Muſtern Der weiblichen fünftlich
keit zugeſchnitten ſind. Ich bedachte michri
genau ſo lange als ich muffe. Das heiſſt: ich
tunfte ftehndes fuſſes eine Feder ein, und
fchrieb auf eben das Blatt, und in eben dem
Fenſter wo ich die Handſduhe gefunden hatte,
folgende Centnerſchwere Worte:
,,Høren Sie liebes Våterchen: In Ihrem
41 jährigen Herzen mus doch was geweſen
„renn, was meinem damals 15 jährigen Keim
„eines Herzens nicht recht erſprieslich geives
fen iſt; denn iezt da wir durch einen feltra-
men Zufall beide genau gleichviel &lter ges
worden ſind, finde ich nichts in meinein Hers
„sen was mich bewegen fónnte, Ihre Antrå.
„ge, wenn Sie fie heute wiederholt hatten,
abzuweiſen. Das macht, mein Herz iſt iezt
„reif. Die Sache iſt nun vorbei: und nach-
,,dem ich ro frei herausgeredet habe, úbers
„geuge ich mich, daß Sie ihrer nicht wieder
erwånen werden; denn, von allen Seiten
„gedreht und gewendet, iſt Ihre Freundſchaft
„genau das, was mir eben recht iſt, und
,,was, horen Sie es? nicht verwandelt wers
„Ben muß. Uebrigens, und ganz furz, denn
,,im
----- 293 / 644 -----
271
"
1
im Fenſter fchreibt fichs nicht gut, dient zur
Untwort: daß in dem Namen £* kein Buchs
,,ftab iſt, welcher mir mehr oder weniger als
der übrige Theil meines Lefebůchleins p. I.
„gefiele; daß ich Ihren Herrn Sohn nicht ges
„fehn habe, weil ich auf dem Concert den
fürchterlichen Baſiſten nicht genug anfehn
,,konte; daß ich allerdings wiffen will, was
,,er für mich empfindet, da ich zum rathen
„viel zu tiefſinnig und geſezt bin; daß ich
„nicht reh was ich wage, wenn ich Ihnen
,,erlaube Ihren Sohn heute herzuführen; daß
,ich .... holulah! Ihr Brief iſt ia aus!-
,,nun, daß ich Ihnen die Bedachtſamkeit zus
,,traue, weder der alten Matrone noch dein
ehrfamen Junggeſellen ein Wortchen davon
„su fagen, daß fie mir einen unſchiklichen
,,Zettel geſchrieben haben, und daß eine Ants
„wort, die nicht um ein Haar beſſer iſt, drauf
„erfolgt iſt. Wir wollen blos unfern Spas
„haben: Sie, den, zu ſehn wie ſich ein måd.
„gen in meinen Umſtänden geberdet; und ich,
den, zu ſehn, wie die Kinaben das machen,
wenn ſie ſich von Grund der Selen verlies
,,ben. Puzen werde ich mich nicht; ſonſt
,,vergafft ſich der Menſch in meine Blonden,
„Kanten und ſo fort. Aber Er an ſeinem
,,Theil konnte ſich unmaßsgeblich ganz gler.
,,lich ausſtafieren; denn wenn Ihr Hers
„ren nicht durch einen guten feidnen Fus,
geſchmaks
----- 294 / 644 -----
272
„geſchmakvolle Schnallen, hübſche Manſchet.
„ten und dergleichen unſern Blik feffelt: ro
„fallt Jhr, und das fei in Fried und Einige
,, feit geſagt, nicht ſonderlich ins Geſicht.
Leben Sie wohl lieber Herr Commerzrath,
,,und glauben Sie, daß ich Ihnen vonherzen
„gut bin.
Senriette.
Fortſezung.
Die Natur. Henriette in Rüftung. Herr Jakob
1 * ſezt fic. Henriette hohlt weit aus.
Io
ich lege Ihnen beftes Fietgen noch ein Blatt
bei, denn die Hiſtorie wird lang; und wer
weis noc), ob ſie in Ihrer Lebensgeſchichte (wels
che gedrukt werden kan weil Sie immer neuen
Begebenheiten entgegen reifen) Epiſode iſt; *)
denn ich werde Ihre Nachbarin.
Mein
*) „Wenn mein Buch betitelt wire2 „Geſchichter
„der Sophie: ſo würde mir der Zwang der Regel
walle Epiſoden verbieten. Über von dieſem Zwan:
vge ſpricht mich inein Titel los, indem ich eine
„X eires verſpreche. Was unter den Bricfen wels
dhe ich babe, zu einem meiner Zweke brauchbar
wiſt, das heiſſt ; was warheiten enthålt die mir ges
meinnüzig ſcheinen, oder die das betreffen, was
nich in der Stille am Publiko bemerkt, und lange
sanf dem Serzen gehabt hatte, dns werde ich eins
růken.
----- 295 / 644 -----
273
Mein Zettel gieng ab, doch verſiegelt. Ich
dachte weiter nicht dran, bis Herr Iraak k*
kurz vor dem Mittagseffen in unſer Zimmer fam,
unter dem Vorwaude, er habe auf der Poſt eis
nen Brief, von, glaubte er , Ihrer Hand, ges
fehn. Da erſchraf ich. Es war, wie er Jha
rer erroảnté, als nennte er etwas mir colle
gialiſch es. Auf einmal ſah ich mich an, als
„ein
wrůken. Und ſoviel id iezt ablehn kan: ſo wird
in der Folge manches aufhören Epiſode zu
„Reyn; doch habe ich mich nirgend anbeiſchig ges
macht, ,, Sopbien wirklich nach Sachfer zu
„bringen. - Man liefet eine Reiſe „nacha Sachs
ofen: damit rei man zufrieden, ſo, wie man #cis
wien nach der Gegend eines nåbern Durchgangs
mnach America, las. Ich werde genau da auf.
whåren wo entweder Muſie, oder lau:
ne, oder (frei bera us) mein Talent, mich
„verlåſſt. Solte ich Sophien mitten im Saufen
yverlaffen müffen, vielleicht früber Als ich denke;
adenn die unterſtrichne Zeife iſë dreifachwichtig: ſo
„wird ſich vielleicht ein jüngerer Begleiter finden,
videldet weit artiger als ich, ihr die Sand reiche:
wnur das müſſe er beobachten: Sophie mus ro
von ihm geführt werden, daß jedes junge Frauens
wziihmer eben diefen weg getroft betreten,
wund da wo Sdyeidewege find, einen ſichern Weg
wyw eiſer entreffen könne.« Ich laſſe dies unges
får ſo, wie es in der erſten Ausgabe ſich fand, ftehn:
denn einige dieſer Dorberragungen (deinen einja.
treffen.
III Theil.
----- 296 / 644 -----
274
-99*
„
à con.
„ein Ding, das auch Braut werden fonte; und
da floſſen hede Thränen der weiblichen Zärtlich.
feit... ſo wenig wie jemals, aus meinen Aus
gen.
Q!ber ernſthaft ſah ich aus, wie, wer
Bank macht. Ich muſſte ihn die Treppe hin,
ab begleiten.
Sie ſind ein muthwilliges Mådgen meine
Liebe!“
Und doch werde ich dieſen Abend ſehr ernſt-
haft reyn; à propos, cela ne tire
pas
,ſéquence au moins ?" *)
„Mais que fait-on ?" **)
Sie werden doch Scherz verſtehn Herr Com.
,merzrath?"
„Auch Ernſt, liebſtes Jettchen" Hier
ſchob er zur Thür hinaus, und es war mir
immer als wenn unter uns beiden Ich am ſchlech.
teſten weggekommen wäre. Horen Sie Fiel.
gen: wir wiffen daß die Liebe etwas ſehr ernſts
haftes ift; aber wenns nun aufs Heirathen losa
geht: ſo iſt das Ding ſo abſcheulich ernſthaft
oder ſo narriſch (ich will die Wahl haben, daß
einem Hören und Sehn dabei - ſchårfer wird.
Ich hatte den Herrn Jakob £* nie gefehn; ich
wuſte nicht einmal was er war: aber ich dachte
fo zuſammenhangend an ihn, als wenn beides
ſeine Richtigkeit hätte. Was id, alles dachte,
das habe ich vor grofſem Zuſammenhange ſchon
wieder
*) „Die Sache hat doch aber nichts zu bedeuten ?«.
**) Wer weis?
----- 297 / 644 -----
275
wieder vergeſſen. Das weiß ich noch, daß mir
bei der ganzen Sache nichts ſo ſehr gefiel, als
die Bequemlichkeit, ein Geſchid)tchen anzufan.
gen, ohn Ihre Ungewisbeiten und Unentſchloſs
renheiten oder Julchens Kummer und Krants
heiten befürchten zu dúrfen.
Ich ſagte der Matrone, daß ich einen Ben
ſuch geben würde, und gieng nich anzukleiden.
Ich puzte mich nicht: ſondern zog mein meer's
grünes Kleid an (doch das kennen Sie nicht;
es iſt mein neuſtes, und kleidet mich überden
am beſten) Ich wolte eine Haube auffezen, lies
e8 aber beim Haarpuz bewenden, und begnüge
te mich, einen Cercle und meine Zitternadel
drin zu befeſtigen. Nuch legte ich keine Fraiſe
an, ſondern blos' die Perlen (Jhnen zum Trojs
denn ſie ſind mir immer noch lieber als die 300
Rthlr. für welche unſre alte fie mir einſt at.
Ich woazen wolte, um ſie Ihnen zu geben)
Mein Ring fand ſich unter meiner Hand, als ich
den Grefſet weglegte in welchem ich warend dem
frifiren geblåttert hatte; ich ſtekte alſo auch
den an.
Wie ich zu tiſch gerufen ward; lieffen ſich die
Herrn Jraaf und Jakob melden. Ich that
alſo Ehrenhalben febr verdrieblich; meine Alte
merkte aber an: , es ſei doch gut daß ich ein
bisgen ordentlich angezogen wåre; man rei
jungen Mannsperſonen das ſchuldig.“.
Ich
----- 298 / 644 -----
476
.
Ich rezte mich, ſo zufällig wie ich dieſen More
gen alles gethan hatte, ans Clavier, und fchob
auch diejenigen Arien hervor die mir am beſten
flieffen D das iſt ein håslich Ding daß
man nicht lügen kann! Nun ja, ich batte ihn
ſchon gefehn; er hat etwas angenehmes
Alſo weiter! Sie kamen noch nicht; ich rezte mich
Demnach an mein Retsbret, und that noch einis
ge Züge an der Zeichnung zum „neuen Ehpaar
in Gellerts Fabeln“
„Aber gettchen, das Stúf war ja
ürchon vor Jahr und Tag fertigi
Mags doch! es iſt mein beſtes. - Sie fa.
men noch nicht. Ich blies alſo ein Stüfgen
auf meiner Fldte po ſchon blåst Quang
faum --- und da famen fie.
gettchen! Jettchen! wem framteft
bu alle deine Künſte aus?"
Weldie Frage? dem Kenner; denn das ift
Herr Jakob; ich hofte wenigstens daß er es das
wåre — und Sie mögen urtheilen. Er fagte,
er habe einige Sakte gehørt, und
Sie håtten ſehr ſchon geblaren?"
Nein Jungfer Vorſchnell, das ſagte er nicht;
es ſcheint wol, daß er ſeine eigne Art zu loben
hat: er glaubte fagte er, meine Fldte müſſte von
vorzüglicher Güte ſeyn, weil das obere F. und
a. ro Rehr ſchön anſpråchen; Er konne auch auf
feiner beſten Fldte feins von beiben rein, we
nigstens nicht leicht genug, herausbringen.
Ich
----- 299 / 644 -----
077
.
Ich warð roth, und ſagte meine Fldte ſei in der
Shat gut. Indem ich mit Herrn Iſaat redete,
las Er das Blatt welches ich geſpielt hatte: ich
fah aber, daß er mehr auf die Zeichnung ſchiele
te die unter ſeinem Arm lag. Ich wolte eben
ſagen: O daß iſt nichts“ oder ettvas
gleichgeltendalbernes; aber er bat mich, ihm
zu ſagen, wie ich in einer Stelle die er mir zeigs
te, C. und B. ro bequem nehmen fónne, daß
ich nicht aufgehalten würde? Ich zeigte es ihm,
und blies die Stelle und, ich weis nicht
wie es fam? die Stelle war mir nie ſo fchon ges
rathen als iezt. Er füfſte mir die Hand, und
ſagte nichts. Nichts fagte er; auch das nicht,
ob die Fløte ein Inſtrument für Frauenzimmer
reyn kan oder nicht?
Fezt kam die Matrone. Ich bemerkte mit
Bergnügen in ſeiner Verbeugung, daß die zweiere
lei Arten der Ehrfurcht; die gegen ein Måbgen,
und die gegen eine würbige Alte, fich auf zweier.
lei Art ausdrüfen laſſen. Wir rezten uns; das
Sohnchen neben mir, wie ſichs von felbft
verſteht. Der Vater ward iezt nach hauſe get
rufen, und verſprach bald zurük zu kommen.
Eh ich Ihnen mehr erzále, muß ich Ihnen
ragen, wie mein Herz iezt ſtand. Daß ich voll
nårriſcher Vorſtellungen war, wie ich den Herrn
Sraak vormals abwles, *) das wiffen Sie.
S3
Ich
*) C. 294. Il Ch.
----- 300 / 644 -----
278
1
Ich dachte damals, es fei eine Marter ro einges
ſchránkt zu ſeyn wie Frauen es ſind. Daß mir
ein jeder etwas artiges ragte; daß ein jeder that
als wünſchte er fein Schiffal mit inir zu verbin.
den, das gefiel mir. Man lies in den Geſell.
ſchaften wo ich war, die ſchönſten jungen Frauena
zimmer fizen, ſprach, tanzte und ſpielte nur mit
mir, und gab mir alle erfinnliche Vorzüge; und
wenn ich dann fragte, wer jene vernachläffigte
waren: ro war es die Frau ,,ro“ und die Mas
dame ,ro. Herr Iſaak &* fam alſo damals
fo ſehr wie möglich, gur ungelegnen Zeit. Ich
ſagte ihm meinen Entſchlus auf eine ſehr be.
ſtimmte Art. Gleichwol verdros michs, daß
er ſeine Bewerbungen ſogleich fallen lies: denn
es håtte mir geſchmeichelt ihn noch feufzen zu
fehn, ro gewis ich auch wuſſte, daß ich ihn nie
erhören wolte. Ich glaube, daß ich gutherzig
bin: aber id) einpfand doch ein Vergnügen, wenn
ich merken laſſen (und, wenns die Leute nicht
merken molten, deutſch heraus ragen) konte,
daß ich Herrn L* abgefertigt hatte; und iemehr
man ſich wunderte, daß ich es gethan hatte, des
fto mehr gefiel ich mir. Eben dieſe Rolle lies
ich die Herrn Calame und Müller auch ſpies
len. Damals fagte mir, wie Sie noch wiffen
werdeu, unſre Matrone: ,,es ſei unbillig von
; Antrågen die man gehabt habe zu ſprechen; es
rei ...doch ſie wolle es nicht hårter nennen
Ich glaubte das nicht eher als . , . den Dag
nachher
1
----- 301 / 644 -----
279
nachher; denn da ſuchte mein unglúklicher Vas
ter das beneficium flebile ceflionis bonorum!
Meine Ausſtchten gingen nun gerade ſo weit als
500 rthlr. Muttertheil reichen.
Meine iezige
Armuth ging mir um foviel mehr zu Herzen, da
niemals irgendetwas bis an mein leichtſinniges
Derz gekommen war.
Und nun kam meine geheime Geſchichte von
welcher Sie noch nichts wiſſen. Wie folget:
Fortſezung.
La femme aux cinq-cent écus. Verhältnis des Hers
jens ju viertebalbtauſend rthlr. Herr Jakob ſpricht
kein Wort.
D
Ver Mann) welchem wir beide fo gut was
ren, (beſinnen Sie ſich noch auf den juns
„gen Prediger in *berg?" von welchem ich glaubs
te er habe es auf Sie gemünzt? dieſer Mann
ſchrieb mir dieſes Briefchen: doch wer weis wo
es liegt? Genug er ſchrieb: ,mein Glük habe
„ihin bisher verboten, mir das Reinige anzubies
,,ten. Sezt wage er, mir zu ſagen, daß ſein
Amt ihm 400' Thlr. und ſein Vermogeu eben
ſo viel, einbringe. Er rechne hiezu Hands
„ſchriften, welche er in der Kartung ſchen
Handlung ſo gut angebracht habe, daß er rech-
nen konne, in den nächſten zehn Jahren, als
S
,, les
> Bran findet ſeine Beſchreibung 1 Ch. S. 334-
----- 302 / 644 -----
230
,,les zuſammen gerechnet, tauſend Rthlr. jar.
lich einzunehmen. Sein Haus fer mit Haus.
;,rath derfehn, ſo daß es ben mir ſtünde, den
unſrigen meinem Bruder zu überlaffen. Er...'
nun,. Sie können das übrige leicht errathen.
Kurz ich war fein Polarſtern.
An dieſem Mann hatte ich nichts auszurezen:
aber das ſah ich, dacht ich wenigſtens zu rehn,
daß wir nicht glüflich ſeyn würden. Ich glaub.
te, es ſei impertinent, von einem achtzehn
jährigen mådgen zu fodern, daß fie eine Predis
gerfrau werden ſolte. Canzen und ſpielen, und
pråchtig ſeyn, und Schauſpiele Tehn, habe ich
nie für Sünde gehalten: (und bei dieſer Gele.
genheit lege ich Ihnen hier die Abſchrift eines
Stůks bei, welches, wenn es in Ihrer Briefe
einem vorkáme, immer unter Paddinghtons
Namen gehn fonte. Woher ich es einft genom.
men habe, weis ich jezt nicht mehr. *) Das
sobens
* Pom Geld ſpiel:
Es if thdridt, fich in die Koralität des Spiels unt
Geld einzulaffen; ed ift genug, ermieren zu habene
daß ein ſolcher Spieler alle Requiſita. bát, um in
nein Narrenhofpital aufgenommen zu werden.
. (Dies war der Text) - Das iſt nun wpl viel ges
ſagt; denn id wüffte teine weifere Unternehmung
als das Spiel. Id eh eine anſehnliche Bank liegen ;
ein Narr, welcher ihr Beſiger war, giebt ſie preis;
ein andrer Narr würde vielleicht zu furchtſam renn,
irgendetwas ju wagen: aber ich Klugerer fudre, lo
65
wie
----- 303 / 644 -----
281
S 5
obenbenannte habe ich nie für Sünde gehalten:
ich wuſte aber, daß das Dinge ſind, welche, ro
febr
wie andere thun, den reichen Narren ju plündern,
habe wol gar den klugen Muth mein ,va banque !"
saudjuſprechen. Dder ein Hauflein (Oeke figen um den
Difdy herum, und warten mit aufgeſperrtem Maul -
wie Firde auf den Angel. Ich Blågerer nehme die
Carten und mache Bank; fie wollen vom Ganzen eis
nige Theile gewinnen : abei meine Unternehmung ift.
groffer: ich will die Theile, und mit ihren (in Straft
einer febr lateiniſchen logtiden Regels das Ganze
gewinnen. Zwar ich kann in beiden Fällen nicht mir:
fen, vob ich nicht mein ganzes Bermögen werfpielen
wwerde?« aber davor iſt die Erwerbung deffelben meis
nem Kopf oder meinen Bånden oder meinem Gewiſs
fen auch ſauer genug geworden. Jdi mus freilig bei
dieſer Arbeit die Nacht durchwnchen, und das könnte
meinem Körper oder meinem Amt foaden: aber das
vor habe ich unzerſches Pulver, einen Sdireiber
und eine Haushalterin. Auch merke ich beim Spiel ein
heftiges Gemühl meiner Leidenſchaften: aber ifts
nid)t klug, die Falten (meines Herzens kennen zu ler:
nen? Es iſt andem, daß die Rede geht, ich tauge zu
nichts als zum Spiel, weil ich nichts anders thue:
aber das ift dod) beſſer, als wenn die Rede ginge, ich
taugte zu gar nid ts. Es frågt fid freilig: mob idy
wžu dem Gelde, welches ich gewinnen will, irgend
sein Recht habe? Man ragt: derjenige der fein
Geld auf& Spfel left, rei ein Narr, eben fo ein Narr,
als wenn er ſein Geld mit verſclosnen Augen aus
dem Fenſter in die weite Welt binhielte, um abzus
warten, ob iemand es baſden, oder ihm noch einen
2
1
1
volen
----- 304 / 644 -----
282
Tehr ich ſie liebte, dennoch dazu erfunden zu
feyn ſcheinen, eines Geiſtlichen Frau lácserlich
vollen Beutel dazu hinhängen wird; diefer Wabns
wiß, ragt man, berechtigt mich nicht, Dem Narren
ſeinen Beutel aus der Hand zu reiſſen
Aber vom
Recht iſt hier nicht die Rede, ſondern von der Klugs
heit ; und unter zween Sölugen iſt doch der gewis der
Silůgite, welcher dem andern den kraftigſten Prits
ſchenſtreich beibringen kan. Stan er vollends „a ga-
gne ruffen, das heiſſt, kan er ihn die Pritſche aus
den Händen minden, und in einem eignen Gürtel
ſteken: ſo trägt er das bunte Fleid mit allem Recht...
und fo waren wir doch endlid aufs Recht zurükges
Fominen. Ich läugne bei
nicht, daß die
jeux-de commerce etwas klůger find als die Glükos
ſpiele, weil bei ihnen Glåk und Verſtand zuſanimens
kommt; und dieſe beiden Dinge, Glúk und Verſand
die gar nichts mit einander gemein haben, und folgs
lid, nur imjuer durch einen Zufall zuſammentreffen
können, dieſe beiden ganzverfdlebnen Dinge in Det's
bindung lezen zu wollen: wenn das nicht eine kluge
Unternehmung iſt, fo ifts Feine; denn zwiſchen Glút
und Verſtand eine Verwandtſchaft zu vermuthen, das
hat auch von denjenigen Weltweifen, die Art und Ges
fohledit fogar im Blumenſtaube ſuchen und findente
noch niemand unternommen, ſondern ſidimmer dran
geſtoffen, das unglue and underſtand eben ſo leidt
zuſammentreffen. Uebrigens ſei es mir erlaubt, hier
einen Sd)riftſteller abzuſchreiben, welcher dieſe Sas
che aus einem andern Geſichtpunkt anſieht: „Das
Naturrecht“ ſagt er „hat Namen genug zu einem
mrectmaſligen Eigenthum: Erbſcbaft, Kauf, Vers
stråge,
1
----- 305 / 644 -----
283
zu machen. Ueberdem iſt *berg ein Dorf; und
wenns eine Stadt, wenns ſogar Konigsberg,
dieſe
stråge, Verdienſte, Scenkung, und Vermehrung
des Meinigen nad den allgemeinen Berbaltniffent
win welchen ich ohne Schaden des Nächſten ſtehn kan.
wfind mir erlaubt. Iſt das Spiel ein Vertrag (wenn
„das dadurd Erworbne rechtmäſſig ift: ſo kans unter
wkeinem andern Namen fiehu) ſo ifts ein Vertrag der
„Thorheit, welcher ſich ſelbſt aufhebt. Warum macht
„man im gemeinen Leben nicht mehr ſolche Verträge,
bei weld)en ein jeder die Abfidit hat, das zu geivin-
„nen was der Andre verliehrt? Warum legen nicht
si. V. zween Nachbaren zwo gleiche Summen zuſams
men , fum die Fiſcherei auf einem groſſen Waſſer zu
kaufen? Warum vereinigen ſich nid)t beide, ju gleis
scher Zeit Fiſchzüge anzuitellen, und es drauf ankoms
men zu laſſen, daß derjenige ſein ganzes Recht vers
grliehren fou, der an wenigſten fångt? - Welche Res
wpublik würde dergleichen Gefeze dulden, die die
Wohlfart einer Welt fürjen fønten? Iſt es vers
»nünftig, anſtatt des anftändigen Wegs zum Vortheil
„wobei mir niemand fluchen kan, das Glük des Spiels
gju wälen? Ein Glůk wobei ich entweder des Ges
„brauchs meines Verſtands mich begebe, um zu er:
gewarten, welcher von zween oder mehr, möglichen
„Fauen, zutreffen wird; oder , wenn ich meinen Vers
nftand brauchen will, den nächſten oft uiedertrådtig
betrüge? Denn ſo find alle zum Gewinn erſounene
„Spiele; doch finden ſich auch Menſchen, die auf alls
pore Spiele, wo Nachdenken erfordert wird, nicht
saufmerken können, wo ſie nicht den denkenden Theil
wibres Weſens durch eine aufs Spiel geſejte Kleinigs
stelt
----- 306 / 644 -----
284
dieſe ſo ſehr angenehme Stadt, getveſen wäre,
po war ich ja niemals gegen einen Ruf meines
Manns aufs Dorf ſicher. Sleichwol war dies
fer Prebiger ein Mann, der faſt fo liebenswür.
dig war, wie die liebenswürdigfte Ideale wel
che unſre beiden Dummkópfe je gemacht hatten.
Ich antwortete zweideutig, um den Herrn Pas
ſtor aufzuhalten.
EI! wie machten Sie das?“
Das dacht ich! Ach wir mådgen find doch
ſehr neugierig faſt ſo neugierig als die Måns
ner; Nun gut! ich ſtudierte innerhalb 8 Wochen
folgenden Brief aus; ich fan in der Chat fagen
daß er unter allen die ich je geſchrieben habe der
einzige iſt, welcher nicht recht flieſſen wolte:
„Et.
1
»keit zu treuer Ausübung feines ihm natürlidien Ges
ufchäfts erkaufen. Und welchy ein Anblik ift eine
„Spielgeſellſchaft, die den entfohetdenden Augenblik
des groffen Gewinns oder Verlüfts erwartet! D wie
„viel ſchöne Bildungen, von welchen ſonſt Aufricha
„tigkeit und Ruhe lachte, werden hier durch die Zů-
wge der nuechſelnden Furcht und Hofnung, des Neids,
der dufferften Begierde und des Niederſchlagenden in
den unglütlichen Augenbliten des Berluſts fürchters
glich verſtellt. D Sterblichen warum martert ihr
„euch um einer kleinen Geldſumme willen (die noch
„dazu in aller Abſicht verflucht ift) mit den allerents
weilichten Empfindungen die fdjon fo manden zur
Verzweiflung gebracht haben.
----- 307 / 644 -----
885
En Anträge find von der Art, daß
ich, um ſie zu beantworten, faſt eben ſoviel
„Zeit brauchen würde, als Sie ſelbſt zur Prü.
„fung Ihres Entſchluſſes nothig hatten. Sie
find als ein Mann bekannt auf deffen Wahl
„man recht wartet; und ich weis nicht, ob
ich dieſe Wahl ganz rechtfertigen würde?
,,Auch das würde mich ſehr frånken, daß ich
,,eingewilligt håtte auf dem Lande zu woh.
„nen, eh ich noch Gelegenheit gehabt habe,
,,die Landwirthſchaft zu erlernen. Ich glaus
be überhaupt, noch ſehr zubereitet werden zu
,,
müſſen, eh mein ganzes Betragen diejenige
Geſtalt annehmen fan, von welcher ich weis
,,baß fie das characteriſtiſche einer Pres
,,digerfrau feyn mus. Verzeihn Sie, daß
„ Mine Perſon über deren Flüchtigkeit Sie ſo
,oft gelåchelt haben, die Feder in ſo viel Bes
denklichkeiten eintunft; und überzeugen Sie
„Fichdaß ich mit beſondrer Sochachtung
1
,,bin 2c.
Fietgen was håtten Sie an der Stelle dieſes
Manns gethan? Er kam in 6 Wochen nicht
nach Memel; und das verbros mich. Id er.
bielt endlich dieſen Brief :
„Ich
----- 308 / 644 -----
886
܀܀
9)
Ich habe Bedenken getragen Mademois
felle, über den Brief mit welchem Sie mich
beehrt haben, ro geſchwind als mein Herz
es wünſchte, Erläuterungen mir auszubits
,,ten. Ich wage iegt zu hoffen, daß Sie ſo
„gütig ſeyn werden, mir künftigen Dienſtag
, eine Unterredung zu erlauben. Einige Góns
„ner und Freunde thun mir die Ehre auf
meine Wahl aufmerkſain zu reyn; dies konns
,,te meine Wahl verzogern, aber niemals ſie
lenken; (erlauben Sie mir, anzumerken,
,,daß viel Ehen glútlicher ſeyn würden, wenn
„junge Leute in meinem Fall, ro dachten wie
„ich.) Ich glaube daß diefer Punkt beantwors
tet iſt, wenn ich Ihnen fage, daß mir alle
„diejenigen Perſonen, deren Beifall mir nicht
„gleichgültig iſt, Sie nennen. Ich habe Jh.
nen den Stand meiner Einnahme auf zehn
„Jahre vorgerechnet, um Ihnen zu erweiſen
,daß meine Verfaſſung hinreichende Mublie
„für die Erlernung der Landwirthſchaft giebt.
Den legten Punkt welcher das Bezeichnende
einer Predigerfrau betrift, darf ich doch wol
nicht beantworten? denn er fcheint nur in
,,der muntern Laune ſeinen Grund zu haben,
, mit welcher Jhr Brief ſchliefſt; und über.
dem wiffen Sie, daß Deutſchland iegt in der
ſchönen Morgenrothe ſteht wo der Nebel der
Pedanterei fich zertheilt. Ich freue mich
mit
----- 309 / 644 -----
287
,,mit Ungeduld auf den Augenblik in welchem
,ich Ihnen die groſſe Ergebenheit werde zei.
„gen dürfen, mit der ich bin xe.
Das war alles gut, Fiefgen; ich fahy, daß
ich für 500 Rthlr. nichts beſſers haben konnte
als den Titel „Pfarrfrau,“ und dieſer Mann
war ganz gewis der, den ich allen Menſchen vor.
zog. Sie wiſſen daß wir Mådgen auf das Ges
ficht gar nicht fehn: aber daß dieſer Mann ſchon
war, das war doch auch nicht ſo uneben. Nur
Tchade, daß dieſen Abend meine Lante-ſtarb, und
daß ich 3000 thlr. von ihr erbte.
Flugs gingen meine Ausſichten gerade wieder
ſo weit als viertehalb tauſend thlr. reichen, und
Sie wiſſen daß das uns Mådgen eine Perſpes
ctive ins Unendliche oder doch beinab fo
weit) sfnet.
Es war mir lieb daß ich einem ro artigen
Mann gefallen hatte: aber es war mir übers
måffig wahrſcheinlich, daß es nunmehr noch eben
ſo artige unter denjenigen gebe, auf welche man
noch lieber wartet, und daß ich dieſen gefallen
würde. Benigstens war die Sache nun nicht
eilig; fånde fichs denn aber daß meine viertes
Halbtauſend thlr. niemand reizten: fo fonte ich
ja immer mit dem Prediger Ernſt machen, mit
welchem ich iezt nicht einen Augenblik gezögert
haben würde, wenn er kein Prediger, und die
Hülle
----- 310 / 644 -----
288
C
Hülle meines Herzens nicht eine Compoſition
von Wietall piertebalbtauſend chlr. an Werth
geweſen wäre. Wie dem ſei; ich fand daf mein
Herz dieſen Tag mit befremdender Leichtigkeit an
jenes Geſchlecht denken konte.
Doch war ich
in Abſicht auf künftigen Dienſtag noch unents
schloſſen, bis ich ein Blatt Papier ergrifen, und
ausgerechnet hatte „daß viertehalbtauſend thir.
zu rechs vom Hundert, jährlich vierhundert
„upd, zwanzig thlr. Zinſen machten. Frólig,
und mit dem entſcheidendften Spruch über des
Herrn Predigers Schiffal, nahm ich meinen
Dfterwald zur Hand, las geſchwind ges
ſchwind, und ging zu Bette.
Und ſieh! da erſchien ein Geſpenſt denn
ein böſer Geiſt muſte es doch ſeyn der meinen
Schlaf ſtórte, Sie rathen nicht wodurch? Ich
fing an zu rechnen: ,ob im Fall ich nicht vers
heirathet würde, vierhundert und zwanzig thlr.
Jungfergehalt hinreichen würden?" Ich
fand, und fand handgreiflich daß das nicht
möglich war. Adieu Schlaf! Ich richtete mich
im Bette auf, vol Ahndung daß meine Rech.
nung falſch reyn, und daß ein Capital von vier.
tehalb tauſend rthlr. weit mehr Zinſen geben
müſſte. Ich ſchrieb mit dem Finger die Zaha
len in das Zimmer hin - und fornte und
konnte nicht, mehr herausbringen. Id legte
mich dann wieder hin, und vertrieb, in Erwar.
tung des verſcheuchten Schlafs, mir die Zeit
damit
----- 311 / 644 -----
289
1
damit, auszufinnen, wie ich mich einſchränken,
und gleich morgen mit diefer Einſchrenkung ans
fangen wolte, auf welche ich bisher, als ein ar,
mes zu fünfhundert ethir angeſchlagnes, Máda
gen, nicht gefallen war... Bertrießlich und
müde wolte ich nun einſchlafen als mir etnfiel,
daß ich bisher nur 30 rtblr gehabt hatte, folg.
lich forthin unmöglich vierhundert und zwane
zig rthlr. haben fonte. 11. Meffen Sie mein
Schrefen nach dem Verhältnis dieſes fürchterlin
chen Minushi Ich wilzte dieſe Zahl: „oreiſſig,"
durch vierthalbtauſend rthir.. durch, und fand
eine Summe bie ſo ſchimpflich klein war, daß ich
aufſprang, Licht machte, rechneter durchftrics
wieder rednete und endlich in fehr leſerlichen
Zahlen, fogar durch Beihülfe der Regel
bas-lezt und inittelft multiplicteri
i
wwas kommt durchs erſte dividier C. !
die Fahle Summe von „dweihundert und zehn
Ihalern netto" herausbrachte, aud) bis iezt nie
mehr herausbringen kan. - Sie können nun
leicht denken, daß ich mich ſchämte, und nicht
einſchlafen fonte.
Der Tag brach endlich an, und mir fielen
die Augen : zur als der. Cantor, deſſen Zimmer
nur durch eine dủnne Wand von meinem ge.
trennt ward, ſeine Singſiunde in jenem unge.
beuern Baff den Sie kennen, mit den Worten
anbub:
III Theil,
.
Die
1
„
----- 312 / 644 -----
290
Die da reich werden wollen, fallen in Ver.
„ſuchung und Strite, und viel thórichter und
fchädlicher Lüfte, welche verſenken die Menſchen
„ins Verderben und Verdamnis.
Ein durchdringender Distant antwortete:
Denn der Geig iſt eine Wurzel alles übels."
Und nun kam ein Sutti, welches, um einen
unfehlbaren Eindruf auf mich zu machenī fich
In einen Fugenſaz verwandelte:
welches hat etliche gelüftet, und ſind vom
Glauben irre gegangen, und machen ihnen
felbft viel Schmerzen.“ *)
Fietgen nennen Sie mich nicht leichtfinnig!
Ich bin noch iezt gerührt indem ich dies ſchreibe.
Ich fand mit Chrånen auf, las im Dſters
w alb weit ernſter als geſtern und ich hoffe
daß diefe Morgenſtunde in meinen Herzen viel
gebeſſert hat.
97
Fortſezung.
Etwas ſebr gemdhnlichen. Die Reduction. Herr
Jakob £* fist noch.
BH
is zur Ankunft des Herrn Predigers ſolten
noch drei bis vier Lage vergehn; und die.
Pe wandte ich an, um ſeine Anträge zu überden.
ten. Zulezt beſchlos ich mein Jawort zu geben.
Zum
• Worte der drift.
----- 313 / 644 -----
des
29!
Zum Unglüt gab der Commenbant einen Ball,
auf welchem ein groſſer Cheil des Eindruks den
jene ſo ſehr beſchåmende Nacht auf mich gemacht
hatte , ſich verlor, und von den Beveſtigungen
meines Entſchluſſes ſtürzten einige ein. Id
will Ihnen auch das erzálen.
Der Kriegsrath Opus, der ſeit dem Unglüt
meines Vaters weniger als vorher, in Gefello
fchaften auf mich gemerkt hatte, war heute gang
ungewohnlich aufmerkſam. Er wandte fich mit
einer Urt an mich, die ro zubringend war, daß
ich immer drauf dachte, ob ich ihn nicht wegen
Feiner offenbareigennůzigen Abſichten verachten
folte, bis er bei Gelegenheit einer Erzålung aus
Kfnigsberg wo er einige Wochen gewefen war,
fich nach dem Befinden meiner Tante erkundige
te. Er erſtaunte ſo naif über die Nachricht
von ihrem Code, daß ich mich meines Argwohns
ſehr fdámte. An feiner Hand nach Hauſe ge-
führt, und mit Unterredungen bei welchen wir
Mdogen nicht einſchlafen, unterhalten, fuchte
ich die Ruh - diesmal obrte den Difterwald.
Ich merkte bald baß dieſe Nacht wieder ſchlaf.
los werden folte: aber ich vermuthete daß ſie
angenehmer ſeyn würde. Sie wiſſen ich bin
nicht neu im Umgange mit den Mannsperſonen.
Ich wuſſte gewiß, daß Herr Opus nicht ge
ſcherzt hatte; und „Pfarrfesu“ klang mir iezt
gegen Frau , Rriegeråthinn“ ſo widrig, wie
eine Schalmei gegen eine kaute. Ich beſchlos,
bic
----- 314 / 644 -----
292
MC
1
܀
die Matrone zu fragen; denn ich wuſſte baß fte
die Heirath mit einem ſo angeſehnen reichen und
artigen Mann billigen würde. Ich liebte den
Prediger: aber jemehr ich mich in Beziehung ge-
gea Herrn Opus dachte, deſto mehr wandte meia
ne Liebe ſich zu dieſem lezten, da dieſer überbem
mir in Einem Abend viel mehr Schönes geſagt
hatte, als jener in einigen Jahren. * Endlich
ward es mir ſo gewis, daß ich den Kriegsrath
heirathen würde, daß ich den Anbruch des Tags
wünſchte, da ich feinen Morgenbeſuch vermu-
thete. Sezt rief der Nachtwädytet zwei Uhr
und nach einer Gewohnheit die er hatte, einen
Vers zu ſingen, fang er: Nun denke doch wie
viel und oft Iſt gånzlich umgeſchlagen Was
,,du gewis und veft gehoft Mit Hånden zuierjas
„gen 2." *) Ich erſchrak, po zufällig dies ims
mer war, und ward ſo verdrieslich, daß ich nach
fruchtloſem Berſuch einzuſchlafen, aufſtand.
Sie kamen liebes Fiefgen dieſen Morgen zu mir;
und Ihre Bemerkung: ,,es rei rehr thörigt, Kleis
,, der und lunge durch den Staub und die Dünfte
, eines Bals zu verderben, war mir hochftun.
augenehm — vielleicht nur weil ſie wahr iſt, und
auf Entdekungen führt, die man lieber nicht mas
chen wolte. Sie wiffen daß mein mådgen mir
tezt nichts recht machen fonte; ja Sie felbft tha.
ten ſehr gut daß Sie gingen. Kaum waren Sie
fort: ro brachte des Herrn Kriegsrath Opus
Bediens
*) Aus einem Stirdenliede.
----- 315 / 644 -----
293
Bedienter dieſen Zettel. Ich war vielzu eilfertig
als daß ich håtte unterſuchen können ob fich das
fchikte? und ofnete ihn:
,,Gegenwärtiger ſchoner Morgen trift mich
dennoch in Sorgen. Es wäre meine Pflicht
und Schuldigkeit Mademoiſelle in eigener
„Perſon nachzufragen, wie dieſelbigen ſich bes
„finden, und wie diejenigen Augen die geſtern
„das Licht des Balles ausmacheten, geruhet
„haben; maafſen felbige allerdings Rube
braucheten, da ſie gleich Feilen in mein Hers
„ fchoffen. Verzeihen Sie Mademoiſelle
„mir dieſe Stelle. Voll von denen Geſin
„nungen, die ich lange gegen ghnen geheget,
„und geſtern Abends endlich ausgeſchüttet
„habe, und unterdrüfet von einer Herzens,
„laſt, die ich endlich geſtern Abend durch Des
„ro und meinen, Diſcurs geſtillet habe, er.
„greife ich den Kiel, um Ihnen zu ſagen, daß
„die unangenehme Arbeiten meines Amtes
mid) behindren meine Qual durch einen Be
„ſuch zu mildren. aßen Sie mich hoffen
„daß ich die Freundſchaft und Wohlgewogen-
,,heit auf irgend eine Art und Weiſe erreichen
„werde, die Sie mich geſtern hoffen lieffen,
bei Gelegenheit des Mitleidens daß. Sie mir
„erzeigeten als ich im Spiele an die beiden
Barone ſo viel verlohr, von denen Sie viels
„leicht
I 3
----- 316 / 644 -----
294
leicht noch nicht wiſſen, daß die beiden Spiz.
,,buben dieſe Nacht durchgegangen find ich
,,aber verbleibe 26.
Ich erſtaunte, daß ein Mann, der zwar nicht
viel, doch aber leidlichartige Dinge mit mir ges
redet hatte, fo erſchreflich dumines Zeug rchreis
ben konnte. Dheils aber entſchuldigte ihn die
Liebe, und mich die Achtung die ich für reis
nen Sitel hake; doch ward mirs fchwer ihm
nicht ſpottiſch zu antworten. Ich begnügte
mich mit einer Klofſen Begrüffung, die ich dem
Bedienten auftrug.
Ich ſah ihn dieſen Nach,
mittag in einer Geſellſchaft. Er ſprach wenig,
fah aber ſehr bed&chtlich aus, und nahm Ab.
ſchied für einige Wochen die er in ſeinem De
partement zubringen folte. Ich hielt ihn
für einen Mann welcher viel kluge Zurüfhaltung
aber nicht die Gabe des Briefſchreibens, hatte :
aber Liebe empfand ich nicht mehr für ihn ;
auffer, wenn ich feine, wirklich ſehr ausdrüfen.
ben, Minen fah, die bald anfangs mich gefeffelt
hatten.
Dun war es Dienſtag; und mein Prediger
tam.
Seine Segenwart war mir in gleichem Gras
De peinlich und angenehm. Ich geſteh daß Herr
Dpus ſo wenig mit ihm verglichen werden konn-
te, als man ftifchen einer Salatſchefe und eis
neini
----- 317 / 644 -----
295
nem Diftelfink eine Lehnlichkeit finden fan: aber
meine Entſchlieſſung war noch zu unbeſtimmt
als daß ich ſie hätte ſagen können. Ich gab
dem Prediger eine Antwort, die mehrenthells
darauf hinauslief: „ich muffe den Artikel von
„der Ehe noch einige Zeit prüfen.“ - Vielleicht
fagte ich dies mit einem Son der minderſchwan.
kend war als mein Gedanke; der Prediger vers
lies mich mit einer reizenden Gütigkeit, aber mit
weniger angelegentlichem Weſen als ich vermu.
thet hatte. Einige Tage waren hinreichend
mich zu dem Entſchlus zu bringen den Herrn
Dpus ihm nachzuſezen, ſobald er, wie ich nicht
zweifelte feine Bewerbungen fortſegen würde.
Der Herr Krieg grath fam iezt wieder zu
hauſe. Er lies mich merken, daß er Ernſt mas
chen wolte. Jemehr er ſprach, deſto mehr fand
ich den einfältigen Pedanteu in ihm: gleichwol
fchien er mir noch der Mühe werth, unfrer Ma.
trone Meinung zu erforſchen. — „Kind!“ ſagte
fie, „wolten Sie einem Mann Zutritt erlauben,
der einen leeren Kopf einen leeren Beutel (das
heiſſt untilgliche Schulden) und ein durdy
„heilloſe, ſtadtfündige Lebensart, ausgeleertes,
„Herz hat?“ — Ich machte einen Scherz draus;
und ihre Mine beties, fo, wie Erfundigungen
die ich noch heut anſtellte: Herr Dpus rei nicht
werth, ein Frauenzimmer wie ich war, zu ken-
nen.
Nun fonte ich mich nicht långer hal
ten
3 4
----- 318 / 644 -----
296
1
ten ein Briefchen das ich von ihm erhielt, ſo zu,
beantworten.
į „Ich finde iezt unter meinen Papieren die Ber
antwortung Ihres erſten Briefs, die ich das
„mals nicht fortſchitte, weil es mich beluſtigte,
daß Sie mein Betragen ſo feltfam auslegten.
„Sezt will ich es Ihnen abſchreiben.
$
Doch Fielgen ich will das Andenken an diere
Cache auslöſchen. Sheils war das was ich
Ihnen hier abgeſchrieben habe, eine Lüge der
ich mich iezt ſchåme; theils war mein Brief relbſt
fo übermüthig und ſpottiſch, daß er mir keine
Ehre macht. - Der Erfolg dieſer Sache war,
daß Herr Opus mich unbarmherzig verlåſterte;
daß ſeine Freunde Liedchen auf mich machten,
und daß man mich vermied.
Ich wünſchte nun im ganzen Ernſt die Zurüf.
funft des Predigers. Nichts konte mich beſſer
rechtfertigen als fie: aber es ſei nun daß er von
der Opusſchen Sache Nachricht, vielleicht rehr
ábertriebne, Nachridht, hatte, oder daß meine
Spródigkeit bei ihm das wirkte, was im Ges
můth eines jeden vernünftigen Menſchen der Er.
folg der Spródigkeit iſt: genug, er lies fich
nicht wieder fehn, und meldete nach Verlauf ei-
niger Monate (welche die unangenehmſten mei.
nes
----- 319 / 644 -----
297
1
nes ganzen Lebens waren) unſrer Matrone, ,, er
habe die Wittwe feines Vorfahrs geheirathet."
Sie kennen dieſe ſehr angenehme Frau: Sie
wuſten nicht, wie Sie mein Herz drüften wenn
Sie fie lobtin! Ich tröſtete jezt mich damit,
daß es meine Sache nicht ſei auf dem Lande zu
wohnen:“ aber auch dieſen Troſt verlor ich,
als bald drauf mein Landprediger , Oberprediger
in * g einer Stadt, ward, wo ich ro gern wohs
nen möchte!
Das übrige wiſſen Sie. - Aber wenn Sie
mich beklagten als nun mein Vormund meine
viertehalbtauſend rthlr. bis auf die erſten 500
thlr, reducirt hatte: dann wuſten Sie nicht,
daß nicht rowol Armuth als vielmehr mein
Leichtſinn, nieine Spródigkeit und die Zahl
meiner Feinde die Schritte derjenigen vor mir
vorüber führten, die eine Gebülfin des Lebens
„ſuchen. Sie ſehn liebſte Freundin, daß in
meinen Briefen an Sie nicht alles Scherz war,
was Scherz zu ſeyn ſchien. Ich ſage Shnen
ohn Erråthen, daß Ihr Herr Puf mir nicht
„gleichgültig war; i denn ich bin alt genug um
einzuſehn, „daß das Einzelnſeyn weder vor Gott
„noch Menſchen unſer Beruf iſt,
das heiſſt:
ich bin über 20 Jahre alt. Ich war in der
Chat in der Lage eines Candidaten, welcher ſeis
ner Brüder genug in Pfarren einziehn fehn mus
fte, um zu ſchliefſen, daß an ihn kein Ruf koms
men werde. – Kurz vor Ihrer Abreiſe half mir
1
35
die
----- 320 / 644 -----
298
die göttliche Vorſehung wieder zum verlornen
Erbtheil meiner Tante; ich hatte das Vergnü.
gen, meinen Vormund wieder, und als einen
ehrlichen Mann wiederzuſehn: aber ich kann Sh.
nen nicht låugnen. daß in meinem Herzen ein
Wurm nagte, deſſen Bis ich um foviel empfind.
licher fühlte, femehr ich wuſte, „die Urſache
meiner Unannehnilichkeiten und der nun über.
ſtandnen harten Prüfung der Dürftigkeit, liege
in dem unbeſonnenen Weſen, welches ich gana
Jie Jahre lang an mir geduldet hatte. Ich
hielt mich für glútlich, unter der Täuſchung der
åuffern Heiterkeit, meinen Freundinnen und
Feinden die Krankheit meines Herzens verbergen
zu tonnen.
So war meine Verfaſſung als ich den jungen
Herrn Jacob Re* rah. Ich war fern davon mich
zu verlieben: aber - fehn Sie nicht her, denn
ich werde roth ich war nicht fern davon zu
wünſchen, daß er ſich verlieben möchte. Mit
dieſem Schlüffel belieben En. Hochedeln nun
alle Aufſchlüſſe fich zu verſchaffen, die dieſelben
etwa noch brauchen: doch bitte ich hievon
måuschenſtill zu ſchweigen.
Ich habe ſchon einige Tage bei dieſem Papier
geſeffen: aber ich breche noch einen neuen Bo.
gen – denn noch fizt Ferr Jacob fo da, *) wie
*) S. 277.
rein
----- 321 / 644 -----
dit
299
ſein Vater ihn liebreigend hingepflangt hat. Aber
ich will erſt eine Nacht ins land kommen laffen;
denn es iſt eilf ubr, und ich mochte, gleich ein
nem Füllen welches angſtvoll durch einen Sumpf
gekommen iſt, alzuluftig auf der Ebne die vor
mir ift, binlaufen. Schlafen Sie; und fein
Cantor, und kein Nachtwächter múffe Sie
ſidren:
Fortſezung.
und
Herr Jacob &* fteht vom Stul auf
geht weg.
o ſchleunig habe ich mich nie angekleidet ;
denn ich flieg an den Schreibtiſch. Ich
weis aber genis, daß dieſer Elfer in Erzdlung
meiner Geſchichte nicht das Kiudiſche der Liebe
ift. Ich glaube daß wir eben ſo herzlich Gott
banken können, wenn er uns mit einem guten
Mann verſorgt, als ein Chrift thut, der ein
Amt erhålt welches feine Beſtimmung ihn hofo
fen ließ ; und ich mus geſtehn, daß der Brief in
welchem Sie die glútliche Entwiklung Ihrer Sa.
che mit Herrn Puf, metden, nicht, gar nicht
nach meinem Sinn iſt. Ich will in meiner
Erzålung kurz reyn.
Herr Jacob k* lies fich mit der Matrone in
ein Geſpräch ein, welches, weil es fo fehr flug
war,
----- 322 / 644 -----
300
war, feinem Saufſchein, der nur 24 Jahre fezt,
ſchlechthin widerſprach. Er eszålte ihr feine im
18ten Jahr angefangnen Reiſen die durch ganz
Europa gingen, mit einer Art, welche ich gern
aus vollem Tintenfas loben möchte, wenn das
nicht verdächtig wäre. Er hatte die Kunſt ſich
alles abfragen zu laſſen, ohne doch deswegen
zurükhaltend zu ſcheinen; *) und ſo erfuhren
wir, ,,daß er iezt in Elbing fich geſezt und mit
;; einem wafern Freunde der Frau E. zu einem
„gemeinſchaftlichen auf fünf Jahr angelegten
„Handel fich vereinigt hat.“ Sie, die ihn
als Kind gekannt hat, verfchnappte, ſo flug
fie
.
*) Prüfen Sie ſich junger Herr, in der nådiften Geſells
fchaft, ob Sie dieſe ſeltne founft gelernt haben? Bes
ſigen Sie ſie nicht: ſo glauben Sie auf mein Wort
daß die Welt Luſi hat Sie für einen Windbeutel zu
balterr. „Als ich auf Femern war« ſo fugen ſich
alle Erzálungen eines Menſchen an, der auſſer dieſer
Inſel, nichts geſehn hatte. Ich habe in Preuſſen
einen Preuffen gekannt, der tåglidvon Solland
ſprach). Jo fagte ihm in meiner Unſchuld in einer
Geſellſchaft etwas auf holländiſd). Er ladelte. 10
fragte ihn um etwas: uud er låchelte audi.
Einige
Wochen lang vermied er mid, wo er mich fand. Zum
Unglük war er mitten in einer Erzdlung aus Solano
als ich 'einſt ins Zimmer trat. Er ward roth. „Eine
dhnlide Geſdichte,“ ſagte ich, „hat ſich ja hier im
„Oberlande zugetragen ? - „Eben die meine ich
verſezte err odenn ich rede von Preurdboland.“
----- 323 / 644 -----
301
CS
fie iſt, ſich ſo, daß fie ſagte: ,,Fezt lieber Sohn
,fehlt Ihnen alſo nur noch Eins
Er ward roth, und ich warb po wie man
wird, wenn man blas geweſen iſt: aber er half
fich, wie ich glaube mit ſehr guter Erfindung,
indem er ſagte: „allerdings fehlt mir die Ge
genwart meines Vaters - und der Zufall
half ihm noch beſſer, denn der führte iezt ſeinen
Vater ins Zimmer. 4. tir.
1. Und der ging bin, und fifterte und
kopfnikte mit der Matrone?
* Ganz recht Fietgen, ſo ſtehn ſie da im Fens
fter, wie ein paar Endten, welche ſich zu ver,
ftehn geben, daß fie iezt auffliegen wollen.
Mein £* führte mich ans Clavier; und durch
einen glúflichen Zufalt lagen die beſten meiner
Arien da. *) D! wie wünſchte ich daß er mich
bitten mochte, zu ſingen! Und er that es nichti
Idy ſchlos mit Verdrus, er müſſe" kein Liebhas
ber der: Singſtůke feyn. Die Frau E. wie
die Alten thun, erſuchte mich um eine Arie; und
ich durfte nicht hoffen, daß die mir iegt gelins
gen würde. Herr Iſaaf ris mich aus dieſer
Verlegenheit: ,, Verſuch doch mein Sohn,“ ſags
te er und zog eine Fløte hervor die er geholt
hatte, ,,ob du das F. ober Sis.da, iezt heraus
bringen kanſt? Er thats, und konnte
oder
*) Sie hat vergeſſen, daß ſie dieſe Arien hingelegti
ja noch mehr, daß fie Sophien dies foon geſagt
batte!
----- 324 / 644 -----
302
oder wolte einige der ſchweren hohen Edne nicht
angeben. Er reichte mir feine Flöte, und
wie ſichs denn ſchon ſchifen mus ich ſchlug
Lone an, die vielleicht nie in einer Flote gewer
fen find. ,,Ich vermuthete wol,“ ſagte er,
(aber wie angenehm er es fagte, das iſt unber
ſchreiblich)„daß meine Flöte nicht ſchuld iſt
jwenn ich das Errathen des Tons dem geneig,
ten Zuhörer dann und wann überlaffen mus!"
Nun war es natürlich daß wir ein Duett
bliefen; und daß es harmoniſch war, das fühl.
ten unſre setzen. So oft er an jene mislichen
Išne kam, fahn wir uns ſehr comiſch an, und
ich glaube daß die Liebe dabei im Rohr ras
und Pfeifen ſchnitt. Wir wechſelten un-
fre Flsten und nun blies er ohn Unſtos.
Herr Ifaat und Frau E. fanden das fehr beo
dentlich Wir fchwiegen ſtil, und fahn fo
ſteif auf die Noten, wie der Herr Paſtor zu **
auf den Kirchenpfeiler dem er den Erſten Theil
ſeiner Predigt ſagt.
Sing uns doch dein Leiblied“ ſagte Serr
Slaaf.
Er ſchwieg und bükte fich.
,,lachen," fuhr jener fort, „daß ein Menſch
„im 23ſten Jahr ein Lied macht qui anticipe
Es iſt zum
,,tant. *)
aber wie
Nun fang er und o! wie ſchon
beſchåmend für mich :
*) Weides fo viel zu früb kommt! (ungefebr)
Mein
----- 325 / 644 -----
303
Mtein Frühling der vertelt de liegt
die Blüthe meiner Jugend:
mein Sommer det ſo leer verfliegt,
beſtimmt zum Wudis der Jugend;
Die Zeit, wo alles möglich war
durchlebt in kurzen Stunden,
and aufgebäuft in Tag und Jahr:
die Zeit - ſie ift verſchwunden!
Der Herbft, der fonſt die Aeſte fente
die Zeit der reifern Jahre:
der Winter, der forft Ruhe identt
im Schnee berblidiner Hare;
Mein Herbſt und Winter warten noch
Du Weisheit! und du, Neue!
erfüdet midi! damit ich doch
mid meines Codes freue! *)
Ihr ferd mir unbergeflid, bitter
verfloffne Sage, deren fohledytgenuzten Wert
mid der Berluft erſt tennen lehrt!
D Bukunft die du minderbrandbar bift
fei du mir was dem müden Gchnitter
das Abendroth die Nacht der Mors
den ift!
Ihr
..) Zur Badiſchen Compof. von Mein eri Sefühl
olei Preis *.*
Com
----- 326 / 644 -----
304
1
Ihr jugendlichen Freuben
wie bald ſeid ihr entflohn!
Des Alters fchwere Leiden
wie nab ſind die mir ſoon!
So feigt aus: Morgenſtralen ...
ein beiffer Eag mit feineit Qualen!
Du Frühling meines Lebens,
du höchfterwünſchte Zeit,
adı! du werftridſt vergebens ,
und Alohft zur Ewigkeit!
So fallen leere Blüthen
die ihres Stammes od verrietben!
1
Die Schönheit meiner Jugend
die unſchuld meiner Gruft,
den erfien Reis der Tugend
zerſtörte eitle Luft!
So nagt in dönen Früchten
ein Gift, ſie heimlich zu vernichten!
Nun halten matte Kräfte
den Reſt des Lebens an!
Nun ångſten mich Gefdäfte
die ich nicht ſchlieſſen kan!
So ftirbt in Schnee und Schloſſen
ein Stein der auzuſpåt entſproffen! *)
2
Sie ſehn mein Fiekgen, daß das liebe Sohns
chen Verſe machen kan. Gellerts „In Verſen
mein
*) Zur Comp. von „Die Göttin fäſſer Freuden."
----- 327 / 644 -----
305
,, låuft.“
1
mein Amint“ trift niemand ſo ſehr als mich.
Woher kommts doch daß wir Mådgen die Verſe
ro lieben? Man ſagt? ,,Daher, daß das Frauen .
„immer die Schönheit der Schreibart aufzufus
,,chen nicht verſteht, und der Reim eine Schóns
,,heit iſt, welche einer jeden gleich entgegen.
Ich kan nun eben nicht ſagen, daß
dies ſehr ſchmeichelhaft ift; ich glaube vielmehr,
daß die Verſe eine Frucht des Genie find, und
deswegen meinem Geſchlecht gefallen, weil es die
Gabe des Genie mit jenem gemein hat. We-
nigſtens glaube idy einen Mangel des Genie
überhaupt bei denjenigen Frauenzimmern beo
merkt zu haben, welchen die Didytkunſt, Mas
lerei, Muſic, und was zur Familie dieſer drei
Schweſtern ſonſt gehørt, nicht gef&at. Dod
wie das rei: ro iſts gewis, daß Herr Jacob
mir nun von Haupt bis zu den Ferſen beſſer gefiel
als vorher. Sie wiſſen daß mir auch dann
nnd wann einige Verſe entfahren find. Die
Matrone fing auch an, davon zu munkeln,
und ich hoffte fråftiglich, daß er mich bitten
würde, ſie ihm zu ſingen: aber er that es nicht.
Ueberhaupt, der junge Menſch hat mich durch
fein Betragen manches gelehrt unter ans
dern, ,daß man in ſolchen Fällen Fein Påkchen
Geſchiklidyfeit nicht ganz auskramen mus.
Die Freude habe ich doch iezt noch zu erwarten,
einſt zu ſehn, wie er verſteinern wird, wenn
ich meine Stimme am Clavier erheben, oder mit
III Theil.
u
meinen
.
1
----- 328 / 644 -----
306
meinen Werfen, ihm, irgendein Dichter weis woa
bin? nachlaufen werde. *) Soviel iſt wenigs
ftens gewiß, daß ich meine Singſtůke und mein
Reisbrett gleich beiſeit legte.
Beim Abendeſſen ging alles allerliebſt zu; uns
fre Matrone war ſo aufgeräumt, daß ich immer
voll Furcht und Hofnung beforgte, fie würde
wieder von dem Linen noch fehlenden anfans
gen. Herr Iraaf fragte reinen Sohn: wie er
nun feine Wirthſchaft in Elbing einrichten wür.
be? Dieſe Frage war nicht ſchiklich, ſchien mir
wenigſtens in meiner Gegenwart nicht vorges
bracht werden zu müſſen ei! fiefgen ich
weiß nicht wie es iſt? ich glaube fie beleidigte
mich. Aber der kluge Sohn ſagte: „Ich habe
einen ſchriftlichen Entwurf gemacht welchen ich
„Ihnen nächſtens vorlegen werde. Doch
unſrer Alten fukte es im Herzen. enn er die
„ganze Einrichtung betrift,“ ſagte fie: „o wole
,,te ich wol unvorſchreiblich rathen, ihn auch
, irgendeinem Frauenzimmer mitzutheilen.“
Er
*) Das mrådgen fft vielleicht lore genug den Juvenal
zu meinen:
Ft (tanti legis, et legis fedenti;
Currenti legis, et legis cacanti. &c.
Das heiſſt:
fagit deine Verſe her, ich friere oder ſowije.
Und hörft audy dann nicht auf wenn ich bei Tafel
Tije, «
----- 329 / 644 -----
307
;
- Er machte eine kurze und gleichgültige
TIL
Verbeugung und ſagte: „In Deutſchland idch-
,,te das ſchwer ſenn; in Holland aber, wo faft
„auf jedem Comptor ein Frauenzimmer fist,
würde ich es vielleicht wagen.
FH
Hören Sie Kind, dieſe Antiport batte
TN
zwo Seiten.
Die Eine gefiel mir, die andre
verdros mich. Ich fing an, ihn minder zu lies'
ben: aber fein ganzes Betragen nahm mich.
be
tpieber ſo ein, daß es Zeit war die Einſamkeit
zu wünſchen; ein Wunſch der gleich drauf, und
mir dennoch zu früh, eintraf. Ich lege noch
ein Blatt, und iezt gewis das lezte, bei.
Beſchlus.
Die Braut.
A m folgenden Tage lieffen beide fich zum Thee
melben, kamen aber ſchon um 2 uhr; eben
wie unſre Alte råuſperte, um von ihnen mit mic
zu reden.
Beym Cheetrinken fiel nichts vor,
auffer daß wie ich hinausgegangen war, über
die Güte reines Sabafs ein Streit fich erhoben
hatte. Ich mußte aus drei verſchiednen Doren
ber reinigen (die ich, ' unter uns geſagt, an der
ſehr neuen Arbeit erkannte) fand ich den beſten.
So nichtswerth dies war: ſo heis wurden doch
U 2
unfre
----- 330 / 644 -----
308
unfre Wangen. Nach dem Thee ward-an
zween Tiſchen Schach geſpielt. Der ungeſchife
te Menſch gewann; denn ich war: ganz unent-
fchloffen, ob ich gewinnen oder verlieren müſſte?
Ueberhaupt ich war heut ohne Kopf. Ich glaus
be faſt, daß Leute aus welchen ein Pahr wer.
den folt, beim erſten Anblik das ſchon merken.
Man wunderte fich); beſonders die Matrone.
Du ſpielſt ja ſonſt beſſer“ ragte fie? :
Mieux au moins“ antwortete ich aus Pop-
fen; que mon frere qui eſt mort.“ *)
Er Tådelte und ſagte: „Bei der Gelegenheit
darf ich vielleicht fragen ob Sie auffer dem wel.
,chen ich kenne, noch Einen Bruder haben?“.
und wie ich „nein" geantwortet hatte, ſagte er:
„gern mocht ich das Glük verdienen Ihr zwei.
,,ter Bruder zu ſeyn" und mir war das ſo
nen als wenn ichs nie im Grandiſon geleſen håt.
te; doch mein Kopf war überhaupt ſo abweſend,
daß wenn er mir einen Vers aus „Nun ruhen
„alle Wålder“ vorgebetet håtte, mir das neu
geweſen ſeyn würde. Bei dem allen wars noch
Slůk genug daß meine Blike dieſe Abweſenheit
meines Kopfs nicht verriethen.
Båren Sie nicht ſelbft Braut: ſo würde ich
Ihnen umſtånglich ſchreiben, wie ich Braut gea
worden bin. Jezt aber nehmen Sie, wie ich
glaube, nicht ſonderlich theil an ſolchen Berich.
ten. Alſo kurz: Es ging alles in ſeiner Drds
nung:
*) Ein, Sprüdwort.
----- 331 / 644 -----
het og
309
nung; erft die Anfrage an mich -
und die ges
ſchah - denken Sie! fie geſchah fchon am drit-
ten Tage, und mit Zittern und Beben; und ich
war bei meiner Antwort ftandhaft wie ein Hafe's
dann die Unfrage bei meinem Vormunde; und
dann die bei unſrer lieben Pflegemutter; (aber
Teln Sie nicht ſcheel über dieſen Namnen) die
Eheverſprechung geſchah am Dage drauf; und...
doch von dieſem Tage (ber ſo ganz leidlich war)
mus ich Ihnen doch anſtatt des Stütchens Kur
chen, ein Gediditchen ſchifen, welches er abends
an meinem Clavier fang, wie die Geſellſchaft
(bie unter andern aus viel Jungfern beſtand
welche ich, håmiſch genug, heute zu ſehr ger
wünſcht hatte, weggegangen war.
Der du den Schönen gern erſcheint
furchtſamer Feind des Stummers,
ſchon wann du lachſt, fanft 'wenn du weinfo
o holder Gott des Schlummers
mit Freuden übergeb ich dir
Die Braut, und ihre Nächte.
*D! daß, wenn ſie dich ſucht, zu ihr
Dein Hauch den Schlummer bråditel
Dann ſenke ſich auf ihrer Bruft
ro fanft wie Düfte flieſſen
die unſchuldsvolle reine Luft
ſo rein wie ihr Gewiſſen ;
dann, Morpheus, tåndle um ihr Saupt
and trøfte fie durd Träume.
Stühl
U 3
----- 332 / 644 -----
310
Stühl rei die Stirn! fie fel umlaubt
mit Blättern coller Bäume;
dann
er fang nicht weiter, gog, aber die Hände 'nidyt
zurük, ſondern fuhr fort zu ſpielen; und po gu
ſpielen, daß die Tóne mehr fagten als er mix
håtte fingen fónnen. Hier fand ich (denn den,
fen Sie! Muſic und Verſe! Eins war genug
um mir den Kopf zu verrüfen) Ich fand iezt,
fage ich, daß es Grade der Liebe: giebt, welche
id) bisher noch nicht gekannt habe.
Und iezt werf id) Sie über eine Ewigkeit von
drei Wochen weg, bis — zum Hochzeittage -
fort, auch über den noch weg; denn was låfft
fich davon ſagen?: er iſt viel zu wichtig, und eię
ne vernünftige Braut iſt viel zu vol Gefühl' eis
nes Schiffals welches für die ganze Lebenszeit,
in wenig Augenbliken fich wendet die man am
Altar zubringt.
Doch ich kan Sie nicht hintergehn; denn es
iſt unglaublich, daß eine junge Frau nicht ſolte
vom Hochzeittage reden. Morgen erſt ..
(Von Herrn 2* Hand)
„Freylig, morgen erſt hatte ich das Recht
Mademoiſelle, Sie um Ihre Freundſchaft
,,u bitten: aber ich weis welchen Werth fie
,,hat. Verzeihn Sie daß dies ro unléferlich
Meine Henriette hålt alles zu, was
sofie geſchrieben hat; ich mus alſo in einer
i.
„ift.
- febr
----- 333 / 644 -----
bio
311
9)
Fehr geztvungnen Stellung faſt unter ihren
Arm durch, ſchreiben; und ſchlieffe, weil
,, fie mich drångt, mit der Erklärung daß ich
es ſehr misbillige, daß alles dies, ohne Vors
,,wiffen einer Freundin zugegangen iſt, an des
,,ren Theilnehmen wir gar nicht zweifela durf-
„ten; und daß
(Von Henriettens Hand)
und daß Henriette dazu unter andern den
Grund hatte: daß ſie bei dieſer Gelegenheit das
Stillſchweigen vergelten wolte, welches Sophie
in Briefen an fie, in Abſicht auf Herrn leff
immer beobachtet hat. – Fürchten Sie nichts
Fietgen, ich habe ihn ſchon herausgejagt, und
dies bleibt ganz unter uns: denn gus Liebe zu
Ihnen wolte ich, daß ich felbſt von jener Vers
gaffung nie etmas erfaren hatte. undern
Sie ſich nicht, liebes mådgen, daß ich von
bieſer Vergaffung mit einer Art der Beſchåmung
rede. Aber dagegen roll es auch mich nicht bes'
fremden, wenn Sie ſich daran ſtoffen; denn die
Natur dieſer Gemüthsfaſſung iſt ſehr verborgen,
ro, daß nur erſt wenn das Gemüth geheilt iſt,
das Herz gegen das Erniedrigende einer ſolchen
Vernachläſſigung empfindlich wird
gleich eis
nem Kranken, der, nur erſt nach dem Paros
rismus, fühlt, wie ſehr die Hize des Fiebers
fein Innres zerrůttet hat. Morgen werde
ich Frau reyn. Nehmen Sie mir jene unters
14
ſtrichne
1
----- 334 / 644 -----
312
-3*
ſtrichne Stelle übel : ſo kan ich fie ja von mors
gen datiren.
Ich habe nun nicht långer Zeit init Ihnen
zu reden.
Ich bin heute minderleichtſinnig als
font. Sheils macht der Danf mich ernſthaft,
den mein Herz für diefe fchone Verſorgung
Gott ſchuldig iſt: theils iſt auch die Sache felbſt
von der Art, daß einem das Scherzen wol vers
geht.
Jezt iſt der Menſch mit Leib und Seel
mein unterthäniger Diener. „Eh acht Tage in
die Welt kommen, iſt er Berr, in allen Bedeus
tungen dieſes unſchiklichen Worts.“ Was meis
nen Sie? werde ich dieſer Stelle mich einſt fdydis
men? Nicht Sophie? nun, ſo erlauben Sie mir,
ein patr fremde Zeilen hier einzurüken:
Schon ändert ſich meine ganze Denkungss
Ich hátte Stolz: können Sie glauben,
daß mein Herz iezt ſtolzer iſt, als jemals? und
nur darauf iſt es ſtolz, von meinem Mann ab-
zuhangen. Ihm meinen Willen ergeben zu
haben; in der menſchlichen Geſellſchaft nur in
„ſofern als id) Sein bin, eine Stelle zu haben:
das iſt iezt mein Ruhm. Ich würde Ihnen
,,dies nicht ſchreiben, wenn nicht dieſe Aendrung
meines Gemiths, ſo ſehr ſie mich auch befreina
det, mir ſo ganz zunächſt aus meiner Satur
„zu entſtehn ſchiene ! 2c. Ich denke alſo ich
werde mich drin finden, daß er Herr ift. Zwar
ſagte er heut „in ſeinem Catechismus ſtünde
das nicht;“ und id, låugne nicht, daß das wol
unter
art.
----- 335 / 644 -----
313
.
unter alten Ausgaben des Catechismus mir die
befte zu feyn fchien. In meiner Bibel
aber fteht es“ fagte unſre Alte ſehr ernſthaft;
und dabei muſſte es denn freilich ſein Bewenden
haben.
Gleichwol glaube ich, wie geſagt, daß mir
das alles nicht ſogar ſauer ankommen wird.
Das 3. B. wir übermorgen ſchon nach Elbing
abgehn, das misfiel mir erſt, und iezt fångts
an mir zu gefallen; und faſt møchte ich ſagen es
gefällt mir deswegen weil es mein Selbſther,
fcher ſo haben will. Vielleicht ſchreibe ich,
noch in Memel, ein Wörtchen, von dieſer Hochs
geit. Ihre Briefe erwarten wir mit Ungeduld,
und wundern uns, von Danzig noch nichts zu
haben. - Sehu Sie! unſre Pflegemutter will
noch ein Wörtchen ſchreiben.
(Von der Frau E. Hand)
,,Was dúnkt dich liebſte Tochter zu dieſer
„Þeirath? Sie iſt ganz nach meinem Sinn.
Wolte Gott, ich hätte dich auch ſo weit! Hens
riette wird eine ſehr gute Frau werden. Sie
hat nicht das nårriſcjverliebte: aber ſie zeigt
,,eine gewis Gott gefådige Freude, welche ſie
„ſehr gefezt macht. Herr f* iſt ein ſehr bras
„ver Mann, wie ſein Vater, und auch bei.
inah ſo, folglich angenehm, gebildet. Du
„haft ihn geſehn eh er reiste, und er hat ſich
„fehr zu ſeinem Vortheil gebeffert.
Er hat
U 5
„ihr
----- 336 / 644 -----
314
3)
„ihr keine Geſchenke gemacht; nie, auch nicht
in den ſchnellſten Anwandlungen der Liebe,
,,der Würde feines Geſchlechts etwas verges
ben; und erklärt, er werde ihr Vermogen,
welches doch voll viertauſend thlr. auss
,,macht, nie angreifen - Das alles gefällt
mir; 'und mit Freuden reh ich daß es dem
,,Mådgen auch gefått. Mach dich drauf ges
„faſſt: ſie werden zu ſchiff, und gerade nach
Danzis, abgehn, um zu rehn ob du noch
,da biſt? Faſt mocht ich dir rathen noch da
„gu bleiben; denn Herr k* wil, vielleicht
,,bald, ſeiner Frau Berlin und Hamburg zei-
„gen: da fónnteſt du bis Berlin mitreiſen.
Gott regne dich. Ich lege den Brief zus
,,fammen, weil unſre Braut nicht Zeit hat.
XXXII. Brief
Wermuthungen.
Herr Gros an Herrn Puf Van Vlieten.
Haberſtroh, den 15. Aug. Sonnabends.
Ich bin ſehr eilig liebſter Freund, da ich ges
ſtern ſpåt erſt von einer Reiſe, die fo fruchts
los war, daß ich ſie morgen nach der Predigt
wieder unternehmen musi zu hauſe gekommen
bin. Ich will die Hauptſachen Ihrer Briefe
von
----- 337 / 644 -----
315
7
von Sten und 9ten *) beantworten. Daß Sie
auch ſogar beim lezten Mariens Brief **) mies
der vergeſſen haben, werden Sie jezt wol ſchon
gemerkt haben; ich ſeh alſo gar nichts vom Zu-
ſammenhange der Sache. Dhn Shre Briefe
wieder durchleſen zu können, fage ich Ihnen nur
folgendes: Serrn Leff ** kenne ich nicht; ich has
be ihn aber wie ich noch reiste, ſehr rühmen hos
ren.
Seine Ausdrůke von Sophien die Sie
anführen, geben, wenn ich gegen den, freilig
auch dunkel bezeichneten, Umſtand des Woh.
nens in Einem Zimmer ſie halte, die Vermus
thung: Sophie rei mit ihm verſprochen getve
ſen. Dies mus, vermuthlich weil Herr Leff**
etwa geſtorben iſt, zurůt gegangen reyn (denn
ſonſt hätte ſie gegen Sie nicht ro handeln kons
nen wie in Königsberg geſchah) folglich iſt So-
phie frei, und nach wie vor Ihre Hraut; denn
mit Auslegungen ihrer Worte müſſen Sie ſich
gar nicht abgeben ich bin Ihnen Bürge, daß
Sophie nichts auf Schrauben rezte. Doch kan
noch Ein Fall da reyn. Ich weis nåmlich icht
von weffen Brieftaſche die Rede iſt. Vielleicht
gehørte ſie einem Reiſenden. Was kan Sophie
drin gefunden haben? *) Sezen Sie, ſie habe
Herra
** S. 133 - 150.
**) II. Th. S. 498.
***) Ich nehme hier eine Anmerkung aus der erſten Auss
gabe auf; Herr Groß ift hier mit ſeineu Muthmasis
ſungen
2
----- 338 / 644 -----
316
! un
Herrn Left* * für tobt gehalten, in dieſer Briefs
tarche aber Beweiſe gefunden er lebe noch: fo
iſt alles, nur nicht das begreiflich, daß ſie Ih,
nen nicht geſchrieben hat. Und auch das
greiflich, wenn fie in dieſer Brieftaſche nicht
Nachricht fondern nur Vermuthung gefunden
hat, er lebe noch. In allen dieſen Fällen iſt
Ihre Pflicht, ohne Murren" abzuwarten was
Gott thun will. Ich werde fobald als moga
lich an Sophien ſchreiben; benn ich glaube daß
ich irgendwo ihre Wohnung angezeichnet habe.
Verlaſſen Sie Konigsberg nicht; denn in Ent:
wifeluns
fungen jenem groſſen Gelehrten nicht ganz unáhnlich.
welcher in ſeinem ſehr correcten Codex ein Dag erdi
in einer litera non dagelehanda antraf. Er fann (ins
ge nach, ob nicht in den Accenten ſich ein Beweis
finde, das Dagefich müſſe hier, der Grammatik zuin
Trofi ftehn. Endlich ſchrieb er ein Quartblatt voll
Muthmabſſungen, welche aus den morgenlandſchen
Sprachen, aus ihrer Analogie mit der houdndſchen
ten die audy ſo ſtehn konten, wie auch aus einer Ans
merkung welche er beim Hermann von der Hardt
gehört zu haben ſich entfann, bewieſen: „dieſes Das
„gerah kenne allerdings ... Er fab noch einmal
hin; und ſieh! das Dageld, war nicht mehr da; dan
gegen aber fand ſich, zu ſeinem Erſtaunen, ein Punkt
über einem nachftehnben Buchſtaben. Er fab das Phas
nomen faſt erſtarrt an, bis das Wårmchen welches
dort ein Dagefch und hier ein Punkt gemeſent
war die Schalen hob, die Flügel ausbreitete, und
wegfog.
----- 339 / 644 -----
317
%
wifelungen wie die find welche Ihnen bevors
ſtehn, iſt nichts ſchimpflichs - auch das wäre
für Sie kein Schimpf, wenn (wie unmsglich iſt)
Sophie untren würde.
Man ſagt mir, daß aus Ihrem Hauſe noch
mehr Briefe, obwol nicht alle von Ihrer Hand,
eingelaufen find: aber meine Frau hat ſie vers
legt.
Ich håtte Sie eines ſolchen Argwohns nicht
fåhig gehalten. Wenn man ſchon einige Pro,
ben der Güte eines Herzens hat, und die hat
Ihnen Sophie gegeben: ſo ifts billig alle Vers
muthungen des Gegentheils zu entfernen. Ich
vermuthe daß Marie unterbeffen ſchon wieder
geſchrieben haben wird.
Von Herrn Malgre habe ich noch nichts.
Sein Brief iſt vortreflich. *)
Ich habe keinen Augenblik mehr. Gott ſei
für Julchens Geneſung gelobt! fie mus eine fons
derbare Urſach haben, denn man durfte ſie nicht
hoffen.
5
*) S. 146.
XXXIII. Br.
----- 340 / 644 -----
318
XXXIII. Brief,
Gaure Critte.
Herr Gros an Ggfr. Nitka.
Haberfroh, den 16. Aug. Contags.
hr Brief war verworfen worden. Zur Stras
fe der Unbeſonnenheit die Sie zum Herrn
Hofr. führte, folte Sie billig die Uhr verlieren;
denn überhaupt Sie håtte in dieſe Sache fich gar
nicht miſchen ſollen: aber ich glaube doch Ihr
Gemüth beruhigen zu müſſen weil Ihre Abs
ſicht wenigstens nicht böſe war. Geh Sie
zum Herrn Hofrath, und ſage Sie ihm: ,,Sie
„konne ihm aufs allerhochſte betheuren, daß
Julchen von der ganzen Sache nichts wiſſe.
Es thu Jhr leid, daß Sie ihm nicht dienen
,,kønne: fie ſage es ihm aber frei heraus. Gie
båte ihn, Sie mit allen Fragen die Julchen
betreffen konnten; iezt und künftig zu verſcho.
„nen; und damit Sie auſſer aller Verpflichtung
wåre, ihm je zu antworten: ro gåbe Sie ihm
hiemit die Uhr zurüf. Der Hofrath iſt eitel ;
ich zweifle nicht, daß er Ihr die Uhr nicht laſ-
ren rolte: und in dieſem Fall iſt Ihr Gewiſſen
frei. Julchen mus nie erfaren, daß ſo etwas
vorgefallen iſt. Shr gutes Zutrauen zu mir,
liebe Jungfer, berechtigt mich Ihr zu befehs
len,
»
----- 341 / 644 -----
܀
319
Jaringan
>
len, *) daß Sie ſich noch heut aus der ganzen
Sache zieh. Bitte Sie Gott, daß er Sie fähig
mache, Julchen den Schaden zu erſezen, den
Sie durch eine alzujugendliche Dienſtfertigkeit
ihr verurſacht hat. Id ſchreibe heut an Jula
chen; Jhr aber fchife ich dies mit einem beſon
dern, ſchon bezalten, Boten.
E. Gros.
XXXIV. Brief.
So ſchön als feine Folgen.
Herr Gros an Julchen.
John
Haberfiroh, den 16 Aug. Sontags.
Ich werde in einer halben Stunde eine lange
Reife antreten. Sobald ich die Anzeige
von Sophiens Wohnung finde, werde ich Ih.
ren
*) Auch dieſe Anmerkung glaube ich aufnehmen zu
„dürfen: „Da habens die Philoſopheit: Seit einem
„Jahrhundert (denn der Herr von Voltaire dem ſie nacis
xbeten, iſt ja faſt ſo alt) ſagen ſie daß die Geiſtlichen
„Despoten ſind ; und hier befiehlt der Herr Paſtor
»ganz keklich. Zwar er und ſeine Brüder befehlen nur
win Sachen die um ſo viel wichtiger ſind, weil ſich
nſonſt niemand drum bekümmert : aber v. Voltaire
„kan das nicht leiden ; und alſo müſſen die Herrn das
„audy nicht leiden, die in der Livree reines Wijes gehn
„und von ihm ſich nähren: (denn das Ausſchreiben
sbringt auch ein Stükden Brodt."
----- 342 / 644 -----
320
ren Brief *) ihr ſchifen. Vergeſſen Sie nicht
liebſtes sind, daß der Arın des Almachtigen
Sie dem Tode noch einmal entriffen hat, und
beruhigen Sie Ihr Sperz.
Es leidet an gwo
Stellen: die Liebe zum errn sofrath — ich
beſchwore Sie, laffen Sie den Menſchen fahren.
Er hat ſchone Anlagen : aber ich weis eine Sas
che von ihm, die mich überweiſet er ſei weder
Shrer noch Sophiens werth. Fliehn Sie dies
ſen Menſchen; denn Menſchen, welche der Reichs
thum und Hochmuth verdorben hat, find ſchlecht
hin abſcheulich. Es ſei Ihnen Gewiſſensſache,
mit ihm in durchaus gar keiner Verbindung zu
ftehn. Jhr Herz iſt ferner krank im Argwohn
gegen Sophien. Verſindigen Sie ſich nicht
mein Kind! Sophie iſt in Abſicht auf Sie uns
fchuldig; ich verſichre das auf Ehre, und das
müfle Ihnen genug ſeyn. Gott brauchte nichts,
als des Herrn Schulz Eitelkeit und Etourderie,
um Sie von ihm zu trennen: und Sie werden
bald fehn, daß Gott alles wohl gemacht hat.
Wenns Shnen iezt auch noch ſo richwer iſt, das
zu glauben: fo hoffe ich doch, daß Sie mich für
redlich halten und es vor der Hand auf mein
Wort glauben werden. Ich habe für Ihr Herz
gefürchtet, und fcháze alſo die ſchonen Züge im
Briefe an Sophien ſehr hoch, die mich überzeugt
haben, Ihr Herz rei noch voll von edlen Geſins
nungen. Sorgen Sie iezt für eine vollkomne
Geſund.
*) S. 262.
----- 343 / 644 -----
321
Geſundheit Ihres Körpers ; und dieſe werden
Sie ganz gewis erhalten wenn Sie Ihr Ges
måth beruhigen werden. Ihre Vermuthung:
Sophie habe ſich von Herrn Puf losgemacht iſt
falſch; und in kurzer Zeit werden Sie das deuts
licher einſehn. Ich bin mit aller Zärtlichkeit sc.
1
3
4
.
E
XXXV. Brief.
Enthält wenig.
* Herr Gros'an Heren Puf Van Vlieten.
Sontags den 16. Aug.
3m
will, eryalt ich von Ihrer Frau Schweſter
Den Brief welchen Sophie ihr geſchrieben hat. *)
Er beſtåtigt mich in dem was ich geſtern ſchrieb.
Verſchweigen Sie alles was vorgefallen iſt, uno
überzeugen Sie ſich, daß Sophie recht handeln
wird. Laſſen Sie mich über acht Tage Mas
riens Brief hier finden. Herr Malgre bat an
mich geſchrieben. Er iſt nid)t glüklich.
Beten Sie für mich; ich bin in groſſer Bes
fümmernis.
E. Gros.
N. Š. Da, ein Bote: Aus meiner Reiſe
wird vielleicht nichts.
XXXVI. Br.
*) S. 130.
III Theil.
&
1
!
----- 344 / 644 -----
222
XXXVI. Brief: .
:
11. Sophie wird überrafat.
- Marie an Herrn Puf Ban Blieten.
Danzig den 14. Aug. Freitags.
ch
wortet haben? Mein lezter Brief mus vers
loren gegangen feyn. Ich fahre fort Ihnen
Nachridit zu geben. Kennen Sie: ro laffen
Sie meine Jungfer frei; fie gråmt ſich ſonſt zu
Lode, wie veſt man auch behaupten moge, daß
Frauenzimmer von Gram nicht ſterben können.
Sie hat nie von Ihnen, aber oft von Berrn
Lerr** geredet. Ich habe zulezt mich nicht
halten können. Ich habe ſie gebeten Ihnen bes
fannt zu machen, daß Herr Leff **' fie verhina
dre, Ihnen ihre Hand zu geben. Ich zitterte,
indem ich dies ragte. Sie ſprang auf. „Méds
„gen“ rief fie hizig, ,,bu haft mein Blatt. Gieb
,,es augenbliklich her.
- Ich that bore „Ich verſichre" fagte ich,
,daß ich fein Blatt von Ihnen habe.“
„Lügen und Trog." ſagte fie „find gewonlich
die Waffen derjenigen, welche unter uns ſtehn.“
Håtte ſie ihre Frage verändert: ro håtte
fie meine Sinterthur entdekt (denn Lúge war
es doch nicht: ich habe ja wirklich das Blatt
nicht
----- 345 / 644 -----
323
nicht mehr) Sie rah mir ſcharf ins Geſicht:
Marie! du haft mein Blatt.“
Hier muſte idy mein Herz veſthalten:
„Ich habe kein Blatt“ ſagte ich. „Ich thue
,,mehr: ich bitte um meine Entlaſſung, denn ich
,, kan einer Herrſchaft nicht dienen die mich einer
„Po ſtrafbaren Chat ſchuldig glaubt.“
Sie weinte. Wie fonteſt du denn wiffent,
daß ich Herrn Lef** daß ich mit Herrn
Leff** in Verbindung,... ich will fagen in
„irgendeiner Beziehung ſteh?"
Ich antwortete trozig:,,Sie müffen mid, für
„ſehr einfältig gehalten haben, wenn Sie glaube
„ten, Jhre unaufhörlichen Geſpräche von ihm
,,würden Sie nicht verratben! Und dann Mae
„demoiſelle, dieſes Stottern! Ich verſichre, daß
ich meines theils, fobald ich ſtottre, immer eins
„von beiden thun mus : entweder ſchweigen,
oder die Warheit herausragen.“
Sie ſchwieg ſehr beſtürzt.
Nachmittags, da ihr Bruder ſie auf den DO
minik führte, beſchenkte fie mich ſehr reichlich,
und bat mich, ihr treu zu ſeyn. Seitdem ift
fte ſtill, und ſucht, vermuthlich nach dem Blatt
welches Sie haben, alle ihre Papiere durch.
Schiken Sie es mir ungeſäumt; ich will um
ihr Vertrauen ganz zu gewinnen, e$ irgendwo-
bin legen.
Wir wohnen iezt bei Herrn Pahl einem Mens
noniſten. Er iſt ein wafrer Mann. Seine
Tocho
£ 2
----- 346 / 644 -----
324
Tochter welche ihm, fo lang er Wittier iſt, die
Wirthſchaft führt, ſcheint ... doch ich will nicht
zu früh urtheilen. : Sophiens Bruder hat nicht
hierher ziehn wollen, ſondern bleibt in der alten
Wohnung weil er 'vom General Eſchernoy ab.
hångt, (einem ſehr braven Herrn, den ich vors
geſtern, da er mich mit einem Briefe zu ihm
ſchikte, kennen gelernt habe. Er hatte die Gů.
te mich zu fragen: ob ich Sophie wåre? und
wie ich nein geantwortet hatte, regte er hinzu:
mein Herr thue mit ſeiner Schweſter ſehr rar.
Er wünſchte wol, fuhr er fort, dieſem Frauen.
zimmer von welcher er ſchon in Königsberg viel
gutes gehört habe, müzlich ſeyn zu fonnen; er
glaube auch ihr feine Dienſte angeboten zu has
ben. Sage Sie der Mademoiſelle ydaß ich fie
inſtåndig um Verzeihung bitte ihren Bruder ro
lange aufhalten zu müſſen; und ich würde alles
mogliche beitragen, um ihre Reiſe ſicher und
ſchnell zu machen.“ Er ſagte noch verſchied,
nes das ſehr herablaſſend war, und fcheint übers
dem ein Herr zu feyn, welcher viel Religion hat.)
Ich weis nicht wie lange wir noch hier bleiben
werden; ich werde aber nicht eher ſchreiben, bis
Sie antworten. Meine Jungfer hat am Mitts
woch einen Brief bekommen: aber ihr Bruder
hat ihn aus der Brieftaſche verloren; *) folte
er von Ihnen geweſen ſeyn? Jezt gleich ſagt ſie
mir
)
*) S. 204.
----- 347 / 644 -----
325
!
mir daß ſie einen Brief ihrer Freundin aus Me.
mel erhalten hat, die hierher kommen wird; und
dies iſt das erſtemal, daß ich ſie heiter reh, reit.
dem fie in Danzig ift. Ich bin x.
1
XXXVII. Brief.
1
Ge. Ercell. zeigen Addiftdero niedrige Geſinnung.
Der General Tſchernoi an Herrn
Traytor.
1
K
Dliva, den 15. Aug. Sonnabends.
ch kan das maulen nicht leiden.*) Hier
haſt du den aufgefangnen Brief; **) du
fiehſt daß er nichts wichtigs enthält, und fanſt
ihn Sophien geben; ſo wie vor der hand alle
übrigen, die an ſie kommen werden. Sei nur
wieder gut,' und nimm dieſe Uhr von mir an.
Blog um ſie für dich zu gewinnen, wagte ich ge-
ſtern etwas, und bin ſehr glüflich geweſen. Daß
Pahl ro nah bei dir wohnt, das iſt mir ſehr ans
genehm; und den Mådgen muß nun alles uns
verdächtig feyn. Hier haſt du meinen halbeit
Geminit. Bezal Pahlen im voraus Wohnung
und Diſch auf zwei Monat, denn hernach kónno
# 3
*) S. 206. f.
**) Der, von welchem Marie iezt geredet hat. Er war
pom Herrn malgre und enthielt nidts fonderlidis.
----- 348 / 644 -----
326
te es (wie jedoch nicht wahrſcheinlich iſt) am
Gelde fehlen. Aber ginge es denn nicht an, daß
Ich das gøttliche mådgen noch einmal vor meis
ner Abreiſe ſehn fönte? denn in Monatsfrift
wirſt du mir noch nicht folgen konnen weil ich
nicht gerade herunter, ſondern an der polniſchen
Grånze werde gehn múffen. Ich bin mit wah.
rer Freundſchaft 26.
XXXVIII. Brief
Ein Bildnis , gu welchem wir viel Originale figen
lieſſen.
Herr Prof. T* an Herrn Paſt. Gros,
zu Elbing.
S
Stonigsberg.
hr Brief vom 16. $. hat mich mit Schmerz
durchdrungen. *) Ich eilte wie Sie leicht
denken können nach Haberſtroh, weil ich hofte,
Sie noch zu finden. Ihre Frau empfing mich
mit Heiterkeit, wie es ſchien: fie fonte es aber
nicht laſſen drüber zu fpotten, daß ich Sie vers
fehlt hatte, und daß die Artigkeit mich zwinge,
aud) ſie endlich einmal zu beſuchen.
An dem Einerlei welches in dieſen Spottereien
fich fand, fonte ich merken, daß ihr Herz jest
* Er findet ſich nidht in unfern Papieren.
nicht
----- 349 / 644 -----
307
i
i
1
so
!
nicht bequem ſteht, wenns audh Shr Brief mit
nicht geſagt håtte. Wir gingen im Garten auf
und ab. Ich rah in die Uhr und bat, daß mein
Pferd abgeſattelt werden, und ich bei tiſch ihre
Geſellſchaft feyn dürfte. Sie wunderte fich
and fcherzte fort.
,, Sie ſcherzen,“ ſagte ich, und faſſte ihrë
Haib, „Sie wolten ſcherzen: und Ihr Herz
; blutet.
Dies kam ihr alzuunerwartet. Sie vers
lor die Faſſung in welche fie fich geſezt hatte :
Ja, mein Herz blutet! Wår es nidit ſo ſehr
niedrig, Klagen vorzubringen, wie die meini:
gen find: ſo würde ich heute verſuchen, mein
Ferz zu erleichtern ..
Ich erwartete mehr, und fchwieg. Nie
drig iſts nicht, zu klagen“ ſagte ich endlich und
einem Freunde, welchen man treu fand, dächte
ich müſſte man klagen.“
Sie schwieg noch.
Und wenn man fühlt“ fuhr ich fort daß
das Herz, fich felbft überlaffen, fein Leiden nicht
„tragen kan: fo ifts wider die Regel: erhalt
,dich ſelbſt, nicht klagen zu wollen. Und
(wie ſie noch ſchwieg) , wenn ein Verwundeter
„nicht mehr Stårte genug hat ſeine Wunde zu
zeigen: To iſts des Arztes Pflicht fie zu ſuchen;
dann mus der Kranke, das iſt ja natürlich, ſtill
„halten, er hat ja auch nicht die Kraft zu wis
,,derſtehn. Was ſagen Sie dazu, liebe Freuns
din?
24
----- 350 / 644 -----
328
9
(
9)
moin? werde ich nun Sie mich fo weit geführt
„haben, mich abweiſen laſſen? erwarten Sie
,, das von dem Mann, welcher ganz nach eigner
Willkühr, an Ihren ehmaligen Freuden theils
nehmen durfte?
„Aber“ ſagte ſie hier indem fie zur laube
mich hinführte, „Sie werden mir (denn ich ken-
ne ja Jhre Grundfáze) das Reden unterſagen,
„, ſobald Sie wiſſen werden, was, und über
„wen? ich flage!"
Ich nahm mir vor dies heute nicht zu
thun, was auch ihr Anliegen ſeyn mochte; und
das verſprach ich ihr.
„Nun, ſo wiffen Sie dånn, daß mein Mann
,mich nicht liebt. Und Sie erſchreken
„nicht?
„Ich würde ſehr erfchreken, liebe Freundin,
Wenn ich muthmaſſen könnte, daß dies wahe
Welche Proben haben Sie, um etwas ro
herznagendes auch nur Einen Augenblit glaui
ben zu können?"
„Unter viel andern die, daß er feine vorneh.
men Freunde nicht nuzt, um meinen einzigen
Wunſch zu erfüllen.. Spotten Sie, wenn
„Sie es nicht ändern kønnen: aber ich kan nicht
eher ruhig regn, als bis er ſich adeln läſſt.“
Uber nahm er je fein Wort zurük? Ifts eine
Mdglichkeit, daß er fein Wort zurúfnehme?
Eben das ſchlägt mich ſo ſehr nieder!“.
„iſt.
„Und
----- 351 / 644 -----
329
that
cie
Und eben das folte Sie beruhigen!-fan Er
denn, fónnen Sie, wider die Unmoglichkeit
ſtreiten?
EM
hen
„Nein! aber er iſt ja auf dieſe Ärt ein Mårs
tyrer feines Worts! und dieſe Marter fållt ja
auch auf mich!
„Glauben Sie das nicht, liebe Freundin.
„Niemand iſt ſparſameč als Er und ſeinesgleia
mchen im Hingeben des Worts. Giebt ers: fo
thut er das nach einer ganz reifgewordnen Ue.
wberlegung; und da kan keine unangenehme Ems
„pfindung in ſeinem Gemüth ſtattfinden – auch
in Ihrem nicht, wie ich denfe; denn ich weiß,
„daß er alle ſeine Gründe Ihnen geſagt hat.
„Freilig bei derjenigen Hize des Verlangens,
welche gern tragen zu wollen, er mich verſichert
hat, weil ſie in Ihrem Blut liegt, bei
„diefer Hize konten Sie ſeine Gründe, wenigs,
itens ihren Zuſammenhang, wenigstens ihr
Verhältnis auf ſeinen Stand im Leben, vers
„geffen haben.
Nichts weniger! ich weis das alles noch
jauswendig.“
Nun, ſo laſſen Sie uns denn einmal für al
lemal diefe Gründe prüfen. Ich denke in meis
ner Lage freilig nicht ganz ſo wie Er: aber ich
will einmal aus Seiner Sele reden.
Dies geſchah; und es ſchien, ſie habe das ges
wünſcht. - Noch bei tiſche rezten wir (frans
zofiſch, denn wir waren nicht allein) dieſe Unters
#s
redung
----- 352 / 644 -----
330
s)
redung fort.
Sie wirkte eben nicht viel mehr,
als fonft Borſtellungen wirken, wenn weibliche
Vorurtheile fich Ihnen entgegen ſezen: am inete
ften hatte ich gegen die Ungeduld zu ſtreiten, mit
welcher ich durch jene Zerſtreuung mich durcha
kämpfen muſte, die den meiſten, vielleicht allen?
Franenzimmern eigen iſt, fobald ſie merken inan
fange an, ihre Vorurtheile zu erſchüttern.
Sie geſtand dann doch endlich, daß Sie, meine
Beſter, nicht nur alles mögliche ihr geſagt, fons
dern auch früh genug, es ihr geſagt hätten.
Nun glaubte ich, alles getvonnen zu haben
und ich hatte nichts gewonner: „ich kan aber
nicht ruhig ſeyn bis Er fich abeln låfit!“ das.
war ihr leztes Wort;-und hier dachte id), wie
Herr Puf „O Püf! Geduld bei den Weibern!“
Ich fing an, ernſthaft zu reben (denn ich denke,
der Freund darf das von Zeit zu Zeit.)
Wenn Sie denn“ ſagte ſie hier ,,dies nicht
übernehmen wollen: ro verſpreche mir doch
Ihr wirklich freundſchaftliches Herz, zur Ers
füllung eines andern Wunſches beyzutragen,
bei welchem ich mich beruhigen will.
las mir hier einen Brief des Oberburgermeiſter
*** aus Thorn an ihren Dheim. Dieſer vors
trefliche Mann trågt ihm auf, es dahin zu brin.
gen, „daß Sie an den dortigen Magistrat ſchreie
ben möchten. Er fodert nichts, als daß Sie
,,Ihre Schrift: „die Bildung des Prés
digers“ dieſen Herrn zueignen ſollen." Die
»
3)
1
,,erfte
----- 353 / 644 -----
331
nh
erſte Stelle im Miniſterio ſei iezt ledig, und er
gebè Ihnen fein Wort, daß Sie ſolche durch
,,ein ſo unſchuldiges Mittel erhalten ſollen“
Was ſagt Ihr Herr Oncle hiezu?“
Ich weis es nicht; Ich habe das Unglük ges
habt, dieren Mann zu beleidigen; wir ſtehn alſo
„nicht im Umgange.
Und was ſagt Herr Gros?
Er meis noch nichts; denn erſt nach ſeiner
,,Abreiſe iſt der Brief gekommen: aber ich darf
glauben daß Herr R*** auch an ihn geſchrieben
hat. Ich wünſche dies warlich, nicht, um
mehr Ehre zu haben ihre ich mus wol
ſo fagen hochmuthige Miene, zeigte ges
nug, daß dies wahr iſt) ,auch nicht, um ſeinen
Glüfftand zu verbeſſern; denn wenn er bei eis
ner bemittelten Frau hungerleidet: ro iſt das
Seine Schuld. Aber das geſteh ich, daß mein
Herz hüpft, wenn ich bedenke, daß dieſe Umts.
,verſezung meines Manns, aus der Nachbar.
„Ichaft meiner niederträchtigen Verwandten mich
herausführen wird.
Sie ſagte dies alles mit einer Heftigkeit, wel-
che ich durch das Verſprechen, Ihnen zureden
zu wollen, dåmpfen zu müſſen glaubte; und
als das geſchehu war ſagte ich ihr alle diejenis
gen Ihrer Grundfáze, welche mich überzeugen,
daß Sie, auf diefe Art wenigstens, Saberſtroh
nicht verlaffen werden. Auch hier vereitelte
ihre ſogleich ermüdende Aufmerkſamkeit meinen
zwef:
----- 354 / 644 -----
332
Zwek: ich weis gervis, daß fie noch heut an
ihrem Hirngeſpinſt ſattſam fich weibet. Wars
lich! ich weiß oft nicht, ob ich wegen dieſer Ge.
müthslage jenes Geſchlecht, beklagen oder bes
neiden ſoll? zumal wenn ich ſeh, wie es gewon-
lich von dem unůberwindlichen Verlangen, und
von der unwiderleglichen Wiederholung der
hizigſten Reden, am Ende fo unmerklich und
vielleicht auch eben ſo unempfindlich, wieder zus
růkgeht, als eine Schneke von dem Kohlblatt
durch welches fie fich einen Durchgang machen
wolte, langſam ablåfft, unmerklich ſich wieder
einzieht, und dann ſtill und gefühüos wie zuvor,
wieder daliegt.
Beim Abſchiede bat ich Ihre Liebe Frau zur
Gräfin * ow, von welcher ich deswegen Auftrås
ge hatte, mich zu begleiten: aber ſie schlug dies
auf eine Art aus, welche mich beleidigt håtte,
wenn Vorurtheile wie dieſe, mich beleidigen
dürften. 21
C
Fortſezung.
€8 wird der Todter des Gärtners erwant.
H ఏ
errn Kubbuts Zuſtand iſt nicht ganz ſo, wie
ich hofte, doch aber ungleichbeſſer als je
mals. Ich ſuchte ſein Stillſchweigen zu ver.
treiben, und bat ihn, mit mir auszureiten,
Auf
----- 355 / 644 -----
333
Auf einem ihm unbekanten Wege ritten wir nach
Bergshofchen. Er fah unvermuthet das ſchone
Gartnermådgen: aber er that als fåh er ſie nicht.
Ich veranſtaltete, daß fie uns den Thee brins
gen muſte: er fah fie jezt an, ward roth und
wandte das Geſicht weg. Nun machte ich die
Probe mit dem Schmuf; ich hatte dergleichen
mitgebracht, und das mådgen, muſte gelegents
lich mit Ohrgehent und Ring fich zeigen.
bemerkte es, wandte aber wieder das Geſicht
weg, und gab durch Pantomime mir zu ver:
ſtehn, er wünſche zurük zu reiten. Ich ents
fernte mich geſchwind, und das Mådgen muſte
ihn fragen, ob er bei dem ſchönen Wetter nicht
noch verweilen wolle? - Hier antwortete er;
und jezt feit ſeiner Krankheit zum erſten mal :
mir iſt nicht wol“ ſagte er, ,,ich mus fort.
Nun das feh ich Shnen nicht an,“ ſagte das
Mådgen, ,,ein ſo hübſcher Herr
Er lächelte, nahm aber ſogleich wieder
eine ernſthafte Miene an.
Was fehlt Ihnen denn Herr Magiſter?"
„Ich habe heftiges Kopfweh. kaffe Sie mich
nur allein;“ und wie ſie nicht ging, trat er zur
andern Shúr hinaus. - Ich empfieng ihn hier:
So? Kónnen Sie mit dem medgen reden: ro
werden Sie doch gegen einen Freund, der Ih.,
„nen mehr gelten mus, nicht ſtummbleiben
,,dürfen?"
Er
----- 356 / 644 -----
334
3
Er ſah mich ſehr wild an, und lief zu einem
Wagen, welchen ich für den Mothfali zum Glút
uns hatte folgen laſſen. - Ich glaubte, nun als
les wagen zu müſſen. Auf meine Veranlaſſung
bat die Jungfer ihn, ſie mitzunehmen, weil ſie
bei der Frau VanBerg zu thun habe. Er machs
te ihr ſogleich Plaz. Ich ritt nah hinter dem
Wagen. In der erſten Bierdtelſtunde ging als
les gut, doch antwortete er ihr nichts: aber
auf einmal ſchrie das Medgen. Ich ſpreng.
te hinaus, und fah, daß Herr Kübbuts, beſons
bers im Geſicht, ftarfe Berzukungen befam
(hernach hat das Mådgen mir geſagt, er habe
bis dahin ſtarr auf ihren King geſehn, und dies
ſer Blik rei ihr ſo ſchreklich geiveſen, daß fie has
be ſchreien müſſen) Sie ris dieſen Ring und die
Dhrgebente geſchwind ab: aber Herr Kúbbuts
fprang, weil ich halten lies, aus dem Wagen,
und ging, doch ſehr taumelnd, eine halbe Bierda,
telſtunde. Ich lies die Jungfer neben ihm
gehn. Nachdem er ihr auf die Hand geblikt
hatte, fezte er fich wieder in den Wagen, und
lies ihr zu, ſich neben ihm zu regen. Co ta
men wir zu hauſe. · Ich bat das Mådgen zum
Abendeſſen: aber er ſchüttelte den Kopf und floh
in fein Zimmer. Ich folgte ihm: ,, finden Sie
„das Mådgen nicht ſehr ſchón?"
big, aber unentſchloffen mich an, und ſchüttelte
dann wieder den Kopf. Ich brachte verſchied.
nes Silbergeſchirr, und den Schmut meiner
Lante
Er fahru-
!
----- 357 / 644 -----
33.5
34
Sante, in fein Zimmer. Sie muffen fagte
ich mit einer etwas harten Stimme, fich hiers
an gewohnen; denn ich laffe nicht nach i bis
Ihre Krankheit , ; auch in ihren fremdeften
,,Symptomen, gehoben iſt.“ Er reufzte,
und wandte die Augen weg. Seitdem hat er
das Puztiſchchen auf welches ich dieſe Sache hina
gefezt hatte, immer zugedekt ; und wenn ich es
"aufdeke, denn wird er ſehr unruhig. Zum Aus.
reiten kan ich ihn jezt 'nicht bringen; übrigens
aber befolgt er meine Cur wider ſeine Sypochon-
drie, unausgeſézt, fågt auch Holz mit meiner
Lante, doch ohn je ein Wort zu ſprechen. Er
kan es dulden, daß ſeine Schweſter ihm vorlies
fet; und dies hat-er.in åhnlichen Fällen nie auss
ſtehn fønnen. Ich ſeh nicht, wovon er lebt?
denn er genieſſt ſehr wenig, und ſein Schlaf ift
gånzlich verloren. Noch Ein Mittel bleibt mir
übrig; aber nur erſt in wenigen Tagen kan ich
es anwenden. Zur Erklärung des Vorfaus mit
des Gårtners Lochter kan ich nichts weiter fas
gen, als daß fie viel Mitleiden gezeigt, und auf
meine Erzálung der Umſtände des Herrn Kübs
buts, mit thrånenden Augen zu dieſen Verſus
chen ſich erboten hat. Wer ſie aber iſt, das
weis wol nur Herr Puf. *) Für eines Gårt.
ners Tochter iſt ſie zu fchón, und man merft an
ihr jeden Augenblik Spuren einer vornehmen
Erziehung; doch iſt ſie ſehr ſcheu.
Here
*) Herr Puf wufte es damals noch nicht.
----- 358 / 644 -----
336
Herr Benſou ift ſehr niedergeſchlagen. Idi
bemerke in ſeinem und ſeiner jungen Frau, Bes
tragen etwas gezwungnes: aber er verbirgt mir
die Urſache durchaus. Und doch kan ich es
nicht laſſen, jedem Kummer meiner Freunde
nachzuſpüren!
Mochte doch Ihre Reiſe für den unglüflichen
Herrn Malgre den, erwünſchten Erfolg haben!
XXXIX. Brief.
Der Ehmann.
Henriette {* an Sophien.
Son
Elbing, den 16 Aug. Sontags.
ich ſchreibe blos damit Sie beſtes fiefgen
nicht umſonſt auf uns warten.
Wir wer's
den toimen: aber wir wiffen noch nicht wie
bald?
Es iſt poffierlich, daß die Leute ro in aller
Einfalt ſo glüklich werden können; denn theuer's
ſte Freundin, man kan nicht glúklicher feyn als
ich es bin. Ich habe einen Mann, der ...
doch Sie wurden dieſe Beſchreibung nur mit neis
diſchem Unwillen anhören, wie, wenn ich ein
Kleid beſchriebe welches Sie nicht haben. Doch
ein Wörtchen; denn ſonſt nrůſſte ich mir die Zun.
ge abbeiſſen.
Mein
----- 359 / 644 -----
337
Mein Mann iſt gros; nach Defers Zeichnung
gewachſen; hat ſchwarze Augen; folches Haar
und Bart; eine offne Stirn; Zähne, weiffer als
je ein Dichter ſie beſchrieb --- fo weiß alſo, wie
ein Hund ſie hat. Der Mund ? nun, der ges
fåät mir nicht ſo recht; und daß ſeine Augen.
braunen zuſammen wuchfen das hätten ſie auch
können bleiben laſſen. Sein Fuß iſt, ich weis
nicht von welcher? Bildfåule in Italien copirt,
und wird im Gehn gefezt, wie ſichs nach dieſem
Maps gebührt. (Er hat die Art, im Zimmer
immer leife, und doch ſchnell zu gehn.) Seine
Sprache iſt ein fonoriſcher Baff welchem je.
derman gern zuhorcht. Ich ſpringe für Freus
den auf meinem Stul; denn Sie müſſen die tref-
fende Aehnlichkeit meines Manns mit Ihrem
Herrn Puf merken, welcher nur durch eine wes
niger angenehme Sprache, durch ſein ſchones in
skine Loke fallendes Halr, durch ſeine vortrefli.
che Stirn, durch ſeine vornehme (ein poſfierlich
Wort) durch ſeine vornehme Naſe und ſchonere
Hånde ſich unterſcheidet.
Aber Fiekgen dies iſt ein ſonderbarer Mann!
Nur etwas zu ſagen: Er geht um 10 Uhr ſchla-
fen und ſteht noch vor 3 Uhr wieder auf. Des
Abends iſſt er nichts, als um 7 Uhr eine kleine
Semmel mit Butter und dazu trinkt er Thee,
aber nur höchſtens zwo Schalen. Mittags ifft
er um 11 Uhr und ſehr wenig, und trinkt nichts
als Waſſer. In ſeinem Zimmer wo, er rehr
Ill Theil.
»
gern
----- 360 / 644 -----
338
gern allein iſt, ſchiefft er um die Luft zu reinigen,
tåglich Pulver ab, und pflanzt allenthalben Blus
mentopfe, die immer da ſtehn wo id) hintrete,
immer umfallen, und doch nie weggenommen
werden, weil ſie da ſtehn um die trofne Soms
merluft feucht zu machen., Atle Lage reitet er
eine Stunde, und das ro unausgerezt, daß ich
glaube, er würde es auch zur Zeit der Sündfluth
gethan haben. Den Thee trinkt er früh, ohne
Zuker; und Kaffe nte. (Wahr iſts, in Parene
thefi, daß ich dén: Caffe ſehr liebe: aber es iſt
doch eine Frage, ob er nicht viele unfrer Modes
frankheiten verurſacht hat? denn im Grunde iſt
er doch ein Gewürz ? Auch das iſt bedenklich daß
er in unſerm Himmelsſtrich nicht wächst, folge
lich für uns in dem mals wie wir ihn genief-
fen, nicht beſtimt zu feyn ſcheint. Mein Mann
Fagte neulich, als ich aus dem Grunde den Cafe
fe vertheidigte, weil eine Zigeunerin aus dem
Caffefaz mir einen ſchönen Mann prophezeit hat:
Künftige Dinge zwar weis ich nicht; aber wenn
ich den Saz von allem in Europa feit Einfüh.
rung der erſten Bohne getrunfnen Kaffe vor mir
fåh: fo würde ich das Vergangne draus erflås
ren, nåinlich, daß auſſer dem groſſeften Theil
unſrer Producte noch die Hälfte unſers baren Gels
des nach der Levante für Kaffe verfahren worden
äft; und vielleicht finge ich dann auch anzuweiſlas
gen. Aber der Banquerut von Europa were
mein Erſtes Kapitel." -Aber weiter) Er ſpeiſet
immer
----- 361 / 644 -----
339
Igra
VY
ta
TEM
16
1
immer mit mir und der Gefeufchaft, aber faft
nie koſtet er unſre Gerichte, ſondern iſſt die eina
fachſten Speiſen, mehrentheils Gartenfrüchte,
und trinkt nie andern, als leichten, franzöſiſchen
rothen Wein, wenn ich Burgunder ausnehme
von welchem er - jårlich - zwei Slåſer trinkt.
Die Fenſter im Schlafzimmer dürfen des Nachts
nie offen reyn, und dies Zimmer iſt das groſſes
ſte im Hauſe - und was noch luftiger iſt; alle
Nächte, und auch ſelbſt iezt, vielleicht weil wir,
(er mag mirs nicht übel nehmen, die Hundstas
ge haben, auch iezt muß im Schlafzimmer Cas
minfeuer brennen. Des Abends fieht er kein
Buch an, ſondern geht im Zimmer unher, und
fein Johann mus ihm in allen Sprachen vorles
fen. Bis 6 Uhr früh, bleibt er im Garten;
dann mus 'alles, ich auch wenn Sie es nicht
ungleich beuten wollen, in einen groffen Sat
kommen, wo er auf einem vortreflichen Poſitio
ein Lied ſpielt; wir fingen, leiſe und ſchon wie
die Herrnhuter, und dann liest ein Geiſtlicher
welcher mit ihm gereiſet iſt, heut und morgen
aus dem neuen Teſtament, übermorgen aus den
Propheten und dann aus den Geſchichtbüchern
des alten Teftaments. Abends wird, um 8 Uhr
ein einzelner Pſalm geleſen, und ein Vers geſuns
gen, zu welchem er einen groſſen Flügel ſpielt.
(Ich 'vergas, Ihnen zu ſagen, daß in jedem
Zimmer ein Clavier ſteht, und im groſſen, das
beiſſt Schlafzimmer, ein Fortepiano durch
» 2
weldes
----- 362 / 644 -----
340
welches er mich oft wieder einſchläfert wenn ich
bei ſeinem Aufſtehn wach geworden bin.) Sons
tags giebt er Concert von 4 bis 6 Uhr. Nachs
ber wird das was in der wochentlichen Bibelles
fung dunkel war, kurz, und ich verſichre Sie,
unvergleichlich, erklärt; dagegen fått die Stun-
be um 9 Uhr weg, wo ich alsdann gewöhnlich
Schach mit ihm ſpiete: denn der Sonntag, ragt
er, ift in aller Abfiché ein Tag der Erholung.
Seine Geſchäfte beſorgt er von 4 bis 6 Uhr früh
im Garten; und nach dem Shee von 8 bis ges
gen in Uhr zu hauſe. Um 12 Uhr geht er fir
eine Vierdtelſtunde auf die Börſe;bleibt hernach
bis gegen 2 Uhr bei mir (und das Fluglich) das
mit ich nicht Mittagsruh Halten könne, von
welcher er zu meinem groſſen leidweren ſagt fie
habe genau ſoviel heilſame Wirkung als der
Brandwein. (Unter uns Fiefgen, der Mann
weiß nicht, daß der Schlaf viel Blut macht, und
alſo einer Frau diejenige Trågheit, oder mich
feiner auszudrüfen dasjenige Phlegma giebt,
welches friedliebende Månner ſo ſehr wünſchen.)
Hier wird denn doch endlich zur Erquifung ein
Glas limonade oder Punch auch wol
eine Caffe Chocolat getrunken; und die ibrige
Zeit beim Clavier und den Fløten, oder bei dem
Buch zugebracht und dann bleibt er bis nach 4
Uhr im Comptoir. Diere Ordnung fan durch
keinen håuslichen Vorfall verrüft werden, auf-
fer durch die Stunde des Reitens die vom Wete
ter
OC
1
----- 363 / 644 -----
341
co
CHA
Fid
ter abhångt, zulegt aber doch, und ſolte es mit
Plazregen ſeyn, eintreffen mus.
Nun der Mann mus geſund reyn!
Ja das ſchwer ich Ihnen; geſund wie ein
Kühhirt. Wie mir das in den Kopf geht?
das iſt freilig eine andre Frage: aber er hat mir
das alles fu trofen angekündigt, als ſei es gar
nicht warſcheinlich, es könne dies irgendeiner
Menſchenfele misfallen. Ich ſchwieg ſtil (denn
ich merke daß er eben ſo ungern ſchnelle Antwors
ten bort, als felbft folche giebt, fo feurig auch
fein Wij ift; und überhaupt ich finde das dass
jenige was ich nach einer oder zwo ſtillen Minu-
ten antworte, in welchen ich fein Bildnis, oder
meinen Ring oder im Nothfall mich im Spiegel,
oder gar ihn ſelbſt, anſeh, immer beſſer iſt, als
das, was ich vor einer oder zwo Minuten ragen
wolte.), Ich ſchwieg alſo ſtill wie er mir feine
Hausordnung berweifſagte, und ſagte ends
lich, freilig mit halbem Herzen: „Dieſe Ords
,,nung iſt in der That ſehr gut.“ Das wer-
,,den Sie,
antwortete er, und füffte mich,
,,das werden Sie in kurzem aus voller Bruſt
„ſagen.“ Zugleich legte er, die Hand auf mein
Herz, und der Narr von Herzen hüpfte wie der
Sand über einer Duelle. Gleichwol dachte ich.
das würde ſich wol nicht ſo thun laſſen. Sos
bald wir aber nach Elbing kamen, und ich un:
ſer Haus, das groſſeſte in der Stadt, unſern
fchon eingerichteten Hausrath, und unſern Gar.
ten
4
----- 364 / 644 -----
342
1
ten fah: fobald ſah ich, daß ſich das leider wol
würde müſſen thun laffen; und da war die Bits
te; er mschte mich nun lehren alles einzurichten,
meine erſte Angelegenheit.
Zu dem Beſondern gehört noch: daß er die
Hochzeitgeſchenke verbat, ,weil ſeine Freude nies
mand etwas koſten muffe ;" daß er nicht in
Hauſe fondern in der Kirche, und zwar unter
möglichfter Pracht der Muſic und bes übrigent,
die Einſegnung empfieng, ,weil ein Frauenzim:
mer von gutem Nuf“ (adh! da fiel mir Herr
Opus ein!) „offentlich auftreten müſſe;" daß er
kein Sochzeitmal haben wollte ,,
weil ein Freus
„bentag für den Dampf der Speiſen zu heiter
;; fei;“ daß er zu der, zum Gaſimal beſtimmten;
Summe, eben ſoviel zulegte, und dies in der
Stille an Arme vertheilen lies, weil man durch
,, die Freude gutes gethan zu haben, ſich über
das Gefühl des Vorwurfs, man rei geizig, er.
hůbe; eines Vorwurfs, den uns der vornehs
„me Pobel unausbieiblich mache;", daß er auſ.
fer den Abſchiedsbeſuchen keine Beſuche' gegeben
hat , weil bei folchen Beſuchen junger Ehleute
in jeder Geſellſchaft was albernes vorgeh;“ daß
er nicht zur See nach Elbing ging „,weil eine
,,iunge Frau Zerſtreuung, und keine Seefrank.
,heit haben müſſe;" daß er zuerſt Tag und Nacht
mit mir reiste, „weil .. To fagt nicht Er,
ſondern ſo vermuthe ich, „weil eine junge Frau
ofich gleich anfangs zu verbrieslidhen Umſtånden
„gewoh.
----- 365 / 644 -----
343
„gewöhnen muß;“ daß er mich ,,ou“ nennt, fich
aber nie drüber beſchwert hat, daß ich das nicht
thue, ,,
weil .. ja, das mag der Himmel
wiffen! - Ich konnte Ihnen noch mehr von
dieſem Beſondern ſagen: aber ich ſchweige, weil
id) denke, daß ich hie eind da etvors, wenn es
mir misfallen ſolte, abbringen werde. Ich
håtte gern das kleine Tochterchen meines Vor.
mund mitgenommen: mein Selbſtherrſcher
aber ſagt, daß lieſſe ſich noch nicht thun. Und
doch wŭnſcht er, daß irgendeine Wittwe aus
meiner Verwandtſchaft bei uns regn møchte.
Ich habe nicht gefragt, warum? Die Wahl
meiner Geſellſchaft hat er mir ganz überlaſſen:
aber nur erſt heut. Und heut haben alle hieſis
ge und einige benachbarte Geiftliche bei uns ges
ſpeiſt, aus welchen ich mir Einen zum bertraus
lichen Umgange wählen rou. Ich war ſo glút.
lich, ihm denjenigen vorzuſchlagen den er ſelbſt
gewählt hatte: aber wir hatten unglütlich ges
wählt; denn dieſer Mann wohnt fehr weit von
hier — und iſt niemand anders als: Ihr Herr
Groß aus Haberſtroh. Ich habe ihm nicht
geſagt, daß ich Sie kenne. Wir wählten
demnach, und wieder eben ſo übereinftimmend,
einen andern, der nur eine Meile von hier, am
Draufenree wohnt. Nein Mann bot ihm
uuſre Freundſchaft, und, damit wir ſie recht
genieffen fonten, ein ſchönes Reitpferd, an, wels
ches dieſer Mann, der frånflich und arm ift,
» 4
----- 366 / 644 -----
344
mit einer Freude annahn, die ſich gar nicht be
fchreiben låfft. Er iſt ſehr heiter und ſagt: er
babe lange fein andres als bas Dichterpferd
geritten; und bei der Gelegenheit erzálte er uns;
daß jemand ein Hochzeitgedicht mit den Worten
angefangen habe:
Dies Pabr verknüpfet heut ein Demantveſtes Hand!
Heut mus mein Pegaſus mit Rheinwein ſich beſprů
zen
Der Wirth des Dichters habe dies Blatt in der
Werkſtatt des Reimſchmieds gefunden, und
brunter gerezt:
? O gåtger Himmel! Gieb dem Did ter doch Vers
ſtand ;
der wird ihm mehr als aller Rheinwein nůzen! *)
. Er befizt die Kunſt ein Geſchenf mit einer ro
guten Art anzunehmen, als mein Mann vers
ſteht, es anzubieten. Er fchifte feinen Knecht
mit dem Pferde welches ihn hergetragen hatte,
zurůk, und ritt fein neues Pferd; und man fab
daß er ſich für ſehr glüklich
, hielt. Er wird ans
genehm beſtürzt werden dieſen Abend zween Was
gen mit Hafer ankommen zu rehut, welche mein
Mann ihm zuſchikt. DFielgen, was iſt Glük,
wenn das nicht Glük ift, Rechtſchafnen ein
Vergnügen zu machen? Mein Mann iſt, wie
idy glaube, nicht reich: (und gewis, das mus
auch unter das Beſondre gerezt werden daß er
nicht (wie andre Thoren für Freuden nun auch
Irgendwo entlehnt.
1
eine
----- 367 / 644 -----
345
eine Frau zu haben, thun) geſagt hat wie fein
Glüfsſtand ift? aber der gute Prediger würde
vielleicht nie ein Pferd bekommen haben, wenn
er es von einem Reichen håtte erwarten folen!
Jhr. Herr Gros iſt ein vortreflicher Mann.
Er blieb, nachdem alle fich entfernt hatten, bei
uns zum Abendeſſen: aber einen Brigadier N *
welcher in Geſchäften zu meinem Mann fam,
muffen wir auch behalten. Dieſer welcher, um
doch was zu ſeyn, catholiſch iſt, fand für gut,
Religionsgeſpräche auf die Bahn zu bringen,
in welche Serr Gros fich nicht miſchte, . weil
theils mein Mann, theils Ihre gehorſame Dies
nerin, den Mann ſchwach genug fanden, es mit
ihm aufzunehmen. Es ſchien ihn zulezt zu ver-
drieſſen daß Herr Gros ihn nicht würdigte, fich
mit ihm zu meſſen. „Herr Paſtor,“, ſagte er,
indem er, unwillig, von mir einen Hieb weg.
gekriegt zu haben, ſchnell ftch zu ihm wandte,
wenn ich Ihrer Bibel auch alles glaube: To
„glaube ich ihr doch das nicht, daß die Welt einſt
angefangen hat zu feyn. Eine entſtandne
Welt, welcher tolle Gedanke!“ ,,Wenn,
antwortete hier Herr Gros, „wenn die Bibel
„ragte, die Welt rei von Ewigkeit her: fo wür-
den der Herr Brigadier ſagen: Eine Welt von
Ewigkeit: welch dummes Jeug!" Der
Brigadier verbarg reine Verwirrung über dieſe
unerwartete Antwort, wie ude feiner Gattung
unter einem überlauten Lachen und fchwieg weis.
» 5
lich
9
----- 368 / 644 -----
346
For Dost
1
.
1
L
4
lich ſtill. Beim Weggehn glaubte er aber doch
noch eins fliegen laſſen zu müffen. Adieu mon
Paſteur“ ſagte er; „wir werden uns wohl in
„dieſem Leben nicht wiederſehn; wenn Sie einſt
„gen Himmel fahren: ro laſſen Sie mich doch
„unter Threm Mantel mit hineinſchlupfen:“
Sehr gern“ ſagte Herr Gros, „aber Szere
Brigadier Jhr Petrus iſt am Thor ſo wachſam,
daß es ſchwer halten würde Contrebande eine
„urch w årzen!"
Ich vergas, Jhnen zu ſagen daß ich noch
keinen Brief gefehn habe, ſeitdem Sie in Dans
zig ſind. Ich bin drüber ſehr unruhig. Wer
weis ob Sie nicht tobt ſind? In dieſem Fall wå.
rë jede Zeile vergebens geſchrieben: und ro rei
benn diere, in welche ich noch meines Mannes
Empfehlung einſdiebe, die lezte. Ich bin xe.
Henr. £*
XL. Brief.
Anfänglich nur für die Einwoner Einer Stadt unt
für Reiſende, unterhaltend.
Signora Fanello an Herrn Leff**
Dangig, den 16. Aug.
Uebrigens fan ich's nicht láugnen, daß ich
mich wundre, von Jhnen keine Zeile zu bes
kommen; da ich aber leicht glauben fan daß
Sie
----- 369 / 644 -----
347
und,
Sie unterdeffen wieder die halbe Welt durchges
reifet ſind: fo will ich mich beruhigen
fortfahren.
Ich habe auf einem hieſigen Concert geſun.
gen, und bei der Gelegenheit entdekt, daß Dan.
sig in 15 bis 20 Jahren ſich unglaublich geber
fert hat. Es iſt nicht mehr jene geſchmaklore,
für nichts als für den Reichthum, empfindliche,
plattdeutſche Stadt, welche Virtuoren, die hier
durchgereiſet waren, mir ſo verhafſt gemacht
batten. Die Beziehungen in welchen die Eins
woner mit Königsberg, Warſchau, und eines
theils Berlin ſtehn, fremde Lånder nicht mitges
rechnet, haben ſehr viel verbeſſert. Freilig ift
hier noch nicht das Schöne und Feine ſo ganz
allgemein, welches ich in Berlin und ähnlichen
Drten gefunden habe: aber vielleicht (wenigss
tens fagt Sophie ſo kan das auch nicht hier
reyn ohne der ſchönen republikaniſchen Verfaſs
ſung Schaden zu thun. Das kan ich ſagen,
daß ich ſelten mit ſo viel Genugthuung als hier,
geſungen habe. Nach dem Concert fragte man
mich, ob ein thåtlicher Beweis der Zufrieden:
heit der Zuhörer mich beleidigen wurde und
ich erhielt 50 Dukaten die im Augenblik zuſam.
mengebracht und mir auf die feinſte Art aufge
drungen wurden. Urtheilen Sie aus dieſer,
und noch einigen, Proben, vom Geſchmak und
der Denkungsart der Einwouer. Bei vorneh,
men Hochzeiten wird anſtatt der betåubenden
Gaſts
----- 370 / 644 -----
348
Gaſtmale die ich in Hamburg und Breslau gés
tunden habe, ein Singeſtůk aufgeführt, wozu
Poeſie und Compoſition beſonders geſezt, und
ſehr anſehnlich bezahlt werden. Ich ward ges
ſtern gebeten die Hauptſtimme eines ſolchen Stüfs
zu nehmen, und erhielt vom Bråutigam der ein
Kaufmann iſt, eine reichberezte llhr. - Faſt
findet mau hier kein Haus mehr, das nicht für
eine Standesmåffige Erziehung ſorgte; beſona
ders legen ſich die Tochter auf Sprachen, Mus
fic, Tanzen, Zeichnung 2c. Doch mus ich einis
ge Familien ausnehmen, die, entweder aus Ars
muth (Doch iſt dies nicht ſehr glaublich; denn
ich kenne hier keine Armen) oder Geiz noch bei
ber alten Art bleiben. Dieſe halten veſt-zuſam.
men; ſprechen plattdeutſch, und geben Familien.
ſchmåufe, die im Herbſt Sdh mekbraten heiſ.
ren, und in welchen die Speiſen in Portech a is
ren zuſammengetragen werden. Der gute Ton
herſcht beſonders bey den Franzoſen und Engo
låndern die hier find, zu welchen ſich alle Eine
"woner geſellen die den Vortheil der Reiſen ges
habt haben. Ich habe nie eine Stadt gefehn
wo die beffern und ſchlechtern Einwoner ſo we
nig gemiſcht, und ſo leicht zu unterſcheiden wa.
ren. Was Auslånder, und zurükkommende
Stadtfinder zu dieſer glúklichen Veråndrung
nicht beigetragen haben: das hat man vorzüg,
lich einem hieſigen angeſehnen Gelehrten *) und
den
*) Herr x. v. W.
----- 371 / 644 -----
o't
349
1
den ſchönen Anſtalten im Gymnafio, zu danken.
Doch das find Dinge die Ihnen nicht unbekannt
ſeyn können.
Ich rol vermuthlich von meiner ſchönen Ges
fellſchafterin reben? Ich habe den Gen. Sichers
noi auf dem Concert fennen gelernt. Wenn
das, was ich von feinen Verhältniſſen gegen So.
phien geſagt habe, wahr wäre: fo würde ich die
Wahl an beiden Seiten billigen müſſen, denn
er iſt ein vortreflicher Herr; aber ich habe So.
phien Unrecht gethan. Der General hat mich
verſichert, daß er ſie nur durch einen Ruf kens
ne, der in ihm die groſſeſte Ehrfurcht gegen fie
gewirft habe. Er hat mich gebeten, ihr feine
Dienſte für eine Reiſe nach Sachſen die ſie vor.
hat, anzubieten. Ich habe das gethan, und
ihr gerathen ſeine Bekandſchaft zu machen: das
erſte hat ſie angenommen,' und ihr Bruder kan
ihr dazu helfen; aber das lezte will fie durchaus
nicht; und ihr Bruder, fo febr er von der felts
nen Denkungsart des Generals überzeugt iſt,
billigt ihre Zurükhaltung. Wie fie mir geſagt
hatte, daß fie des Generals Befandſchaft nicht
wünſcht und ich mich drüber wunderte: wandte
ſie ſich ans Clavier und fang dies Liedchen
Berdankt ſei es dein Glanz der Groſſen
daß er mein Nichts mir deutlich zeigt.
Mich hat er nie zurükgeftoſſen,
denn mich hat er niemals erreicht.
Ich ſah viel Stleine näher gehn
und blieb in meinem Cirkel ftehn.
Sie
----- 372 / 644 -----
350
Sie ſind mir werth die engen Grängen
wo ich ſo unbeträchtlid bin.
Hier ſeh ich Stern und Drden glänzen:
und Band und Stern reiſſt mid) nicht hin.
Und auch das gnädigſte Geſidit
aus meinem Eirkel bringts mich nid)t.
Soll mir des Grøffern Unmuth seigert,
id ſei nur eine Stleinigkeit:
o Unſduld! dann lehr du mich dyweigert,
und gieb mir unerſdyrokenbeit;
und präge mir fanfttrøftend ein,
es ſei nidt Schande klein zu repnt.
Doch lieſſe fich zu meinem Straiſe
ein Groſſer ohne Falſch, herab:
Erfarung! Dann mach du mich weiſe;
und zeichne meine Gränzen ab;
und lehre mid, niemals zu kleitig
doch auch nicht fühn und eitel feynt. *)
)
Uebrigens kan ich aus dieſem Geſchwiſter
nicht flug werden. Der Bruder ſcheint im als
ierhóchſten Grade ein Taugnichts zu ſeyn. Er
iſt eiu Gerippe, an welchem, auſſer einem Pahr
Tchelmiſchen Augen, nichts lebendiges iſt: und
die Schweſter iſt ein Medgen welches bei der als
lervortreflichſten Anlage, bis zum Aberglauben
fromm ift: das allerluftigte aber iſt, daß fie
ihren Bruder angeſtekt hat. Hålt er die Probe.
zeit aus: ſo will ich glauben daß man auf eben
bem
*) Zur Bachlichen Comp. von „Nicht daß ichs schon
gergriffen båtte 2c. *
----- 373 / 644 -----
351
3
dem Wege auf welchen man eine Betſchweſter
wird, auch ein Betbruder werden kan.
Ich beſchäftige Sophien mit Singen und
mit dem Italieniſchen; und die Fortgånge wel.
che ſie macht, find unglaublich.
Ich mus abbrechen." Leben Sie wohl,, und
nehmen Sie beiliegende Noten, von welchen ich
weiß, daß fie das Poſtgeld werth find, gütigſt
an. Zu der kleinen Arie hat Sophie dieß Ges
dichtchen gemacht, welches ſo ſchwermüthig ift
als fie ſelbſt war, bis ſie angenehme Briere
erhielt.
Sei du mein Troſt, verſchwiegne Traurigkeit!
Id flieb zu dir mit ſoviel Wünden!
Nie klag ich Glüklidhen mein Leid
So ſchweigt ein Stranker bei Geſunden.
1
D Einſamkeit! wle fanft erquieft du mic
wenn meine Sträfte früh ermatten!
Mit Heiſſer Sehnſucht ſuch ich dich
So rudyt ein Wandrer, matt, den Smatten.
Hier weine ich. Wie ſchmähend iſt der Blik
mit dem ich oft bedauert werde!
Jest, Thränell, hålt euch nichts zurük
So ſenkt die Nacht Thau auf die Erde,
D daß dein Reiz geliebte Einſamkeit
mir oft das Bild des Srabes brachte!
So lokt des Abends Dunkelheit
jur tieffen Rube, ſchöner Nådite! *)
XLI. Brief.
*) Zur Comp. von Der Mond erſchien im füblen
Sbal 26.
----- 374 / 644 -----
352
XLI. Brief.
Das Worthalten. Etwas für unſre Amtsbrüder.
Herr Paſtor Gros, an Herrn Profeſſor T*
zu Königsberg.
HE
Elbingen.
as lebhafteſte Gefühl der Wonne zur Ber
ruhigung einer Unglůklichen einen Verſuch
„gemacht zu haben,“ belohn' Ihnen mein Theu-
erſter, die Freundſchaft welche zur Reiſe nach
Haberſtroh Sie vermogt hat. Ich bedaure
freilig, daß Sie nun auch diejenigen Falten des
Herzens meiner Frau kennen gelernt haben, wels
che ich, um unſre Herzen nicht zu quålen, Ihnen
verborgen hatte. Aber mich dúnkt doch, daß
ich nunmehr eben das empfinde, was man fühlt
wenn man merkt, ein Arzt verſteh jezt die ganze
Krankheit, wie hofnungslos auch der Zuſtand
des Stranken uns immer ſcheinen moge.
Ich würd' auf meinem Pfad' mit Chránen
oft hin zum fernen Ende reha:
rál' ich nicht Stenner meiner Leiden
ſo mittlejdsvoll am Wege ſtehn.
*
>>
>>
me
ME
Den Sonnenbrand der mich entkräftet,
den Bliz, der meinem Sdeitel droht,
den ſieht mein Freund, und tritt mir näher,
und ruft: „ich kenne deine Noth!“
Swar
----- 375 / 644 -----
:353
Zwar ſchmerzt es mid, daß er den Jammer
mit anſieht, und, zur Můlfe ſchwach
nid;ts weiter kan, als mit mir trauern :
doch ruft mein Herz: „Er weint dir nach ! "
Dann bred) id niythig durch die Dornen
„Er ſieht mich bluten! “ (pred ich dann;
„und wenn ich einft, verblutet, falle:
dann ſag' er: der frieg felfenan!" *)
Ja mein beſter Freund, mein Herz ſchlägt
ruhiger, jemehr es nach und nac) gewahr wird,
daß Laſten, welche es drúkten, und mit welchen
es ftil hinſchleichen wolte, von Ihnen gefehn
werden. Es wird getrøſtet wenn es den Afchen
bügel ſich denkt, unter welchem id, einft ruhn
werde; wenn es ſich vorſtellt, wie Sie, der mein
Herzleid kannte, dann an mein Grab hintreten,
und irgendeinem Glúklidhen ſagen werden: „hier
„liegt ein Mann welcher auf dem rauhen Pfade
„ſchwere Bürden trug: aber ich war Zeuge des
„Abſcheues welchen er batte, ſeitwärts auszus
treten, diefſeit des Ziels mit Klagen ſich zu vers
weilen, oder gar zurüfzugehn.
Meine liebe Frau glaubt, ich rei ein Mårty.
rer meiner Grundfåge. Sie irrt fid). Eben
meine Grundfåge machen mich fåhig, die ſchwes
re Reife des Lebens aushalten zu können; denn
ehmals
" Zur Sillerſchen Comp. von „Erbaben ift der innre
„Friede. a
III Theil.
3
----- 376 / 644 -----
b
.
354
i ehmals ſchwankte ich: jezt geh ich auf ſtarken
Füſſen.
Aber nicht ganz ohne Befremdung leſe ich,
daß noch jezt Sie nicht ſo denken als ich? Freis
lig wollen Sie wol nur das ſagen, daß Sie eben
ro veſt als ich, beim einmal gegebnen Wort blei.
ben; ,,daß Sie aber glauben, man kønne fich
„und Undern viel erſparen, wenn man diefe uns
wandelbare Beharrlichkeit ihnen blos durch
Chaten zeigt, ohu ihnen ausdrüflich zu ſagen,
,,daß ſie zu unſerm Syſtem gehört. I Ich
habe fchon lange gefühlt, daß Sie hier redyt
haben; denn ich weis daß ich von Vielen für eis
genſinnig und ſtolz gehalten werde. Ich weiß
eben po, daß eine Hauptregel des Betragens
Menſchen recht haſt: aber rag nie daß du nicht
nachgeben wirſt. - oder; wie Sie es neus
lich ausdrukten: „Thu: nur ſag nicht daß du
thun willſt. Aber mit Perſonen, mit wels
chen man zunächſt verbunden iſt, kan man es
ro nicht machen. Sie müſſen in allen denjeni.
gen fåtlen welche nicht alzufern auſſer dem Ges
fichtkraiſe unfers Scharfſinns lagen, auf uns
fuſſen können: und das können ſie nicht, wo ſie
nicht aufs genaufte, unſre Grundfåge wiſſen.
Das gefteh ich indeſſen, daß ich auf eben dieſe
Grundfåge, welche mein geſelliges Leben leiten,
ſtolz, und durch fie, eigenſinnig, war, eh ich
ein Chriſt ward.*)
In
*) Im sten Theil kan dieſer Uusdruk erſt erkldrt werden.
f
C
V
----- 377 / 644 -----
-)
355
In 'Betreffung der 'Sbornſchen Sache
werden Sie ganz gewis_mich rechtfertigen; fol.
ten Sie aber Gegengründe auffinden fónnen,
- von welchen Sie etwan glaubten ich habe fie
nicht ermogen: ſo bitte ich Sie, mir folche mit
Nachdruf vorzulegen. Zu dieſem Zwek ſage ich
Ihnen hier meine Hauptgründe. Ich erwarte
davon, daß ſie meiner Frau ſolche gelegentlich
mittheilen, feine Wirkung; denn fie weis fie
ganz genau: das aber fønte vielleicht etwas
fruchten, daß ſie ihre Einwürfe beantworteten,
indem Sie dies Blatt ihr vorlåſen.
Herr $** hat beinah eben das mir geſchrie.
ben was im Briefe an Herrn Bernd von **
ſteht. *) Es wird mir ſchwer werden ihm zu
antworten; denn dem Mann kan ich doch nicht
das alles ſagen, was in meinem Gemüth vor.
geht. -- Ruft der Thornfche Magiſtrat mich: ro
glaube ich, daß ich hingehn werde. Aber es iſt
nicht warſcheinlich daß er mich rufe, obwol Here
K** glaubt, dafür mir ſtehn zu fønnen. Ich
tüfte nåmlich nicht, dieſen Herren, oder auch
nur Einigen derſelben je bekannt geworden zu
reyn. Solten ſie alſo etwas für mich thun: fo
kait das nicht anders als durch Veranlaffung
geſchehn; und zu dieſer Veranlaſſung kan und
mas ich nicht beitragen. Wicht, weil von eis
nem „geiſtlichen Amt“ die Rede iſt; denn
ich bin gewis, daß an allen wirklichen Amtsbe.
32
rezun,
*) S. 330.
----- 378 / 644 -----
356
1
regungen, von welcher Natur und in welchem
Stande fie feyn mogen, dem Herrn der ganzen
Welt gengu gleichviel liegt: ſondern deswegen
muß ich hier weder mittelbar noch unmittelbar
beitragen, weil überhaupt von einer Ver,
ånderung meines Schitrals die Rede iſt. Das
heiſſt ſoviel: Als ich ohne Amt war, war meine
Pflicht, „gu einem Ante mich fåhig zu machen;
als ich glaubte fåhig zu ſeyn, war meine Pflicht
„von Menſchen welche das beurtheilen koiten,
überhaupt, und von den pazu geſezten Rich,
tern insbeſondere, zu erfaren, ich ſei wirklich
,, fåhig; ich muſte alſo mich bekanntmachen, wo
nicht durch Schriften, doch durch weſentliche
, Verdienſte um die Welt, und durch fleiſſiges
„Predigen. Db ich alsdann in ein Amt gerezt
werden ſolte, und in welches derjenigen deren
ich fåhig war? das hing unter der Regierung
Gottes von denjenigen ab, welchen gute Umts.
führungen am Herzen liegen.
,cet *).“ ſagte man damals.
Es kan wahr
feyn: meinem Herzen war es nie wahr; und
ich werde gleich meinen Zweifelgrund angeben.
Seitdem ich im Amt bin, iſt meine Pflicht ges
weren ,,dies Amt mit aller möglichen Treue zu
führen, und mich in den Stand zu rezen, noch
brauchbarer zu werden;“ denn es iſt möglich,
daß Gott mich nody anderswo brauchen, oder
auch meine hieſigen Geſchäfte noch wichtiger ma.
chen
*) Bitter fteht frei. *
„Petere li-
----- 379 / 644 -----
357
chen will. Dies iſt jezt meine ganze Pflicht:
und wie ſtimmt mit dieſer Pflicht das überein,
daß ich zum Ruf nach shorn beitragen ſolte?
Welche Gründe habe ich, meine Gemeine in Has
berſtroh zu verlaffen? Sie licbt mich: Was kan
erwinſchter reyn? liebte fie mich nicht: ro find
fween Fåde: entweder ich bin kein guter Mann
und dann wird man in Thorn mich nicht
lieben; oder die Gemeine iſt nicht gut — und
denn darf ich ſie nicht verlaſſen, weil ich denn -
noch nicht alles mögliche gethan habe, fie zu beſs
fern. Ich glaube in dieſem Fall wenigstens for
viel Pflicht zu haben, als ein Arzt gegen einen
hartnåfigfranken hat. Ich habe hier Brodt;
freilig rehr fümmerlich: aber weiß das der Gott
nicht welcher mich hierhergeſezt hat? und mus
es denn auf mich ankommen, ob ich mehr Brodt
haben wil ? und ſoll, damit ich fett werde, die
Gemeine Leiden, oder mein Fachfolger hans
gern? Ich kan meinen hieſigen Geſchäften
vorſtehn. Konte ich das nicht: ro wäre nicht
meine Pflicht die Pfarre zu verlaſſen, fondern,
meinen Dbern zu melden, daß ich zu dieſem Amt
nicht tůchtig bin. Weis ich überdem welche
Geſchäfte jegt oder in Zukunft in einem neuen
Amt mir aufgetragen werden, oder auſſeror.
dentlich vorfallen fønnen? - Ich liebe meine
Gemeine; fan ich fie da verlaffen wollen? Liebte
ich ſie nicht: fo wår ich ja fein Chriſt, und alſo
in gar keinem Lehramt branchbar Die hier
33
fige
C
----- 380 / 644 -----
358
ſige Luft und das hieſige Waſſer ſchiken ſich für
mich. Litte aber meine Geſundheit: fo find
zween Fåde: entweder ich roul hier ſterben, oder
Gott will mich in eine geſundre Himmelsgegend
führen. Wüfte ich dann welcher von beiden
Fållen bei mir zutrift: ro wär' über das, was
ich thun ſoll, gar keine Frage, Ich weis
aber das nicht: folglich müſte ich ffillhalten bis
Gott entſcheidet, und das wird das mus
er, ohne mein Zuthun fo gewis thun, als mein
Leben in ſeiner Hand ſteht. Dies leztere gile
auch wol ganz gewis in Abficht der Geſundheit
und Ruh meiner Frau.
Wieviel fonte ich hier noch ragen: aber jest
die Hauptſache.
Fortſezung.
Die Hauptſache.
Mei
Dein ftårtſter Troſt in allen meinen Leiben,
iſt (ſeitdem ich ein Chriſt bin; denn vors
ber hatte ich gar keinen Troſt, id) - der nach
allen meinen Fåhigkeiten Philofoph war) mein
ſtårtſter Troſt, ſage ich, iſt dieſer: „ich bin in
allen Veråndrungen meines Lebens in ganz
findlichem Vertrauen Gott gehorſam gewea
„ ſen. Was mich dann treffen mochte, kam
„ſchlechterdings ohne mein Zutbun.“ Diefer
folterns
»
----- 381 / 644 -----
359
folternde Gedanke: ,,du haft dies dir zugezogen!
„hátteſt du ehmais anders gehandelt: ro wår
dies nicht geſchehn! du haſt dir ſelbſt helfen
wollen, da du doch das Gebet ,Herr hilf
mir“ vor Gott gebracht haſt! du haſt dir ſelbſt
,,einen Weg gewählt, da du doch dem Herrn
„der Welt für die Verheiffung „ich will dich
mit meinen Augen leiten“ mit chriſtlis
cher Freude gedankt haſt! du hatteſt Abficha
,,ten, welche du Gotte zu befennen dir damals
„nicht getrauteſt, und es iſt recht daß fie fehl-
„fichlugen! kurz du haſt von den Schritten einen
„gethan, welchen du nie thun zu wollen, deis
„nem weiſen und allmächtigen himmliſchen Va.
„ter angelobt, mit ſo gegråndeter Juverſicht,
„und mit fo beruhigender freude, angelobt
,,batteſt ...“ Dieſer folternde Gedanke, fehn
Sie mein beſter Freund! er iſt, ſeitdem ich vor
Gott wandle nie in meine Sele gekommen, nie,
auch dann nicht, wenn ich in der Finſterniß des
Grams keine Vorſtellung mehr von der ans
dern unterſcheiden konte.
Und dieſes höchſte Glük des Lebens ſolte
ich jezt verſcherzen. Nein, ich kan für Thorn
nichts thun, auch das unſchuldigſte nicht;
denn ich würde im Glåt nicht vergeſſen es ges
than zu haben: und dann wäre das nicht mehr
ein Geſchent Gottes, folglich verlore ich das
Beſte, nåmlich die reine Freude des Danks -
noch weniger würde ich im Unglük vergeſſen
34
können,
5
----- 382 / 644 -----
360
.
kennen, etwas gethan zu haben; mein Herz,
dann geångſtet, würde (das iſt ja natürlich)
glauben, vielmehr als ich dachte, beigetragen
zu haben: ,, Du biſt der Schöpfer deines leis
„dens ! mit der zerreiſſendſten Gewalt würde
dieſer Gedanke dann in mein Herz dringen.
Sie wiffen mein Beſter, daß id) Schmerz
und Elend des Leibs, Verlaumbung, Berach.
tung ich möchte ragen – alles ertragen
kan: aber Vorwürfe welche ich mir zu machen
batte, habe ich niemals tragen fønnen. Ich
war gefund, und bin jezt erfchopft; ich war
reich, und bin jezt arm; ich war gelehrt, und
bin jezt reichter als Sie denken; mein freimus
thiges und entſchlosnes Weſen, mein helles
Auge, alles was das mittlere Alter noch aus
einer glúklichen Jugend mituehmen fan, em-
pfahl mich, ro, daß man in Einer Stunde mich
liebgetpinnen fonte, und jezt mus ich ſuchen Ans
dre zu gewinnen, rehn, wie viel es fie und mich
koſtet, mich ertrånlich zu finden. Diere, und
alle åhnlichen Veränderungen (jedem der mich
ehmals gekant håtte, unglaubliche Verånderun.
gen) kommen daher,daß ich mir vorw.ů r.
„fe zu machen hatte. Lenkt Gott meia
ne Wege ſo, daß mein Herz von dieſer Seite
fo ruhig bleibt, als es jezt ift: ro rei ich einft
ein húlfloſer Wittwer, ein verlaſſner Freund,
ein abgefezter Prediger, ein Verjagter (wie jes
aer welcher von bittern Religionsfeinden vers
folgt,
----- 383 / 644 -----
361
folgt, im Laufen durch den tiefften der ſchleſi-
fchen Wålder das Lied machte ,Nåhert euch ims
mer2c." *) mit einein Wort, ich rei dann einſt
ein Fegopfer der ** Dann will ich doch meine
erſterbenden Hände aufheben, und init der Wars
haftigkeit eines ehrlichen Mannes ausrufen:
„nachſt dem Unglük, Sånde auf dem Gewiſſen
,,ju haben, iſt nur das ein Unglük, fich etwas
„vorwerfen zu müſſen"
„Ich ſcheis
„ne jezt“ ſo will ich dann ſagen ,,im Abgrunde
,,be8 allerelendeſten Lebens zu liegen: aber den
Troſt habe ich, zu wiffen, daß ich nicht durch
,,mich fondern durch Schikungen deren Dunkel
„, nun in wenig Augenbliken verſchwinden muß,
„ein pflegeloſer Wittwer, ein verlaſſner Freund,
ein des Amts entſezter Weltbürger, ein vogel.
,freierklärter Menſch, ein Fegopfer der Welt gex
„worden bin."
Ich weiß, daß, was ich hier ſchreibe, ftark ift:
aber gottlob, mein Herz fühlt auch ſeine Stårs
fe. Flieſſen Chrånen auf dies Blatt: mein bes
filer * fo finds warlich nicht Shränen des Uns
muths. Es giebt ein gewiſſes groſſes Gefühl
der Freude, welches Thrånen hervorbringt, und
überhaupt in ſeinen Neuſſerungen foviel der Bes
tråbnis ähnliches hat, als es einen ſchönen
35..
mor:
*) Es ift, auch wenn dieſe Anecdote nichts zu feia
nem Werth beiträge, ſehr leſenswerth; man findet
es in einer „Stimmen aus Zion betitelten Lieders
ſammlung.
----- 384 / 644 -----
362
Morgenthau giebt welcher dem Gebel áhnlich
iſt. Dieſe Freude fühl ich jezt; und für Thorns
Reichthümer ift fie mir nicht feil.
Fortſezung.
Breuis via per exempla. Hernach eine Bemerkung
welche man gewönlich zu ſpåt macht!
obald ich meines Herzens wieder machtig
bin, werde ich dem Herrn *** antivor.
ten; was ich ihm antworten werde, das darf
ich meinem lieben T* nun wol nicht erſt ſagen.
Der Weg, durch eine an irgendeinen Mách.
,tigen gerichtete Zuſchrift meines' Buchs in ein
andres Amt zu kommen,“ ſcheint mir nun vols
lends ein Schleifweg zu feyn. Sezen Sie, ich
wiedmete es dem Thorner Magiftrat. Wcis
man nicht daß in jedem Collegio Menſcheu fizen
welche mit würdigern Mitgliedern, auſſer ihrer
Stelle nichts gemeinhaben? Was werden dieſe,
was werden ihre gewis zahlreichen, Anhänger
in den Befen des Volks, denken? Die wenigs.
ten würden meine Zueignungsſchrift leſen; blos-
auf ihre Form hin würden ſie mich als einen
Menſchen verdammen; welcher gebettelt ha-
be. — Ich bitte Gott in meinem Gemüth das
niederzuſchlagen was ich hier empfinde; denn
Gefühl der Demuth ifts wol nicht: aber das
weis
----- 385 / 644 -----
363
weis ich doch, daß ich Anch um Ein Stük Brodt
nie gebettelt habe — auch damals nicht als es
rdjien, mein Brodt für heute müfre wo nicht
durch den Raben des Propheten, doch getvis
durch ein Anders Wunder mir gereicht werden.
Und iſts denn (mein liebſter Freund, ich kan ro
ſprechen, denn ich habe des Hunger's allerin-
nerftes Nagen gefühlt) ifis denn etwas ſo fürch-
terliches, mit Ehren Hungers zu ſterben?
Das Unausbleibliche würde ſeyn, daß ich durch
meine Zueignungsſchrift dem Låſterer raumgå.
be *) — ich kenne einen Prediger, welcher in
einer der glüflichſten Lagen, auf die Beförderung
eines Freundes ein Gedicht machte. Auch uns
ter minder günſtigen Umſtänden des Mannes
wäre es dem Freund nicht eingefallen, Abſich-
ten zu muthmaſſen. Nachher aber nahm das
Schiffal des Predigers eine Wendung, welche
ſchien der Vorſorge des ehmaligen Freundes zu.
geſchrieben werden zu müſſen: und der Prediger,
muſte es dulden, beſchuldigt zu werden, „er has
be ſchon vor Jahr und Tag gebettelt!"
Denken Sie mich nun, vermoge einer Zueid
gnungsſchrift nach Thorn verſezt: würde nicht
jeder Blik eines unrechtberichteten Einwoners
ein Stoß an mein Herz, und jeder Blik eines
Niederträchtigen ein Stich in dies Herz feyn?
Ich weis ja das aus Erfarung. Mein Schwie.
gervater hat zu meiner Beförderung nach Habers
ftroh
Worte der Sdrift.
----- 386 / 644 -----
364
ſtroh gar nichts beigetragen; er hat (denn die
Stelle iſt gewiß eine der elendeften im König.
reid)) fie zu verhindern geſucht. Nur im Traum
konte man drauf fallen, das Gegentheil zu wäh.
nen - es fiel auch niemand drauf: aber kaum
batte ich das Srl. v. * geheirathet: fo mach,
te man einen Roman, deffen Knoten die Pfarre
zu Haberſtroh war; und vom Dberconfiftorial.
rath bis zu meinem Küſter war niemand mein
College, welcher nicht aufs gefliffentlichfte
dieB Marchen ſolte verbreitet haben. In
Warheit, jemehr Demuth und jene zuvorkoms
mende Ehrerbietang gegen jedermann, eine
Hauptpflicht des Predigers iſt, indem an der
Andern Seite die kleinſte Neuſſerung des Ges
fühls der allgemeinen menſchlichen Würde,
ihm als nochmuth angerechnet wird: deſto mehr
mus der Prediger auf ſeiner Hut fenn
X &
re ich reich: ſo bote ich dem einen Preis wel.
cher einen peinlichern Stand neitnen kan, als,
von allen möglichen Seiten betrachtet, der Pres
digerſtand ift. Es iſt wirklich eine bange Ems
pfindung mit welcher ich junge Leute ehinals an.
fah, die der Kirche fich wiedmen wollen. „Wu-
uften fie". Fagte ich dann, nur eines theils, ,
Welche Demüthigungen und Verläugnungen
auf ſie warten, bei dem immer zunehmenden
Kas gegen die Religion bei der (ich möchte fas
gen: privilegirten) Frechheit in ſoviel deuts
fchen Ländern, bei der Dürftigkeit ihres fünf-
,,tigen
----- 387 / 644 -----
365
!
jungen Leute båtten
,,tigen Glüfftands, beim Brodneide, noch mehr,
bei (wenn ich nach eben dieſer Form ein Wort
„machen darf) bei dem Talent neide, bei
,,den Anforderungen einer dem kurus zugethas
„nen Frau oder ihrer Familie, bei der Gefahr
„durd) geübte Heuchler hintergangen zu werden,
bei der Unverſchåmtheit der in alle Pfarrhåuſer
, einfallenden Bettler und Landſtreicher, bei der
1
„ſchweren Pflicht, auch vor einer ganz aufge.
wiegelten Gemeine, auch bei nagendem Gram
„im Herzen, mit Freudigkeit auftreten zu müſ
„fen
der faſt allgemeinen Schuzloſigkeit und
„Unterjochung nicht zu gedenken: wüſten ſie es:
„ro iſts wol unmoglich, daß ſie nicht lieber die
„niedrigſte Sandthierung erwålen folten.“
Id habe nachher eine Zeitlang geglaubt, ſolche
dung der Wonne die man fühlt wenn man dies
alles in der furcht Gottes trågt: aber ich has
be, auch bei Männern welche in ihrem Amt
grau geworden waren, dies nicht gefunden; ;
und ſeitdem finde ich eben foviel Beweiſe der
Regierung des Serrn der Kirche, als ich juns
ge Leute antreffe, welche in den Dienſt dieſer
Kirche treten wollen.
/
Forts
----- 388 / 644 -----
366
Fortſegung.
Wo es tief in den Tert bineingeht.
Ueberbem
feberbem iſt mein Buch von der Bildung
„des Predigert“ wol kein Mittel zum
Glük. Bom Syſtem der Bibel geh ich nicht ab;
nicht einmal vom Lehrbegrif unſrer Kirche: folge
lich würde es mir an Herolden, an Anbångern
und an Schuz gånzlich fehlen. Bedenken Sie
ferner, was ich in meinem Buch, von Jünge
lingen und ihren Erziehern, und dann von den
Kirchpatronen, fodre. Noch weis auſſer Jha
nen und Herrn *** niemand was ich geſchrie.
ben habe; man murhmahlt es nur noch: und
doch blaren in Königsberg fchon ſo volle Baken
Larm auf Lehnſtilen in Schulen und Kirchen,
und, per communicationem idearum an den
Wein- und Biergläſern, und bei Ches und Cafı
feſchalen! Was wurde der Magiftrat zu
Dhorn (Herrn *** ausgenommen) was wür:
de jeder andre Magiſtrat unter andern zu dieſer
Bitte an die Kirchpatronen in Stådten, ſa-
gen, welche ein ganzes Capitel meines Buchs
ausmacht.
„Wendet an die Bildung Eurer, der Kirche
„gewidmeten, Stadtkinder, wenigstens ſoviel
als die reformirten Gemeinen an die ihrigent
,,wenden. Thut dann durch Vorſtellungen an
„fremde
----- 389 / 644 -----
=9** 367
1
1
D
1
,,fremde Magiſtrate alles, was euch möglich iſt
„(und bei redlichem Reciproco wird euch das
„ganz leicht ſeyn) eure jungen Geiſtlichen in ib.
ren Kirchen anzufezen. Hei Euch múffe nie.
ein Stadtfind Prediger werden, es ſei denn,
daß es ſchon auswärts im Schul- oder Press
,,bigtamt geſtanden habe. Gebt jedem Eurer
Prediger ſoviel Gehalt, oder wenn das nicht
möglich iſt: ſo fezt jeden durch Geſchäfte zu
,,
weldien er, ohne ſeinem Amt zu ſchaden, Fås
bigkeit hat, in ſoviel Einnahme, daß er ohne
alzudrůkende Sorgen leben kan; und hebt be's
onders feine (bei ſeinem wahrſcheinlich kurzen
Leben) ſchwerſte Sorge, die, für das Kinfo
tige Schiffal feiner frau und vielleicht auch
,, feiner Kinder. Bezahlt, aus der Stadtcaffe,
damit er keine Art des Frankenbeſuchs ſcheuen
;,dürfe, ſeinen Arzt. Sucht ihn zu vermogen,
„daß er die Verſammlung Eurer Glüklichen
nicht fliehe, es ſei in Prunfrålen, oder in
,,Schauſpielen, auf Luftfahrten oder in Gårten.
„Fodert von Euern Conſiſtoriis aufs ſtrengſte
die Aufſicht über ſeine und ſeines Hauſes Sita
,,ten; und ſteht dieſen ohne Bedenken mit dem
Arm der Polizei nachdrůklich bei, wenn der
Mann Euch als ein Säufer, Verlåumber, Wu.
cherer, Unehrbarer, ſchlechter Ehmann oder
,,Bater, angegeben werden ſolte. Dhne des
Conſiſtorii und Enrer, Einwilligung laſſt ihn
nicht eblos bleiben. Lafft unter denjenigen
„welche
9)
----- 390 / 644 -----
368
„welche er wålen möchte, die ſeine Gattin ſeyn,
, welche von den angeſehnſten Männern Eurer
Stadt durch Mehrheit der Stimmen ihm
wird empfohlen werden. Sorgt davor, daß
„Das Erziehungsgeſchäft in ſeinem sauſe das
Muſter Eurer Stadtſchulen ſei. 2c.
Wůrden dieſe Herren wol auf die Anmerkuns
gen unter dem Text hinblifen, wo ich die Grün.
de und die dringenden Bedürfniſſe dieſer for's
derungen vortrage? Nein; ich bin mir be.
wuſt daß ich Herz habe: aber vor meinem Tode
tan mein Buch nicht herauskommen.*)
Jezt aber mein Beſter! rathen Sie mir für
den (ich denke, unwahrſcheinlichen) Fall, daß
man dennoch mich nach Thorn rufe. sierin
ware (was auch andre denken mogen) etwas
gottliches; aber mehr gåttliches als darin fich
zeigte, daß Sie zum Profeſſor berufen wurden,
wäre nicht drinn (was auch wieder Andre dens
Fen mogen). Stråuben dürfte ich mich dann frei.
lich nicht: den Rufenden aber, und mir ſelbſt,
Gegenvorſtellungen machen, das, denke ich,
dürfte ich wol.
Von der Saaptſache dürfte ich freilig nicht
reben, nåmlich von der bei meiner Armuth uns
möglichen Einrichtung auf den ſtådtiſchen
Sus; und Schulden zu machen ich ſchåme
mich allerdings zu ſagen, daß ich das nicht kan:
aber ich Enn es nicht.
Dages
*) Und noch lebt Herr Gros.
C
----- 391 / 644 -----
због
Dagegen fåme das in Anſchlag: daß ich meis
ne Geineine nicht gern betrüben wolte (Gott
w eis wie entzükend es iſt, ein land,
predigér zu reyn*) daß meine Geſundheit
für
*) Dieſe Parenthere ftand freilig nicht in der Hands
ſchrift: aber id) hatte ſie ſo oft aus Herrn Gros Muns
de gehört, daß ich glaubte dieſen Originalzug in der
Zeichnung feines Characters Bier anbringen zu müſs
fent. 3dfønte hier über die Unruh derjenigen Lands
prediger eine Strafpredigt halten, 'welche nach der
Stadtleben ſich ſehnen ; obwol ſie eben ſo mit (Eina
künften wie eine ländliche Familie fie braucht, als
mit Såbigkeiten die Kinder ſelbſt zu erziebni ter
rehn find. Aber für diejenigen meiner Amtsbrüder
trete id audi mit der Bitte einer gütigen Beurtheis
lung auf, welche nach dem Landleben fid) rehnen.
Midh lehrt die täglide Erfaring, Daß der Wunſch:
„Vater , Freund, Rathgeber und Trófer der Gemei-
ulte zu feyn, bei der jezigen Verfaffung in unfernt
Städten, unmiglich ſo erfüllt werden kan, mie das
Hert (jumal wenn es des Geräuſches durd) frühen
Eintritt in das Stadtleben, fchon måde geworden
ift) ihn täglich fühlt. Derjenige Leſer, welchera dies
für eine Bitte bålt, mich aus einer groſſen Stirdhe, in
jene kleine mit Linden und Ulmenbäumen umge
ben, zu verſezen, wird doch wenigstens geſtehn, daß
id in der Art im Verſezung in eine landpfarre zu
bitten, ganz gewig Original bin. Dagegen aber kan
ich denjenigen Stadtprediger gar nicht entſchuldigen,
welcher in Einer der wenigen Städte wohnt, wo das
Verderben der groſſen Sofe fich noch nicht &uffert,
III Theil.
A a
und
----- 392 / 644 -----
370
für das Amt in Thorn zu ſchwach iſt; daß ich,
weil ich keine Kinder habe, mir beinah ein Ge.
wiffen draus mache, in eine Stadtpfarre zu tres
ten, welche einem um das Erziehungsgeſchäft
betimmerten Dorfprediger eine Wohlthat reyn
würde; 'daß ich gewohnt bin, des Vertrauens
einer Gemeine mich zu erfreuen
eine Freus
de, welche ich in Thorn, wo ich ein Auslander
ſeyn würde, nicht oder nur ſpåt hoffen dürfte;
daß es mir ein Strafgericht zu ſeyn ſcheint, über
andre Prediger berübergehoben zu werden;
daß ich wenigstens die Verſicherung haben můs
ſte, es geſcheh dieß ohn jemands Rechte zu
Frånken.
Mein Entſchlus iſt gefaſſt. Ich will, bis
ich Ihre und meiner Frau, Antwort erhalte,
warten. Ich will dann, wenn nåmlich dieſe
Antworten nichts widerlegen, den Herrn ***
ſchlechtwrg ſchreiben, ich dürfe nichts beitras
gen. Kommt dann der Kuf doch: ro wil ich
dem Magiſtrat alles ſchreiben, was ich hier im
lezten Abſaz ſagte; und dann habe ich gethan
was ich fan, und mehr ward von mir nicht ges
fordert.
und der denn doch das Landleben wünſcht. Warum
kan er es wünſchen? aus Bequemlichkeit? dann ift er
des Predigtamts nicht werth aus Mangel der Ges
lehrſamkeit ? dann iſt er unfähig ein Landprediger
3u jеу. .
----- 393 / 644 -----
--
371
forbert. Ich hoffe, daß dieſe Angelegenheit
weder meine Ueberzeugungen anfallen, nody
auch meine Ruhe ſtoren wird. Freilig, wenn
aus meinem Vaterlande ein Ruf an mich
kåme: 048 konte, eine ſchwere Berſuchung für
wycin nahiges Herz werden. *)
U a 2
on
) Dieſe Sache ging in der Folge genau ſo, wie Herr
Gros geſagt hat; und das Ende war, daß er nads
Thorn nicht gerufen ward. Wir begnügen uns, dies
hier ſummariſch geſagt zu haben, denu wir fürchs
: ten, hier, wie bei jedem andern Xuftrage mit welchem
man ang beehrt hat, von einigen Stdufeiu dieſer
zioten Auflage weniger angelegentlich gelefeniu
werden. Indeffen glaubten wir, jener ſehr bringetta
Den Aufforderung die Lehre vom melden und Tricht:
gymelden hier einzuweben, folgen zu müſſen, und
hoffen, fie erfüllt zu haben. Was an der Ausführung
Dieſer Auftrags noch ju feblen ſcheinett konte, werden
wir, wo möglich in der Folge, aber nur gelegentlich,
folglich ganz kurz, beibringen; oder uns umſtändlic
cher erklären, im Fall es der fragender a perſon,
oder Geſellſchaft gefallen ſolte fid; uns bekant zu
: macheii. Die Bearbeitung Der (vermuthlich eben
daber eingefandten) Aufgabe: Wie hat eine bone
Perſon es anzufangen, ihrein guten Prediger bei der
„Gemeine Eingang zu $erſchaffen?“ müſſen wir abs
: wenden. Eben dieſer gute Prediger, dådten wir,
müfte dieſe Aufgabe löſen. Eben ſo müſſen wir
auch (und bei dieſer Gelegenheit läſſt ſich fågen) dte
Srage abweifen: „Wic fou ein Prediger das Sutrauen
der Gemeine gewinnen, deren Stirdenpatron ihm
pent.
----- 394 / 644 -----
372
Von meiner lieben Frau oft abgewiesnen
Wunſch, daß ich mich adeln laſſen ſoli, will ich
gar nicht reden.
Sie weis, daß ich mein Wort
gegeben habe, bürgerlich zu bleiben ; und meine
Grinde dazu weiß fie feit vielen Jahren. Hij
Ich fürchte, daß meine Bemühungen inte watu
gre’ſchen Hauſe ohne Frucht ſeyn werden; denn
der Mad. Malgre Gewiſſen ſcheint gebrands
markt zu ſeyn. Bei hartnätigen Verſdweis
gungen iſt ein folcher Zuſtand allemal hålflos.
über von dem Saufe der Madame l*, Soo
phiens ehmaliger Henriette, werde ich Ihnen
fehr viel ſchönes fagen.
Ich
sentgegenſteht? Unſer ganzer Rath wäre dieſer:
„Sprid von dieſer-Widrigkeit niemals; und las nie
will, daß man mit dir davon ſpreche; haſt du aber
win Abſicht der Geſchichte deiner Beförderung kein
„gut Gewiſſen: ſo leg dein Amt nieder, weil dann
von beiden Seiten kein Zutrauen möglich iſt.
Wir ſchreiben dies in der Mitte des 1774ften Jabrs.
Solten von jezt an, noch Foderungen dieſer und jes
ner Art der Supplemente einlaufeu: ſo ift die
Befolgung derſelben unmöglich: theils gebridits
ſchlechterdings an Zeit: (man überlege nur, daß wes
niger Zeit zum vorrezlichen Durchdenken folder Mas
terien gehört, als zum Einweben derſelben in einen
: Plan wie dieſer iſt - zumal wenn man die Augens
blike nicht hat, ſondern nur baſcht;) theils konte uns
fer Buch nie ein Ragazin der ganzen Moral werden
und man weiß welche Capitel derſelben wir auds
heben wolten.
----- 395 / 644 -----
373
3. Ich hoffe dieſen Abend nach Haberſtroh zu.
rüfgehn zu kennen: mochten Sie mir doch zu.
vorkommen!
XLII. Brief.
Die Begebenbeiten nehmen den Con der Rits
tergeſchichte.
ggf. Nitka an Herrn Grosi
Stönigsberg.
Tauſend Dank fei Ihnen geſagt. Ich bin Th.
nen pünktlich gehorfam geweſen, und habe
glütlich die Uhr erbeutet. *). - Freilig habe ich
bas der Eitelkeit des Herrn Hofraths zu danken,
welche durch die Gegenwart eines Herrn v. Pous
faly geſpornt ward. Er-befahl mir, in Gegen.
wart diefes Herrn zu reden. Ich that es um ſo
viel lieber, jemehr ich jezt gern alles thun wolte,
um Julchens guten Namen zu retten.
Ich war hart gegen alle Bitten des Sofraths,
die beinah niedrig waren. Er blieb veſt bei
der Meinung; ,,Sulchen habe mich abgeſchikt,
bis endlich der Herr von Poufaly vol Unwillen
ſagte: „Lieber Hofrath dein Stolz
to ges
,linde will ich dieſe übermüthige Einbildung
„nennen, — iſt unertråglich. Alle deine Thor.
Aa 3
„heis
*) S. 318.
----- 396 / 644 -----
374
„heiten"
„jeni
(benn das mus ich Ihnen jagen
lieber Herr Paſtor, Herr Schulz wiu um Julx
chen förmlich anhalten), můſte ich dir widerra,
then, wenn fie auch nur dir ſelbſt Schaden
thåten : aber fte opfern den müſigen ein
,Frauenzimmer auf, welches ſehr geehrt wers'
den mus.“
Der Hofrath-antwortete beleidigeno,
„O“ unterbrach ihn jener; id hoffe, daß
wir an Anſehn und Reichthum gleich ſind.
Ich unternehmes, diefes: Frauenzimier nach
,, dem Mahs als du fie angreifen wirſt, zu ſchů.
Er ging ſehr unzufrieden fort. lics
Der Herr Paftor helfen Sie Julchen! Ich fürdya
te dible Folgen. Dieſer Stenfch, welcher fehr viel
vornehme Nuſſen şu Sreunden Bat: kan rehr
fchädlich werden. Er war ſo niederträchtig, mit
groffe Gummen zu bieten, wenn ich ihn die
Briefe wieder ſchaffen wolte, die er Julchen hat
zurükgeben müſſen; *) doch fan ich dies aud)
als eine Unbeſonnnenheit anſehn, weil er durch
des Herrn v. Poufaly Verweis fehr aufgebracht
war. Wie ich ihn verlies fagte er: „Empfehle
Sie mich dem Van Bergſchen Hauſe, und rage
Sie, man traue mir atzu faltes Blut zu, wenn
,,man glaube, daß ich entweder Julchens Bes
tragen, welches mir ro fehr ſchöne Hofnungen,
welches mir Anſprüche gab, oder des Herrn
Puf Beleidigung, vergeſſen kan."
*) S. 93. a. Cheil.
Dies
----- 397 / 644 -----
375
„gen.
Dies ging mir ſo nah, daß ich vor ihm hing
kniete, und ihni um Erbarmen bat.
„Wenn Julchen,“ ſagte er trozig, „thut,
,was ihr Herz ihr ſo lange geſagt hat: ſo wers
,,de ich in Abſicht auf fie, den Empfindungen
„meines Herzens, und in Abſicht auf Schiffer
Puf, den Grundfågen meiner Grosmuth fols
Er machte mir eine ſteife Verbeus
gung „und, damit Sie, ragte er, „nid)t glau:
,,be, daß ich böſe auf Sie bin: To nehme Sie
„dieſe Schnallen zum Andenken an.
Ich nahm ſie nicht. Sie waren etwa zehn
Dukaten werth: aber o wie gern wolt ich zehn
Dukaten geben, um dieſen Menſchen nie ges
rehn zu haben! Indem ich dies ſchreibe iſt mit
das Pikern meiner Uhr hochſtlåſtig! Thun
Sie doch was menſchmöglich iſt! Gott wird es
Ihnen belonen.
XLIII. Brief.
Wo eingelenkt wird.
Hr. Puf Van Vlieten an Hrn. Paſt. Gros
zu Haberſtroh.
Stönigsberg.
as wir wol nicht gut gehn im Benſonſchen
Hauſe. Denn hören Sie lieber Herr Pas
ſtor, mir geht wegen Danzig der Kopf mit
Grunds
la 4
----- 398 / 644 -----
376
Grundeis, folglich mus ich in andrer Peute Sas
chen mid) miſchen. Ich bin nun doch gottlob
ein fólider Sterl; fein Kind nicht. Was mus
nun im Kopf eines jungen Menſchen für ein Has
fentang renn, wenn die Liebe da hinein fährt?
Ich wundre mich dann nicht, wenn ſo manche
unfrer Studenten und jungen Kaufleute à l'au-
tria treiben (ich glanbe daß das da nicht recht
geſchrieben iſt?, es iſt wol griechiſch ?) Aber hie.
von und von ihr, von Sophien, ein andermal.
Alſo vou Herrn Benſon. 'Der Mann hångt den
Kopf wie die jungen Puten beim Regenwetter;
aber gottbehůt daß er ſagen rolte was ihn
quålet. Und die junge Frau eben ſo. Herr Pro.
feſſor T* und ich, legten unſre klugen Stopfe
zuſammen; dachten das allerdings herauszufri.
gen und wüften beide ſo viel wie vorher, wenn
ich nicht, ſo auf einem andern Gefárt'reviert
båtte. Ich geh nämlid, oſt hin: aber immer
fand ich eine gewiſſe Perſon da, die ich hernach
nennen werde; denn darauf daß ich dies Ge.
beimnis junger Ehleute entdekt habe, thue ich
mir was zu gut. Wie?. Als ich einſt fo vors
ftand, merkte ich daß dieſe Perſon nicht da war.
Id nicht zu faul, zur Janſſen; denn in folchen
Dingen mus immer ein Frauenzimmerkopf ſich
mit anlegen.
Wer aber nichts herausbrachte,
das waren wir beide. Indefſen gingen die beis
ben Frauen in ein andres Zimmer: und nun
ward mein Ehrenmann heiter, wie Jonathan
als
----- 399 / 644 -----
ostate
377
als er am Steffen lekte. Haha.“ dacht ich,
,,es mus mit der Madam nicht richtig ſtehn!"
Doch lies ido gut feyn.
Vor der hand will ich Ihnen hier ſagen, wie's
nun mit dem Mann iſt. Er wird Prediger, obę
wol das Ding ſchwer gehalten hat: man hat
ihn einigemal in der katholiſchen Kirche geſehn;
und da hat er den elenden Vorwand, er geh
bahin um die Muſik zu hören (denn daß hier
in Königsberg keine Kirchenmuſiken ſind, das
wiffen Sie; auch wiffen Sie die Urſach; es iſt
eben die, vermoge welcher die Gemålde aus den
reformirten Kirchen verbannt werden und wie
ich hier darauf komme, das mogť ich wol Sie
ſagten mirs) Er iſt ferner zu einem reformirten
Kinde Pathe gewefen und hat die Frechheit ges
habt zu ſagen, es ſei ja auch ein Chriſtenkind.
Aber die Gråfin * ow hat ſich ſeiner angenoms
men: und das leuchtete den Herren im Confiftos
rio gar ſchon ein. - Die Zulagen für ihn und
feine familie (oder Famille; denn ich bin
hier im Schreiben ungewis, und der Kukuf,
das fremde Wort fommt ja wol von Fames?)
hat die Gräfin für Jahr und Tag auf Ein Bret
bezahlt ; und was ein Mann reines Stands
nicht entbehren kann, hat ſie angeſchafft; auch
die Wiege und Zubehör; wie die Frauen find.
Ja, und mit dieſem Geråth wallfartet die
junge Frau aus einer Stube in die andre.
(tina lente“ håtte ich bald zu ihr geſagt, wenn
ich
A a 5
----- 400 / 644 -----
378
ich nicht einen Klaps befürchtet hätte. Gern
Teh ichs indeffen, wenn die Frauen ſo zu Neft
tragen; lieber, als wenn ſie am Puztiſch fizen:
benn dann, fo důnkt mich, haben ſie ihre Bes
ſtimmung vergeſſen.
: Die beiden Frauen famen wieder: und ſieh
da, wieder die vorige Peinlichkeit - Bålte
m8gť ich ſagen. Es war wol, als wolten fie
herzlich thun; ſie Füſſten ſich auch: aber (wie
wir bey uns fagen) folchen Baller Puff wie
dort, in Dinge, in Berghofgen; gaben ſie
fich nidhi mehr. Sie gaben ſich die Hände,
o ja: aber dieſe Hände glitfchten wieder ſo aus.
einander, als wären ſie mit Dehl beſtrichen.
Mein Kind! Mein Engel,“ und ſo was her,
das kam deni wol: aber es kam nur ſo raptim,
und fie fah’n ſich ro feitwärts dabei an, wie
zwei Leute, welche Toccatëgli ſpielen, und
ſich in die Huffe rchlagen wollen.
Ich begleitete die Frau Janſſen nach hauſe:
hat ſie Ihnen nichts geſagt. Die Benſon?“-
Nun das Ivar nun wot eine ſehr dumme Frage
an eine ſo kluge Frau, wie? denn ſie wich mir
aus: mit welcher Finte oder Volte? das
mag ſie wiffen. Freilig, diefe Frau Kann ſchweis
gen; aber ob die Frau Benſon das weis, , das
iſt eine andre Frage: und doch bin ich über.
zeugt, daß ſie ihr alles gebeichtet hat. Trauen
thut teine der andern: aber kaum kommen zivo
zuſammen, (NB. eine von beiden mus auf den
Mann
aber auch die
----- 401 / 644 -----
379
Mann loszichn) fo flieſſen ihren gegen uns gem
heimnisvolle, Herzen, zuſammen, wie zwei Kú-
gelchen Duetfilder in der Holen Hand. Nun
geht eine hin, (von der Frau Jansen rede ich
hier uicht) plaudert alles aus, wie jene gar eben
wufies dieſe erfährts und erbost. fich wie etne
Gans welcher man ins Meſt gefuft hat.
ift wol wahr Herr Paſtor, es find feltfame Gea
fchopfe: aber gut bei dem alllen;'aller ehre und
Liebe werth, das. will ich auf Kreuzwegen und
Beerſtraſſen verfechten.
Ich merke wol daß ich von Einem aufs Dritte
komme, wie ein Candidat in der Upplicar
tion: aber das müſſen Sie wiſſen, daß mein
Herr Dypſydus, anſtatt der Briefſtunde welche
er geben ſolte, wer weis was, vielleicht (wię
mein Cornelis, den ich such in die Schule habe
sehn laſſen, lezthin fagte) ,, die tabulas Sinuum
jaffectuum et dicendi“ uus erklärtee. Uebers
baupt ich bin in der Schule gottlos verfäume
worden. Aber ich mus einlenken; denn rein
heraus Herr Paſtor, Danzig hüpft mir auf dem
ganzen Blatt berum!
Ich kann heut nichts, weg mit der Feder!
Forts
----- 402 / 644 -----
386
Fortſezung.
Der vorigen Einlenkung unbeſchadet.
1,***
o weit war ich vorher, daß wir die beiden
Ehleute allein lieffen. Ich begierig zu
wiſſen was ihnen fehlt, ſprang wieder hin, ein
Fläſchchen Capwein im Schubfak; denn mir
thuts weh, Leute tranrig zu ſehr. Horen Sie,
ich hatt es noch nicht hervor gezogen: aber die
Leutgen empfingen mich ro frslig, daß ich auch
ſagte: „Kinder, wenn ihr doch immer to
wårt!"
Hier fiel Er ihr um den Hals, nicht
mehr ſo behutſam wie vorher, da er fich fo fcheu
genåbert hatte, als wolte er ihr gros du
tournes Jäkchen nicht zerknüttern: „So
laß uns dann auch, fagť er, „recht vergnügt
feyn." - Und das waren wir ; in *). war
ichs kaum ſo, wenn Feriën angekündigt wurs
den; denn wie oben geſagt, die Luft zum Lernen
verging einem wol; wenn den ganzen Tag und
das ganze Jahr, nichts, als das hornſtei
fe fatein, getrieben ward ja wol getrie.
ben! denn es ward fo warm im Dinge wie in
einem Fruchthauſe! Gott erbarm fichs was ich
vor Frucht getragen habe, wie? Ich komme
hierauf, lieber Herr Paſtor, weil wir zuſams
men vor Diſch davon redten. Ich ſagte beiden
eine Chrie auf, welche ich, ob axthonias
nisch
----- 403 / 644 -----
381
niſch oder nach der Lulliſchen Kunſt, oder
mit Petrus Ramnus feinem Kalbe? das weis Herr
Dyprychus) einſt gedrechſelt habe, und welche,
wenn Stes nicht übel deuten wollen, de tribus
Capellis handelte. - Gelacht haben ſie, daß die
Glåſer klungen und würklich die Benſon
trinkt eins mit. Sie wiſſen, wie mir iſt, wenn
ich einmal einen tüchtigen Schulmann finde ;
denn ich ſolte ftudiecen! (ich mogt hier auch
fagen, wie der Zorndorffſche Kühtreiber,
der hier mit den Preußiſchen Gefangnen, wels
dhe man aufſchrieb und dann nach Rußland fchif.
te, vorgeführt ward; Auf die Frage, wer Er
denn fei? gab er zur Antwort: er rei Kühhirt zu
Zorndorf geweſen; -man habe ihm ſeine Herde
genommen; da habe er auf einem Berge der
Bataille zugefehn; die Coraken haben ihn da er:
griffen , ;;und nun" rezte. er hinzu „Nu ſchafn
,,Statsgefangne finn! du lehwſter Gott if!" *)
ſo mogť ich auch ſagen: , ich ſolte ſtudieren!
,,du lehwſter. Gott it!“ dies brachte uns auf ei.
nige Schnürrchen aus meinem Vaterlande.
Unter andern: Einer unſrer Suſaren ſprengte
(im Erften ſchleſiſchen Kriege) auf einen oſter.
reichſchen Officier los, ro plozlich, daß dieſer
nicht entgehn konte, die Borſe herauszog, und
rief: „Halt Camarad! ich bin Generalfelözeugs
,,meiſter. „Ha! ſagte mein Landsman und
„hieb,
*). Nun ſoll ich ein Stategefangner ſeon! lieber Gott!
wich
----- 404 / 644 -----
382
hieb ihn in den Koyf du muttst vom Páhrdi
du magſt Túchmaker finnedde Raſchmas
,ker!“ *) Oder noch beſſer : Ein andrer hat-
te zween Kranke zu transportiren. Eitt
beutgieriger øſterreichiſcher Quſar ſprengte hers
an, und fchos. Dieſer ritt-ruhig fort: ,,Laha
the dat Nahrren; 'B' fünn my d? Lühg dohta
Tcheten." **) - Der Hufar'ſchoß wieder. -
Scheht nich regg'it“ ſagte dieſer, und legte die
Hand an den Carabiner, ?fan ohl ſcheten." ***)
Als der Kerl wieder anſprengte und chos, legs
té meiner an, fchos, und lies bei ſeinem reid),
bepakten Pferde ihu liegen. „Du Raker“ ſage
te er indem er ſeine Straffe weiter ritt, ,d'beneſe
„d’kanſt allehn ſcheten:" +) Aber zurük Puff
zurük.
Wie wir fo recht herzlich frölich waren, fah
ich wol daß zwiſchen beiden Ehleuten der Stein
nicht liegen muſte; daß, wenigſtens die frau
nicht Schuld war. Indem ich noch ſo drauf
fann, ſagte die Magd Herrn Benſon etwas ins
Dhr. Er redete jezt mit ſeiner Frau lateiniſch.
Was ich auswendig weis" (ragte jener Junge
und ,
*) „Ha! du muſt vom Pferde; dit magſt Zeugmacher
oder Rardmacher ſeyn!“
**) „lafi er die Polſen! er konte mir ja die Leute todt:
„dieſſen!
***) „Scies nicht, fage ich w ich kan auch ſchieſſen.
+) Du Gåstoiditi dachteft dar nur Du Allein 'konteſt
ofdieffen ?
1
----- 405 / 644 -----
383
Es ge
und ro Tag auch ich) , kann ich gut leren." +
Ich verſtand nicht was ſie ſagten: aber das rah
ich, daß nun alle Freude und Munterkeit vor:
bei war. Er lief die Treppe hinunter und führa
te den Usmodi herauf.
Nun, wen anders als die Frau Kübbuts
qua Schwieger-Mutter? Ja warhaftig lie.
ber Herr Paſtor, ro oft ich ein hübſch Mädchen
reh, welches fizen zu bleiben ſcheint; fo 'denk?
ich immer: ,,es liegt nur bloß daran, daß ver,
, muthlich ihre Mutter noch lebt.
hørt ganz gewiß das Herz eines Sehrferls
bazu, mit einer Schwieger Mutter es zu wagen.
Ich wenigſtens würde nimmermehr, wåre Son
phie nicht eine Waiſe ... doch ich bin mit Soa
phien wol nicht ſo weit wie ich dachte, wie? —
Dann frag' auch einer, warum es mit Korche
gen ſo lange gewährt hat, und vielleicht auch,
warum Julchen noch Julchen iſt.
Herr Benſon Füſſte feiner Schwiegermutter
die Hand; freilig ehrerbietig, aber doch ſo, wie
ich ehmahls die Ruthe - (eine tolle Fodrung
mancher Eltern, *), worauf Frau Janſſen mach.
tiglich loszieht. „Es ift“ ſagt fie, „bis der al-
lerſicher-
.) ing dod eine ſo Allgemeine Gewohnheit! fo allges
meiu als die: daß das stind, welches maulend im
Winkel ſtand, kommen und abbitten mnus und dann
ungefört wieder maulen darf oder als die: daß
man um das Stind zu beruhigen, thut, als ſchlüge
man den Gegenſtand über welden es uujufrieden ift!
----- 406 / 644 -----
384
lerſicherſte Weg, die Kinder niederträchtig, falſch
„und tútiſch zu machen.
Fortſezung.
Die Schwiegermutter.
Jie junge Frau warf das NÅsgen auf und
fah fo aus ... ich will ſagen, fie nahm ein
gebietriſches Mienchen an, als wenn ſie
fagen wolte, „hier hab ich zu befehlen.“ Die
Alte iſt, dúnkt mich, ſonſt immer eine gute Frau
gewefen: aber jezt, da fie ,,Herr Sohn“ ſagen
kann, ſcheint ſie ſich ſehr geändert zu haben. *)
, Liebe Tochter,“ ſagte fie, und das war auch
fogleich das erſte, „die Fenſtervorhånge haft pu
da nicht gut gehångt."
Mamar
Beſchuldigt man mid hier wieder, wie ſchon ges
ſchen iſt, daß ich gute Menſchen aufſtelle, und her
„nach fie auf ihrer ſchlechten Seite zeige: ro erwa-
ge man, auſſer dem was ich in der erſten Ausgabe
geſagt habe, daß unendlichviel auf die Umſtände ans
kommt, in welchen meine guten Menſchen nach und
nach ſich befinden. Freilig war Madame Stübbuts
gut: aber war ſie denn damals Schwiegermutter?
und ich muſte gar nicht ſchreiben, oder ich muſte die
Menſchen fo malen wie ich ſie gefunden habe. Dies
iſt meine Stentnis des Herzens ; wer eine andre hat,
den mödiť ich beneiden; ſie aber und er ſelbſt iſt mir
ein Rågel.
----- 407 / 644 -----
385
!
Mama, mein Mann hat das gethan.“
(Mit einem hóniſchen Lächeln) ,,Lieber Herr
Sohn das iſt ja gar nicht Mode. Nicht dicht
,,am Fenſter, ſondern hier an der Wand, mus
„To was hången. Heben Sie ſie einmal herab.
Wenns Ihnen gefällig wäre Frau Mama -
wir mochten dem Herrn Van Vlieten beſchwers
„lich renn.“
Nun ſo machen Sie mirs hernach hübſch ro.
Søren Sie? - Wie iſts? Haben Sie fchon
„an die Gräfin geſchrieben.
Nein ich habe noch nicht Zeit gehabt.“
(Zur jungen Frau,) „aber mein Gott, Kind;
„Warum haſt du denn nicht darauf gedrungen:
Das sind rah hierbey eben nicht ſo
findiſch aus: ,,Mein lieber Mann fagt, er ha.
„be feine Bedenklichkeiten daben."
Aber was Bedenklichkeit? Thun Sie ſo wohl
,an fich lieber Herr Sohn, Rath anzunehmen.
Lieber Gott, es kanns hie keiner treuer mit
„Shnen meinen als ich! Sehn Sie, ich habe
„Ihnen ja mein Liebſtes gegeben.“
Der Mann ward wie ein Zinshahn, (und
mir fingen die Bafen unten auch ro an, zu flies
gen) ,,Es treffen hier würklich einige Umſtånde
„guſammen Frau Mama.
Umſtånde hin Umſtånde her. Folgen Sie
in ſolchen Dingen Ihrer Frau; und du, du
„muſt das Seil nicht aus den Händen laſſen
II] Cheil.
Bb „Mama”
i
----- 408 / 644 -----
386
„Mama“ ſagte dieſe, „Sie ſcherzen in einem
etwas ernſthaften Don.
Nicht doch, ich ſcherze nicht. Kinder,
gleich in den Flitterwochen müſſt ihr euch
miteinander verſtändigen. Seht, ihr folt in
Geſpann ausmachen."
Ich fiel hier ein; ich konť es nun nicht lar;
ſen; „Ja, aber Madam, das Geſpann wird denn
,doch etwas laſtiger ziehn, wenn der Kutſcher
nicht immer hinten drauf ſizt.“
Sie ſchien das übelzunehmen; und die junge
Frau, die freilid) etwas ſchnippich iſt, konns
te das Gichern nicht laſſen.
Horen Sie Junggeſed“ ragte die Alte zu mice
„ein Geſpann mut eingefahren werden und
dazu gehört eine verſtändige Hand; låuft ein
,,aumlos Pferd quer ein: ſo wird unſer Ges
,,ſpann nichts kluges machen.“
Herr Paſtor das war ein Schnitt übers gan.
ge Geſicht; denn daß Sies eben wiſſen, das
zaumloſe Füllen war ich, ohne Kuhin zu mels
den. las gut ſeyn,“ dachť ich indeſſen und
blåtttrte in einem Atlas, der auf dem Pulpet
lag.
„Ihre Mago Herr Sohn will mir nicht gefals
„len, ich weiß nicht wie du die Creatur haft
s, miethen können?
Mein Mann hat ſie ſchon ein Jahr gehabt.“
En das iſt ja nichts; zu einer neuen Wirth.
Tchaft mus neu Geſinde ſeyn. Danken Sie ſie
1
„ab,
----- 409 / 644 -----
387
„mir
>>
Forum
,,ab, hören Sie? ich werde Ihnen Morgen eine
„andre Tchiken.“
„Worjn hat ſie aber der Mama mißfallen?"
„Das ſind Weiberfachen, überlaffen Sie das
- ich werde Ihnen auch dieſer Tagen eis
„nen Efſchranken herfchiken.
„Ich wolte Sie nicht gern berauben,“ ſagt er,
„Nein er iſt nicht von meinen; ich habe ihn
bey dem Tiſchler beſtellt, ben welchen die Grås
fin das übrige hat machen laſſen.“
Mie nehme ich denn das?"
Ich habe 14 rthl. bedungen, und mit dieſem
„Preiſe können Sie ſehr zufrieden reyn.“
Aber es derangirt
,,Sie ſind wunderlich Herr Sohn; das mus
„feyn; ich mus ja das wiſſen.
Er ſchwieg; aber man ſah daß er gern ges
redt håtte, und mir wolte auch die Geduld auss
reiffen.
„Baft du denn ſo früh deken laſſen.
Mein Mann ſpeiſet gern etwas ſpåt.“
Ey behüte Gott! und denn des Abends
„Feuer auf dem Herd: Kinder da würdet ihr
bald ausgekocht haben. Herr Sohn, Herr
,Sohn! man muß zurath halten —
und du,
nen) "Håtte ich manchen ſchönen Abend kochen
1
„kønnen.“
$ 6.2
, „Das
----- 410 / 644 -----
388
„Das thut mir weh
reden! Kinder auf die Art entfernt ihr mich
„aus eurem Hauſe: und ich denk nun erſt recht
„aufzuleben.
„todt treten"
Høren Sie Madame" fagť ich hier, wenn
Sie alzulebhaft auf dem Neſt herrumtrams
peln, ſo werden Sie das Paar Kufen *)
und nun riff ich auch aus,
denn ich fah, daß die alte Gans mich gar ſehr
anziſchen wollte. — Ich fan es nicht läugnen,
daß ich ſolche Tolheiten nicht tragen kan; wenn
ich alſo hart rede: po múffen Sie mir das vera
zeihn. Ich ſchåge das Frauenzimmer ſehr hoch;
ich habe der Frau Kúbbuts gedient, und will
das ferner thun; aber wenn ſolche Perſonen ro
recht vorſezlich unartig find, denn will mirs um
die leber herum nicht halten. Ich müſſte zum
Hauſe hinaus wenn ich zur Zeit da meine Niece
verheirathet ſeyn wird, mit meiner Schweſter
und ihr zuſammenwohnen ſolte; denn ich weiß
daß meine Schweſter nicht um ein Har beſſer
ſeyn wird als die Frau Kúbbuts.
Ich war in Herrn Benfon Studierſtube ent.
'wichen. Er kam mir nach. Wie kan das
fenn? er ſprach von ihr ganz ehrerbietig! Ei
nun, eine Reſpectsperſon ift fie immer; er mein.
te auch, daß er das alles ins Feine bringen
wurde. Gut: aber zwiſchen jungen Ehleuten
ſtiftet das doch nichts gutes. Er bewog mich
wieder
*) vfunges Sedervieh."
----- 411 / 644 -----
389
wieder berüber zu kommen; und es glútte mir
aus der Sache einen Spas zu machen: doch
war die Frau Schwiegermama ſo gut, ſich bald
zu entfernen.
Ich habe ſie heute beſucht und ich glaus
be, daß wir wieder gute Freunde find. Das
aber habe ich ihr trofen weg geſagt, daß fie die
jungen Leute ſich ſelbſt überlaffen muß; wenigs
tens vor der Hand.
Uber ſagen Sie mir, was fou denn das fenn,
daß man Gottes Wort jegt ro geringſchågig bes
bandelt? Da hat mir Herr Benfon eine kleine
Schrift gegeben, welche eine Ermanung zur Wol.
thåtigkeit gegen die Cúftrinfchen Einwoner
enthält. Denken Sie unter dem Sitel ſteht fol.
gendes
Ziebt nun an, berzlides Erbarmen.
Paulus.
Ihm fiel das nicht auf, dem Herrn Benfon:
aber mir ſieht das fo aus als wenn man die heis
ligen Månner Gottes für Autores claſſicos
håltt? Und überhaupt es låfft ja ro wunderlich!
Wie wann ich nun eine Schrift ausgeben wolle
te, und regen dieſes Motto
Haut für Haut, und alles was ein
Man hat 1&fft er für ſein Leben.
Der Teufel.
was würde man dazu ſagen? es war aber doch
auch neu, und galant.
B63
Forts
----- 412 / 644 -----
390
Fortſezung.
Hochmuth vor dem Fall.
Mi
it Herrn Kúbbuts ifts noch fofo! Ich bent
immer, er wird zum Schrefen aller Nacht
ftudenten ein elender Menſch bleiben. Ich weis
auch nicht, wie Ihr Herrn Gelehrten fo auf die
Geſundheit losſtürmen fonnt, da ihr als weiſe
Månner vorherſehn müfft, daß das am Ende
nicht gutgehn kan? Ich dachte, alles, was in
der Natur lebt und webt zeigte deutlich genug,
daß der Morgen und der Tag zur Arbeit gemacht
find, und die Nacht zur Nuh. Aber freilig
mus man des frühaufſtehns von jugendauf ges
wohnt feyn; denn ich habe bemerkt, daß je füh,
ler unſer Blut ift, weun wir früh des Morgens
genoffen haben (ich rede von mir und meines
gleichen deſto mehr brennen den Gelehrten den
ganzen Tag über Hånde und Wangen, wenn er
einmal wider feine Geivohnheit die liebe More
genfonne geſehn hat. Nein, da lob ich mir den
Prof. T*! unausbleiblich iſt der noch vor der
Sonne da, und hat beim Spazieren im Grünen
wol mehr gelernt, als mancher der bei ſeiner
Nachtlampe angenagelt ras. Wenigstens iſt
Der Mann geſund, und alſo ein Mann für die
Welt. Ich denke oft dran, daß mein Herr
Conrector einſt früh zum Bürgermeiſter gehn
muſſte,
----- 413 / 644 -----
391
muffte, um einem Schüler der ihn (freidig mit
groſſem Recht, denn der Mann war falſch wie
Mårzeis) verklagen wolte. Wiffen Sie, wie
er ausfah? einen braunen Strumpf hatte er an,
und einen ſchwarzen! Glút genug, daß er nicht
auch ſeine Hausmůze anſtatt der Perúke im drus
feln *) ergriffen hatte!
Auf Herrn Kübbuts noch einmal zu kommen:
ſein Zufall iſt eben ro, wie er ſonſt geweſen iſt,
nur bei weitem nicht ſo ſtart; indeffen hat man
doch geſtern ihn binden måffen. Und nun 58-
ren Sie was Herr Prof. I* gemad)t hat. Er
hat das Bildnis, wovon er neulich Ihnen ges
fchrieben hat, **) drei oder viermal copiren laſ
fen, und dieſe Copien ſind nicht nur vollkommen
ånlich, fondern auch ſaubrer gearbeitet als das
Driginal. Eins dieſer Bildniffe hat er in eis
nen Ring geſezt, und ſo dem Franken fich genås
hert, welcher große Augen gemacht, und ångſta
lich nach jenem Käſtchen hingezeigt hat. Dies
Käſtchen, in welches man das Driginal heims
lich wieder hineingelegt hatte, hat er fodann
ihm gegeben, und der arme Mann hat grofie
Freude drůber bezeugt. Bald drauf hat die
Gärtnertochter ihn beſuchen müſſen. Man
glaubte, er würde nun, wie er ſonſt bei Erblis
kung eines ihm zufagenden Geſichts zu thun
pflegte, um Löſung ſeiner Banden bitten: das
geſchah
*) Solaftrunkenbeit.“
**) S. 256.
Bb 4
----- 414 / 644 -----
392
geſchah aber nicht, bis das mådgen ihm aus
einer Dore Sabac anbot, in welche Herr 5* eis
ne feiner Copien hatte regen laſſen. Der Kranke
fab mit groffer Beſtürzung dieſe Malerei. (Mera
ten Sie, daß auf dieſen Stúfen das Geſicht
immer daſſelbe iſt: aber die Kleidungen find
verſchieden; prachtig in des Herrn Profeſſors
Stut, und Amazone in demjenigen welches die
Gårtnertochter hat.)
Er legte die Hand an die Stirn: „glaubt
Sie wol liebe Jungfer, daß ich geſund wers
den kan?
Warum nicht? Sie müſſen nur nicht glaus
,ben daß Sie Frank find!“ und indem das Måds
gen das ſagt, hat ſie die Entſchloſſenheit, ſeine
Hånde loszubinden (denn dieſe mufte man bisa
her veſt machen, ſonſt ſchlug er alles in Stúfen,
oder warf es zum Fenſter hinaus) Er lies
dies gern geſchehn, ergrif aber ſein Gemälde
um es gegen das in der Doſe zu halten.
„Ich glaube“ ſagte das Mädgen, daß dies
Gefichtgen Ihnen den Kopf verrüfen will; ha.
ben Sie denn noch niemals eine Perſon geſehr
welche ſo geſtaltet wåre? oder haben Sie ſich
in eine vergaft, welche fo ausfah?“
Beides nicht liebe Jungfer“ antwortete er ;
und ſchien noch was ſagen zu wollen.
Nun, nur heraus; denn Sie ſind ja ein
unglütlicher Menſch, wenn Sie ſich nicht wol.
len helfen laſſen?"
1
Ich
----- 415 / 644 -----
393
„Ich will es Ihr ſagen," ſagte er jezt leiſe,
als fürchtete er fich gehört zu werden.
„Ich
habe vormals drauf geſonnen, eine Zeichnung
einer vollkommnen Schönheit zu erfinden. Ich
kan wol zuviel drauf gedacht haben! Ich war
„arm, und hofte durch den Verfaut eines ſolo
chen Stüts mit einmal mir herauszuhelfen.
„Semehr ich rolche Stüte machte, welche ich
dann nach Dresden in die Porrellanfabrike
verkaufte, deſto mehr ſah ich, wo ich gefehle
„hatte.
Meine ganze Einbildungskraft nahm
„alſo immer mehr und mehr dieſe Richtung,
Uber biezu fanı, daß ich, um meiner Vorles
,,ſungen willen, des Nachts ftudieren mufte. In
„gang jungen Jahren hatte das mir nicht ges
Schadet: aber jezt war ich hypochondriſch. Ich
„hatte ſchlecht gewirthſchaftet; folglich hatte ich
„viel Kummer: meine Feinde verfolgten mich,
und dieſer Brodneid quålte mich wieder von eis
yner Andern Seite. Wenn nun mein Blut
,,durch das Nachtwachen und Reden im Colles
gio erhizt war, dann rezte ich mich um eiff Uhr
,, an dieſe Arbeit.
So arbeitete ich in der Mits
,,tagsfonne, und dieſe brannte mir auf den Kopf.
„Da habe ich es weggekriegt. Dies Stük nun
ward ganz ſo wie ich es gewünſcht hatte. Ich
,habe bis diere Stunde geglaubt, daß kein andrer
„es ſo machen könne, es ſei denn, daß ein ſols
„ches Geſicht in der Natur fich finde. Nun
„drúfte mich die Noth, und doch fonte ich mich
Bb5
„nicht
----- 416 / 644 -----
394
!
,,aus
, nicht entſchlieſſen, ein folches Meiſterſtůk aus
den Händen zu laſſen. Hunger und Verdrus,
,, nicht ſo wie andre Profeſſoren mich einrichten.
zu fónnen, an einer Seite, und an der Ans
dern die Vergaffung in dies Gemälde, nagten
,ſo lange an mir, bis ich meinen jezigen Zu.
falli bekam..
Ei was Jufall: was fehlt Ihnen denn?
Fichts! der Kopf thut Ihnen weh: das kan
„ja in der eingeſperrten Luft nicht anders- feyn.
,,Kommen Sie,“ indem ſie bei der Hand ihn
,,fafſte; reiten Sie mit dem Herrn Profeſſor
?
Sie ſchüttelte ihm die Hand, und
nahm (freilig von Herrn Prof. T* wohl unter.
richtet) ſchlau dieſer Zeit wahr: „und nun wir
ſoweit find : To ſagen Sie mie doch, woher
kams denn, daß ein ſchönes Geſicht, wenn Sie,
während Shres fogenangten Zufalls eins fahn,
Sie geſundmachen konnte, und daß dagegen
ein ſolches Sie frank machte wenn Sie gefund
waren.
Er ſchien jezt (denn er iſt ſehr bidde) zu
merken es ſei unſchitlich mit dieſem Mådgen als
lein zu'ſeyn, und ging ångfilich nach der Thür:
aber hier hatte die Frau Bürger ſchon aufges
paſſt.”. Sie trat herein, und das Mådgen wie-
berholte die Frage.
Er lächelte: „Mas Sie mich doch auslachen!
,, wenn ich ein fchones Geficht.ſah: po dachte ich
an den gramvollen Zuſtand in welchem ich war,
„als
----- 417 / 644 -----
394
을
als ich dieſes Stük machte; und da ich eben
nicht glüklicher geworden bin: ſo ging mir dies,
und das Elend meiner Familie, durch den
„Kopf; und dann ward ich krank... Wenn ich
dann wieder eine Schønheit fah, dann fühite.
,,ich, daß mein Ideal gegen die ſchöne Natur
doch nichts war: und das kan denn wol“ (in
dem er die hohle Hand auf die Augen legte) , ich
,,weiß es nicht: aber das kan denn wol meinen
„Kopf wieder zurecht gerůkt haben. Kurz, ich
bin ein unglütlicher Menſch
Heweſen,“ rief fie, „geweſen lieber Herr
Magiſter; denn jezt ſind Sie gefund. Und das
,,mit Sie nie wieder krant werden“ (indein fie
fein Gemälde wegnahru) ,,ſo will ich dies einſtes
ken, ſonſt fåhrt es Ihnen einmal wieder in die
Krone.“
Dies ſuchte er durchaus zu verhindern: aber
die Jungfer gewann indem fie ihre Dore ihm
gab.
Nehmen Sie dieſe hin“ ſagte fie, „und
ſo oft Sie Tabac heraus nehmen, ſo überzeu.
„gen Sie ſich, daß der Künftler weldier dieſes
Stüt gemacht hat, zebnmal geſchikter gewes
,fen iſt als Sie oder noch beſſer: denfen Sie
aladenn an mich; etwa daß ich Sie curirt has
be, oder daß ein Geſicht wie meins, wenn Sie
„herzuſehn belieben wollen, beifer iſt, als alle
„gemalten Schönheiten
Diere Unbeſcheidenheit, beleidigte ihn; er vers
lies das Zimmer, und wolte auch nicht mit dies
rem
----- 418 / 644 -----
396
.
fem mådgen hier zu mir unb Inlchen heraus
fahren: doch bewog Herr T* ihn, mit ihm her.
zureiten. - So kamen Sie hier an; und hier
ſtand ihm das lezte bevor.
Ueber Juldens Soilette nämlich hing die drits
te Copie des Bildniffes, im Schäferkleide.
Weil ſein erſtes if nach allen Malereien zu bli.
ken: fo fiel dies Stük ihm fogleich in die Augeri.
Es iſt erſtaunlich“ ſagte er indem er die Doſe
hervorzog ,daß ſoviel Künſtler, auf eine und
dieſelbe Idee gefallen find
„Ja und mir gefällt dies Geſicht“ fagte ich;
ich mochte eine Copie haben."
Er ward ſehr tiefſinnig, ſchlich hernach
fich weg, und brachte ſein eignes Stúf, welches
er der Jungfer abgeſchwazt hatte. Ich lobte es.
Julchen, eine groſſe Meiſterin tadelte es. Dies
berdros ihn ſo, daß er ziemlich unhöflich fagte,
es gehöre nicht ihm, er felbft aber habe es geo
macht. Kurz ich frug wieviel ich, wenns ibm
gehörte, ihm wol geben ſolte? - Die Geldlie.
be, der Duell ro mancher Krankheit brach bier
bervor. Ich gab ihm den gefoderten Preis,
und ſagte, ich würde der Jungfer ein andres
Geſchenk dafür machen.
So. fteht es jegt. Er war zwar den Nach-
mittag über vergnügt, aber doch ſehr tiefſinnig,
und dann und wann ſcheu — und wie geſagt,
ein elender Menſch wird er wol bleiben. Von
des Gårtners Locyter folte ich freilig wol ein
Worts
----- 419 / 644 -----
397
Wdrtchen Ihnen fagen : aber das låfft fidy nun
nicht ſo thun. Vielleicht fünftig. Wiffen Sie
aber guten Rath für ein Medgen, welches durch
Romanleren oder durch romanhafte Begebenhei.
ten vielleicht, ſprede oder ſo was geworden ift:
fo fónnen wir dem guten Kinde helfen. Verliebt
ift fie, und fdión wie ein Engel und klug wie
Lieschen: aber auf wen ſie wartet das weis ich
nicht.
Wundern Sie fich nicht Herr Paftor, daß ich
ſoviel geſchrieben habe; denn ich ſize hier in der
Morgenlaube, und inein Herzens - Julchen ſpielt
beim Ehee auf ihrem ſchönen Silber manns
fchen Clavier mir was vor. Und dønn unter
uns; ich mus es ſo machen, wenn ich nidjt
über Sophien mich hårmen will. Und nun
Punctum.
XLIV. Brief.
Das Jawort. Die Ersrterung. Das Bild.
Henriette {* an Sophien.
Elbing, den 17. Aug. Rontags.
ie Schriftſteller bringen durch ihre Briefe
an die Verleger, den Landsherrn viel, die
Raufleute noch mehr, aber das meiſte bringt
Ihnen das junge Volt ein, welches entweder
noch
----- 420 / 644 -----
398
nod, ſehr verliebt iſt, oder noch ſehr bedachts
lich die Tage der Flittermonate zahlt. Jener
iſt Ihr, und dieſer iſt mein Fall. Ihr Brief
vom 7. Aug. *)! Schåmen Sie ſich mådgen,
mir einen ſolchen bartherzigen Brief geſchrieben
zu haben! Sie ſagen daß Sie Herrn leff **
reit
der Trennung zu Wehlau, nicht geſprochen, keis
ne Briefe von ihm erhalten, ſeinen Aufenthalt
nicht erfaren haben, und auch nicht heimlich
ihn dem Herrn Van Vlieten als Sie dieſem das
Jawort ... doch das war zuviel. Sie haben
ihn nicht geſprochen, nichts von ihm erfaren,
gut: aber, entweder Sie haben ihn heimlich
dem Herrn Van Vlieten vorgezogen; freilig
nicht bei Ausſprechung des Jaworts pfui,
das wäre niedrig, unedel, der Ruthe werth,
kurz das läſſt ſich gar nicht denken. Ein freia
williges und im frolichen und dankbaren Gehora
fam gegen Gott, (der uns, þúlflore Geſchöpfe,
verſorgt,) gegebnes Jawort, mus den Werth
eines törperlichen Eids haben; denn unſer
Freund ehrt uns ſo hoch, daß ers anſtatt eines
Lids annimmt; und meine Sophie, welche Gott
fürchtet und die Menſchheit ehrt, kan nicht meine
eidig reyn. Oder, da Sie den Herrn Leff **
damals dem Herrn Vanlieten nicht vorgezogen
baben: ro mus fich etwas zugetrageu haben,
das ihm iezt in Jhren Augen den Vorzug vor
ihrem Bråutigam giebt. Sat Herr VanVlieten
Gieran
*) S. 110,
----- 421 / 644 -----
399
hieran fchuld: fo laffen Sie mich, und Ihrem
Herrn Paſtor Gros, es wiffen: denn es iſt mög.
lich daß er etwas gethan hat, was für Sie ro
beleidigend iſt, daß Sie es gerichtlich wider ihn
können geltend machen. Dies
fagt mein Mann,
welchem ich, ohne Sie zu nennen, die Sache
vorgetragen habe; und ich habe die unterthåni.
ge Gewonheit, meinem Mann auf ſein Wort zu
glauben. Hat aber der Herr Banlieten an
dem was ihn herunter gerezt hat, nicht Schuld,
ſondern hat serr Left ** auf was weiß Ich
welche? Urt dies bewirkt: dann Fiefgen, ſo
berzlich lieb ich Sie habe, dann bitte ich,
Ihren Briefen an mich alles vas dabin ges
bort gånzlich wegzulaſſen; theils, weil ich mich
freuen werde auf dieſe Art hoffen zu dürfen, daß
Ihre Denkungsart meine Erwartung erreicht;
theils weil Briefe wie Ihr lezter iſt, mich immer
mit der Naſe auf die Geſchichte des jungen Pres
digere in *berg ſtoſſen, die ich, ich mag nün
einſt höchſtunglůklich werden, oder mein jezi.
ges Glút freigen fehn, niemals, o! niemals
vergeſſen werde.
Faft mocht ich hier abbrechen.
Die erſten Seiten Ihres Briefs åffen mich.
Sie ſprechen von Schwerinuth, wollen befens
nen, und weichen immer zurük. Zulezt fom,
men endlich Fragen aus welchen ich nicht flug
werde, die aber mein Mann beantwortet, wie
folget:
„Solte
----- 422 / 644 -----
400
(
ll
Solte es wahr ſeyn, fragen Sie, daß
,,es gewiffe Beſtimmungen des Schitrals
„giebt?
das heiſſt mit andern Worten;
Solte es der höchſten Majeſtät zukommen mein
keben voraus zu wiſſen, und dann nicht, gleich
trågen Landsherrn, måſſig zu ſeyn, ſondern es
nach lauter Gåte zu lenken?'
Allerdings.
Und wenn das iſt; wie ſoll man dann Anto
lagen åndern; welche men, aufs klågſte, und
ſogar mit folgſamkeit gegen den göttlichen
Willen, gemacht hatte, und die doch eine
„ganz andre Zukunft gründen folten?
Wenn in dieſer Frage Menſchenverſtand ift -
oder wenn auch keiner drin ift: „Yo“ (dies fagt
mein Mann) „mus man ſolche Anlagen nicht
åndern, denn man iſt in dem gefezten Fa uns
,,befugt welche zu machen; was damals Anlage
hies, 'war nicht ſelbſtgemachte Anlage: doch
ift die Frage ſehr dunkel" (wirklich? ei!
was der Mann erzált! Ich dådite felbft, fie was
re nichts heller als ein reimfreies Gedicht.)
Oder mus man bei Anlagen die fo ge.
macht ſind, ſtehn bleiben, das Kerz fagė
„WA8 es wolle?"
Ja! - Ich reze hins
fu: ,,denn das Herz batte ſchon ſeine fünf Hels
,,ler dazu gegeben.“
Sie fezen nun fer.
ner den Fal: ich hatte Sr. Iraak g* mein
Ja gegeben, und dann habe ein Menſch fich
gefunden zu welchem ſich vorher ſchon meine
Steigung beimlich gewandt båtte ... Still!
was
----- 423 / 644 -----
401
I
(leff **
7
was ſagen Sie da? Wie? wenn ich meine Sin-
nen Stüt für Stük beiſammengehabt hätte:
würde ich da Herrn R* in dieſen Fall mein Ja
gegeben haben? Beiläufig mochte ich wiſſen: ob
es mit Ihren Sinnen reine Richtigkeit hatte, als
Sie dieſe Frage thaten? - Ich hatte in die
ſem fall Kerrn Iſaak L* abgewieſen, „wenn
„nämlich ...“ (und Fiefgen das ſchreiben Sie
ja in Ihres Herzens Schrain),wenn nåm.
lich ich gewuſt båtte dak' jener,
wollen wir ihn 'nennen, ſo unter uns, und nies
mand zu nah geſprochen) ,,“ rage ich, ,, Sr.
Leir** mich heirathen würde.“ Håtte
ich das nicht gewuſt: ro waren zween Fälle:
Entweder ich muſte, wenn mein Gebet zu Gott
vertraulich, und folglich die gåttliche Lenkung
meines Herzens merklich geweſen wäre, Derrn
Ifaak mit dankbarer Freude nehmen; Oder ich
håtte, ohne die Sache eines Gebets werth zu
achten, ihn mit den Worten genommen: „Ich
Henriette, nehme Sie Kerr Iſaak, als einen
Toth knedyt, weil ich nicht weis, ob Serr
, Leff** mich nehmen wird.“
Es thut
mir weh meine liebenswürdige Freundin, daß ich
ro hart mit Ihnen reden mus: aber Ihr Herj
hat eine Wunde, welche (ich will nicht ſagen:
ausgebeizt —) gereinigt werden mus.
Ste fahren fort, in dem gefezten Fal: ich
håtte vor meinem Jawort ein verſchenktes Herz
gehabt, zu fragen: Was muſten Sie nun
III Theil.
Cc
tput?
----- 424 / 644 -----
402
thun: war Ihr Jawort unwiderruflich?"
ga! unwiderruflich wie ein willkührlich geſchwor.
ner Eid.
» „Геyn ?
„Und wenn das war: håtten Sie ſich dann
überzeugen laſſen, Sie würden, weil Sie
Ihre Pflicht thaten, mit Serrn L* glåklich
?“
Ich hätte das Gott überlaſſen; ich
hätte es aber von ſeiner Gúte vertraulich erbes
ten, und bis an meinen Lob ftandhaft es ges
hofft; indem kein Grund da war, daß Gott
meinen Gehorſam misbilligen, und ſein folgſas
mes Kind unglaklich machen ſolte.
Und wenn man sie davon nicht überzegi
gen konte: waren Sie dann zu entſchuldigen
,,wenn Sie gar nicht heiratbeten?“
Vor
Gott war ich ohn Entſchuldigung: denn ich war
ihm ungehorſam. Vor Menſchen war ich ohn
Entſchuldigung: denn ich hatte mein Wort ge.
brochen. Ueberdem war ich vor beiden noch
deswegen ſtrafbar, weil ich der Welt uunuz
reyn, und die Beſtimmung meines Geſchlechts,
die Ehe, verwerfen wolte, die doch überhaupt,
und beſonders in ſofern als Gott mir ein
Berz zuführte, meine Pflicht war. Wer in
ſolchem Fall nicht heirathet, iſt ſo ſtråflich wie
ein Geiſtlicher, der ein Bierbrauer wird, weil
nicht die Stadt in welcher er Prediger ſeyn wol.
te, ſondern eine Dorfgemeine ihm eine Vocas
tion zuſchifte.
„Ober
----- 425 / 644 -----
ther
403
gen
Oder wenn jener der Ihre Liebe hatre,
,non in Sie drang; muſien Sie ihn dann heis
rathen?" Abweiſen ragen Sie? allers
dings muſte ich ihn abweiſen; ihm ſagen:
Qerr, geh Er ein Haus weiter, und hab' Er
,, Reſpect für ein Herz das nicht mehr mir ge-
hørt. So ſagt mein Mann, obwol es ein
bischen holländiſch klingt. Ich fage auch fo;
doch that ich ihm die Frage: ob ich nicht in dies
ſem Fall dem Herrn Iſaak håtte fagen können:
Berr Left **“ (vorausgefezt Fiefgen, daß
Herr Ref** wirklich nach dem gegebnen ya.
wort ſo etwas geäuſſert håtte) Sere Left
„gråmt ſich, daß er zu ſpår gekommen iſt.“.
„und Sie," fiel mein Mann mir ein, „gråmen
Sie ſich auch drůber?“ Man unterbrach
uns; und (dies einzige vergeben Sie mic
noch) ich ſchämte mich an Ihrer Stelle.
Gleichwol bleibt bei dieſer lezten Frage ,,06 eine
Braut in Ihrer lage einem Herrn Van Vlieten
,,den Namen des Herrn leff ** nennen dürfe?"
etwas dunkles in meinem Kopf; ich bedauerte
daß Herr Gros nicht mehr bei uns war - unb
verweiſe Sie — nicht ohne viel Neugierbe, an
ihn, als Ihren flugften und treuften Freund.
Nehmen Sie eine Ertrapoſt und kommen Sie
in meine Arine. Id wil Herrn Gros holen
laſſen; denn meinen vier Hengſten, welche ges
ſtern mit uns durchgingen, habe ich eine lange
Reiſe geſchworen; und Herr Gros und mein
CC 2
Mann
9)
----- 426 / 644 -----
404
dit
Mann ſind die beiden Menſchen welche Sie rets
ten können: detin - ich ſchreibe das mit Herz:
pochen
Sie ſind in groſſer Gefar. Ein an,
gewiſſes Herz iſt ein hůlflores Schif auf der
Ashe des Meers
iezt fliegts gegen die
Klippen!
Henr. 8*.
N. S. Sie fehn, daß ich dieſen Brief zween
Tage vor Abgange der Poſt ſchreibe. Ich habe
Ihnen ſehr viel, und ſehr was unterhaltendes,
zu ſagen: mit einem Worte, ich habe Kofchgens
Befandſchaft gemacht, welche auch als Mabas
me Malgre' noch Scorchgen iſt. Wird mirs
nicht heut oder morgen nod) unwarſcheinlich daß
Sie herkommen werden: Po dyreibe id) nody
Einen Brief. Wo nicht: ro wiſſen Sie, daß
ich ſehr glütlich bin. Ja, Gott fei gelobt ...
ich kann vor Freudenthrånen nicht weiter
chreiben.
Inliegenden Zettel ſchift Ihnen die Frau E.
mit Bitte, die Briefe an ſie, durch meinen Ein.
ſchlus zu ſenden, *)
*) Er findet ſich nicht.
XLV. Brief.
----- 427 / 644 -----
405
XLV. Brief.
Ausgang der Flitterwoche Henriettend. Kord-
gen, nod) ſpåter ins Jahr.
Dieſelbe an Sophien.
Elbing, den 19. Aug. Irittwoch
Ich halt Ihnen mein Wort, meine liebſte
Freundin; und vielleicht hielt ich es nicht,
wenn mein Herz nicht voll wåre. Ich habe eis
nen Vorfall gehabt von welchem Sie urtheilen
rollen. Zur Einleitung ſage ich Ihnen, daß
mein Mann, ohne ſehr reich zu ſeyn (ro denfe
ich wenigſtens) ſehr freigebig iſt. Das hat
mich ſchon oft gefrånft, da ich doch gewis, nicht
geizig bin. Vielleicht håtte ich gut gethan, wenn
ich ihm dieſe meine Schwachbeit geſtanden håt.
te; denn nur noch dieſen Morgen ſagte er zu je.
mand: ,,Ein Geiz welcher ſich verberge, kønne
„nur ſchwer abgelegt werden“ — und ich glaus
be daß das ein kleiner Anfall von Satire war.
Gegen Mittag kam meine Kiódyin, mir zu ras
gen, man habe ihr auf dem Markt 3 Thlr. die
ich ihr eben gegeben hatte, aus der Saſche gezo.
gen. Ich ſchalt; denn wer fonnte ſich enthal.
ten, eine ſolche Unachtſamkeit zu ſchelten? Einis
ge Zeit nachher fab mein Mann ſie weinen; und
weil er nach der Urſach fragte: fo heulte ſie ſehr
ungeſtum. Ich befürchtete, ſie würde über mich
CC 3
kla.
----- 428 / 644 -----
406
flagen; und damit ſie Urſache dazu båtte: To
verwies ich ihr ihre Unachtſamkeit noch ein.
mal. — Mein Mann ſagte, zwar zu ihr, doch
aber ſo daß es mich zu gelten ſchien: ,,ein ſchon
„geſchehnes Unglük dieſer Art müſſe man vergeſs
fen; es ſei genug es fo bedacht, oder ſo vorges
ſtellt zu haben, daß es fünftig nicht wieder ges
fchen.“ Meine Wangen wurden roth
nicht, als hätte mich diere Stichelrede verdrop-
fen; denn ich liebe und ehre meinen k* im aller-
äuſſerſten Grade: aber es ging mir nah, daß
er mich in Gegenwart eines Gefinds beftrafte ;
zumal da er den Tag vorher mir bei einer Gele.
genheit daffelbe unter vier Augen geſagt hatte.
Håtte er nicht ertvarten fónnen, daß ich feinen
Verweis in ånlichen Fåden zu vermeiden ſuch.
te? *) Ich ſchwieg, und war überhaupt ſtil,
wie das wol natürlich iſt! Wie wir allein waren,
kam diefe Magd in Geſchäften zu mir, und heula
te noch. Ich fagte nichts als was ich ſagen
muſte : aber ich war freilig nicht freundlich.
Worüber heult ihr?“ ſagte mein Mann mit
einem ernſten Geſicht, welches ihn gut kleidet,
das ich aber nicht gern reh.
„Ich kan,“ fuhr
er fort, indem er ihr drei Thalerſtåke hingab,
das Lärmen überhaupt, und beſonders über
Dinge, die nicht zu åndern ſind, nicht leiden;
„hier
*) Aber Madame &*, das hatte er ja erwartet ? Dies
war ja ein ånlider Fall 2
----- 429 / 644 -----
407
9
„hier habt ihr den Erfaz des Verlornen: reið
,,künftig behutſamer.“
Ich weis nicht Fietgen was mir misfiel;
wars, daß er mir noch einen Sieb gab, oder
wars daß er zum Verluſt von drei Rthlr. noch
eben ſoviel wegwarf: kurz ich ergrif das lezte,
und ſagte: (freilig nur nachdem das Mådgen
weggegangen war) „Auf dieſe Art mein Kind,
, werden wir niemals auf einen grünen Zweig
kommen!" Wider meinen Willen weinte
ich indem ich das ſagte. (Wider meinen Wils
len ; freilig das wäre ſchwer zu glauben, wenn
Sie mir nicht aufs Wort glauben muften.)
Er fah mich mit einem Blif an, den er mir
niemals gezeigt hat, (und deſſen Bedeutung ich
noch nicht weis,) und ſchwieg ſtill.
Ich weinte noch mehr, und ging in mein Zim-
mer, durch welches er, ohn etwas zu fagen,
mir folgte, und ſich ins Comptoir begab.
Ich wunderte mich, daß er nicht mit mir ſprach;
und ich muß, dod) ohne die damalige kage meis
nes Herzens erklären zu können, geſtehn, daß
ich es nicht wünſcyte; und doch wars mir nicht
redit, daß er nach 4 Uhr wegritt, und mir fas
gen ließ, er würde bis zum Thorſchlus abwe
fend renn.
Ich glaubteliebſtes Fiefgen mich zu zerſtreuen,
indem ich ſeine Abweſenheit zum Briefe an Sie
anten.
----- 430 / 644 -----
408
anwendete: aber es iſt gemis, das mein Herz
ſchwerer geworden iſt. Was ſoll ich thun wenn
er zu Hauſe kommen wird? Zum Maulen bin
ich zu zärtlich, zu gefittet. Vielleicht hatte ich
bei dieſem Vorfall unrecht? Vielleicht in das
Unrecht an ſeiner Seite? Wer wird mir das
entſcheiden? Und doch mus das wol zunächſt
entſchieden werben?
Ich will bei einem (mir, denke ich, gur Schan.
de) Shnlichen Gegenſtande bleiben. Ich habe
Ihnen geſagt daß Ihr Herr Gros hier geweſen
ift. Er war da auf Einladung des Herrn Mals
gre'. Mein Mann, der bei dieſem zu thun ges
babt hatte, rühmte mir Korchgens Schönheit.
Das war eben kein Compliment für mich;
aber da ich ſie zu kennen wünſchte; und mein
Rann ihre Geſchichte eben ſo wenig wufte, als
ich den Herrn Gros etwas davon merken lies:
fo bat ich dieſen, uns ihre Bekanſchaft zu vers
ſchaffen.
Sie iſt in der Chat, bei allen Anſpruch auf
den Mutternamen, Ichón. Ich erſtaunte über
die Frechheit mit welcher ſie hiervon redete.
Kaum fonnte ich der Bosheit widerſtehn, zu fraa
gen ſeit wenn ſie Madame Malgre fei?
Gjes
gen ihren Mann that fie ſehr gleichgültig; faſt
übermüthig. Ich glaube bemerkt zu haben, daß,
er ſich einige mal auf die Lippen bis, beſonders
dar als er ihr heimlich ſagte: Mein Kind las
duch Leuchter geben!“ und ſie ihn hóniſch frag
te:
----- 431 / 644 -----
409
9)
te: haft du welche?" - da boch redhe rebe
fchene, auf dem Silbertiſch Runden. Er
muſte uns verlaſſen. ,,Heklagen Sie mich doch,
fagte ſie hier; ,Sie ſehn, in welchen Umſtån.
den ich bin: und doch habe ich ſeitdem wir hier,
,,ſind, feine ruhige Stunde gehabt! Ich habe
das ganze Haus meubliren, und auch die
„geringſten Kleinigkeiten beſorgen müffen; denn
, meinem Mann fehlte, wenn ich es fagen darf,
noch etwas mehr als Gerdmaf! Jhm fehlte
etwas ſehr weſentliches ; ich mag mich nicht
deutlicher erflaren ..." (indem dieſer hereins
fam) ,,Nicht wahr Malgre? es würde verzweis
„felt ledig bey dir ausſehn, wenn ich dich nicht
„geheirathet håtte ?"
Ich nahm bier das Wort, um ihm da er
ſehr beſtürzt war, eine Antwort zu erſparen:
,,Ich habe zwar,“ ſagte ich, das Slåt nicht,
,,in Ihrem Fall zu ſeyn, Madame: aber id) den.
ke, das geringſte was wir Frauen“ (hier füff-
te ich meines Manns Hand) ,,thun kennen, iſt
,,die baldigſte Anwendung desjenigen Theils
unſers Gelds, den die Lage unſers Manns zus
nachfit fodert.
,,Hm!“ antwortete fie, „und was wird uns
dafür?"
„Verſorgung,“: verſezte ich, „und Ehre auf
„Lebenszeit.“ - Ich hatte das Anzügliche meie
ner Antwort nicht bedacht, und ſchämte mich
vor mir ſelbſt, als ſte hochroth ward. Sie
mus
Ec 5
----- 432 / 644 -----
410
muß doch noch ein Stütgen Getviffen haben:
denn ſie weiß nicht, daß mir ihre Geſchichte beo
fandt iſt.
Sie warb von einer Unpåslichkeit überfallen,
welche ſie ſehr ungeſtüm merken lies, da fie fie
doch vielleicht verbeiſſen fonte. Mein Mann
fagte hievon hernach, dies ſei die beſte Rolle
7
welche eine Frau ſpielen konne, um in einer Ge.
fellſchaft bemerkt, und indem ſie im Betragen
thres Mannes ein gewiſſes albernes Weſen ben
wirft, der Geſellſchaft wichtig zu werden. -
Mich dünft ... doch nein, er konte das fas
gen; denn er weis, daß ich an Koſchchens
Krankthun, eben ſo, wie Er, Abfcheu habe.)
Herr Groß, welcher zugleich Abſchied nahm,
um nach Saberſtroh zurükzugehn, ward von
meinem Mann gefragt, wie lange Herr Malgre'
ſchon verheirathet ſei? Dragte mein Mann
auf die Antwort des Predigers, dann iſts feine
„gerechte Strafe!“ - Mir ging dieß nah, und
ich nahm Gelegenheit dem Herrn Gros zu ſao
gen: ich wiſſe den Zuſammenhang und werde
ſuchen meinem Mann den Argwohn zu beneh.
men. Das that ich noch denſelben Abend : aber
mein Mann blieb dabei: „Herr Malgre leide
,, was er verdiene;. und von dieſer Meinung
ging er auch da nicht ganz ab, als ich ihm beis
geſchlosnes Stük eines Briefs des Hrn. Mals
gre' an Serrn PanBlieten zeigte, welches Serr
Gros
----- 433 / 644 -----
411
Gros mir im Wrggehn gegeben hatte. *). Es .
befremdete den Herrn Groß, daß ich dieſe Ges
ſchichte wuſte (denn wegen der Ungewisheit,in
welcher ich in Abſicht auf Hrn. Puf Van Vlieten
und Sie bin, fand ich es nicht für gut, mich
ihm nåher zu entdefen) aber es war ihm ſehr
bequem daß ich etwas wuſte was er zu verſchweis
gen fudit. „Herr Malgre" ſagte er, „hat mir
„die Einrichtung feines håuslichen Glüts aufges
tragen; aber da ich in groſſer Entfernung woh.
„ne: fo würden Sie diere ſchwere Unternehmung
„ſehr erleichtern, wenn Sie mir Nachrichten ges
,,ben wolten, die Herr Malgre mir vielleicht
„nicht geben kan?"
Ich verſprach bas;
(denn, in fremde Håndel uns zu miſchen das
thun wir jungen Weiber ſehr gern) und damit
ich wüſte wie die Sache iezt ſteh: ſo gab er mir
die Papiere die ich hier beilege ... **)
Ach"Fiefgen! iezt iſt mein Mann gekommen!
Ich denke doch, daß ich werde zurükhaltend thun
müſſen. Bin ich heiter; ſo würde er mich für
angeachtet halten. Gebe ich gute Worte: fo..
o! nie wil ichs zu einem folchen Auftritt wieber
kommen laſſen! Gott helfe mir doch dießmal!-
So hatte ich eher feufzen ſollen, anſtatt Zer.
ftreuung zu ſuchen!
* S. 148. ff. Aus dem Briefe des Herrn Malgre von
da an: „Ich überlegte ac. bis; nicht geizig war.
** Sie folgen.
5
----- 434 / 644 -----
412
Da hår ich ihn. Er ſpricht einen ziemlichen
Baff!
Fortſezung.
Der Starrn, ſeitwärts neben dem Trolnen. Wird
wieder herausgezogen.
O
meine Sophie, mein Beiſpiel iſt lehrreich!
Einmal Såndel, und zeitlebens nicht
wieder!
Er kam und füffte mich nicht — doch das
unterlåfft er ofter.
Ich war ſtill, und las.
Bift nu frank mein Kind ?" fagte er.
Niemals iſt mir eine Antwort ro ſchwer gea
worden. „Mir iſt nicht wohl,“ ragte ich (flåga
lich, wie ich denke).
Er ergrif meinen Puls, und ſah mich ſcharf,
und wieder ſo, daß ich ſeine Gedanken nicht ra.
then fonte, ins Geſicht.
Mir war in der That nicht wohl; aber nur
im moraliſchen Verſtande: dennoch aber pochter,
vielleicht die Angſt, oder die Beſchåmung, in
meinem Blut.
Er lies meine Hand fahren, und ſagte: „das,
thut mir leid; denn der Abend iſt ſchon, und
,ich hatte ein Vergnügen für uns zubereitet.
„Ich habe iezt unſern Paftor am Drauſen *).
geſpro.
*) S. 344.
----- 435 / 644 -----
413
-
„geſprochen. Ich habe, da der Abend po ſchôn
Jiſt, ihm geſagt, daß wir einige Stunden der
Nacht in ſeinem Wildchen zubringen würden
„und iezt wird der Wagen vorfahren.“ Ich
ſchwieg einige Augenblife.
„Ich mus ſchon Wort halten,“ ſagte er, flei.
dete ſich in einen wårinern Ueberrot welchen ein
Bedienter ſchon hielt, nahm ſeinen Hut, ſagte
Adieu, und ging.
1. Ich war nicht frank genug uin ragen zu
fónnen: „und Sie verlaſſen mich iezt?" aber
unbeſonen genug, um zu ſagen: „und Sie kiſs
"„ſen mich nicht zum Abſchiede?"
Er winkte dem Bedienten; und da dieſer hin
ausging, vermuthete ich eine Predigt, welche
ich ſcheute, und doch, weil mir die Sache ſchon
ſehr låftig war, gewünſcht hatte. -- Was mei.
nen Sie was geſchah? Er rah inich eben ſo wie
vorher an, und ſagte: „Nein; ich füffe dich
,,nicht; denn einen Stranken mus man nicht
,, fúffent."
Hier eine zwote Verbeugung fort war
und nun war ich im Ernſt Frank.
-
Wenigſtens fonte ich nicht ſchlafen. Dies
fahreibe ich iezt indem ich aufſteh... daß er
iezt hier wäre, wie gern nåhm' ich meinen Ver-
weis an die Kochin, und meinen noch impers
tinentern Verweis an ibn, jurút! War ich
nicht
----- 436 / 644 -----
414
nicht toll, in Gegenwart dieres mådgens und
hernach des Bedienten, meinen Unwillen merken
zu laſſen? Waren die vermaledeiten drei Rthlr.
wol werth, daß ich ihretwegen die ſchöne Ruh,
nicht nur der Eintracht, ſondern des guten Ges
wiſſens, verlohr?
D Gottlob! da iſt er im Sarten!
Mit meiner ganzen Beſchåmung will ich in
ſeine Arme fallen.
f
Nun iſt mein Dbem fo frei wie die Morgen.
luft.
Er fas im Gartenhauſe am Kaminfeuer, noch
im Reiſefleide. Ich ſah ihn durch die Glasthür.
Liefſinnig ſah er ins Feuer. Ich sfnete die
Thür leiſe. Er ſprang auf, um mir mit aus.
gebreiteten Armen entgegen zu gehn. Ich fam
ihm zuvor, und warf mich in ſeine Arme.
„Vergeben Sie mir, niein { *“ ſagte ich mit
Thränen, aber ohne zu ſchluchzen.
„Ich habe“ verſezte er ſehr einnehmenb,
„nichts zu vergeben; meine Henriette hat mich
nicht beleidigt: aber ſehr glütlid, bin ich, zu
„fehn, mein Herz, daß du das beſchwerliche
einer ſolchen Lage fühlft. Er füffte mich
ſehr feurig.
Sagen Sie mir alles mein Liebſter,“ rief
ich; „denn ſie mus mir einmal für allemal ſo
bitter
----- 437 / 644 -----
415
„gen.
,, bitter werden, dieſe Lage, daß ich ſicher ſeyn
fónne, mich nie wieder ſo zu vernachlåffi.
Gezt war ich ſehr bewegt. Þeſchå.
mung, Reue und Verachtung meiner felbſt,
kåmpften in mir mit der Freude und der Hofs
nung. Das Gefühl welches man hat, wenn
geliebte Perſonen grosmüthig ſind, iſt zu fchón
als daß es nicht überat durch Herz und Sele
dringen folte!
„Faffdich mein Kind“ ſagt er, indem er mich
mit ſehr viel Leidenſchaft an ſeinen Buſen drüfte,
und einige Thrånen auf meine Bruſt fallen lies;
, es iſt traurig, daß die Arten ſich kennen zu ler.
nen, fo tinvollkommen, und für die Leiden.
„ſchaften ro průfend find; aber um ſoviel mehr
jiſts Pflicht für uns beide, fie recht zu nuzen.
- Ich bat ihn, mir noch mehr zu ſagen
(ich wünſchte in dem Augenblik daß er nrich ge.
fcholten hätte.)
„Du kennſt iezt“ ſagte er, ,,meine Art zu den
„ken und zu handeln; ich habe mich ſorgfältig
„geprüft; ich glaube ſie iſt gut. Iſt ſie es nicht:
„ro verſprech ich dir, daß ich fie åndern will."
„O!“ unterbrad, ich ihn, „fie iſt vortreflich,
„fein, difcret - ich bins nicht werth, eig
„nen ſolchen Mann zu haben
Er fiel mir ein
„Ich bins nicht werth" fuhr ich fort; „ich
bin grob geweſen; nicht frant",
,,Still,
----- 438 / 644 -----
416
: ,,Still," ſagte er, und fäffte meine Worte
von meinen Lippen ; , ftil! dieſe Art der Demuth
,, braucht keinen Zeugen.
Ich wolte noch etwas fagen aber auf eine
Art, deren fanfter Gewalt ich nicht widerſtehn
tonnte, legte er ſeine Hand auf meinen Mund,
und lenkte beim Thee der iezt kam, die Unterres
dung auf Gegenſtände, welche auf die angenehm.
fte Art mich zerſtreuten. Wir betrachteten
im Spazierengehn einige Gewächſe, welche ich
noch nie geſchn hatte; und nun, als ich vou
von Empfindung der Schönheit féines Herzens
und der Natur war, führte er mich in mein Zim,
mer, wo ich mich vollſtåndiger kleidete, bis er
mich zur Betftunde abholte.
Ich habe Ihnen dies alles mit Entzüfung
bingeſchrieben. Ueber eine Ehe wie dieſe ift,
und gewis bleiben wird, geht nichts in der
Welt! Wahrhaftig, recht verächtlich feh ich iegt
auf alle scoſchchens herab, das heifft, auf alle
Weiber, deren Selen, fett und dik wie Schmeer,
das 'himmliſche der Eintracht nicht fühlen
können. Faſt folte ich glauben, daß ſolche nie
Wienſch genug waren, um das Wonnevolle zu
empfinden, welches, während der Ausſohnung
durchs Herz.ſtromt. Håtten fie es Einmal, nur
Einmal empfunden: gewiß der Gatte můſte ih.
nen unwandelbarlieb reyn!
Henr. &*
!
N. S.
----- 439 / 644 -----
417
N. S.
Ich kan folgende Erzálung nicht weglaffen
(das Lächerliche drin könnte ich freilig nicht
fühlen, wenn nicht mein Mann es mir gezeigt
håtte) Er bat gegen Abend einige Freunde
welchen er eine ſehr ſeltne Blume zeigen wolte,
die er hervorzubringen das Glút gehabt hatte.
Auffer der Seltenheit, dem Geruch und der Ges
ſtalt, hat ſie noch das merkwürdige daß fie 'nur
fechs Stunden blüht.
Bei dieſer Gelegenheit
fand fich aud) ein hieſiger Prediger ein. Indem
ich die Blume angafte fragte ich meinen Mann,
wie ſie heiſſe? Jedermann weis, daß mein
Mann ein gelehrter Mann und der grøffeſte
Blum ift unſrer Zeit ift: aber der vorlaute
Prediger lies ihm nicht die Zeit zu antworten.
Sie beifft Cactus linnaeus Madame, Cactus
Linnaeus.“ Mein Mann fah hier ro fchief
nach mir hin, als jemand der auf dem Billiard
einen Bal ſchneiden wil. Und das ſelts
,,famſte iſt“ fuhr der Prediger fort, „daß fie
„nicht allein blüht, ſondern es mus hier in io-
co nod) wo eine ähnliche Blume, aber ma-
fculini generis fenn deren Staub dieſe befruch-
,,tet, indem er auf ihren Sta . . . Stami
Stamini . .. Stami
„Staminibus
fiel mein Mann aus Mitleiden ein und ich
weiß nicht wie es weiter ward. — Welch er.
bårmliche Creatur iſt doch ein Halbgelehrter!
Eben ſo war ſeine Frau. Sie ſprach von nichts
III Theil.
DO
als
3)
----- 440 / 644 -----
418
o
als von der , lectire Unter andern that
fie mir dieſe Frage: , Şaben Sie das ſchöne
Buch geleſen: Pamela oder die belohnte Dus
„gend erſter Theil? ich habe es dieſen Sommer
weimal durchgeleſen; die Scammerfrau eines
,, hier durchgereisten Franzöſiſchen Lords hat
„mirs geſchenkt.“
XLVI. Brief.
Moeſto,
1
soos
Herr Malgre an Herrn P. Gros. *)
Elbing.
Sich würde verzweifeln, wenn Sie mir nicht
verſprochen hätten, fich meiner anzuneh-
men. Id, empfinde das Trøftende der Zuflucht
zu Ihnen ſo, als wenn ich mit Ihnen einerlei
Glaubensbekentnis håtte. Aber ich verſprech
Ihnen nicht, allen Ihren Anweiſungen zu fol.
gen; denn meiner Frauen Herz iſt alzuſehr vers
dorben: gleichwol fønnen Sie überzeugt ferai,
daß ich mit blinder Folgramfeit alles verſuchen
will, was Sie mir rathen werden.
Ich habe, nur erſt am Tage unſrer Ankunft,
eigentlich angefangen auf meiner Frau Betragen
acht zu geben; denn bis dahin war ich viel zu
nicdergeſchlagen, mich durch Unglüfsfälle, und
noch
1
*) Eindlus im voriget.
----- 441 / 644 -----
419
noch mehr durch unverzeihliche Thorheiten, zu
einer ſolchen Heirath gezwungen zu rehn: abec
zu dieſer Aufmerkſamkeit foderte mich der erſte
Augenblik in Elbing auf
..;
„In folch einem elenden Ort" (bicoque wat
ihr Ausdruf) ,poll ich leben?“ rief fie als wit
anfamen. = Sie fehn leicht wie bitter das
war; denn Sie wiſſen daß diere Stadt teine bis
co que iſt.
1
Ich zeigte ihr mein Haus, welches in einer
der Hauptſtraffen liegt; , Comment D.“ fchrie
fie, dans ce vilain coupe-görge?“ *) - - Noch
årger war es als fie in mein Haus trat.
wiſſen daß ichi ro gut és fich in der Eil thurt
lies, Hausrath geſchaft habe. Sie blieb in
der Thür des Wohnzimmers ftehn: „Je ſuis
une femmë morte! Le moyen de reſpirer
,,ici! **) Nun ſo ſei auch der erſte Schritt vera
„flucht"
und ſo taumelte ſie auf ein Cana
pe, wo ſie ein wildes Geheul erhob.
Es war ſpåt. Ich hatte ein ſehr ſchönes
Ubendeſſen Beſtellt. Sie blikte nur auf den
Liſd), und ging vorbei indem ſie ſagte: „Cela
„fait bondir le coeur! ***)
Ich glaubte, ihr wenigſtens ein Glas Wein
und Kuchen anbieten zu müſſen. Den Kuchen
jog ſie ſchnell aus dem Munde (ſo will ich nens
netti
*) „Wie Senker? in dieſem heelichen Winkel?
**) Sier bin ich des Todes! ich muß erſtiken.
***) „Dabei wird mir übel.“
----- 442 / 644 -----
420
benn Sie können Sie iſt iezt múde, da ſie ei.
nen, was ſie eigentlich that) und som Wein
fagte fie: „Mais cela eſt déteſtable! Vous me
faites boire du ripope? *)“
Ich bat ſie, fich zur Nuh zu begeben. Sie
that es, nachdem fie alles was ſich im Schlaf.
zimmer fand, ſo hdniſch wie fie nur fonte (und
Sie fehn daß fie für folche Behufe meine Spra.
che in der Gewalt bat) durchgenommen hatte.
Sie warf ſich lange mit höchſten Ungeftum, ers
wachte, als ich um 6. Ulyr aufſtand, und lies
bis zehn Uhr mich mit dem Thee warten. -
Hier erſchien ſie im Nachtfleide, und, ohn- ir,
gendeine Verbeugung zum Morgengrus gemacht
zu haben, befahl fie dem Bedienten, ſogleich
einen Tapezier, Tiſchler und Goldſchmied zu ruf-
fen, Dieſe Leute erſchienen; ſie beſtellte Very
gierungen und Hausrath, als wenn meine Wån.
de blos, und meine Zimmer ledig gewefen was
ren, und lies Silbergeſchirr bringen welches
weit über unſern Glüfſtand gings ſo viel, als
båtte ſie keins mitgebracht.
1. Ich will alle åhnlichen Thorheiten übergehn;
leicht denken, daß ich ihre Ger
ſellſchaft floh.
nen groſſen Theil des Geldes welches ſie in Hån.
den hatte, durchgebracht hat; aber ſie hat eine
neue Erfindung durch welche ſie mich mehr frånkt
als durch alle vorige Beleidigungen: „vom Mors
„gen
*) „Der iſt abſcheulich! ſolchen Aråzer geben Sie
wmir ?
----- 443 / 644 -----
421
„gen bis zum Abend klagt ſie über Kranks
beit.
Soll ich von mir auf andre ſchliera
fen: ro muß der Ehſtand von dieſer Seite eta
was fehr abſchrekendes haben. Wir manns.
perſonen haben wenig Gelegenheit bei Kranken
zu ſeyn: eine frånfliche Gefellſchafterin iſt uns
alſo etwas ganz neues; und wenn dieſe unauf-
hörlich dann von ihren Uebelkeiten, dann bor
ihrem Kreuz, dann von ihren gåhnen, dann
von Kopfſchmerzen, dann von Krampf, ſpricht,
und mit ſo unwiligem mit ſo heulendem Ton
davon ſpricht: das iſt unerträglich. Ich weis
gewis daß mir dies, auch unter dem erwånſchs
teſten Anſchein einer Eh, unleidlich ſeyn würdez
wenn ich aber bedenke wie unſchuldig ich an dent
Beſchwerden bin, die meine Frau empfindet :
ſo mus ich geſtehn, daß mich vor jedem Anbruch
des Tages graut. Ich habe ſie gebeten meiner
zu ſchonen: aber das war Dehl ins Feuer; Sie
fing ſo raſend an zu lårmen, daß fie Verzukun
gen frigte, von welchen ich alles für ihre Uma
ſtånde befürchten muſte.
Ich habe ſie erſucht einige Håuſer mit welchen
wir in Verbindung ſtehn müſſen, zu beſuchen.
Sie antwortete , Attendez Monſieur Malgré
„que je me retrouve un peu; il eſt dur de de
„roger.
Dies
Do 3
*),
Warten Sie guter Freund, bis id mid hier juredits
winde; e$ thut web, fic wegwerfen zu müſſen.
----- 444 / 644 -----
422
dit
,,me,
Dies verdros mich. Ich bat, ohne ſie druin
zu befragen, einen Schifsherrn zu tiſche welcher
eine ſehr artige Frau hat. „Cela ſent," ſagte
fie, als wir uns geſezt hatten, ſehr übermüthig,
cela ſent le goudron! Je vous admire Mada-
de
vous y
être faite; mais vous m'ex-
,,cuſerez vous autres, bateliers." *). Sie
perlies in der That die Geſellſchaft, die ro hers
ablafſend war, dies für einen Scherz aufzunehs
men, welchen man einer Frau in ihren Umſtåns
den vergeben müſſe.
Kurz mein Leben iſt ſehr bitter! Meine Frau
fteht nie vor 10 Uhr auf; kleidet fich felten vor
1 Uhr an, und oft ſehr ſchmuzig, und befüm.
mert ſich um das Innre des Hauſes ſo wenig
alb um das Innre ihres Herzens. Ich mus
auf dieſe Art zu grund gehn.
Ich habe Ihnen liebſter . Herr Paftor, nicht
den tauſendſten Theil geſagt. Erbarmen Sie
fich, und kommen Sie zu uns! Ich feh, daß ich
eine Unternehmung angefangen habe die gang
über meine Kräfte geht.
j
N. S. Finden Sie es für gut: fo laffen Sie
ber Madame VanBerg meinen Zuftand tiffen;
denn
*) „Es riecht nach Theer. Id wundre midi matas
»ine daß Sie ſich dran haben gewonen können: mich
saber, liebe Sdiffer, werden Sie entfdulbis
plen.
----- 445 / 644 -----
423
denn ich tolte gern gegen die Vorwürfe meiner
Frau ficher ſeyn, fie verklagt zu baben.
XLVII. Brief. *)
Die einzige Röglichkeit eine böſe Frau ju beſſern. -
Geſchichte des Serrn get**
Herr Gros an Herrn Malgre'
Haberſtroh.
ie ſagen, daß Sie ungewis ſind, ob Sie
allen meinen Anweiſungen folgen werden.
Das verråth mir ein Mistrauen, welches ich
Ihnen nicht übel auslegen kan; denn inſofern
als es bekanbt iſt, daß meine Eh ungliklich iſt,
iſt dies Mistrauen gegründet: aber im &uſſers
ften Grade bekümmert es mich, das fan ich Ih.
nen nicht bergen. Ihr Brief zeigt deutlich, daß
Sie alle sofnung aufgegeben haben Ihre Eh.
ertråglich zu machen; und nun find Sie nah das
bei, ben guten Willen auch zu verliehren.
Somts dazu: ro ſind Sie der allerunglütlichſte
Mann.
Ich will Ihnen einige Vorſtellungen
machen, die Sie - wenigstens prüfen werden.
Shre Frau hat Sie nicht aus Liebe geheiras
' thet. Auf dieſen Umſtand müſſen Sie alles zu:
rüfführen -- folglich diefen Duell vieler leiden
verſtopfen: das heifft, ſuchen, ihre Liebe zu
DO 4
gewins
* Nody in Henriettens Brief eingeſchloffen.
----- 446 / 644 -----
424
gewinnen; und das iſt einer månnlichen Bes
harrlichkeit wirklich leicht. Sie haben mir ges
fagt, Ihr Gewiffen ſei in Abſicht auf das ans
dre Geſchlecht rein - Sie haben alſo die hoch.
ſte Warſcheinlichkeit, daß Ihre Ehe leidlich wers
den fan. (Man giebt nicht genug acht drauf,
daß zwiſchen Verſündigung und Strafe gewonlich
eine Aehnlichkeit, ja ſo gar eine Aehnlichkeit der
Verhältniſſe in welchen man fündigte, fich findet.)
Ihre Frau verachtet Sie. Das iſt unbil.
lig; aber, da ſie den Bewegungsgrund Ihres
Entſchluſſes zur Heirath weis: ſo wars natúrs
lich. Dies iſt das eigentlichpeinliche Ihrer Las
ge! Ich wolte Ihnen rathen, theils frei zu ges
ſtehn daß Sie Geld brauchten, zugleich aber ihr
ſchriftliche Verſicherung der allmåligen Zurükžas
lung zu geben, zu welcher Herr Puf unter meis
ner Vermittlung gewis behůlflich ſeyn wird.
Cheils würde ich Ihnen rathen, ſie auf alle ers
finnliche Art merken zu laſſen, daß Sie ſie wes
gen ihrer groffern Schande, nicht verachten
wollen; denn aus ihrem groben Uebermuth nehm'
ich ab, daß die Schande dieſe arme Frau zu
Boden bruft.
Sie ſcheint ferner durchaus nicht dürftiger
Leben zu wollen, als ſie es gewohnt ift. Dies
iſt der Fehler faſt aller jungen Frauen: aber dies
giebt ſich. Hüten Sie ſich nur, fie im mindes
ſten zu beſchränken; ja kommen Sie ihrer Luſt
zur Pracht durch unvermuthete Geſchenke zus
bor,
----- 447 / 644 -----
4253
vor, fo findiſch dergleichen Beſchenkungen uns
ter Ehleuten ſonſt auch immer Fenn mögen. Ich
weis das Herr Puf Sonnen Golds befizt, und
verſpreche, daß er die Rechnungen die Sie mir
über Ihren Luxus zufchifen werden, bezalen
wird.
Sie glaubt einen ſehr guten Geſchmak zu
baben. Zeigen Sie ihr, ohne zu fünfteln, den
Ihrigen, und überlaſſen Sie ihrem Verſtande,
das Vorzügliche deſſelben zu ſuchen; thun Sie
aber als unterwürfen Sie alles ihrer Entſchei:
bung.
Die Trennung von den Ihrigen ſcheint auch
Tehr in die Zuſammenſezung des Gemüthszuſtands
Shrer Frau zu kommen. Ich will verſuchen ob
es thunlich iſt, daß Sie ſie unvermuthet nach Brana
denburg führen um da ihre Familie zu ſprechen.
Bis dahin ſprechen Sie oft, und immer auf ei-
ne angenehme Art, von Konigsberg.
Das Krankthun (denn oft iſts nur eine alber-
ne Minauderie) oder auch wol das Klagen bei
wirklichen Beſchwerden, müffen Sie nicht als
eine Erfindung Sie zu frånken, anſehn. Sind
Sie ſo neu daß ſie nicht wiſſen wie ſehr herſchend
dieſe Unart iſt? Ich nenne dieſes Betragen for
ſoviel ich auch auf die Rechnung der Schmerzen
feze peren unausbleibliches Gefühl, bei der ers
ften Empfindung in der That keine Kleinigkeit
ift.' So oft Sie Ihre Frau ro finden: ro húteit
Sie fich, hart gegen Sie zu reyn; das heiſſt,
zeigen
Do 5
----- 448 / 644 -----
426
zeigen Sie ihr nie, daß Sie ihre Krankheit für
minderſchmerzlich oder blos für eine Folge der
jezigen Umſtände halten. Erkundigen Sie ſich
vielmehr nach der eigentlichen Beſchaffenheit der
Krankheit; fchiken Sie zum Arzt: aber hüten
Sie ſich (und wenns aufs Neuſſerſte kommen
rolte) fie je zu beklagen, oder, wie ſie das vers
muthlich nennt, ihr fchónguthun; ſonſt wird
fie, ihr Verſtand rei fo fcharf er wolle, fich an
ein kindiſches Weſen gewonen welches ſie nie
wieder ablegen, und welches - wenigstens
durch die Erzichung, auf die Kinder fortges
pflanzt wird. Ich rede hievon nadidrůklich,
weil ich es hierin in beider Abſicht ſelbſt verfehn
babe, und mich dadurch noch jezt faſt aller Er-
quifungsſtunden im Ehftande beraubt reh; wes:
nigstens hatte die Furcht, wieder Klagen ans'
hören zu müſſen, eine beträchtliche Zeit lang,
mich ro ſcheu gemacht, daß ich auf alle Weiſe
vermied, mich mit meiner Frau in ein Geſpräch
einzulaſſen, und oft ganze Tage in meiner Stus
dierſtube blieb. Wollen Sie zwei Mittel vers
fuchen? Das Eine: fuchen Sie Ihre Frau zu
beſchäftigen; denn eigentlich iſt der Wüſſig.
gang der Grund dieſes. Uebelſtands, welcher,
ich geſteh es, der allerperdrislichſte iſt. Das
fiveite: So bald Sie einige Liebe im Herzen Jh.
rer Frau merken: fo thun Sie ſelbſt Frank, um
die Aufmerkſamkeit, welche ſie ſonſt ganz auf ſich
wendet, zu vertheilen. Ich glaube aber wol
daß
----- 449 / 644 -----
207
daß dies Shnen ſchwer werden wird.
ner meiner Freunde hat aus einem Tagebuch
über dieſe Inart ſeiner Frau, ein Luſtſpiel ge.
macht, das hernach nachdem ſie von dieſem Uns
weren frei war, von ihr ſelbſt mit ſehr glútlichem
Bemerkungsgeiſt, verbeſſert worden ift. Rom.
men einſt Schauſpieler nach Elbing: ro worden
wir ſein, ob wir dies höchſtgemeinnůzige Stue
können auf die Bühne bringen. Ich erwarte da.
von eine groſſe Wirkung; denn dieſes Unkraut wel.
ches den ſchönen Auen des Ehftands ein verwils.
dertes Anfehn giebt, und ihre Blumen vergif-
tet, mus bei der Wurzel gefaſſt werden.)
Sie ſagen daß Sie Ihrer Frauen Geſellſchaft
fliehn. Unglük genug für einen Ehmann der
ein Sklav der Geſchäfte regn, oder in einem
ſchweren Amt durdjaus ſtille Stunden zur Samms
lung ſeiner Gemüthstråfte, ſuchen mus": aber
Ihnen würde ich dies nie verzeihn. Solde
Entfernungen können vielleicht eine fehr fein
empfindende Frau beſſern: aber jede andre
wird dadurch entweder nårriſch, oder in ein zúa
gelofes Leben verloft! Sobald eine junge Frau
an unſrer Liebe zweifelt, (und dies Unglüt iſt ſo
undermeidlich, daß ein Chriſt in dieſer Abſicht
ſein Saus dem gåttlichen Schuz tåglich überges
ben mus :) ſobald entſtehn in ihrem Innern Em-
pörungen welche ſehr ſchwer zu beurtheilen,
folglich auſſerſtſchwer zu ſtillen find; und in
dieſer Abſicht find ihre Einſamkeiten ſehr gefårlich.
Doch
/
----- 450 / 644 -----
428
Noch mehr ſchrekt michs, daß Sie fagen: Sie
haben eine Unternehmung angefangen, die ganz
über Ihre Kräfte geh. Sagen Sie das als
Chrift: ſo freu' ich mich i denn alsdenn werbert
Sie den Beiſtand Gottes mit Eifer ſuchen
und gewiß finden. Wo nicht; Freund! fo
bedaur' ich Sie; denn dann iſt die Sprache der
lauten Verzweiflung Ich bitte Sie bei als
lem was Ihnen lieb iſt, nicht ſo ſchimpflich-
verzeihn Sie mir das nicht ſo ſchimpflich
kleinmuthig zu ſeyn. Ein Mann der Sturm
und Filippen trozte, folte bei einer Unterneh,
mung derzagen, bei welcher er von Gott Bei,
ſtand und von Menſchen Rath erwarten
darf? Was gewonnen Sie liebſter Freund.wenn
Sie die Beſſerung Ihrer Frau aufgeben wolten?
Rab? Reichthum? Auf dieſe zwei groffen Güter
můffen Sie in dem Augenblik Verzicht thun, da
Sie diejenige Hofnung fahren laſſen, die ſtark
genug war, Sie zu einem fo fchweren und gewis
wohlůberlegten, Entſchlus zu bringen. Ich
gebe Ihnen feine der Verſicherungen und der Zus
ragen zurük, die Sie mir aufdrangen, als Sie
mich zuerſt um Rath fragten. Und Sie find
ein vielzuredlicher Mann, als daß Sie widerrus
fen folten was Ihnen damals, und auch felbft
bei Abfaſſung Ihres lezten Briefs an den Herrn
Van Vlieten, noch Ernſt war; und wenn Sie
glauben die Zuſagen die Sie mir gethan habent
deswegen aufheben zu dürfen, weil Sie weit
unglüts
----- 451 / 644 -----
429
gen wurde.
unglůklicher ſind als Sie es dachten: ſo wage
ich -- ia, mein Gewiſſen dringt mich - Sie
zu fragen: ,,ob Sie nicht alle dieſe, und noch
viel höhere Verbindlichkeiten auf ungleichfeier.
,,lichere Weiſe vor Gott übernommen ham
,,ben?“ Sie erwarteten den göttlichen Segen,
auf die Bedingung, daß Sie mit treuem Gehors
fam in den Wegen gehn wolten, die er Ihnen zcis
Sie können dieſe Bedingung nicht
zurálnehmen, ohne Gott aufzufodern daß er
alles, was Sie fegnen kan, zuråknehme, Sie
mogen wo, und in welchen Beziehungen es ime
mer rei, fich befinden.
Ich faffe Sie, und das mit allem Recht,
bei der Erklärung die Sie an Herrn VanVlieten
und alſo an die ganze Familie von ſich gegeben
haben; ,, mein Seift iſt nicht ſo klein, „daß er
dieſe Perſon nicht ehren ſolte, wenn ſie ſich
„gründlich åndert. Die råmtlichen Unverwanda
ten ſollen aus den treuen Bemühungen, die ich
,,in dieſer allerwichtigſten Abfidit anwenden wers
de rehn, daß ich nicht niedertråchtig, das
,,heifft: nicht geizig, war." Sie ſind alſo ges
bunden, bis daß Sie den Anverwandten iver.
Den erwieſen haben, daß Roſchgen ſich nicht an.
dert. Sie ſind noch weit entfernt, dieſen Er-
weis führen zu können. Vergeſſen Sie nicht,
baß Sie Herrn VanVlieten dieſe Worte geſchries
ben haben „Ich bin nicht ſo verzweifelt, daß ich
„nicht einige Jahre lang, ein Kreuz tragen wola
1
1
----- 452 / 644 -----
0
430
te, welches auf mich fallen mus wenn Storcha
„gen gebeſſert werden ſoll.
Sie haben mir das Verhalten Ihrer Frau
befandt gemacht: aber von dem Ihrigen ſagen
Sie nichts. Ich mschte gern wiſſen, was Sie
auf ihre franzöſiſchen (ich geſteh es: ſehr bits
tern, und ungeſitteten) Spottereien geantwor.
tet haben? Schwiegen Sie? oder redeten fie
eben ſo gat franzöſiſch? in beiden Fållen håttert
Sie es dann verdorben. ; %.
Idy bitte Sie, von iezt an Ihre Frau anzu.
rehn: a!s eine Frau die elend iſt, weil ſie ih.
re Schande fühlt; welcher man wegen ihrer
jezigen Verfaſſung fehr liebreich nachſen
mus; die nicht Aufſicht genug hatte, und al
ro ein ſehr verwahrloſetes Serz in den Sch.
ſtand gebracht hat und die unbeſchreiblich
unglütlich wird, wenn Sie ſie nicht glütlich
machen. - Daß Sie aus aller Shrer Noth ge.
riſſen find; daß Sie eine der allerſchönſten
Frauen haben; daß Sie eine Frau haben die ſehr
viel Verſtand - und was warlich eben ſo ſchåg.
bar iſt: die viel Geſundheit hat: 0! mein Freund
das iſt etioas ſehr groſſes.
INscht Ihnen doch mein langer Brief ein Bea
weis ſeyn, daß Ihr Haus mir fehr am Herzen
liegt! Aber ich will Ihnen noch) Einen geben, der
mehr entſcheiden wird: ich will zu Ihnen kom
meu. Verlaffen Sie ſich brauf.
Eduard Gros.
XLVIII.
-
1
----- 453 / 644 -----
431
XLVIII. Brief.
Orientaliſchdeutſch: aber ſehr ausdrüfend..
Herr Benſon an die Frau Kúbbuts.
W
Die fonten Sie liebe Frau Mama, mein Herz
verkennen? Fieten nicht die Wohlthaten
Ihres fel. Herrn Gemals in diejenigen Jahre
meiner Jugend, wo jeder Eindruk der Freude
unauslsſchliche Züge zurüklåſſt? War nicht Ihre
Gemüthsart mir vollkommen befandt geworden,
wenn Sie Stunden des Kummers oder der Freu.
de mit mir theilten? Konte ichs jemals bergefo
ſen daß Sie die Mutter der Geſellſchafterin meis
nes Lebens ſind ? Ich weiß, daß ich Ihnen dies
alles geſagt habe; daß Sie darauf nicht hören
wolten, weil ich auch: aber es wird mir ſchwer,
zu glauben, daß Sie nicht haben drauf hören
wollen; daß Sie mid) und meine Frau für få.
hig halten, Sie bei Herrn Puf verklagt zu haben.
Ich bin überzeugt, daß Sie zu dieſer Vermu.
thung keinen Anlas haben konten;' der auffalo
lenden Unſchiflichkeit dieſer Klage nicht zu erwd.,
nen: fo war es nicht nur auſſerordentlich beleis
digend, vermittelſt eines dritten, Unannehm.
lichkeiten entfernen zu wollen, über welche wir
bei Ihnen ſelbſt uns noch nicht beſchroert hats
ten. Ueberdem iſt Herr Puf eben ſo gewiß uns
fåhig hier ein Mittler zu feyu, als es ſonſt ges
wis
----- 454 / 644 -----
432
C
wis ift, daß Sie und id; noch nie eineni ro'vors
treflichen Mann gefehn haben. mogť es Ih-
nen doch auch gefällig reyn; fich zu erinnern,
wie laut Sie und ich dem Herrn Profeſſor [*
Beifall gaben, als er einſt behauptete in An-
„gelegenheiten wie die unſrigen müſſe nur im al.
lerdringendſten Nothfall ein Fremder gemiſcht
,, werden.
Das Herz der Mutter oder des
,,Sohns. ro fagten Sie damals „muß ſchon
„aufs erſchreflichſte fich gewandt haben, wenn
, es ähnliche Aufträge irgendeinem Menſchen zu
,,thun fähig iſt.“ Sie können noch nicht ver.
geſſen haben, daß ich damals ſagte, dies ſei auch
meine Meinung, und ſie rei unwandelbar. Er.
lauben Sie mir geliebte Frau Mama, Ihnen
pies ſehr ausdrüflich hier zu wiederholen, wie
veſt auch mein findliches Vertraun, Ihr Mutter-
herz ſei entſchloſſen ähnliche Auftritte ſich und
uns zu erſparen, immer ſeyn moge.
ein Zeichen, Ihr oder mein Zutraun rei zurükges
nommen worden; es ſei die kofung eines formlis
dhen Bruchs, wenn wir je durch einen Mittler
ceden und ſollte ſelbſt meine frau dieſer
Mittler ſeyn.
Ich hoffe, daß nun auch der fernſte Schein
unfrer Schuld gehoben ift. Doch nein! die
Frage bleibt Ihnen noch: „wie kam denn Herr
„Puf zu ſo harten Neuſſerungen?“ Megten
Sie mich doch ſo nicht fragen wollen! Auch
wenn ein immergegenwärtiger Beobachtungs-
Es rei
geiſt
----- 455 / 644 -----
433
B
geiſt das Bezeichnende dieſes Mannes nicht was
re: fo hätte er gefehn, daß die Rolle, welche
Sie ſpielten, Ihnen noch neu war. Aber freis
lig, håtte dieſer Mann mehr Faltungen des feia
nern Lebens: ro würde er bemerkt haben, daß
Sie uns nur auf die Probe regen wolten. Wir
hoffen, wärend dieſer Probe Shrem Mutterherzen
die erwartete Genugthuung gegeben zu haben.
Stille, und überlegte Verſuche folgſam zu wers
ben, müffen Sie an uns wargenommen haben i
aber auch das werden Sie gefehn haben, was
Sie ſelbſt uns einſt ſagten, „daß,“ erlauben Sie
mir hier Ihren eignen Ausdruk, „das Hofmeie
„ftern der Schwiegermutter nichts fruchte.“
Hier wåre vermuthlich der Vorhang niedergefal-
len, wenigſtens war ihre Rolle hier ausgeſpielt,
wenn nicht Herr Puf, eine Art von ancora ges
ſchrien håtte. Darf ich ſcherzen: ſu erfolgte
hierauf beinah eine Farce! Nichts mehr dax
von: denn ich weiß daß Sie meiner Frau vergeo
ben haben; es fonte nicht fehlen, Sie muſtens
merken, daß ich meiner Frau die Mabsregela,
welche ich nehmen wolte, noch nicht entdekt
hatte.
Und nun nehmen Sie noch Bitten unſrer
Herzen an.
Halten Sie uns nicht vor ſo übermüthig, die
Stimme der Freundin nicht hören zu wollen;
Laſſen Sie ſich aber auch erbitten, in Hinſicht
auf die Kleubeit unſers Stands, fidh erbitten,
III Theil.
----- 456 / 644 -----
434
nur dann zu tadeln oder Rath zu geben, wenn
fie uns würflich auf einer Unbeſonnenheit betref,
fen. Ich fühle indem ich ſchreibe, daß ich mich
hier bei weiten nicht beſtimmt genug ausdrufe:
ich will ungefär das ſagen, daß ich meine Mor.
gen - und Abendſtunden dran wende, meine Frau
mit meinem ganzen Plan, beſonders in Rütficht
auf Ihro Ercellenz, dann auf mein Amt, und
dann auf den muthmaslich kurzen Reſt meines
Lebens (denn der fümmerliche Unterhalt welchen
ich als Waiſenknabe hatte, ſcheint wol an allen
meinen Kräften genagt zu haben) befannt zu
machen, ſo, daß wol in unſern Unternehmun.
gen nichts unbeſonnenes ſtatt finden kann, zus
mal, da auch die kleinſte derſelben, uns nicht uns
bedeutend iſt.
Laſſen Sie ſichs Ferner gefađen, für unſer
Haus und was dahin gehört ſich nie mit einer
einzigen Beſtellung zu bemühn. Das Berhält,
nis meiner Einnahme und Uusgabe iſt ſo unge
mein zutreffend, daß wenn von jener, wie mein
ner Sohnspflicht gemas ich das ernftlich will,
ein Ueberſchuß bleiben ſoll, mir nichts wichtiger
feyn kann, als eine Zahlung zu leiſten, wie klein
die auch feis da áberdem, der Ausbruk: ,,das
mus fenn!“ meinem Herzen, (ich kann ja dås
für nicht daß es ein männliches Herz ift,) in je:
dem Munde etwas beleidigendes für mich hat-'
id, merke ſehr deutlich, daß ich zu jener Menge
der Gelehrten gehöre, welche durch viel Leiden
gera.
----- 457 / 644 -----
435
geradehin das geworben ſind, was man nicht
erwartete: trozig gegen den Jwang dessers
Kommens und det, dem ſeichten Glüflichen zur
Bedürfnis gewordenen, mode.
Ueberzeugen Sie ſich endlich, daß mein und
meiner Frauen Herz, po genau wie fichs immer
denken låfft, Eins ift;. und nach einer ſo langen
Bekanntſchaft, nach einem Umgange, welcher
Shrer Aufſicht nicht zu bedürfen ſchien, dünft
mich, fei dieſes noch nicht einmal genug geſagt)
wolten Sie alſo jemals ausſchlieſſend mit Eis
nem von uns Heiden, in welcher Angelegenheit
es fei, und in welchem Ihnen gutdunkenden
Lon, ſprechen: to find uufre Herzen getrennt
ſcheinen Ihnen wenigſtens getrennt, jenes
können Sie und diefes können wir warhaftig
nicht wollen. Gönnen Sie uns, beſte Frau
mama diejenige Behandlung wieber, welche
(Ihr Mutterherz weiß es ja,) in ihrer tatue
uns verband, mit der allerredlichſten Bertha
fchåjung ju reyni
Shre
treuergebenſten Kinder.
XLIX.
----- 458 / 644 -----
436
XLIX. Brief.
Geht in die Geſchichte zurük. Die Anecdote.
Sophie an Henriette £ * zu Elbing.
Danjig, den 21. Aug. Sreitags.
o habe ich denn theuerſte Freundin, verges
bens auf Ihre' Umarınung mich gefreut!
Doch iď will nicht durch Klagen meinen Zuſtand
nodh trauriger machen; welcher, ſeitdem Sie
mir dieſe Hofnung zerſtört haben, höchſttraurig
iſt. Was in allen Ihren Briefen für mich die
Hauptſache iſt, das will ich heute ganz übers
gehn; denn ich würde. (und das wollen Sie
nicht *) Sie an die Geſchichte des jungen Pres
digers zu *berg erinnern, was ich auch von
meiner Verfaſſung ragen moge. Genug id
werde zu Ihnen kommen: und da rollen Sie al.
les erfaren; denn mein Herz zerſpringt unter
einer Laſt welche nie ein weiblich Herz allein tras
gen fonte.
Ich will Ihre Briefe vom lezten an, beant
worten.
Im Briefe des Herrn Gros an den unglüfli.
chen Malgre finde ich groſſe Warheiten, War.
heiten die wir alle beide nocy nie geleſen hatten.
Ich wünſchte daß er gedrukt wurde. Dieſen
Brief und das luftſpiel von welchem er redet, iſt
*) S. 399.
----- 459 / 644 -----
437
er als Kenner des Berzens, und als mens
ſchenfreund, der Welt ſchuldig. *) Uebria
gens ſieht er Koſdigens innere Verfaffung aus
dem rechten Geſichtpunkt an: aber fein gutes
Herz boft zu viel; doch finde ich nicht daß er
dieſem unglüklichen Mann einige Beſſerung dies
ſes Weibes verſpråche. Vielleicht will er ihn
nur zu einer Geduld ermuntern, die, wenns,
wie ich fürchte, einft zum Bruch kommen ſolte,
bei der Familie ihn rechtfertigen, ihn ſelbſt ges
gen eigne Vorwürfe fchuizen, und Kofchgen alle
Entſchuldigung nehmen wird. Wie glúklich
můſten alle zerrüttete Ehen werden, wenn man
dieſe drei Dinge in iedem Hauſe bewirken fonte!
Herr Malgre Brief habe ich mit Angſt geles:
ren: Scham und Verzweiflung zeigt ſich in jeder
Zeile. Såumen Sie nicht, mir die fernern Vers
ånderungen dieſes Hauſes befandt zu machen.
Ihnen wünſche ich von Grund des Herzens
Glút. Ihre Ehe mus ein Himmel feyn. Sols
te im Betragen Ihres Herrn bei dem Vorfall
den Sie mir ro fchon erzählt haben, etwas reyn,
WAS Ihnen, ſo wie auch mir, noch nicht ganz
gefällt: fo fezen Sie das auf die Rechnung 3h.
res, gew is beträchtlichen Bergehns, und ſeiner
Sugend. Mich dúnkt, Sie muften nicht leſen
als er zu Hauſe kam (denn warum ergriffen
Sie ein Buch? daß er den Brief an mich,
der
*) Herr Groß war, wie wir zulezt ihn fahn, dieſer
Meinung qudy.
Ee 3
----- 460 / 644 -----
438
ber vor Ihnen lag nicht leſen würde, das wue
ften Sie doch wol?), Sie muſten auch nicht
tranfthun. Verzeihn Sie mir, wenn ich altflug
rebe: Krankheiten mus man allen die uns lieb
ſind, und beſonders dem Mann, verbergen:
Herr Gros hat hievon lange nicht genug geſagt!
Sie muften auch nicht zu hauſe bleiben, als ere
ausfären wolte; er hatte das fo ſchon ausges
fonnen, daß ich Sie ſchallt als ich fah, daß Sie
Fizen blieben. Dachten Sie etwa, Er ſolte nun
ausſpannen laffen? Doch Ihre Aufführung
im Gartenhauſe macht dagegen Ihnen ſoviel Eha
re, daß id) allen Tabel vergeſſe, und mich über
ſein solles Herz nicht ſehr wundre welches She
nen ſo grosmüthig und gårtlich verzieh. Ich
wiederhol es. Ihr Ehſtand muß ein Himmel
feyn! Ich danke Ihnen noch für die Nacha
richten aus dem Malgre'ſchen Haufer und geh
zum Briefe vom 17. Aug. *) Doch eben dieſer
ifte den ich übergebn mus; mündlich werde ich
Ihnen fehr viel davon ſagen. Alſo folgt der
vom 16. Aug. **). Die Beſchreibung welche
Sie mir von Ihrem Mann machen, habe ich
ohne Neid geleſen, weil meine Freundſchaft ges
gen Sie fchon auf mehr Proben geweſen iſt.
Darüber erſtaun ich, daß Sie zwiſchen Ihrem
Mann und dem Herrn Banlieten Aehnlichkeit
finden! In der Beſchreibung feiner Diet
misfällt mir das ſehr; daß er gern allein ift
ſolche
**) S. 336,
*) S. 397.
----- 461 / 644 -----
439
folche Menſchen pflegen finſter zu werden —;
daß Sie noch ſchlafen wenn er aufgeſtanden iſt
wann werden Sie doch die lokende geſchmütte
Natur fo lieb gewinnen, früh aufzuſtehn? Die
: Chineſer ſagen von einem gefühlloſen Menſchen:
ihn habe nie ein Morgenroth angelächelt. Mir
mißfått ferner, daß Du und Sie in Ihrem
Hauſe wechſeln; daß er Ihnen die Wahl Shrer
Geſellſchaft ganz úberlaſſen hat denn in
ſchweren Dingen, måſte ein Mann allerdings hela
fen- gleichwol finde ich in Ihrer Erzählung ſo
viel ſchönes, daß ich auch dies misfallende gern
vergeſſen will.
Aus Ihrem Pak vom 10 Aug. *) denke ich
nur das noch einmal durchleſen zu müſſen, was
Ihre Heirath nicht betrift, denn von dieſer has
be ich nach dem Maks meiner Freude ſehr viel
zu ſagen. Ich låugne nicht daß der comiſche
Anfang dieſer Erzählung mich wirklich überraſcht
hat. Aber ſagen Sie mir, wie fonten Sie ſo
impertinente Briefe ſchreiben als der **) an
Herrn Iſaak * und an den Prediger in * berg
iſt? — Was Sie von Ihrer Gemüthsfaſſung
von der Unterredung mit Srn. Sraak an, bis
zum Anfange Jhrer geheimern Geſchichte fagen,
iſt Satire auf uns alle, die aber gewis Sie zu.
nächſt trift.
Das Sie von Ihrer ehmaligen
Abfertigung des Herrn Sfaat k* gern geredet
haben,
1
Ee, 4
*) S. 266.
**) S. 270, 285. f.
----- 462 / 644 -----
440
1
baben, das glaube ich nicht. sich kan mir
nicht vorſtellen, daß in irgendeinem guten Ser:
zen dazu ein Hang feyn ſolte. Aber daß Sie
vom Prediger in *berg ſehr ungern reden, das
glaube ich ; denn ich ſeh, anſchauender als ich
Shnen fagen fan, daß man zu ſeiner Zeit fich
folcher Geſchichte ſchämt. Ihr Brief an ihn -
Ich wünſchte, daß er bekanpt gemacht würde, um
viel jungen Müdgen zu zeigen, wie man bei als
lem Verſtande, den man ſonſt hat, fich vernach.
låffigen kan! Ich glaube, auch die allerunana
„nehmlichſten Anträge muß ein Frauenzimmer
„nie ſchriftlich, wenigstens nie für ihren Kopf
, beantworten. Diere ganze Begebenheit ſcheint
mir viel anzügliches, und beſonders viel anzug-
liches für mich, zu haben. Uebrigens irren
Sie fich, wenn Sie glauben, daß ich von Ih.
ren Beziehungen auf den Prediger und den elen.
den Opus nichts gemerkt habe. Sehr oft war
ich an dem, Jhnen das zu ſagen; denn mir war
für Søren Kopf bange, als Seer Opus Eindruk
auf Sie machen konte! Ich ſchlieffe hier; denn
was iezt in Ihrem Briefe folgt betrift Ihre Hei.
rath. Daß Sie nach Ihrem eignen und der Fr.
E. Zeugnis, am Hochzeittage ſehr ernſthaft
dachten nnd handelten, das hat mich ganz wies
der mit Ihnen ausgeföhnt. Ueberzeugen Sie
fich beſt, daß Sie ſehr glúklich ſeyn werden ; auf
dem Wege zum Glük ſind Sie.
Was
1
----- 463 / 644 -----
441
1
Was ſoll ich Ihnen nun von meiner lage
ſagen?
*) Ich erwarte alſo mit uns
geduld, daß der General abgeh; denn alsdann
iſt mein Bruder frei, mit mir ſogleich die Reiſe
fortzufezen. Bis dahin nuze ich die Gegenwart
der fanello; und an dieſem Frauenzimmer tads
le ich nichts, als die allzulebhafte Spotterei mit
welcher fie alles tabelt, was ich in meinen Grunds
fågen nicht ganz bưindig beweiſen kan. Sie wiſ
ſen z. B. daß ich nicht tanze, und nicht um Geld
ſpiele. Die Stråflichkeit eines ſolchen Spiels
habe ich ihr erwieſen: und ſeitdem ſpielt ſie nicht.
Uber die Sündlichkeit des Tanzens kan ich ihr
nicht erweiſen, weil unter uns geſagt, id fie
nicht glaube. Meine Abhaltungsgründe find
ihr lächerlich: und nun zieht ſie mich bei jeder
Gelegenheit, in der That bitter auf. Bitten
Sie doch Herrn Gros um die Predigt die er hier.
über gehalten hat. -- Eben ſo mißfålt mir an
dieſem Mådgen auch die Neugier. Und doch hat
fie etwas fo zudringliches, daß ich ungeachtet
meines Tadels, im Ernſt fürchte, fie wird mich
offenherzig machen. Hei Herrn Korn bin ich
ſehr oft, aber lieber ohne meinen Bruder; denn
er hat das Inglůk nicht viel Freunde zu haben!
Herr Korn hat eine Tochter und drei Anverwands
tinnen im Hauſe ude find vortrefflich erzogen.
Wir ſpielen Klavier, Geige, Fiste, Bas, und
Bratſche, und fingen; wir fage ich, wir vier
De
*) Den Jutalt dieſer Lüte weiß der Leſer fqon.
Ee 5
----- 464 / 644 -----
442
Mådgen - ich werde nie wieder ein ro unterhals
tendes Vergnügen haben! Fanello regiert unfre
Mufik, und Herr Korn, macht ihr anſehnliche
Geſchenke, um fie hier zu behalten. Meine Tas
ge würden ſehr angenehm verflieſſen, wenn mein
Schiffal nicht ſo ſchwebend wåre. - Ich bereh
alles, was hier fehnswerth it. Als man mir
den Ort zeigte durch welchen König Stanislaus
mit ſo gegenwärtiger Lebensgefahr entrjnnen iſt:
da floſſen meine Thränen, Es iſt eine Wieſe,
deren Boden zum Gehn alzugrundlos und zum
Schwimmen alzutrofen iſt. „Was iſt ein Thron
fagte Madem. Forn, „wenn er nicht werth iſt
daß ein folcher König ihn ziere!" man er.
såhlt hier Unecdoten von dieſem beſten der RS-
nige die werth waren geſammlet zu werden. Mich
dúnkt, die Zeichen welche man hier von der für
ihn erlittnen Belagerung aufbehalten hat, find
Berehrungswerthe Denkmåler der Treue; 'ich
mochte vor Häuſern in welchen die Eindrüfe der
Kugeln noch fehn, immer eine Verbeugung
machen.
Soll idIhnen von meinen Unterhaltungen
noch mehr fagen. Man hat uns, mich dúnkt
aus dem Reimann, vorgeleſen, daß die ges
ſuiten den Luther einer bittern Berlåumdung be.
fchuldigen, und das Darenn eines Gemåldes,
welches er irgendwo beſchrieben haben muß, recht
auffodernd.laugnen. Dies Gemälde ift im Dris
ginal hier! Wenn Sie kommen, werden Sie es
neben
----- 465 / 644 -----
443
neben dem Ofert der Börſe, aber durch das hom
be Alter ſo entſtellt, erbliken, daß man ſich nicht
wundern darf, wenn auſſer mir, vielleicht nicht
zehn Einwoner dieſer Stadt wiſſen, daß es in
der Welt iſt. Es ſtellt einen Kahn vor, in wela
chem Jefuiten durch das Meer der Welt zum
Himmel fahren und an Stangen, die fie den
Schwimmenden hinreichen, Könige, Biſchöfe,
(ich glaube auch Pabſte) mit fich fortziehn. Als
lenthalben, nur in dieſem Winkel nicht, hat die
zerſtörende Hand der Jeſuiten die Denkmal ihs
res Uebermuths, vernichtet. Fanello welche
die halbe Welt durchgereifet iſt, fagt, ons die
hieſigen Alterthümer beſonders im Zeughen die
Gemälde, und das Schnizmerz vorzüglich in der
Marienkirche, ſehr rebnswerth find. Sie lice
ben das Comiſche; das iſt wol comiſch genug.
daß hier viele Frauenzimmer Perúten tragen. -
Noch muß ich Ihnen eine Anecdote ergålen,
„Ich kam," ro drüfte man ſich aus, „ich kam als
eine Paiſe aus Hinterpommern, wo ich von
„Jugend auf Schafe gehútet hatte, bieher. Ich
„ſtellte mich mit weit aus einander gefegten für
„fen, mitten in eine Gaſſe hin, um ein prächte
„ges Gebåude anzugaffen. Sier muß, fagte
ich der Kønig von Danzig wohnen; oder ifts
„gar die Kirche!" Hór doch Junge," rief
ein Mann aus einem Fenſter dieſer Kirchen
willſt du dich bei mir vermiethen?" Ich ging
hinein, vermiethete mich, hatte Gott vor Aus
»gen,
----- 466 / 644 -----
444
gen, und ward des alten Mannes Schwiegers
rohn und zulezt wie Sie fehn, Befizer des präch.
,,tigen Gebäudes das ich für eine Kirche gehal-
Dies liebſte Henriette iſt der
berühmte Kaufmann Parvenu *); und ich wünſcha
te, daß Sie gefehn båtten wie angenehm er dies
erzählte.
,,ten hatte.“
Fortſezung.
Tiſchreden.
Was mich am allerangenehmſter
gerührt hat,
das iſt das hieſige Fündelhaus. Es ift
ein ſehr geräumiges Sebåude, auf einem groſſen
Plaz, und in einer geſunden Gegend. Um Thor,
welches verſchloffen iſt, iſt in dtr Mauer eine
Defnung, in welcher ein bewegliches Behältnis,
ungefehr ſo, wie im Vorfal eines Nonnenflo-
ſters, angebracht iſt; vermittelſt dieſes Schien
bers (ich weiß kein Wort zu finden) wird der
Fúndling in eine Salle des Hofs hineingebracht,
und die Perſon welche ihn bringt, macht dieß
durch Ziehn an einem Glofenſpiel befant, und
entfernt ſich. Sie hat hiebei nur die einzige
Pflicht,
* Wir haben den Nament, welcher in der Urſdrift
ftand, in Parvenú verwandelt, weil wir nidit wife
ſen ob die Familie diefes rechtſchafnen Mannes den
edlen Stolz beijubebalten gewuſt bat, mit welchem
er hier redet.
----- 467 / 644 -----
445
C
Pflicht, durch ein Pabr Zeilen anzuzeigen: bb,
und unter welchem Namen, das Kind ges
tauft ift?
Meiu ganzes Herz hebt ſich hier, um die Menta
ſchenfreunde zu regnen, welche dieſe wohlthåtiga
fte aller Stiftungen gemacht haben. Aber was
ich beim Anblik einer ſo groſſen Menge Kinder
empfand, die Ade geſund, und ſehr gut beklei.
det ſind, das kan ich Ihnen gar nicht beſchreia
ben. Sehr viel Kinder werden nach Zeichen, die
fie bei ihrer Darbringung an fich trugen, bei
veränderten Umſtänden der Mutter, wieder ab.
geholt hievon hernach vielleicht mehr
aber eine rehr groſſe Anzahl bleibt, bis in die
Sahre, wo die Sinaben ein Handwerk lernen kon-
nen, wozu fie eine ſehr anſehnliche Summe er.
halten, und die Mådgen in Dienſt gehn, und
eine eben ro anſehnliche Mitgabe zum Heirats.
gut, empfangen.
Konten Sie ſich doch vorſtellen, wie mir zu
muth ward, als ich erſt eine Menge mådgen
erblikte, unter welchen Bilder der Unſchuld und
Schönheit waren! Dann traten Sinaben in eben
ro groſſer Anzahl hervor, welche man für Gea
niss der Munterkeit, Geſchäftigkeit und Ges
ſundheit annehmen muſte. Nun kam das noch
mehr rührende: eine Menge geſunder Säugam-
men mit Kindern vom achttågigen Alter an.'
Dann erſchienen Wittwen, welchen man es an.
fah, daß fie mit Freuden Pflegerinnen der Menſch
heit
----- 468 / 644 -----
446
heit waren. Endlich ber Kector mit fämtlidhet
Lehrern; nach ihm die weiblichen Bedienten des
Hauſes, und in der Thür die verehrungswür-
bigen Vorſteher ber Anſtalt: 'verehrungsvårs
dig nenne ich fie; denn man wählt zu biefem
Amt nur die beſten Menſchen. Und in der Shát
mit anvertrauten Geldern, beſonders Armen
und Mündulgeldern ſich zu bereichern, iſt wol eto
ne der niederträchtigſten Bosheiten. 'Herr Korn
Tagte bei dieſer Gelegenheit etwas, meiner Meia
nung nach, fehr merkwürdiges.
Es iſt" rag:
te er ,,fehr vortheilhaft, diejenigen Menſchen mit
stoelchen man zu thun haben roll geſchwind terre
,,hen zu lernen.
Ich habe hierin auf meinert
Reifen Berſuche gemacht, die nicht unglüflich)
waren. Mein Erftes, wann ich in groffe Ståds
te kam, war, nach den Vorſtehern der Kirchen,
Hospitaler, Urmencaffen und andrer mildett
Stiftungen mich zu erkundigen, und ſie kenner
,,ju lernen. Waren dieſe Schelme, oder Schelms.
genoffen: ro hlos ich auf eine ſchlechte Obriga
s, keit, auf treuloſe Prediger, und auf ein entwe
, der unterjochtes, oder leichtſinniges Volt.“
Die Vorſteher dieſes Finbelhauſes ſind von jcher
gut geweſen, und mehrentheils opfern ſie freiz
willig ihre Zeit und ihr Vermogen. So gaben
fie jezt ein, wenigstens in Abficht auf die Mens
ge der Geladnen, fürfiliches, Gaſtmal; und auf
fer der beſvundernden Ehrfurdyt aller, die zuges
gen waren, war das ihr fohn, daß ein fedet,
hinges
----- 469 / 644 -----
447
,
hingeriffen, durch die hohe Denkungsart biefer
vorzüglichen Menſchen, dem Fündelhauſe unge's
meinreiche Beiſteuern gab, deren ſich nun eine
groſſe Ueberzahl der Fündlinge zu erfreuen has
ben wird. — Und ſo edel hat dieſe Stadt im.
mer gedacht: man ſagte mir, es ſei noch nie eint
fündling abgewiefen worden, ſondern man has
be immer Ueberſchuß der Einnahme gehabt.
Noch mehr: felten geht ein Fremder hier durchi
der nicht mit voller Hand die Freude, etwas ſo
bortrefliches zu rehn. willig bezahlen folte, ob.
wol man nichts fobert, auch ſogar ein Kind
nicht irgendjemand um eine Gabe anſprechen
darf. Hierzu komt, daß viele jezt geſegnete,
Einwoner dieſer Stadt, vormals Fúndlinge ges
wefen find, und zeitlebens, beſonders aber in
ihrem lezten Willen, für dieſes Haus alles thun,
was die fromme Dankbarkeit thun kan.
In einer Einſdaltung, welche, wo idis kait,
nicht lange werden ſoll, muß ich Ihnen fagert
,, daß ich mich rechtfertigen kan, wenn ich viel
von der hieſigen frommigkeit fage.“ Hert
Korn, welcher kein Danziger iſt, mag Ihnen
das erklären. ,,Wodurch,“ po ragte er an einem
der ſchönen Abende, welche wir oft an ſeinem
Tiſch zubringen, ,,ipodurch werden groſſe Ståda
y te gottlos? gewis fehr viele jener zerrůttendent
„Urſachen des gottesvergeßnen Lebens, toeldes
in fo viel andern Städten fich zeigt, find in unſ.
» ler lieben Stadt nie zu finden geiveſen. Gona
hent
----- 470 / 644 -----
448
وعجم
o
>>
„nen Sie mir heute das Vergnügen, welches
ich mir ſo oft in der Stille mache: dieſe Stadt,
in welcher Gott mich Fremdling, geſegnet hat,
mit andern groſſen Städten zu vergleichen.
In den meiſten derſelben ragen einige vorneh,
,,me Frevler über die Menſchen aller Stånde ema
por; ein jeder ſieht auf fie: und ihr Beiſpiel
macht, entweder unmittelbar, oder vermittelſt
„derjenigen Perſonen, welche ihnen nah ſind,
„den unſeligſten Eindruk. sier aber , wo ei:
,gendlich niemand der vornehmſte ſeyn will,
wo entweder Reichthum oder Verdienſt um
die Republik, die erhabnern Perfonen einans
der gleich macht, fan nicht leicht Einer vor
Andern dem Volk in die Augen fallen. 1ln6
iſt Einer von ſolchen ein Böſewicht: ro iſt man
(ein ſehr glütlicher Umſtand für unſre Repus
,,blif) feit undenklicher Zeit ſo wenig gewohnt, eix
„nen ſchlechten Mann in einem erbabnen Poſten
„gu rehn, daß man ihn allgemein verabſcheuen
wiro Wäre ein ſolcher eine obrigkeitliche
Perſon: ſo wird die Furcht durch das Volk, abe
„gerezt zu werden, ihn zwingen, wenigstens
chrbár zu ſeyn. Wåre er ein Kaufmann: fo
, werden andre groſſe Häuſer Wege genug haben,
,,ihn zu ſtürzen.
Und ich, liebe Henriette, feze für mich hinzu,
,,daß ein Kaufmann, der ſo wie die hieſigen, mit
,,Holland in Verbindung ſteht, vielleicht kein of
„fenbarer Borewicht ſeyn darf:“ Ich habe bei
Herrn
3)
----- 471 / 644 -----
440
»
Herrn Korn oft Hollander gefehn, welche den
Stopf ſchüttelten, wenn vom Aufwande einiger
Königsbergſchen Häuſer geredet ward. „Der
Mann iſt nicht ſolide," hieß es dann; und
Sie wiſſen, was die Ausdrúte ,ſolider, brever,
„und guter Mann,“ bei Staufleuten ragen.
,,Wåre,“ fuhr Herr Korn fort, ,,der Relia
„gionsverachter ein fremder: ſo kan der wer
,nig Auffehn madjen: denn entweder er iſt ein
Durchreiſender; und Reiſende, wenn ſie nicht
„gute Menſchen ſind, dürfen gar nicht erwarten,
hier einen geſelligen Umgang zu finden; oder er
will bei uns bleiben: alsdann hångt es von
,,uns ab, ob wir ihm das Bürgerrecht geben,
,,und wie lange wir ihn dulden wollen. -- Von
dieſer Seite find wir alſo gegen den Einbruch
,, der Freigeiſterei, oder, welches eben ſoviel ſagt,
des lüderlichen Lebens, gottlob ficher. Oder
ſoll ich von unten anfangen? Dann, dúnkt
mid, komt das gottesvergeſſne Weſen entwes
der aus der Unwiſſenheit, oder aus böſem
Beiſpiel der Lehrer, oder aus dem müſſige
„gange und dem draus entſtehenden Lurus,
welchem Dürftigkeit und Verzweiflung folgt.
,,Ich denke in Abſicht auf alle dieſe Dinge ruhig
„reyn zu können.“
unter dem Volk habe ich noch keinen wirke
„lich Unwiſſenden, wenigstens keinen ſo ſehr
Unwiſſenden geſehn, als ich an Drten ange.
„troffen habe, wo Schullehrer und Kirchenleh.
lll Theil.
Sf
rer
1
----- 472 / 644 -----
450
„den.
rer entweder verachtet ſind, oder durch das
Uebergewicht der machtigen gewählt wer-
Wir haben ja alle nur erdenkliche Bes
quemlichkeiten zur guten Erziehung auch der
, geringſten Kinder. Kleinere Schulen ſind in
Menge hier, und dieſe ſtehn unter der allers
Schårfften Aufſicht. Unſer vortrefliches Gymnas
,fium, um nur von dieſer einzigen unfrer groß
,fen Schulen zu reden, zieht durch die ſehr zahl-
reichen Vermächtniffe die hier ausgezahlt wer-
,,den, eine Menge junger Leute aus entfernten
Gegenden her. Dieſe ſind ſehr brauchbar und
müffen ſehr gut ſeyn, weil ſie ſonſt nicht ge-
duldet werden; und ſo haben wir nie Mans
gel an Leuten, welche mit dem Unterricht auch
kleiner Kinder, fich abgeben: ein Vortheil den
gewiß keine andre Stadt hat.“
9)
Fortſezung.
Gerades Wegs nach Schleſien bis in die Steller
des Landes.
ignora Fanello 'widerſprach hier: Gewis
keine andre Stadt, lieber Herr Korn? ,,Ich
wil Line Ihnen nennen, wo ich lange genug
„geweſen bin, um mit Zuverſichtlichkeit Ihnen
„ju ſagen, daß daſelbſt die milben Štiftungen
,für Studirende beinah unglaublichgros find.
,,Breslau iſts. Dieſe Stadt zahlt, und auch
an
----- 473 / 644 -----
451
an gang. Freibe, Stipendia, die auch dens
„jenigen, welcher durchaus nichts hat, in den
„ſtand. ſezen, dort, und eben fu auf Univerſitas
,,ten, alles zu erlernen. Nur iſts zu bedauern,
,,daß das nicht bekanộter iſt, und daß, ſoviel
ich weiß, eigentlich nur Proteſtanten begins
,, ftigt werden können."
„Ich geſteh,“ ſagte Herr Korn, „daß dieſer
Vorzug Breslaus mir unbekant war; aber
dann ſage ich auch mit Unwillen, daß das die
Schuld der Undankbaren iſt, die ſtillſchweigend
das Wohlthun dieſer Stadt hingenomment has
,,ben, ohneetwas ihr ſo rühmliches der Welt zu
Tagen." Daß überhaupt milde Stiftungen da.
felbft fehr anſehnlich ſind, das wuſte ich: aber
daß man für das Fortfommen junger Gelehrs
ten, ſo großmüthig ſorgt, das verðjente of
fentlich geſagt zu werden...
„Nun würde es indeſſen niemand ſeyn, ver,
rezte Signora Fanello, „denn jedermann Weiß, daß
,, die Schleſier ſehr hålfreich und ohne Print
mildthårig fönd. Wäre diefe fehr gute Nation;
,(von welcher ich wünfchte, aus der Geſchichte
,,erweiſen zu fónnen baß fie eine gang abgefona
,,derte Colonie geweſen ſeyn muß) wäre ſie nicht
,,durch die allzuſchnelle Vermiſchung mit Frem,
„ben - wie ſage ich? fi elle n'avoit pas été
„un peu altérée: håtte man nicht ihre edle, lica
,,benswerthe Treuherzigkeit gemißbraucht: båt.
te man nicht eben dieſe, dies ſchöne Wefentli.
Ef 2
che
رز
*
1
----- 474 / 644 -----
452
che des deutſchen Characters, der dort aufs
„glúklichſte mit der freundlichen Höflichkeit der
„Polen 'verſezt war, zu einem verhafften Sprůchs
wort gemacht: ro wåre Schleſien noch heute
oder Zufluchtsort aller, welchen es wehthut,
Deutſchland ausgeartet zu ſehn.
Ausgeartet, Signora ? das hoffe ich nicht;
jes kan einſt fo kommen: aber noch iſts nicht
geſchehn.
Sie haben Braunſchweig ges
Tehn; gern nennte ich auch mein Vaterland,
Wenn ſich das ſchikte; Sie haben die beſten Ges
genden am Mayni und Rhein, die Alto
marf, Priegnizer- und ukermarf,
Meklenburg, und polniſch Preuſſen
gefehn: finden Sie in Einer diefer Provinzeng
daß die deutſche Redlichkeit verſcherzt ift?
3, Freilig, das nicht: aber die Schleſier, mein
, Herr; konten mit Ihrem Vaterlande es auf.
nehnen.
Bier miſchte ich mich ins Geſpräch; denn
mein Bruder hatte mir diere Provinz ganz an.
bers geſchildert: ihm zufolge iſt ſie ungeſellig,
geizig, mistrauiſch, gegen jeden Fremden bit.
ter, unwiſſend und grob. Ich ſagte dies
hier.
,,Das alles“ antwortete ſie, „hat Ihr Brus
„der als Soldat geſagt. Wenn die Schleſier,
,,an den Con der freien Reden über Religion und
Sitten, nicht gewohnt, Perſonen vermieden,
die dieß für bon ton hielten; wenn es ſie bes
efrem
----- 475 / 644 -----
453
,,frembete, anſtatt der Zufriedenheit mit ihrer
Gaſtfreiheit, Spottereien über die inländiſchen
„nicht mit Fricafree, fondern mit groſſes-
viandes berezten, Tafeln gewar zu werden:
ſind ſie dann ungeſellig? Wenn ſie, durch deu
allervortreflichſten Handel reich geworden, plot-
lich verarmten, und nun den Muth verloren,
von den Zerrüttungen ſich wieder zu erholen, die
„ro ſchwere Striege und die abgewechſelten Ers
„ſcheinungen ſo vieler Heere, in den Geſchäften
,,des Landes verurſacht haben; und wenn ſie
, dann, klüger als ein groſſer Theil der Nach,
barn, ſich einſchränkten: ſind ſie dann geizig?
Wenn ſie (ich will hier zeigen, daß ich auf eine
vernünftige Art, wie Jhr das nennt, an Rom
glaube) wenn die Nation, vou brennender
Begierde nach Religionsfreiheit, jeden Prote.
,,ftanten mit ofnen Armen aufnahm, indem ſie
„glaubte Alle feien eben ſo gut, als ſie ihres
,,theils in der gedrükten Kirche es waren; uno
,,wenn ſie dann fah, daß dieſe in ihrem Bufen
gewärmten Schuzengelchen oft Schlangen,
Abrchaum der Proteſtanten waren, Leute, wel.
,,che auf einem Paft Sohlen oft fünf bis ſechs
,,verſchiednen Landsherrn gedient hatten; wann
„fie, dann ſcheu, fich zurützog: war ſie dann
mißtrauiſch? - Ich kans nicht laſſen, Eine
Anecdote, für deren Warheit ich ſteh, Shnen
„gu erzålen, beſonders Ihnen Herr Korn, der
Sie wiſſen, wie ernſtlich der Monarch wolter
ff 3
„Das
----- 476 / 644 -----
1
1
*
:.
454
daß ein Land, welches ihn als einen Retter
von Gott geſandt, aufnahın, liebreid, behan.
„delt werden ſolte.“
In einer der groffeften Städte Sdylefiens
ward zur Zeit des erſten Kriegs ein General
bei einem bemittelten Bürger einquartiert. Dies
jfer, froh einen Lutheraner beherbergen zu fols
lent, prizte mit dem Prächtigſten was er hatte,
Zimmer und Bette auf, und war, als der Ges
neral kam, fo entzükt, daß er ſelbſt ihm die
,,Stiefeln anszog. Qu'on me voye un peu
ces Chiens“*) fagte der General zu, feinem
Adjutant; und der Bürger håtte viel drum
gegeben, diefe Worte zu verſtehn, die er für
eine Bezeugung des gnädigen Wohlgefallens
;, hielt.
Während dem Abendeſfen wurden
unaufhörlich Bedürfniffe des lurus gefodert,
welche der Mann allerdings in ſeinem Saule
nicht hatte, doch aber ſo ziemlich herbeizuſchaf-
,,fen wuſte. Zulegt ließ der General ihm befeh.
,,len, er rolte alten Miederungaripein ſchaffen.
Auch dies glüfte; im Keller eines Prålaten
fand ſich ein ziemlich alter Wein. Der Genes
ral gab ihn zurüt, mit der Foderung, es muffe
Dedenburger, und zwar Achtzehner,
(die Signora liebes Fettchen, ſcheint
genau zu wiſſen, was die unterſtrichnen Worte
bedeuten) „Wie dies unmöglich war, ging der
Mann hinauf aber anſtatt den General berus
„higen
*3 , Da feh mir einer die miederträchtigen Geſchöpfe!“
„ fenn.“
----- 477 / 644 -----
455
„higen zu können, war er ſo unglütlich, einige
derbe Hiebe mit der Fläche davon zu tragen.
Beſtürzt flog er aus der Thür, befann ſich aber
„Pogleich auf ein Mittel, menſchlicher behandelt
Die Hand an die Stirn gelegt
kehrte er zurüf: ,,Ew. Excellenz“ ſagte er,
ich bin evangeliſch, und das find Ew. Ex:
,cellenja gottlob auch, „Du Hund,
fagte der General mit ſchallendem Lachen, „fei
„du meinetwegen ein Zürk, aber ſchaff Wein!"
„gu werden.
CC
Fortſezung:
Ibidem; und gelegentlich die beiden Geſchichten gea
plünderter Schleſier. Sophie verliehrt den Faden.
Un
>>
nd was," fuhr die Signora fort, „Molten die
Schleſier ferner noch reyn? Bitter gegen
die fremden? Gewiß nichts weniger, nåinlich
urſpråuglich nicht. Urtheilen Sie, aus dies
„fen beiden Erzálungen.“
Einige Marodeurs plünderten eine
Scheune, in welche der Wirth, fich, und den
»
wenigen, aus ſeiner eingeåſcherten Wonung
„geretteten, Hausrath, geflüchtet hatte.
kam von ſeinem dran ſtoffenden Aker, wo er mit
Såen beſchäftigt war, nebſt drei bis vier hands
„beſten Bauern, um zu ſehn was vorginge? Er
håtte den Plünderern furchtbar werden konnen:
Sf 4
aber
----- 478 / 644 -----
456
,aber er ging nachdem er eine Weile zugefchu
,,hatte, gleichgültig auf die Brandſtelle, füllte
fein Såetud), und fuhr fort, wie vorher, nicht
,,Korn, denn das hatte er nicht, ſondern die
Arche - reines niedergebrandten Kaufes, zur
Düngung des Afers, auszuſtreun.
Einem Andern waren nichts als, junge
Stamme in einem zaunloſen Garten, übrig ges
blieben. Ein Officier, der in einem Zelt krank
,,lag, batte ſchon ſeit vielen Tagen zugeſehne
, wie der Alte einen tiefen Graben zur Beſchů.
„gung dieſes Gartens gezogen, und hernach uns
ter ruhiger Abfingung einiger Kirchenlieder,
alle dieſe Baumſtåmme mit unverbrosner Hems
„figkeit nach und nach geåugelt und gepfropft
Gerührt ging der Officier 'am Stabe
„su ihm hin.
„Vater,“ ſagte er, „Ihr werdet
bievon wol keine Frucht eſſen!
nicht, antwortete der Afte, und nahm die
Můze von ſeinem kahlen Haupt, „ich habe nicht
mehr Kind oder Kegel; meine Söhne Fahlafen
,,bei lifra, und mein Weib hier unter der
„Arche: aber wenn dieſe Bäume einſt Frucht
,,tragen: ſo kan doch noch Einer von Euch, oder
,,ein durſtiger Oeſterreicher oder Ruſſe, ſich hier
„hatte.
„Ich wol
(C
1
,, erquifen!
„Reifen Sie weiter liebe Sophie, wie ich :
(fuhr die Signora fort) , werden Sie fehn,
Oak überall, nur in dieſem glúklich gemiſchten
Danzig nicht, die Einheimiſchen mehr gelten
als
----- 479 / 644 -----
457
)
„Als die fremden; noch mehr, fremde welche
Einheimiſch geworden ſind, denken bernach
, eben ſo wie jene. Glauben Sie mir, die Men,
fchen ſind überall wie die Endten in Herrn Korn
„Hofe. Heut wird Eine aus Oliva gebracht
„und zu dieſem Völkchen hingeſegt: und alle
,,fallen über den Ankommling her, der zulezt ſtill
in einen Winkel fich hinfezt, und fich krånft,
,,bas Kopfnifen und Blingen der Andern anſehn
„u müſſen. Jydeffen nimmt er ſeiner Zeit wahr,
,,haſcht fein Pahr Kørnchen in der Stille, und
,,friſſt zulezt fich völlig ein. Jezt kommt eine
neue Endte aus Schidliz; *) über dieſe geht
,,e8 jezt her wie zuvor und die olivardhe
Endte iſt vielleicht die ſtreitbarſte unter allen.
Indeffen kan ich nicht verſchweigen, daß
die Schleſier entſchuldigt werden müſſen, wenn
ein Freinder ihnen ſpåter gefällt, als Andern,
Die Ausländer kamen nicht nach und nach zu
ihnen, ſondern zu tauſenden auf einmal, und
, unter Umſtånden in welche eine Nation fich nur
dann erſt finden kan, wenn ſie die vorige Re.
„gierung vergeſſen hat. Pochten diefe Auslån
der dann auf die Rechtmåffigkeit ihres Rufs,
, von dem doch der Monardy oft nichts wuſte ;
,, traten ſie ket hervor; wolten fie alles zu fich
reiffen: ro war meine olivaſche Endte flåger
„als fie. --- Nun glaubt denn, liebe Sophie,
Ihr Bruder noch gefunden zu haben, daß die
Ff 5
*) Eine Worſtadt bei Danzt.
„Schle
----- 480 / 644 -----
458
man
Schleſier unwiſſend find. - Verzeihn Sie mir,
„wie mag der Mann das entdekt haben? Vom
Pobel leugne ich es nicht, denn der hatte elen.
den Unterricht in der Religion, und alſo fehlte
jes ihm überhaupt an licht .. é doch ftill, ich
:,vergas, daß ich katholiſch bin. Aber vom Pås
bel wird Ihr“ (mir ins Ohr) „hochdenkens
der Bruder wol nicht reden wollen. Alſo von
,,den beiden erſten Stånden. Wer auf Reiſen
getveſen war, und das gilt faſt vom ganzen
Adel in Schleſien, hat ſich gebildet, wie Andre
Reifende: ich habe auch bei ſolchen überall den
„recht groffen Ton gefunden. Wer nicht reiſen
,, konte, Hatte freilig die Bequemlichkeit nicht,
unter viel geſchikten Leuten die Auswahl eines
„Hauslehrers madıen zu können; denn protės
ftantiſche Gelehrte Hlohn dies land, wo ſie we-
,,nig Ausſichten hatten: indeſſen erſezte der Um.
„gang mit Gereifeten diefen Mangel; und junge
„Danies wurden entweder in Wien, oder von
„Franzófinnen erzogen, unter welchen es auch
Beaumont's gab. Rechnen Sie aus dies
rem allen eben ſoviel auf den Mittelſtand: ſo
,,ifts wahr, daß der Vorwurf Ihres Bruders
,,diefen ſehr treffen würde, wenn nicht der groſſe
,,Handel beſonders in Breslau und Kirſchberg
ufo viel Verbindung mit Auswärtigen unterhals
,,ten håtte.
(Mich dúnkt Jettchen, daß. fa.
nello über dieſen Punct weit beſſer weggekom.
men wäre, wenn ſie ſich nicht erinnerte, daß fie
romiſch.
----- 481 / 644 -----
459
ws
romiſchcatholiſch ift. Sie regte jedoch hinzu)
„Wenn nun die Erziehung in Schleſien nicht ſo
feyn fønte wie in ganz proteſtantiſchen Provin-
gen: verdient dann die Nation, ſo ganz rund
,, heraus, und ſo ganz cavalierement aus
dem Munde eines Bürgerlichen, unwiſſend ges
vrcholten zu werden?" (Zur Erläuterung
muß ich Ihnen ſagen, daß die Signora meinen
Bruder nicht ausſiehn kan, und daß ich mit ihr
ſchon auf dem Fuß bin, ſo etwas ihr nicht übel
nehmen zu dürfen.)
„Nun" ſagte Herr Sorn, „da haben Sie
,,doch die Provinz von Croſſen bis Jablunka
durchgenommen, und ich geſteh, daß, da ich
„Solche nicht geſehn habe, ich Ihnen mit Vers
gnügen zuhöre:“ (im Grunde aber hat er wor
nod) andre Urſachen, ſie gern zu hören) ,,daß
aber die Schleſier grob feyn rolten“, das iſt,
dünkt mich, eine ganz neue Entdekung des
„Herrn Traitor."
Sie würde grob fenn dieſe Nation,“ ſagte
die Signora, wenn ſie nicht ſo nah an Polen
„grånzte; denn ko lange ein Volk eines andern
nicht bedarf, iſts weniger höflich.
ren z. E. die Pommern, ſo lange ſie nichts als
„das brauchten, was ihnen in die Hände wuchs;
„ro ſinds die Solånder : und Schleſien Ipar ſehr
-wreid), und reich: Durch fich felbft. Benn aber
„eine damals ſehr robe Armée fie mishandelte;
So was
„Weun
----- 482 / 644 -----
460
»
wenn die fremden Ankommlinge die ſchöne Auf-
„nahme, welche, weil ſie Religionsverwandte
waren, man ihnen machte, für Beweiſe eines
Geiſts der Sclaverei annahmen, und nun,
durch die zuvorkommende Höflichkeit der Ein
,,
woner verwöhnt; übermüthig und gebietriſch
wurden; und wenn dann dieſe-leztern zeigten,
daß fie ſo gut wie jene , beſchůzte Unterthanen,
und geliebte Unterthanen des Monarchen was
„ren: fo iſt die Grobheit ganz gewiß auf der Sei.
te desjenigen, der bei ihnen die ehinalige Hdfe
lichkeit zu vermiſſen wähnt.“
Aber wie lange habe ich mich hiebei aufgehala
ten! es iſt indeſſen ein regnichter Lag; und über's
dem hat die Liebe, welche die fåmtlichen preuſſiſchen
Unterthanen dem Schleiern damals ſchenktent,
als ſie nach dem chriftlichen Wunſch unſrer Hers
gen, mit uns unter Ein Scepter kamen, uns ro
für ſie intereſſirt, daß wir gern mit dem Gedans
ken an ſie uns unterhalten. Es gehørt zu meinen
Eigenſchaften, wie ich glaube, daß ich das Sona
derbare bald nachahme: (ob ich, wie Sie mich
beſchuldigen, von Zeit zu Zeit etwas auf-
fchnappé, und es dann für mein ausgebe, das
will ich hier nicht unterſuchen) ſoviel weiß ich,
daß ich einigemal mit den Herr Profeſſor 1.**
von Schleſien geſprochen habe. Und ſo kan
es wol reyn, daß ſeine Anhänglichkeit an dieß
fand, wo er ſich einige Zeit aufgehalten hat,
mich angeſtekt hat: ſonſt war ich wol vom
Faden
----- 483 / 644 -----
461
»
2010
Faben nicht abgekommen, den ich jest ſuchen
will. Und hier habe ich ihn.
Fortſezung,
Wo der Leſer ſieht ob es mit Deutſdland nodi
res integra ift?
err Korn ſprach von den Urſachen des lúder,
lichen Lebens, welches er, Danzig ausges
nommen, in allen groffen Städten gefunden hat
,,Unwiſſend,“ ſagte er, „iſt unſer Pebel nicht;
und über ihm iſts gewis niemand. Unſer
Gymnaſium iſt doch wol allerdings eins der
,,beſten in der Welt. *** $** und **
welche vortrefliche Männer! und o! daß L* bei
uns geblieben wäre! Ich habe unſern Reichs
thum oft bewundert: aber ich glaube, er iſt
„genau in die rechten Hände gekommen, wenn
„hábe
fürchteten wir nidit ... twir wiffen felbft nidit, was
wir hier eigentlich beſorgen: aber ein gewiſſes Gefühl
dieſer Art, muſte ſehr ſtark renn, um uns dahin zu
bringen, einen langen Zufa; zurükzunehmen, mit
welchem wir dieſe Stelle erläutern wolten . . . Wela
dhe Stadt hat jemals die Schulden eines Lehrers bes
jahlt, die durch viele, ihin unvermeidliche, Zers
růttungen ſeines Hauſes, auſſerordentlich groß gewors
den
„
----- 484 / 644 -----
462
habe watlich in keiner unſrer Schulen irgendeis
nen Nothleidenden geſehn. Und wenn ich nur
das einzige ſagen konte, daß man ſich zudrångt,
um unbemittelten Schülern Freitiſche zu geben:
soro håtte ich etwas grofſes geſagt. Freilig habe ich
etwas (ich měchte ſagen: entfernt ,) &hnliches
auch wol anderswo gefunden: aber das habe
ich nicht gefunden, daß man nicht auf Empfeha
,,lungen und Aufmunterungen wartet, und daß
man demjenigen, der einen Hungrigen oder der
Ausbildung der Sitten bedürftigen uns zus
,,führt, den allerherzlichſten Dank fagt. Unwiſ.
,,ſend kan alſo unſre Jugend nicht werden; vor:
„füglich jezt nicht, da ſoviel junge Gelehrte durch
,,die Kriegsunruhen in unſern Mauern verſchloſs
„fen werden.
Wie großmüthig unterſtüzetman
,, dieſe! und ich bin entzuikt, wenn ich die Freude
mir vorſtelle, mit welcher ſie einſt, von uns
lange getrennt, an uns zurütdenken werden.
Liebe
Mag
den waren? Welche Stadt hat jemals einem jungen
Starijelredner, eine Penſion gegeben, um ihn zu be.
halten indcin kein Amt für ihn offen war?-
es doch ein kleiner Enthuſiasmus ſein, wenn wir
(ganz unbemerkt, in kleinen Lettern einer Notey es
ſagen, daß wir mit Auem denjenigen in unſrer Ents
fernung uns freuen, welche zum Wohl der Herren *g
und ki beigetragen haben. Wem dieſe Schwärmeret
auffeur , der fage uns, was ſoll man, in unſerm Fall,
mit einem Herzen anfangen, welches voll Freude und
Bewundrung ift?
----- 485 / 644 -----
463
Liebe Henriette, ich empfand hier genau, was
dieſer rechtſchafne Mann fühlte, indem er dies
ſprad). Es iſt allerdings ein wonnevolles Em.
pfinden, mit welchem man an empfangne, und
gut gegebne, Wohlthaten denkt: und die Zahl
der jungen, ſchon von Hohenſchulen zurüfges
kommner, fremder, Gelehrten, die auf dieſem
Fus hier leben, da ſie fonſt in die Flammen ih.
res Vaterlands hingehn müften, iſt ſehr anſehns
fid. Ueberbem fchränken die Einwoner ihr
groffes Herz nicht in den Bezirk ihrer Wille ein.
Nur Ein Erempel: Ein Kaufmann erzählte vor
Der Børſe einigen Freunden, die ſchretliche Ges
fchichte eines gånzlich ausgeplünderten Greiſes
in den Staten eines der kriegführenden Mächte.
Man bemerkte, daß ein junger Gelehrter, der
dabei ſtand, blas ward, und ſich entfernte. Nicht
eher ruhig, als bis man erfahren hatte, der
Geplünderte rei ſein Vater, fchikte man dierem
einen ſehr anſehnlichen Wechſel und der
Sohn erfuhr es, erſt lange nach ſeiner Abreiſe
von hier.
Was Sie da geſagt haben, ſagte die Signos
ra hier, „geſteh ich zu: aber ifis ſo gewiß daß die
Unwiſſenheit eine Urſach der Irreligioſitåt
„ſeyn fan?"
Herr Korn erwiederte: ,,Sie haben ja ſelbſt
„ſchon geſagt, daß es Unwiſſenden überhaupt
„an Licht fehlt.
Wenn der Unwiſſende wüſte,
„daß jeder Rauſch ihm einſt, wenigstens im
Ulter,
----- 486 / 644 -----
464
Alter, zuhauſe komt; daß jedes Nachtſchwärä
,,men ſein Blut erhizt, und im ſpåten Alter uns
,,ausbleiblich Schlafloſigkeiten drauf folgen, bei
welchen man raſend werden mochte; daß das
,,Sigen beim Spiel entweder den Magen oder
die Bruſt angreift; wenn er den Schaden
,, derjenigen Ausſchweifungen wüſte, von welchen
ich hier nicht reden mag, *) wie ganz anders
würde er leben.“
Gut; und Sie ſagen da mehr als ich
weis: aber was hat die Religion damit zu
CC
thun? “
Eben das meine werthe Signora iſt das Uns
glük, daß man dieſe Frage nicht aufwirft, oder,
daß fie ſchlecht beantwortet wird, oder daß
„man
*) Hátte er nicht mit lauter Frauenzimmern geredet:
fo würde er gewiß noch die entſezlichen, und ganz un-
ausbleiblichen Folgen der Unkeuſchheit angeführt has
ben, „daß nämlich dieſelbe nicht nur überhaupt die
„Natur , unglgublich fdwådt, ſondern überdem Eis
„den, auch wol mehr (im Alter vielleicht unentbehra
„liche) Sinnen angreift, beſonders aber die Vers
dauungskräfte, und mit ihr die beſten Vermogen jers
„růttet, dem Geficht eine auszeichnendrothe, oder
febr bleiche, Farbe, den Augen etwas Glasartiges
oder Ausgelöſchtes, dem Rügen eine verbogne Stels
glung giebt, und überdem bei jeder künftigen strants
heit Erſcheinungen bervorbringt, bei welden der
, Arzt irre wird; das Unglük der künftigen Familie,
„und der Verſcherzung des bauslichen Glüks nicht
seinmal zu gedenken.“
----- 487 / 644 -----
405
man die Antwort nicht achtet. Ich will hierin
, einen Verſuch machen; ich will vorher noch eis
„nige vielleicht bekanøtere, Folgen der Lebens,
„art in groſſen Städten, wo Gottesvergeſſenheit
„herrſcht, anführen. Ueberall fehlt die gegen.
„feitige Achtung beider Geſchlechter: und unglúk.
liche Wahl der Ehgatten, Unfrieden im Hauſe,
„Ehſcheidungen oder Ehloſigkeiten ſind die ges
, Wiffen Folgen. Ueberall ift man dem Spiel er.
„geben, und dadurch wird der Jüngling, weil
er durchaus den wahren Werth des Geldes
„berkennen mus, ein ſchlechter Wirth, oder ein
„unbeſonnener Waghals, unfähig in ein Amt
„geregt zu werden, wo er Rechnung ablegen muß,
,,ein Lotterieſpieler, ein Caffendieb; und als ein
ſolcher oder als ein pro Prodigo erklärter
Narr macht er der Familie Schande: des una
erfezlichen Verluſts ſeiner geſamten Zeit (denn
auch ſeine Wubite iſt ihm unbrauchbar) will
„ich nicht einmal erwånen. Die Jugend ſpricht
jezt überall in einem entſcheidenden Son; in
Stådten wo es ſehr frech zugeht, ſpricht ſie
,, wirklich kopflos: fie erwachft, und macht fid)
durch eine nun ſchon zur patur gewordne
Unbeſonnenheit, Feinde; ſie befomt den, dem
Glåklichwerden fo febt entgegenſtebenden
Namen des Woindbeutels oder, beim andern
,,Geſchlecht, der Blåtſcherin , und derråth
„fich, ro falſch fie immer fei, oft dem erſten
„Blik eines. flugen Forſders. Und dieſe Falſchs
: III Theil.
Gg
„ heit
----- 488 / 644 -----
466
sheit ſelbſt
fie iſt ja das Hauptſtudium
in groſſen Håuſern, und in volfreichen Ståds
,,ten ..
„Ich darf Sie unterbrechen,“ ſagte Fanello,
„wie komt es denr ,daß Ihr Deutſchen falſch
feid? entweder auch die älteſten Annalen lů.
„gen, oder Ihr wart einſt beffer?
O! wie weitläuftig můſte ich Ihnen da ants
,,worten! aber ich will Ihnen nur das ſagen,
„was Sie, als Auslanderin nicht wiſſen kønnen.
„Viel haben die Franzöſinnen gethan, die einen
,,weit gröſſern Theil der Deutſchen erzogen ha.
,,ben, als mans wol denken ſolte. Dieſe waren
, arm, und überbem (denn wir Deutſchen find
„gebietriſch) unterdrüft. Sie muſten alſo in
„jedem Hauſe wo ſie ſich aufhielten, irgendeine
,,Beihülfe, und eine Art des Schuzes ſuchen:
„jene bei den Kindern, dem Geſinde und den
, Befanßten des Hauſes; diefen bei dem Haus.
,vater, der Hausmutter — oft bei einem etwas
„geltenden Bedienten. Alle dieſe Herzen muſten
„fie ſtudiren, und für jedes eine Schulter haben,
„um bei ihm anders als bei den übrigen, den
Mantel tragen zu können. Da haben Sie die
Hauptzüge vom Bilde eines. Falſchen. Eine
,, einzige Perſon dieſer Art fonte ein ganzes Haus
,,anfteken; ich habe nie falſchere Menſchen ges
„funden, als Bedienten und Kammermådgen:
„und oft hatte auch dieſe Peſt den Amtmann, den
mauslehrer (denn der fam wie ein Sohn der
Natur
----- 489 / 644 -----
407
1
>
Natur ins Haus, verdarb ſich alles durch Stua
,,dentenſtreiche, und glaubt jezt von der Mades
,,moiſelle die rechte praktiſche Weisheit lernen zu
„müſſen) und den Prediger des 'Dorfs ergrif.
„fen. Erwagen Sie nun, daß eine ſolche Per.
„ſon ihre Rolle nach und nach wol in zwanzig
„Häuſern ſpielt, fie immer fertiger gelernt hat,
„und, um zu ihrem Zwet zu kommen, wol andre
auslehrt; rechnen Sie die Menge von Leuten
dieſer Art die in Einer Stadt immer zuſammen-
,,leben; bedenken Sie ivie die Hausgenoſſen fich
diberall zerſtreuen, und die Seuche in allen
Stånden verbreiten; (beſonders der Hofmeia
„fter, er werde nun zunächſt Actuarius, oder
,, Schulmann, oder Prediger) bedenken Sie enda
,,lich was aus den Kindern ſelbſt werden muß,
„die dieß von jugendauf gefehn haben: ſo wer.
den Sie wol geſtehn, daß ich nicht zuviel fagte.
Alles übrige liegt in den zufammengenomm.
nen Veränderungen der Welt; und fürchterlich
iſts, aber es iſt ſehr gewis, daß die Redliche
,,keit ſich immer mehr verliefren muß. Schon
ich bin ein ſehr redlicher Mann, ich
weiß gottlob, daß in mir kein Falſch iſt, denu
,aud) der Låſterer hat mir die vaterländiſche Rede
,,lichfeit noch nicht abgeſprochen : aber ich geſteh
„Ihnen das für meine Perſon ſchon jezt
„gehört wuth dazu ein redliches Gemüth una
,,verrüft, in jeder, auch miglicher Begegniß des
lebens ju zeigen. Aber noch trauriger iſt das,
bas
1
„jezt
Gg 2
----- 490 / 644 -----
468
daß ich Ihnen ſagen mug: das erſte herrſchen-
de Laſter, welches ich an allen meinen Kindern
„gefunden habe, war die falſchbeit; und doch
,,hatte ich und meine Frau die Kinder nie aus
„den Augen gelaſſen.
Und wie haben Sie es denn gemacht?“ ſag.
te ich hier.
Wir haben gleich die erſten Neuſſerungen
dieſes Laſters, auch wenn ſie nur eine Verſtel.
„lang, nur eine gekünſtelt freundliche Mine
,,waren, gerügt, und nach und nach immer hår.
,,ter und zulezt faſt unbarmherzig beſtraft. Wir
,haben nie zugelaſſen, daß ein Kind etwas ab.
„gebeten und noch viel weniger, daß es für die
Strafe gedankt, am alerwenigſten die Ruthe
„geküſſt hätte; denn es můſte kein Menſch feyn,
wenn es durch dieſe tolle Gewohnheit nicht
„falſch würde.
Wir haben bis zu den Jahren
des Nachdenkens erlaubt, daß unſre Kinder,
„immer, und jedem Menſchen ohn: Ausnahme,
,,ihres Herzens Gedanken troken herausſagen
,, durften, auch wenn ſie das auf eine grobe Art
thaten. Wir haben eine glútliche Auswahl
unter unſern Zoekandten zu machen geſucht,
beſonders aber Sibliſche, auch wol erdichtete,
,,Erzählungen genuzt, um früh einen lebhaften
Albfcheu an der Falſchbeit zu erregen.
Die
„Hauptſache iſt wol daß Eltern von Abweſens
den nie anders als mit grøffeſter Behutſamkeit,
„und nie etwas ihnen nachtheiliges, reben müſ
„fen,
----- 491 / 644 -----
adult
469
1
„fen; von mislichen Auftritten des Lebens aber,
„und von allen Geſchäften worin Intereſſe fich
,,mifchen kan, und von den Zuſammenfünften,
„wo es blog auf das Ceremoniel ankomt, z. B.
,,von bloſſen Coffeviſiten, müſſen Kinder durchs
„aus entfernt werden. Man bewahre fie übers
haupt nur für dem Anblik bofer Beiſpiele: ich
verſichré, daß beinah nur hierdurch meine åls
,,teſte Tochter, die doch ziemlich ſpåt unter unſ-
„re Aufſicht kam, gerettet worden iſt. Doch iſt
alles vergebens, wenn man nicht ganz fråh,
„wo das warhaftig ſo ſehr leicht iſt, den Kins
dern, die furcht hottes einpråge.
„Nun dieſe Falſchheit“ fuhr er fort,,,die
man ſonſt überall für Klugheit hålt, wie ents
„rezlich ſchädlich wird fie, ich will nicht ſagen,
der Welt überhaupt, denn das iſt bekant ges
„nug: ſondern dem, der als Kind, fie lernt.
Sie ſchlågt bei ihm das Vertrauen gegen jeders
,,mann nieder; und dadurch verliehrt er das
„himmliſche Glút Freunde zu finden. Komt er
,, in ein Amt: ro glúten ihm keine Geſchäfte auf
„fer denjenigen, die durch Politic ausgeführt wer.
„den müſſen (denn Schelmerei wolte ich nicht
„gern fagen) findet er einen Redlichen: fo hält
er ihn für dumm, und låfft ſich alſo mit ihm,
„der doch in der Angelegenheit ſeines Umts viel-
„leicht genau der brauchbarſte war, deswegen
weil er ihm zu dumm ſcheint, gar nicht ein;
,,ober er glaubt an ihm den Dummen gefunden
>>
Gg 3
„Su
----- 492 / 644 -----
470
„haben, den er fuchte, und verfehlt, zu ſeinem
„groſſen Erſtaunen, am Ende ſeinen Zwek.
Hier erinnerte ich mich an eine wichtige,
mir wenigstens neue, Anmerkung, die Herr
Gros einſt machte : ,,Redlichen Menſchen,“ ſags
te er, „mus oft eine Sache glüfen, welche der
,,allergeübteſte Schelm nicht ausführen kan,
ein Geſchäft, welches vielleicht zwanzig Schels
„me untergruben: ihm glüft es, blog, weil
man ihn für einfältig hålt; weil man die oder
„jene Art eine Sache zu behandeln auf keine
Weiſe ihm zatraui — ,,Ein ſchöner Wink, dúnkt,
mich, für ehrliche Leute, die unter dem Druk.
mächtiger Widerſacher ſtehn!
Herr Korn fuhr fort: ,,einen åhnlichen
Schaden thut denjenigen auch ihre Bildung,
die einmal zur Falſchheit fich gewohnt haben.
Es iſt nicht mehr die natürliche Bildung
,,denn Gott hat den Menſchen aufrichtig ges
,,macht; *) im Geſicht eines noch unſchuldigen
Kindes habe ich das Kazenartige des Fale
„Ichen niemals geſehn: aber nach und nach vers
,,erren ſich dieſe richtiggeſtellten Züge; der
Mund nimmt, beſonders während dein Reden,
,,eine gewiffe Stellung, welche ich nid)t beſchreia
,,ben kan, ſo auffallend ſie auch immer rei; in
„ganzen Auge findet ſich etwas unſtåttes, wel.
,,dhes durch jálinges Verſchlieffen oder Blingen
der Augenlieder ſehr unfchitlich verſtekt wird.
r
„Steht
Worte der Schrift.
----- 493 / 644 -----
471
Steht eine ſolche Geſtalt vor mir: ſo trgu ich
„nicht; ich trau einem Menſchen, der ſo etwas
,,an fich hat, auch dann nicht, wenn vielleicht
,,ſein Serz ſchon wieder gerade geworden iſt;
denn dieſe Mienen bleiben gewonlich lebens.
lang auch bei demjenigen, der fein Herz ſchon
wieder hat beſſern laſſen. Wozu kan alſo ein
falſches Kind einſt fähig werden, zumal da auch
„derjenige der ſelbſt ein Schelm ift, ihm nicht
traut? Denn Ein Beutelſchneider wird doch vom
Undern ſich die Uhr nicht ausziehn laffen?"
Fortſezung
Wieder zwo Anecdoten.
Fanello ift füchtig; fie wiederholte, da Here
Korn noch von einigen andern Eaſtern reben
wolte, die vorige Frage, was denn mit allem
diefem die Religion zu thun habe?
Das, liebe Signora, daß fie, und nur fie
allein, junge Leute gegen die Lafter warnen,
,und Sülfsmittel und Beweggründe ihnen an
,,die Hand geben kañ. Ich glaube, daß nichts
,,begreiflicher iſt, als der Schaden ben das Bos
jſe anrichtet; aber bei einem Volk, welches nicht
Licht genug hat, um ihn einzuſehn, wo in
,,den Schulen und in den Geſellſchaften von ihm
„nicht geredet wird, iſt nichts unbekandter, als
,die Bentnis der natürlichen Folge der Lafter,
,,und
Sg4
----- 494 / 644 -----
472
„und nichts ungewonlicher, alb, auf dieſe fols
„ge achtzuhaben: ich denke man ſieht das deut.
wlich genug an den Hofen, und in Häufern der
Groffen. Nun treten die Prediger auf. Ent•
,,weder man hört ſie gar nicht; ober, weun man
„Po ganz unbereitet, fie hort: ro wird das Herz
qüber ihre Beſchreibungen des Schapens der
Sünde unwillig, den man, weil die Vorſtellung
„deffelben ſo neu ſcheint, für übertrieben hålt.
„Fehlt es vollends dem Prediger an Bentniß der
Delt, oder auch wol nac entweder an der
„Deutlichkeit des Vortrags, oder an der Feins
„heit des Ausdruks: ſo wird er widrig ; To wird
ner, und mit ihm feine Lehre, verhafft; fo
„beiſſts, man ſchreie Schwårmeriſch über Ger
,,fahr, man ftelle Schrefenbilder auf die der
„Kluge vertacht, man fodre ein freudenloſes
„Leben, und empfehle eine unbelohnte Tu.
Sehn Sie nun umber, ob das bei
„uns ſo ift? Unſre Kinder lernen Beides zu
gleich; das Aufmerken auf den natürlichen
,,Schaden den die faſterliebe ſtiftet, und die Res
„ligion, welche ſo dringend warnt. Boll, we
nigstens von buchſtäblicher Erkentniß der lezo
„tern, ſieht unfre Jugend, auch (ſchonen Erfak =
„rungen zu folge, die ich gemacht habe) dann,
„Wenn wir fie auswärts fchifen, die Auftritte
„der kaſter mit einer ſchon geübten Sehutſams
,,keit an, auch, wie ich hoffe, mit Abſchen. Kurz
„die Moral, ro, wie ſie hier gelehrt wird, ofs
12
„gend.
„net
----- 495 / 644 -----
Hea
473
2)
„net der Religion den Zugang in dieſes Herz,
„ſo, wie die erſtern Gründe der chriſtlichen Sets
kentniß den Zugang der eigentlichen Tugends
„lehre in jenem sfnen.“
,,Uber" fiel ich hier ein, ,,warum ſagt man
denn dies nicht überall in Schulen, und im håusa
,,lichen Unterricht?“
Liebe Mademoiſelle, das iſt nicht nur iber.
haupt ſchwer: (Sie miffen daß ich vorher *)
auch abbrechen muſte) ſondern es gehören auch
geſchikte Lehrer dazu, die man nur da findet,
wo ein gutes Gehalt, und dabei einige Wubſ.
ſe gegeben, beſonders aber ihnen beim Unter,
„richt freie Hand gelaſſen wird. - Dabei můr;
„fen aber auch die tollen Vorurtheile abgeſchaft
,, werden, die an einigen Orten noch Grundfåze
,,der Erziehung zu feyn fdyeinen: z. E. daß man
„auf gewiffe bei nachdenfenden Kindern unvers
„meidliche Fragen gar nicht, oder unterſagend
„oder findiſc) (rolte eß auch mit Cinniſdung
des unſchuldigen Storchs geſchehu) antworten
,,mus; daß es jungen Leuten nachtheilig iſt, ets
„was von der Bergliederungskunſt zu wiſſen u.
„d. gl. **)
Wenn
G g 5
*) S. 464.
*) Håtte Herr Storu ini der Geſellſchaft mo er jegt war
ſoviel gewagt, als wir hier in der Gefellſd;aft des
ganzen Publici vielleicht wagen: ſo würde er wol hins
-zugeſezt haben, daß beſonders in Abfidit der zu Ver-
målen-
----- 496 / 644 -----
474
Wenn ich liebſtes Jettchen Ihrer Gleich.
gültigkeit gegen ernſthafte Betrachtungen hier
den Tert lefen dürfte: fo würde ich es treulich
thun, und doch Herrn Korns Beweiſe für die
Natürlichkeit der hieſigen gefitteten, ich kan mehr
ſagen, chriſtlichen, lebensart, nach ihrer gana
gen
thålendert, eine unverantwortlide Nadláſſigkeit
wherſcht. Ius nicht ein jeder, wenn er auch nur
Nächſtenliebe hat, betrübt werden, wenn er ſieht,
wic gleichgültig Eltern und Familien find, wenn ein
Pahr zuſammengegeben werden foll? Was iſt unents
behrlidjer als die Stentnis des Temperaments? was
ift leichter und doch darf der junge Phlegmaticus
ein feuriges Mädchen, und die ganz Melancholiſche
einen ganz Galblütigen wählen! Wo drången Grei,
Pe ſich heran, um mit einem jungen Freier von der
bebuefamcn und unſündliden Führung des Ehitauds
zu reden? Wo nehmen Matronen eine Braut in ih-
re Streiſe, um ihr Näthe zu geben, welche die jung
fråulidye Befdheidenheit bisher nid)t wiffen wolte,
bei welchen es aber jezt vielleicht auf Sele und Ses
ligkeit ankomt? Mit einem Wort, wer lehrt in dies
ſem Fall den Jüngling das, was (vielleicht in dies
fem Verſtande) 1. Pet. 3.7. Vernunft heiſſt? wer
berichtigt das oft irrende Gewiſſen der jungen Gats
tin? und wie viel Fragen könte (und miſte vielleicht)
ich hier nicht nod; thun? daher ſoviel Krankheiteni,
Daber robiel verborgne Thränen in den Anfängen
des häuslichen Lebens! Ifts recht, den Bräutigam
aufzuziebn und die Braut roth zu machen? beiden
anſtatt Kluger Regeln der Didt, alberne Sprüch.
wörter zuzurufen?
----- 497 / 644 -----
475
„gen Långe hieher regen. Und damit Sie mir
nichts überſchlügen: (denn ich habe Mukite
zum Schreiben, weil ich ron feit acht Uhr
abends auf der Fanello Zuhauſekunft warte)
würde ich in dieſe groffe Schüffelvoll hie und da
etivas miſchen, was Sie gern effen. Und wol
an, es ſei!
Eine Haupturſache der ausländiſchen Zügel.
„loſigkeit,“ fuhr Herr Korn fort, , findet ſeit
ſehr entfernten Zeiten bei uns ſich nicht mehr.
„Dieß iſt das ſchlechte Exempel der Lehrer.
Wir geben beſtimmtes, und ſehr anſehnliches, -
Gebalt, und können alſo in Kirchen und Schus
len Lehrer rufen, die es werth find, ins Glüt ges
„fezt zu werden.
Da ihre Zahl für eine ſehr
,, vernünftig eingetheilte Arbeit, groß iſt: ro has
„, ben ſie 27Jubile
, und werden in Jahr und Tag,
„ich mochte' ſagen, immer merklich, geſdriës
,,ter - ein Vortheil, den ſo wenig Stádte fen,
„nen! Ich erſtaune drüber! "wie iſts möglich,
,, daß ein Confiftorium nicht einſieht, ein Land,
„prediger müffe nach dem Mahs feiner Amtsjah.
„re immer mehr und mehr ein Stúmper wer.
„ben, wenn er feine geſammte Zeit auf den Afer.
bau wenden mus? Wie fan
eine Stadt zweifeln,
ob ihr Prediger zurüklernen muß, wenn er
„vom Morgen bis zum Abend in der Kirche zu
„feyn, gezwungen iſt? wie fan fie gleichgültig
„ſeyn, wenn ſie gewiß weiß der überhaufte Leh-
„rer in der Schule, müſie (wenn er nåmlich
„nicht
----- 498 / 644 -----
476
nicht heren kan) bei der Jugend die Hauptſa,
che, nåmlich die Bildung des Berzens und
,,der Sitten hintanſezen? Ifts möglich, daß reia
,,ne Schule gut ſeyn kan, wenn feine Sucht da
ift? Iſt die Stadt nur ausſchlieffend des klei.
„nen Wunſches, der fehr geringen Erwartung
,,fåhig, einen Lehrer zu haben, der im erſten
„Jahr leidlich ift, den man aber nun auch, und
,, wenn er achtzig Jahr alt wird, ro verbraus
dhen muß, weil er keine Zeit hat ſich auszubil,
,,den? will fie es durchaus paß er ein Pedant
werde? und mus er das nicht werden, da er
„nicht erfährt, was feit ſeiner Antrittsrede in der
Welt vorgeht, auch nicht die Mubite hat, an
feinen Sitten und an ſeinem Wiffen nach Mabs.
„gabe der allgemeinen Veråndrungen der Welt
So, meine Damen, denkt un
„re Stadt nicht, und alſo gelingts ihr immer,
,, die beſten Lehrer zu bekommen; Leute, welche
,,man ſehr gern in den ausgeſuchteſten Geſells
„ſchaften fieht; Leute, welche, weil ſie gut bes
foldet werden, in keine Verſuchung kommen,
aus Eigennuz (oder, wenn ich mich beſſer aus.
drüfen foul: aus Sunger) partheiiſch und
Friechend zu werden. Ich fodre den Neid
auf, mir zu erweiſen, daß ich hier etwas über.
,,treibe.
- Von unſern Predigern gilt eben
„das. Ich dürfte Ihnen ja nur das Einzige
„fagen, daß fie nicht von einer kleinen Anzahl
,,vielvermogender Perſonen erwalt werden, fon-
dern
„Bu bauen:
.
„
----- 499 / 644 -----
477
„wählt.
dern von unſrer geſammten aus drei Dronun
„gen beſtehenden Obrigkeit, deren Eine allein
„aus hundert Perſonen beſteht: folglich iſts eis
„gentlich das Volk ſelbſt, welches feine Lehrer
Folglich ſind hier alle Schleifwege
verſchloſſen, und eben ſo können. Empfehlung
„und Gunſt hier nichts thun.
Ein Prediger
bei uns iſt alſo iminer ein Mann voll guten
Gewiſſens; und das iſt für ihn und uns fehr
viel : denn wenn in andern Stådten-das Ges
,,wiffen des Predigers auch noch ro rein iſt: ro
hat er doch immer in den Gemütern die meg.
lichkeit der Wuthmaſſung wider ſich, er habe
„vielleicht fich eingedrungen. Mug da nicht
,,das gegenſeitige Vertrauen niedergeſchlagen
„
werden - dieſe (wie mich dúnkt *) ſüſſes
ufte Freude für Zuhörer und Prediger:
„Sehr viel trågt zur guten Berezung unſrer Kan.
wzeln wol das bei ... doch das findet fich auch
in einigen andern Ståbten, daß hier viel re.
„, formirte Prediger find. Man weiß, daß in
„unſrer Kirche das Volk am Schiffal eines jun.
„gen Theologen nicht eher theilnimt, als bis er
„in
*). Dieſe drei Worte hätte Herr Storn weglaſſen können ;
denn jedermgnn muß wol ſeiner Meinung ſeyn. Sonſt
würde es wol nidt fo allgemein geſchehnt, daß Mens
ſchen, die einen Prediger um alle Freude des Lebens
· bringen wollen, den Zuhörern weiß machen, er ha-
be fid), von irgendeinem Seitenwege ber, einge:
drungen
----- 500 / 644 -----
478
,,in einem Amt hervortritt.. Dk er von Eeitert
des Glüfsſtandes oder auch des jedesmaligen
Aufenthalts, in einer feiner Beſtimmung zuſais
„genden Lage iſt, oder nicht, das iſt reinen Re.
,,ligionsbrüdern ſehr gleichgültig ifts ihnen
„doch, im ganzen genommen, ziemlich gleichvieh
,,ob Schulen und Akademien gut find, oder nicht:
,06 in jenen Jucht, und auf dieſen Reinigkeit
,,der Lehre und des Lebens iſt, oder nicht.
,,Ganz anders bei den Reformirten. Faſt alle
ihre jungen Theologen, werden unterſtüzt,
,,wenigstens inſofern, daß man Rath fchaft,
„fie nach Bolland zu ſchifen. Dun kommen
dieſe, ohne durch Brodſorge hypochondriſch
„geworden zu ſeyn, ins deutſche Vaterland zu.
„rút, haben die vortreflichſte Anweiſung geo
,,habt, haben andere Menſchen, ich mochte ra.
„gen, die Welt im Kleinen geſehn, ſind der
„Holländiſchen und Franzöfiſchen, mehrentheils
,,auch Engelländiſchen, Sprache machtig, ha.
ben eine ausgebreitete Bücherkentniß, find
„nicht ſtammlende Papageven des Batteux, Can,
„lus, Hagedorn, Alembert, Winkelman, Lero
,,fing, Bůrney, der Bibliothek der ſchönen Wif
ſenſchaften, des Euler, Kant, Defer, Garve,
Wieland, M. Merian, Marmontel, Duan,
Schäffer, *) ſondern ſie haben von dem was
„nicht
*) Hier ſehn wir den Stunfiridhter kommen, feinen J 8s
der und Bamberger (nebfit deffen Lemgo'er
Wers
----- 501 / 644 -----
479
nicht Theologie iſt, felbft ſoviel geſehn, daß
fie einen ſoliden Anſtrich der ſchonen Litte.
,,catur haben. Und als ſolche wohnen ſie nun
„unter uns. Mus das nicht unter unſre Pre-
,,biger einen Geiſt der Zacheiferung verbreiten,
bei welcher die Gemeine allemal gewinnt?
Auch das, dúnkt mich, iſt ſehr gut, daß unſ.
„re Oberprediger durchaus Doctores der Chess
,,logie feyn müſſen; denn es ſcheint, daß dadurch
einem ſchlechten Mann der ſich etwa ins mis
„niſterium einſchleiche, der Weg zu höhern Wür.
,,den verſperrt wird. Erfundigen Sie ſich nun
, ein wenig nach der Mildthåtigkeit unſrer Stadt,
nach dem Gehalt dieſer Prediger, nach dem
, Aufpuz, in welchem beſagte Oberprediger ihre
Wonungen antreffen, wenn ſie hier ankommen,
„und nach der Art wie die Vornehmſten der Stadt
„fie alsdønn empfangen: und urtheilen Sie dann
,,068 nothig iſt, daß einer unſrer Prediger
krieche um leben zu können, den Kopf håns
„ge, um Achtung zu gewinnen, ausſchweife,
,,um frolig zu ſeyn: und ob wir alſo baſe serem,
„pel,
Berbefferer, weldier, vermuthlid um meines anftsf
figen Hudys willen, friſch von der Fauft weg vor dem
gangen Publico, mich armen Mann von meinem Prem
digtamt abgelegt, aud, meine übrigen Schriften plata
terdings mir abgeſprochen bat; (doch hat ihm der
Peips. Ruſenalmanad jenes ja qudi treulid nadiges
than) wir fehn, fagte ich, ibn tommen, mit dieſen
Süchern unter dem Arm, und die Seule in der
Band! -
!
----- 502 / 644 -----
480
spet, mithin Entkråftung ihrer Lehre zu be.
„ſorgen haben?“ – Er erzälte uns bei dieſer
Gelegenheit, daß ein hier ankommender Ober.
prediger (denn gleich den Hamburgeru ruft man
hier geſchikte Lehrer oft aus groffer Entfernung)
ſchon in der Verlegenheit geweſen ſey, einen
Plaz für ſeinen mitgebrachten Hausrath miethen
zu müſſen, indem er ſein Haus mit allem Er:
denklichen angefüllt fand. Indem er des Um.
ſtands erwähnte, daß ein folder, noch eh er ans
komt in einem Gaſthofe auf dem Danziger Ges
biet, von Abgeordneten des Magistrats empfans
gen, und prächtig bewirtet wird, erfuhren wir
folgende drolligte Anecdote. Ein aus der Ents
fernung berufner Oberprediger, fam in dieſem
Gaſthofe nicht zu der beſtiminten Stunde an.
Wie er alzulange verzog, ward ein Stadtdragos
ner abgefertigt um zu rehn, ob ſich etwa ein Uns
glük zugetragen habe? Dieſer fab eine Kutſche
ankommen in welcher ein Prediger rabs. Biſt
,,du,“ rief er unter ſeinem Schnurbart hervor,
indem er heranſprengte und den Vorhang zu-
růkris, ,,biſt du der da fommen foll: oder fol.
,,len wir eines andern warten?“ – Aber noch
naiver iſt das was ich oben bei den Stiftungen
bergas. Ein ſehr reicher Mann welcher blind
war, vermachte eine Summe von welcher jest
die Glofentreter zu S. Marien ſehr reichlich les
ben: aber niemand als ein Blinder kan diefes
Nemtgen befommen. Bei dem Dr. S* meldete
jemand
----- 503 / 644 -----
481
„
jemand fich zu einer dieſer Stellen. Aber"
ſagte der Dr. ,,Ihr ſeid ja nicht blind?“ (benn
er wars nur auf einem Auge) - Auf Einem
Auge bin ich ja blind, antwortete dieſer :
„und wenn Ew. Hochmoden. das Umt mir geben
„wollen: ſo wird der liebe Gott wol geben, daß
,,ich auf dem andern auch verblinde.*
Fortſezung.
Eine Parallele aus dem ganz localen getogert
mit noch iwo Anecdoten verbråmt.
ich erinnerte Herrn Korn, baß er uns noch
Eine, hier verſtopfte, Quelle der allges
meinen Ruchloſigkeit zu zeigen verſprochen hatte,
„Das iſt der kuxus" fagte er. „Ich has
,, be geſagt, daß dieſer mit allen reinen, alles
, gerrůttenden Folgen, aus dem måfliggehn
entſteht; und müſſig gehn die geringen Stån,
jde da, wo der Verdienſt gering oder immer
, unerwartet iſt. Von dem allen findet ſich bei
uns das Gegentheil. Straffenbettler werden
hier nicht geduldet; denn nicht nur fchåmt fich
,,unſre zahlreiche, verehrenswerthe Obrigkeit
deſſen wirklich, was der Menſchheit ſchimpf.
,,lich ift: fondern wir haben hier das vortreflis
,che Arbeitshaus, das Irrhaus, das Zucht-
„haus, und Hoſpitåler, welche (wie Sie beim
„ erſten Blik auf den hieſigen Stand der Dhern
III Theil.
und
«
----- 504 / 644 -----
482
>
groß.
»
5:
%
und der Volkmenge, leicht ermeffen können)
„unvergleichlich verwaltet werden; denn eine
,untreue Verwaltung wäre eine unerträgliche
Schande für die Geduld anſers Volts zu
Schåndliche Weibsperſonen, welche
Drauſſen ihre Wonungen haben, dürfen ſich auf
keiner Gaffe rehn laſſen, wenn ſie nicht mit
„Roth zu boden geworfen, und dann such von
da verwieſen werden wollen, wo man, weil ſie
„Menſchen ſind, fie eine zeitlang dulden muſſte.
In unſern Häuſern kan, niemand, auch nidit
,,eine Magd verborgen bleiben, wenn ihre Aufs
führung zweideutig wird; wobei ich der faſt
,unvermeidlichen Gefahr, bei einem freien Um-
gange mit einer Perſon des andern Geſchledyts,
vor den Official gezogen zu werden, nicht
,,einmal erwånen will: und eben ſo iſt auch unſ
„re muſterhafte Policei vielzuwach, als daß ein
,,Spieler oder Landſtreicher hier lange verweilen
Alleinhandel, dieſer Blutegel eines
Staats, oder ausſchlieſſende Begünſtigung für
ein Gewerb ,welches mehrere treiben können,
wird hier durchaus nicht verſtattet. Der Han-
del blüht nach dem ganzen Mabs unſrer Lage
in Abſicht auf Land und See, unfers Reiche
thums, und unſers Credits. uue Stånbe
ſtehn unter der genauſten Aufſicht Wie kön.
te nun Müſſiggang bei uns ſtattfinden? Sie
fehn daß Alles arbeitet; der beſondern Arten
zlich zu nähren nicht einmal zu gedenken, deſſen
»
6
,,konte.
الود
*
(1
este
996
geرو
be
FI
und E
----- 505 / 644 -----
483
„Uber,
3. E. daß eine groſſe Menge der Menſchen vom
Bonern unfers Holzgeråthes ſich nahrt. Ift
niemand müſſig: ſo iſt auch, eigentlich genoms
men, niemand arm, mithin wird niemand vers
zweifeln, und ſchwelgen: denn das iſt, dúnkt
,,mich ganz natürlich, daß um meines Lebens
,,froh zu werden, und um die Sorgen zu ver-
,, treiben, ich toll in den Tag hineinleben wür.
,,be, wenn ich voraus fåhe, es ſei obnebin nicht
moglich zu beftehn.“
fagte ich, ich finde hier doch einen
ganz erſtaunlichen Aufwand!“
,,Gut: aber finden Sie daß jemand åber reia
„nen Stand hinausſteigt? daß der Geringere,
, auch wenn er ſehr reich iſt, dem höhern es
„gleichthun, oder fol gar, wenn lezterer arm
ware, ihn übertreffen will ? Und worin
beſteht unſer Aufwand ? Die Efluſt ausgenom-
men, in welcher wir vielleicht ſo wie einige Alta
våteriſche in andern Provinzen, (doch nur bei
,, unſern Gaſtmalen) vielleicht noch ein wenig al.
„sudeutſch find, beſteht er in ſchönen Gårten
(und wer kan dem Reiz unſrer Paradieſiſchen
Lage widerſtehn?) in Kleidern vom beſten Zeus
ge und Pelzwerk in ganz Europa; in bequemen,
und ich geſteh es, prächtigem, Hausrath, in
vollſtåndigen Bibliotheken und dem was dazu
„gehört, in ſchönen Pferden — ich ſolte wol
vorher noch geſagt haben: in ſehr ſauber gee
kleidetem und wohlgebildetem doch nicht übera
Hb 2
flúr
»
----- 506 / 644 -----
484
o bueno
„flüfbgem, Gefinde.
Rechnen Sie dagegen
wie ungleich weniger uns das alles koſtet, als
in ſoviel andern, beſonders in den geſperrten
und mit ſchlechten inländiſchen Fabriken geplag.
ten Städten, und wie leicht uns dieß alles an.
komt. Ganz anders würde ich urtheilen, wenn
yunſer Aufwand in theuern und hizigen Weinen
,(wie in Polen, Defterreich und ehemals in Schle-
,,fien) beſtünde, in Schmuk, der in ganz Deutſchs
land gleichtheuer und doch werthlos ift, i-
in Flitterſtat, in Bånderpuz, in Erfinden oder
Nachäffen der Moden, in den, meinem Bes
důnken nac), po ſehr verunſtaltenden weiffen
Strümpfen und bunten ſeidnen Schuen, in foſt.
baren und hinfälligen Kutſchen, in Spazierfar,
ten und Schlittenrennen, in Nårchereien, und
im Spiel beſtünde. Auch dann würde ich ganz
anders urtheilen, wenn der Aufwand hier als
ein Erfordernis des hohen Stands, als ein
Wittel aus dem geringern emporzuſteigen an,
gefehn, oder gar zum Blendwerk gebraucht
wurde, unter welchem die båusliche Dürftig.
keit fich verſtekt.“
Und woher fomto“ ſagte Fanello, „daß The
ftarfer kurus nicht ſo ausartet?"
„Nächſt den Gründen die ich angeführt habe,
thut wol die Vaterlandsliebe das meiſte das
Er ſchien noch etwas ſagen zu wollen,
ſchwieg aber, mit einem ſchalkhaften Låcheln.
„ju.
» Sie
----- 507 / 644 -----
=+
485
Sie haben da noch was,“ rief ich, , womit,
Sie nicht heraus wollen?“
Weil Sie mich dringen,“ ſagte er, ro fei
es denn rein heraus geſagt: bei uns kan jener
finnloſe furus nie einbrechen, weil ..." er
fprang auf, uns eine tiefe Verbeugung zu ma.
chen — ,,weil in keiner unſrer familien das
Weiberregiment zu finden iſt, und weil hier
,,keine Kinderwärterin åber die Sausfrau zu
gebieten hat.“
Ich weiß nicht Jettchen, mich důnkt dies
fe lezten beiden , weil“ waren mir die einleuch.
tendſten; denn im Grunde iſt doch die Begierde
ju glånzen und zu tåndeln nichts månnliches.
„Ich,“ ſagte Herr Korn noch, würde, aus
dem einzigen Grunde, weil ich ein Deutſcher bin,
„nicht in den Kurus gehen; denn er iſt gar
nicht in unſerm Zationalcharacter: im Ges
„gentheil , wir gingen ehmals aufſerordentlich
,weit im übſcheu gegen den Aufwand, obwol
,,Des Geizes kein Schriftſteller und beſchuldigt.
Als mein Vaterland noch unter Herzogen ſtand,
ſchrieb der Landsherr den Stånden: fein
Wamm 8 fei ſo abgetragen, daß er eines neuen
,, bedürfe, um die Vermålung ſeiner Prinzeſfint
,,Tochter feiern zu können. Die Stånde nah.
,men dieß ab deliberandum, und fchries
,,ben hernach dem Fürſten: fie vermeinten in
unterthänigſter Devotion, daß das Wamms
„diesmal wol noch ausgeflift werden könne.
1
9)
3 h 3
„Aber
----- 508 / 644 -----
486
1. Aber da fezte freilig der Herzog auch unter das
„Gutachten ſeiner Unterthanen, die Worte:
das wird Gott richten."
Wollen Sie,“ ſagte hier Fanello , einen
„Pendant zu dieſer Geſchichte haben: ro kan
,,ich Ihnen ſagen, daß die Stadt Hamburg eia
„nen Beſuch von einem Kønige von Dånnemarf
erhielt, und alle Veranſtaltung machte, um den
„Serrn Gevatter gut aufzunehmen, unter an.
,,dern einem Apotheker befahl, ihm und ſeinem
„aus vierzig Perſonen beſtehendem Gefolge einen
Monat lang, gegen Quittung das Frühſtük uns
entgeltlich zu liefern. Dies geſchah, und nach
der Abreiſe des Königs gab der Mann eine von
Sr. Majeſtåt unterſchriebne Rechnuug ein. Die
Stimmen des Ragiſtrats waren getheilt, denn
„die Rechnung betrug drittebalb Mark. Der
Oberburgermeiſter erſtaunt über eine ſolcheSums
„me, und doch beſorgt für die Ehre der Stadt,
„ fchrieb unter die Rechnung: ,,Dat heet it ſchlams
„Pammt: maer betaalt fall et werden! *)"
Indem ich nachleſen will, was ich, ima
mer hintereinander fort, geſchrieben habe, fins
de ich, daß ich von meiner feltfamen Begebens
heit im Findelhauſe reden wolte, und daß alles
was ich geſagt habe, nur Einſchaltung iſt! So
lang
*) d. K. „Das nenne id) geldwelgt: aber bezahlt fod
es werden.“
----- 509 / 644 -----
487
lang war denn doch wol noch nie eine Parenthe.
re! dieſe ſeltſame Geſchichte bleibe ich Ihnen
fchuldig.
Ich glaube, Shnen auf einmal genug geſagt
zu haben; Sie werden es dieſem Briefe auch an-
fehn, daß ich alles hervorſuche ,
um, ohne der
Stellung meines Herzens erwänen zu dürfen,
die zu einem Briefe an Sie gehörige Anzal Seis
ten anzufüllen. Doch diesmal fans wol nicht
Brief heiſſen. Mit nåchſter Poſt...
Ach beſte Freundin! mit nachfter Poſt wolte
ich Ihnen den Tag meiner Abreiſe nach Elbing
beſtimmen: aber dieſen Nugenblik hat mir mein
Bruder geſagt, daß wir den 1 Sept. nach Sachs
fen abgehn werden. Melden Sie dies vorläufig
unſrer Pflegmutter. Ich geh mit ſchwerem Her.
zen aus Danzig, ohne das Schøne dieſer Stadt
recht genoſſen zu haben. Leben Sie wohl!
Sophie.
Hh 4
L. Brief.
----- 510 / 644 -----
488
L. Brief.
Enthalt einen Theil der Wendung der Geldichte,
und etwas über die Stunft zu betteln, dem Stunfirich.
ter zufolge aus der Vorik,
Sgra. Fanello an Herrn Leſ**.
Danzig, den 21. Aug. Freit.
melde Ihnen mit vielem Verbruß, daß
ich den T, Sept. Danzig verlaſſen werde.
Sophiens närriſcher Bruder ſcheint ſich dazu bes
ſtimmt zu haben, alle unſchuldigen Freuden zu
verderben. Wir waren hier ſo glüflich! Ich
habe, als Operiftin, es kaum ro hoch gebracht
als ich es hier bringen würde. Doch iſt mir
das nicht ſo werth, als der Umgang mit Sophien.
Sie hat mich in die hieſigen Kirchen geführt.
In der franzöſiſchen Kirche fing ich an, zu glaus
ben, daß Sophie glüklicher iſt, als ich. In eia
ner Lutheriſchen, wohin ich ging, weil der Na.
me Graumonchenkirche mich tåuſchte, fühlte
ich tief in der Sele, daß ich unendlich unglüka
licber bin als Sophie.ejch hörte die Predigt;
und nichts iſt gewiffer, als daß ich in meinem les
ben ſo etwas nicht gehört habe! Ich ſah zu, als
die Handlung des Abendmals geſchah. Es rühr:
te mich ſehr, daß Ade ohn Unterſchied aus dem
Relch trinken. Das iſt ja åuſſerſtbeleidigend,
daß man uns den Kelch entzieht? Daß man uns
die
----- 511 / 644 -----
489
gen låfft.
die Leſung der Bibel unterſagt, das komt mir
vor, als wenn die Dbrigkeiten oder Gerichts.
verwalter, dem Volt das Leſen der Edicte uns
terſagen wolten, die der König offentlich anſchla.
Die Dhrenbeicht - nichts ſcheint
mir iezt impertinenter, als, die zu fodern,
und nichts důmmer, als, fte auszuſprechen.
Und mit dem Anrufen der Heiligen wills mir auch
nicht mehr recht gehn. Heute, da ich vor, ich
weiß nicht welchem ? Heiligen kniete, fiel mir
ein: „wer weiß ob der Ehrenmann auch im
Himmel iftIch ſah ihn an, und es kam mir
vor, als machte er mir ein fchief Maul.
Was das Fegfeuer betrift: ſo ift wol die Noth.
wendigkeit der Seelmeſſen der einzige Beweis
feines Dareyns. Gleichwol entſcheidet das al.
les nichts : aber Sophiens Geſpräche, und die
Schriftſtellen mit welchen ſie alles ganz ungekün.
ſtelt unterſtüzt, haben mich hochſtunruhig ges
madit. Ich würde eine Proteſtantin, wenn
nicht das mich ſchrekte, daß in Ihrer Kirche wes
ber durch Geld noch durch gute Werke die Ver.
gebung der Sünden zu erlangen iſt: denn noch
hoffe ich, dieſe (auf die wol kein Vernünftiger
Verzicht thun fan) auf eine von beiden Urten zu
erlangen; mein zu dieſem Behuf erſpartes Geld
(ich nenn' es meine Ablascafe) kan einſt eine
anſehnliche Summe betragen; und Faſten, Al.
moren geben, walfarten, die Kirche beſchenken:
0! das ſind ja Kleinigkeiten.
och
$65
----- 512 / 644 -----
490
„beit::
Ich las dies iezt Sophien vor. Sie ſchůt.
telt den Kopf; ,und durch Kleinigkeiten,“ fagt
fie, „wil meine Fanello eine Schuld bezahlen,
,,deren Groffe Sie mir mit Chrånen zugeftanden
,,hat? Die Seligkeit will fie durch gute Werke
„verdienen: Verdient denn der Kranke durch
,den Gebrauch der Heilungsmittel die Geſunds
-- Was ſoll man darauf antworten?)
den 22. Sonnabends.
Die Sache, von welcher ich geſtern redete,
wird ernſthaft. Sophie ſchweigt; denn ſie ſagt
fie ſei nicht fähig eine Proſelitin zu machen:
aber die ruhige Gewißheit ihrer Erkentnis; die
Trøftung mit welcher ſie bei ihrem ſchweren Kums
mer (den ich jedoch noch nicht kenne) nach einer
kurzen Einſamkeit immer wieder zu mir fomt;
ihre Unterredung mit ihrein, auf eine ſehr duma
me Art zweifelnden, Bruder; Cramers und bes
fonders Gellerts, Doen, und mehr als das als
les, das Leſen der Bibel, regt mich in die duſ-
Ferfte Unruh. Konte ich Sie doch ſprechen, der
Sie ro freundſchaftlich gegen mich handelten!
Das einzige was ich thun kan, ift, mich von
Sophien nicht zu trennen, fo fehr auch ihr Brus
der merken låſſt, daß er das wünſcht. Ich
will fie bis Berlin begleiten; und fie bittet mich
aufs inſtåndigſte, dies zu thun.
Ich brech ab, um mich zu zerſtreun. Diere
Stadt iſt unvergleichlich. Die Ausſicht auf den
Bergen
----- 513 / 644 -----
491
Bergen, und in den Gårten; die Gegend von
Oliva; der Wohlſtand der Bauern im Wer.
der und andern zu Stadt gehörigen Dörfern;
der Blit auf die See; das Groſſe der regelnden
Schiffe; das Gewühl unzähliger Fremden aus
allen Nationen; Staufleute, Schiffer, Arbets
ter mir iſt das alles , als håtte ich es noch
nie geſehn; ro fehr ſcheints dieſer Stadt eigen-
thúmlich zu ſeyn.
Ich habe einen groſſen Theil der Einwoner
dieſer Stadt von einer ſehr guten Seite kennen
gelernt. Die Vorſteher des Fúndlingshauſes
gaben, wie das zu geriffen Zeiten des Jahrs
Sfter geſchieht, ein Gaſtmal, wo es herrlich zu.
ging. Herr Korn, und wir ſeine ſehr geehrten
Nachtreterinnen, waren allerdings da. Ueber Dat
fel gingen filberne Schalen herum, auf welche
zum Behuf des Hauſes gefammlet und von der
ungemein zahlreichen und vornehmen Geſellſchaft
fo geopfert ward, daß man die Schalen drei bis
viermal leeren mufte. Mir blieb dabei der
Zweifelsfnoten wieder ungelöst, wie Proteſtanten
fo mildthåtig, und ſo ohne Pralerei mildthåtig,
ſeyn können; denn faft Ade gaben ihren Beitrag
in Papier gewifelt: und ich verſichre, daß beinah
in allen Papieren Gold war. Sie fou ich mir
denn das erflåren, daß Ihr felbft, beſonders
durch den Mund Eurer Geiſtlichen, ſo ſehr über
Hårte
----- 514 / 644 -----
492
Bärte klagt? Oder verſtehn diejenigen, die der
Nothleidenden fich anzunehmen ſcheinen, die
Kunſt zu bitten nicht recht? Wie geſagt, etwas
bleibt mir hier immer dunkel. In ** trug fichs
zu meiner Zeit zu, daß ein auswärtiger Prebis
ger, der, ich weis nicht wie? vom Landsberrn
verurtheilt war, ſein durch Fahrläſſigkeit feines
Stnechts abgebrandtes Pfarrhaus, aus eignen
Koſten wieder zu erbauen, und welcher, um das
zu können, umherreifen muſte, ro alt er war;
daß ſage ich dieſer Mann bei denjenigen Perro.
nen an welche er ohne Umſtände und brüderlich
fich wandte, gar keine Unterſtüzung, oft nicht
einmal Zutritt fand. Vorbitte für ihn einzus
legen, das wolte kein einziger wagen: „es ift
„vergebens,“ ſagten ſie ihm (und das ſagten,
ohne zu errsthen, auch ſogar Stadtkinder! fie
fagten noch mehr:) „man macht fich dadurch
„nur Feinde!" Der Mann war ſehr betrübt,
denn er fonte weder für ſich, noch für fein Pferd
bezahlen. Laſſen Sie uns regen, der Mann rei
nun in dieſem Augenblik abgereiſet: was würde
er von der Stadt ** geſagt haben? und baju
war er bereit; er ging nur noch hin, bei einem
Mann zu ſpeiſen, der ihm, und mir, unfähig
ſchien etwas zu thun, indem er felbft in **
fremd war. Dies war ein Landbaumeiſter, wel
chen der Prediger vor etwa einer Stundé um
Mittheilung einiger Bauanſchlåge gebeten, und
der das, was ich jezt geſagt habe, ihm abgefragt
hatte.
----- 515 / 644 -----
493
hatte. Haben Sie nichts erhalten?" fragte er
als man fich gefezt batte?
„Nichts !
2
6
„Nun“ verſezte jener, fo fan ich Gott um
, deſto berzlicher loben“: - und indem der Pres
diger ſeine Serviette aufhob fand er eine Sum.
me von ohngefehr funfzig Reichsthalern. „Weh
den Menſchenfeinden,“ ſagte er mit Chránen,
die mir von dieſer Stadt ein ſo bøſes Geſchrei
„gemacht haben.
„Die Stadt iſt wohlthåtig," antwortete der
Sirchwirth „ja das iſt fie“ fiel ſeine Frau
ein, welche etwas länger als ihr Mann in **
gewohnt hatte, „man weiß nur“ fagten beide,
die guten Herzen unfrer Einwoner nicht recht zu
behandeln.
Und wie haben Sie es denn gemacht, um
„für mich Armen dies zu ſammlen?"
i „Ich habe keine Kunſt angewandt; ich habe
auch in der That gar kein Verdienſt hiebei. Ich
habe die Gewohnheit an jedem Ort diejenigen
„mir auszuzeichnen, an 'welchen ich nichts beuch,
pleriſches. findé, und die ich von Zeit zu Zeit
beiter-feh. Ich ſchlieſſe (und betrog mich nie)
,,Daß ſolche ein gutes Herz haben. Zu ſolchen
,, bin ich heute geſchwind hingegangen; ich habe
„Ihren Fall ihnen ganz buchſtäblich erzählt, ohne
, einen Krazfuß zu machen, ohne zu ſagen:
„mein Herz oder Gewiſſen dringe mich, ohne
Beweggründe anzuführen, ohn einmal der gott.
,lichen
----- 516 / 644 -----
494
lichen Bergeltung zu früh gu erwånen. Ich
wüſte nicht einmal hinzugefezt zu haben: ,,kons
nen Sie für den armen Mann was thun?'
denn noch, eh ich ſchwieg, hatte der Eine die
jogand ſchon in ſeiner Taſche, * der andre bat
mich mit Thränen in den Augen, ſelbſt zu bea
ſtimmen, wieviel er geben ſolle, und der dritte
war mit ſeiner Hand ſchon wieder aus meiner
52
Weſtentaſche heraus. Auch hatte ich die Sa.
che einigen jungen Mådgen erzählt die eben bei
meiner Frau waren, deren Eltern bei Uebers
fendung ihres Beitrags mir noch danken lief-
,, fen, „daß ich ihrer Kinder Herz“ (wie ſiefagten)
. fo angenehm gerührt hatte. Feinde, wie jes
, ne Unwürdige geſagt haben, Feinde hat dieſe
Art des Bettelns mir niemals gemacht; und
„håtte ich Zeit, drauf zu merken: ſo würde ich
vielleicht herausbringen, daß mancher dadurch
mein Freund geworden iſt.
Aber freilig: 34
dem. chriſtliche Schwazer, zu den Beaten
beiderlei Geſchlechts, zu dem. Sageſtolz, zu
,, der alten Jungfer, zu Menſchen in deren Eins
nahme viel allmoſenhaftes iſt, und in die
Brenzchen, bin ich nie gegangen."
3
Fort-
----- 517 / 644 -----
495.
Fortſezung.
Sophie findet ihren Sohn.
Eins
Fins mein Herr, fan ich Ihnen nicht vers
ſchweigen; denn ich bin der Meinung, daß
es mir erlaubt iſt auf jeden wirklich guten Mens
fchen; den ich kennen lerne, gros zu thun. Ein
alter Kaufmann namens Parven u war bei
der Geſellſchaft. „Şort Kinder“ ſagte er zu
uns Mådgen, „ſucht dod) was hervor, daß ich
luſtig werde; denn ich bin heute ganz grás
mirch: da, der gepuzte Laffe, mein Sohn,
dein Anrehn nach ein feiner Menſch, und wirke
,,lich ein guter Kerl, nur daß er die Welt noch
nicht fennt.
Was hat er zu thun? er reitet
„geſtern nach der Ohre *) låſſt die bofen Buben
„fich lofen, und verſpielt an einen Saron (er
„mag Baron renn wie ich Dambour bin) ver.
„ſpielt ein Bagatellchen von 500 Ducaten
bien-cordonnés“ (zum Sohn: „und worinn?
in Pharon? oder in Rykbuhrsſohns
ken?“) „Und wenn er mir noch ein Wörtchen
geſagt håtte? Behüte! So, wie ich geſtern
,,las: Nous avons la reſolution de faire des
folies, mais nous n'avons pas celle de les
„avouer
»
Ohra, ein Dorf mit foenen Landhäufern nali bei
Danzig.
----- 518 / 644 -----
496
javouer). Da hat er nun die Schande, daß
,,ein Andrer mir das Stüfchen hat erzählen müf-
„ſen. Ich habe den Baron ein bißchen auflaus
,,ern laffen, denn er hat geſpielt, wies denn ro
„geht, wie ein Schelm; und die Herren meinten
auch daß ich mein Geld gar gewiß håtte: aber
er iſt uns durch die Lappen gegangen.
Daß verdrieſſt mich; es iſt mir nicht um das
Påfchen Geld; aber daß ſo ein Chevalier d'in-
duſtrie es erſchnapt haben muß, das ärgert
mich. Die Hälfte davon hätte ich gern hier
dem Kinderhauſe gegeben, wenn ichs wiederge.
,frigt håtte. Der Sohn låchelte hier ein
wenig. ,,Sehn Sie“ ſagte Herr Parvenú heim.
lich zu Sophien, der Burſch gry flacht, und
das verdien ich : , warum rede ich hier von
meinen Saben? obwol es gar ſehr mein Ernſt
»
„iſt.
2
Uber noch eh wir von der Tafel aufſtanden,
kam rein Handlungsdiener ihm zu melden, der
Baron rei erhaſcht und habe das Geld gezahlt.
„Iſts møglich?"
„Ja, hier iſts, in zwei Banknoten, jede zu
,250 Ducaten.
(leiſe zum Sohn, indem er dem
Vorſteher Einen der beiden Zettel hingab), hier
„mein Sohn, fieh, daß ich Wort halte;“ und
„So!"
*) d. K. Wir haben Herz genug Thorheiten zu bes
gebn: aber wir ſind zu furditfam es zu fagen, daß
„Wir ſie begangen haben.“
----- 519 / 644 -----
497
rn gleicher Zeit muſte Sophie ganz heimlich dem
andern Vorſteher, den zweiten Zettel zuſteken,
den er unter der Serviette ihr gab. *)
Von jezt an ,war der Mann heiter; doch es
iſt wöl kein Wunder daß ein Wohlthäter beiter
iſt. – Was ihn und diejenigen noch mehr vers
gnügte, welche an Herrn Korns Geſellſchaft fich
angeſchloſſen hatten, was aber leicht ein miß.
lungner Spas, båtte werden können, war fol.
gendes.
Nach aufgehobner Tafel vertheilte die Geſells
fchaft fich in verſchiedne Haufen.
Wir an uns
ferm Theil beluſtigten und damit, daß wir die
rchonſten und munterſten der Kinder eins nach
dem andern heranriefen, und mit dem was einis
ge Galanterietrågerinnen feil hatten, fie bea
ſchenkten. Indem das geſchah, blieb ein etwa
fünfjähriger Knabe, nachdem er Sophien lang
angefehn hatte, vor ihr ſtehn, faſſte ſodann ih.
re Knie, und rief mit einer ſehr zärtlichen Stim-
me: „ach Mama! ach meine gnädige, meine
,, beſte
*) Es muß Tower ſeyn, auf ſeiner Stube fid) vorzuſtels
len, wie leicht Leute in Seeftädten, reicht werden, und
was in der Empfindung der driftlichen Liebe roldie
thun fonnen; denn ein Stunfiridhter hat bemerkt, daß
die Selden dieſer Geſchichte zu großmüthig ſind.
Dies hat in der That mich betrübt! Was würde der
Mann fagen, wenn er wüſte, wie ſehr piel Wahres
unter demjenigen ſich befindet was id, erzähle!
III Theil.
Ji
----- 520 / 644 -----
498
1
befte Mama; kommen Sie endlich einmal zu
„fehn, was Ihr armer Frig macht?"
Können Sie (denn ein Dichter ſind Sie
ja) können Sie ſich noch entſinnen wie Midas
fich geberdete als alle bildende Kraft ſeiner Con.
ſtitution zum 'Unſaz, an ſeine Dhren plåzlich ſich
vereinigte?
Genau ſo ... doch nein, rehr
viel alberner verhielt ſich Sophie. Was will
., die Creatur?“ fchrie fie indem blaß und blau-
roth (dnell auf ihrem Geſicht wechſelten, ihre
Lippen aufliefen, die Sprache ſtotterte, und aus
ihren funkelnden Augen ein Stral ſchoß, der ihr
in der That das Anſehn einer Furie gab; „wirft
,,du gehn, Baſtart?"
„Pfui Madame“ fagte einer der Zuſchauer,
, wie können Sie gegen ein ſo ſchönes Kind Ihr
Herz verſchlieſſen?
„Monſieur“ fagte ſie zu dieſem, vous ne
„ſavez pas à qui ... *)" fie bis hier die Zåh.
ne zuſammen indem ſie ſchrie: ,,wirſt du gehn,
„Junge?“ und zugleich faſſte ſie ihn, der beſt
ſich angeklammert hatte, bei den zarten Håns
den ich will nicht gern ſagen, daß fie ihn
hinwerf: aber das iſt wahr, daß fie ihm einen
Stos mit dem Fuß gab, indem ſie ſagte: ,,va te
, faire pendre. **)
Sie war ſo ganz aus der Faſſung, daß fie in
dieſem Augenblik - in einen der vor dem Hauſe
hala
*) d. K. „Sie wiſſen nicht mein Herr mit wem.
(**) 0. 5. Geb an den Galgen!
----- 521 / 644 -----
II đạº
1
WWWUWULLIRIIULIDURUNII
----- 522 / 644 -----
----- 523 / 644 -----
1
499
1
haltenden Wagen ſprang, und dem Kutſcher zua
rief „in Herrn Pabl Kaufe!“
Dięs konte niemand fo unangenehm, aber
auch gewijs niemand unerwarteter fenn, als mir,
Sie hatte kaum den Schlag der Kutſche an.
gezogen, als das arme Kind ſchluchzend zu mir
kam, und indem ich es herzen wolte, ſeinen
Kopf auf meine Knie legte, und mir mit weh.
müthiger Stimme fagte: „Warum hatten Sie
,mir es benn befolen? Sie ſagten ja, fie würde
mich füffen, und mir was geben?“
Ich trøftete das Kind; denn ich relbſt hatte
dieſen Spas veranſtaltet; wie fonte ich glauben,
daß ein vernünftiges Frauenzimmer, bei einem
Scherz (oder wenn Sie wollen, bei einer Weber.
eilung von meiner Seite) ro fich nehmen wür.
de? Ich weiß dieß gar nicht mit dem Zuſammen.
hange ihrer Sitten zu reimen; mit ihrer Den.
*kungsart wol: denn ſie iſt, ſo ſehr ſie es vers
birgt, äuſſerſtehrgeizig. Ich kan durchaus nicht
glauben, daß fie ihren Bruder liebt: aber weils
ihr Bruder iſt: ro fan kein Menſch ungeſtraft
feine Meinung von ihm ſagen. Es iſt Schabe,
daß ein ro liebenswürdigs Mådgen ... doch was
gehts mich an? und von Zeit zu Zeit fan ich mich
nicht enthalten, ſo vortheilhaft von ihr zu dens
ken, wie ich vielleicht noch von keiner Perſon meis
nes Geſchlechts gedacht habe. Ich liebe fie in
Warheit mit rechter Leidenſchaft; man kan ihe
nicht widerſtehn; fie liebt mich audy herzlich wie.
Ji 2
der :
----- 524 / 644 -----
Soo
ht
der: aber erführ' fie, daß ich an dieſem Vorfall
theilhabe, ſo wårs mit uns beiden aus; theils
fonte ich nach der beſchimpfenden Wendung, wels
che (obwol durch ihre Schuld ) dieſer Auftritt
genommen hat, die Augen nicht wieder aufhea
ben; theils irre ich auch wol nicht, wenn ich fie
für ro unverſdhnlich halte, wie Alle diejenigen
unter den Stolzen, welche die feit der behutſas
men Erforſchung unſrer Gemüthsart, ihe
Serz verſchenken.
Herr Korn verbot ſeiner Tochter jemals mit
ihr hievon zu reden; denn daß Sopbie nicht an.
fangen wird das låfft ohne Zauberci fich vermus
then: und ich für mein Theil wil bis an den
Augenblik meiner endlichen Trennung von Sos
phien, für mein Plapper maul gut ſagen.
Aber luſtig wars, daß Herr Parvenú fich hin,
ſtellte, alle Leute beim Ermel zog, und ihnen bei
wies, die ganze Sache ſei in der Weltgottes
nichts weiter als eine bouffée de modeſtie
de fille (ro nandte er es ; denn er ſpricht ſein
eignes Franzöſiſch *) ,denn“ ſagte er, „dex
Knabe iſt ... wie alt biſt du mein Engel,
,,chen? fag?"
Fünfthalb Jahr.“
„Nun, da, fünfthalb Jahr alt, und das
Frauenzimmer iſt in ihrem Leben in dieſer Ger
„gend nicht geweſen. Und überdem, denkt doch
wie jung, wie unſchuldig, wie ſchmuk! Ich
wie
*) d. K. ungefähr: „ein Anfal der jungferlichen Sitts
lamkeit.
----- 525 / 644 -----
#ve
sor
Soft
C
gebe ihr rechzehn achtzehn Jahr. Ich
wolte“ (indem er ſeinen Sohn anſah) ,ich
weis wol was ich wolte." Ich habe ehmals,
wie ich glaube, für dieß mådgen Sie eingenoma
men, und ſie verdient es; damit Sie aber nun
dieſen Streich mir verzeihe: ſo will ich Ihnen
erzählen mit wie gleichgeltender, wichtigerer,
Münze vielleicht, ich bezalt ward..
Fortſezung.
Sgra. Fanello findet ihre Codjter.
ir redeten noch von dieſem Vorfall, und dieß
Geſpräch hatte, ſo wie die Sache ſelbſt eine
Menge Menſchen zuſammengeführt, als ein juns
ges Mådgen, welche durch ein geſeztes und trau.
riges Weſen, und durch ein Anfehn von Krant,
lichkeit von andern ſich unterſchieden hatte, vor
mir auf ein Knie fiel Meine Augen“ ſagte
fie, ,,trügen mich vermuthlich? aber darf ich
dennoch allein mit Ihnen ſprechen?
Ich glaubte, in der Art dieſes Zutritts zu mir,
foviel Würde zu entdefen, daß ich in der Vers
muthung /fie könne wol die Tochter irgendeiner
meiner Freundinnen fenn, mit ihr beiſeit ging:
aber ſchon beim dritten oder vierðten Schritt
blieb ſie ſtehn, warf ſich mir um den Hals und
rief: „giorno felice! ch’ avrebbe penſato!
Ji 3
o quall?
----- 526 / 644 -----
502
,,o quall' allegrezza! Come queſto ſe potiva?
„quale felicità! come può eſſere...“*).
Stein Menſch auſſer Herrn Korn kante mich :
Gie tonnen alſo denken wie ich betreten war,
hier italieniſch angeredet zu werden! Ich will
Ihnen gern geſtehn! daß ich mich nicht geſchwino
faffen fonte. „Sprich deutſch mein Kind,“ ſag.
te ich, und ſuchte mich loszumachen.
Sie trat beſtürzt zurük, und, frei heraus,
ich war es fo fehr als fie.
Jederman fah mich an.
Leire, indem Sie wieder vor mir kniend meis
ne Hände füſſte, ſagte ſie: „Vergeben Sie mir
theuerſte, ich konte mich nicht halten; ich war
wol unbeſonnen? Es geht mir wohl, glauben
Sie das: aber ...
Ich fah offenbar, daß dies liebe Kind mich
verkante: aber die beobachtenden Blife der im
mer zuſtromenden Geſellſchaft machten mich gang
verwirrt.
Herr Korn, mehr geångſtet
, als ers zu renn
brauchte, wolte das Mådgen wegführen: aber
da brach ihr Herz; ſie zerflos in Thrånen: ,,0
,mutter, Miutter,“ ſagte fie und ſchmiegte ſich
um meine Arme, „verſtoffen Sie mich nicht!
„Warum famen ſie denn hierher?"
Sie war hierbei fo gerührt, daß fie faſt ohne
machtig hinfiel.
Sezt
*) d. b. , glüklicher Tag! wer hatte das gedacht?
swelche Freude! wie wars möglid) ... Gleich wol
bat entweder das Sind nicht gang rein geſprochen,
oder des Generals Muthmaffung hat Grund. S. 139.
1
----- 527 / 644 -----
so3
Jezt ſprang alles zu; und ich konte nicht zu
Wort kommen. „Kommen Sie Signora,“ ſags
te Herr Korn indem er meine Hand ergrif; und
ich kan es ihm nicht verdenken, denn der Ana
ſchein war ſo ſehr für dies Mådgen, daß jeders
mann glauben muſte, ich ſei ihre Mutter. --
Herr Korn zog mich fort, und ſeine Tochter führ-
te das Mådgen an der andern Seite weg, die
auf die Frage, „wer hat dir denn geſagt, daß
„das deine Mutter iſt?“ laut antwortete: ,,mein
„Herz und meine Augen haben mirs geſagt.
Wie die ganze Geſellſchaft hiebei ausſah, und
wie mein, obwol hier: unſchuldiges, Hergy,
fchlug, können Sie ſich leicht vorſtellen.
Ich faſſte mich endlich. „laffen Sie mich,"
ragte ich, „daß iſt ein Streich den jemand mir
„pielt.“ Ich eilte zu dem Mådgen: aber dieſe
ris fich los, um mich wieder um die Knie zu faſſen.
„Kind,“ ſagte ich, ,,du irrft dich! id) winſch-
te deine Mutter zu ſeyn:". (weichherzig ſind
wir Mådgen doch in dieſen Fällen: ich weinte,
Indem ich dies fagte!) ,, aber ich bins nicht!“
Uch Sie finds! Sie ſinds ganz gewiß! fehn
,,Sie hier in meinem Naken die Narbe von dem
„Kutſchenglaſe?“ Streifen Sie Ihren Arm auf,
„da“ (indem fie binzeigte) ,,da wurden Sie ja
„Auch verwundet.
Ich that es : und das mådgen erkante ihren
Srthum.
Sie warb blutroth: 'Verzeihn Sie mirs
Signora, ich habe mich geirrt !" (indem fie
mich
----- 528 / 644 -----
*)
904
>
mich anfah, und wieder bitterlich weinte) , aber
„wie erſtaunlich ähnlich ſind Sie ihr! ach ſolten
Sie es nicht reyn?"
Was iſt dies mit dieſem Mådgen?" ſagte
ich, bewegt, und betheuerte ihr ſehr hoch, daß
ich ihre Mutter nicht ſei.
Hier brachte der Rector einige Papiere, und
frug, freilig mit groffer Höflichkeit, dod) aber
wie ein Mann der ſeiner Sache gewiß iſt : ob
dies nicht meine Hand ſei?
Sie wars nicht, wie Sie, hoffe ich, leicht
denfen fønnen; und Herr Storn beſtåttigte
daß fie es nicht ſei. Er brachte einen Ring
hervor, der mit dem Kinde zugleich war einges
liefert worden, und in welchem das Bildnis der
SRutter deffelben war. Ich war froh daß dies
geſchah; denn bis dahin blieb in den Augen der
mehreſten noch immer eine Neufſerung eines ſtars
fen Gefühls der Warſcheinlichkeit ich ſei dieſe
Mutter. Aber der Augenblik, in welchem diefer
Ring aus dem Etui gezogen ward, war einer
der anklagendſten meines Lebens das Bild.
nis hatte eine fo treffende Aehnlichkeit mit mir,
daß ich aus meinem eignen Erſtaunen auf die
Beſtürzung aller derjenigen ſchlieffen konnte, die
zugegen waren. Einige, beſonders die jun.
gen Mådgen zuften die Achſeln, und gingen ins
Haus, um ſich in die Fenſter deſſelben zu legen ;
alle übrigen drangen auf mich und meine der.
meinte Tochter hinzu.
50 dies
1
----- 529 / 644 -----
sos
„O dieß wird ernſthaft,“ ſagte ich lauf, und
die Thränen traten wieder in meine Augen, ich
weis nicht, ob es aus Gefühl der Ehre, oder aus
Liebe für dies immer rührender weinende Kind,
oder aus dem Bittern meiner Verwirrung her.
kam? gewiß iſts, daß anſre Thränen oft etwas
ſehr zweideutiges find. „Ich erſuche die Herrn
Vorſieher“ fuhr ich fort „mit mir in eins dies
is fer Zimmer zu treten."
Dieſe Zimmer waren im untern Stofwerf des
Gebäudes, und ich sfnete die Fenſter, um drauſ.
ren gehört zu werben. Ich bat den Rector,
wenn die Gereze des auſes es zuliefſen, mir
ju ſagen, wenn und wie dies Kind ſei einges
bracht worden.
„Ich darf das nicht“ antwortete er, und
machte den Vorſtehern eine Verbeugning.
Da indeffen dieß der einzige Weg war, aus mei.
ner fchimpflichen Verlegenheit gezogen zu werden,
und ich das fühlte: fo fonte ich mich genug famm.
len, um fo. ångſtlich zu thun, daß meine Kicha
ter verführt werden muſten, mich für eine Schule
dige zu halten, die man nun durchaus überfüh.
ren müfle. Man führte mich alſo in ein abges
fondertes Zimmer, und niemand als Herr Korn
durfte eintreten. Hier ward mir aus dem
Protocol gezeigt, daß vor ich weiß nicht wie
viel Jahren dies Mådgen um Thorſchluszeit aus
einer vorbeifahrenden Kutſche ſchnell abgegeben
worden ſei; daß man in der Taſche ſeines Klei-
Ji 5
des
7
----- 530 / 644 -----
506
des eine anſehnliche Summeund einen Ring geo
funden habe, und daß ... hier ſchien man
was zu überhüpfen. daß“ fuhr man fort
der Kutſcher beim Unpeitſchen der Pferde dies
,,res Blatt hingeworfen habe:“
Ich erſuche die Herrn Vorſteher dieſes
„Hauſes, dieß Kind aufzunehmen. Die Bes
,,gleiterin deffelben hat Befehl, wenn ſie bes
,,fragt werden ſolte, ſoviel zu ſagen, als die
,,Fragenden wiſſen müfſen. Sie weiß auch
wo die Gelder für mein Kind gezahlt wer:
,,den ſollen. Beiliegende Papiere müſſen nicht
eher gesfnet werden als bis dies Kind die
ſo genandten Anni difcretionis antritt. Ich
.. felbft hoffe aber noch vor dieſer Zeit die wei.
tern Verfügungen zu treffeu: das heifft:
entweder wird der beigelegte Ring alles ents
wikeln; oder ich werde ſelbſt nach Danzig
,, kommen. Geſchiiht das nicht innerhalb der
„von der Begleiterin meiner Tochter, gu bes
„ſtimmenden, Zeit: fo wird das zweite
„(blaue) Paf geðfnet. Mein Kind muß im
Chriſtenthum heute von einem reformirten
,,Prediger und morgen von einem lutheriſchen
„Prediger welche beide als freunde fich kena
„nen, unterwieſen, und das übrige muß ihs
„rer Wahl überlaſſen werden. Das Rech-
nen lerne fie erſt ſpåt, und von einem Ma.
„thema.
!
----- 531 / 644 -----
507
thematiker. Ich lege dem Hauſe hier ein
,,Anſehnliches in Papieren bei; es genieſſe da..
,,von die Zinſen, und nehme endlich das Gan.
„še, wenn mir wird erwieſen werden können,
daß mein Kind po gut, wie möglich, erzogen
,,
worden iſt. Eine Hauptſache iſt noch, daß
meine Sochter nie anders als unter ſtarker
Bedekung auſſer dem Findelhauſe fich fehn
,,laffen darf.
3)
Die Begebenheit mit dem Ringe chien nun
die Defnung dieſer Papiere zu forbern; und
Herr Korn der mir gern etwas zu gefallen thut,
verſprach mir die Abſchrift. Hier ift fie.
Fortſezung.
Wo die Praenofcenda eines der folgenden Cheile
anfangen.
Mic
it ſehr ſchwerem Serzen, o Gott mit bres
chendem Herzen, feze ich mich hin, um
an dich meine Tochter, zu ſchreiben. Aber kan
ich? kan meine Sele den Gedanken tragen, daß
ich mich von dir trennen ſoll?
Wenn ich dich anſeh, wie du hier neben mir
fchlafend lächelft; wie der ganze Zug deines Ge.
fichts zeigt, daß du bisher ein måchtig beſchůz,
ter Liebling unſers Vaters im Himmel warſt;
wie
----- 532 / 644 -----
508
1
wie du in füffer Ruh, füſſenswerthe Schlums
mernde, das geſammte Glük des Lebens, wel.
ches ich dir verſchaffen fonte und wolte, zu ere
warten ſcheinſt: kan ich dann o Herz das
mich hier, wie immer, machtig überwältigt -
· kanſt du dann den Gedanken ausſtehn, den un.
natürlichen Gedanken, diefen Engel in menſch.
licher Hülle, zu verlaſſen?
Sint hin o Herz in eine Tiefe, wofern in
meiner Bruft eine ift, in eine Liefe, die meinem
Verſtande unzugånglich fei. Klag da. Nag,
wenn du wilft an meinem Leben. Ich fühle
dich nicht mehr. Nicht die Mutter, ſondern
allein dieſe Sele, die ich als Kind hatte, die
ich hatte eh ich Mutter ward, dieſe Sele, welche
vor Gott leben will, nur dieſe fou heute denken,
entſchlieſſen und ausführen.
Wenn das ges
ſchehn iſt, und ich dann noch nicht getroftet bin:
nun dann quelle das fochende Gift aus meinem
Herzen ungeſtört empor! immerhin triefe es dann
auf meine Eingeweide! es trofne immerhin die
Gånge meines Bluts aus.' Endlich wird dann
biere Sele aus der wankenden Hütte hinausges
riffen. Du biſt dann gerettet o Tochter, und
ich reh dich wieder in den weiten Gefilden des
Friedens, auf welchen ich, Gott ſei gelobt, fchon
lange nicht mehr ſo ſehr fremdling bin, als
ich, auch dafür fei Er gelobt, auf Erden es
ward.
----- 533 / 644 -----
$09
Du biſt heute. • *) Jahr alt. Die from
me Feier deines Geburtstags hat mich ſtark ges
macht, das zu thun, was ich jezt thun will,
Auch nur im Innern des Heiligthums Gottes
fonte ich die Kraft finden welche ich brauche.
Schwer iſts, die Gemüthslage mir vorzuſtele
ken, in welcher du ſeyn wirſt, wann du dieſes
einſt liefeft: und das muß ich doch! - Schwer
ifts, zu ſchreiben, wenn meine Hand erſtarrt;
an dich zu ſchreiben, da du hier neben mir liegſt,
mit deinem Kopf auf meinem Schots! Ich
will eilen, und immer das dir fagen, was du
dann zunächſt wiffen muſt, wenn er zu mir bers
einbrechen folte, der gleich einem Lowen, das
Schaf und das famm aufſucht, und vor wels
chem ich dich dann pldzlich entfernen wår
ich Herr deines Lebens, dich tódten můſte,
wenn ich dich nicht entfernen fonte.
Wiffe demnach zuerſt, daß ich dich von mir
trenne, ,weil ich es nunmehr für unmøglich hal.
te, dich nod) långer zu verbergen, in welchen
„Ort der Welt ich auch gehn moge;“ denn dein
Pater ſucht dich und mich mich, um mich
zu quälen und als eine Entlaufne mich zur Stra,
fe zu ziehn; dich, um dich zu einer Religion zu
zwingen ... mehr fage ich nicht; denn ich ſchreis
be nur für den Fall daß du das Alter von funf.
zehn Jahren erreichft: alsdgnn biſt du von Seis
ten diefer Religion auſſer aller Gefahr, und ges
gen
* Die Zahl war veridiat.
----- 534 / 644 -----
510
See more
gen dieſe Zeit werde ich, wo dein Vater dann
noch lebt, dir mehr Nachricht geben. Sogleich
er ſtirbt, nehm ich dich zu mir; denn ich bin im
ftande, dich zu erziehn. Sterbe ich (und das
nimm als geſchehn an, wenn du vor dem funfa
zehnten Jahr nichts von mir erfährſt) fo erbrich
die Papiere, welche hierbei liegen: fie enthalten
die Anweifung zu deiner künftigen Einrichtung.
Der Ring jwelcher mit dir zugleich dem Danzia
ger Finbelhauſe übergeben wird, hat nicht mein
Bildnis; ich habe das nicht wagen können, denn
dein Vater hat überall Bekängte: fondern es iſt
die Copie, welche ich zum Zeitvertreibe in Trauers
ſtunden von dem in meinen Kånden befindlichen
Bildnis einer mir unbekanten Perſon genommen
habe; und in der Geſchwindigkeit kan ich kein
Fichreres Merfzeichen für die Perſon die dich einft
abholen roll, erfinden, als dieſen Ring. — Noch
iſt nöthig, daß du wiffeſt, du feift ein ehliches
Stind, und keine Italienerinn, wie die Perſon
welche dich begleitet dich fan glaubend gemacht
haben.
( Was ich jezt noch ſchreiben werde, will ich
abgeſondert beilegen, damit ich es verbergen
könne, wenn ich folte überfallen werden: es fou
dir nur dazu dienen, dem Unglük deiner Mutter
Chránen zu wiedmén, im Fall ſie oor dir ſtirbt.
1
"1
Ich bin in der Liebe unglüflich geweſen. Ich
habe mich hierüber ſo abgottiſch gegråmt, daß
Gottes
----- 535 / 644 -----
SII
C
Gottes Weisheit in mein Leben von da an fehr
viel Bitterfeit hat gieſſen müſſen, um meine Sea
le da loszureiſſen, wo ſie, mit måchtiger Hart.
nåtigkeit fich angeheftet hatte. Ich kan zu
deiner Erziehung, die doch mein füffeftes Gea
fchäft ſeyn würde, nichts beitragen: ich will als
ſo zu deiner Belehrung geliebteſte Tochter, in
das Einzelne des Einen Theils meiner lebensa
geſchichte tiefer mich einlaffen, und jedesnial
wenn Ein Blatt fertig iſt, es in Sicherheit
bringen.
Um mein Leben ſo qualvoll zu machen, als es
reyn mufte, wenn nicht das einzelne Leiden einer
unglütlichen Liebe, es in kurzem vernichten ſols
te, bedurfte es nur einer unglüblichen Ehe, die.
fer gewonlichen, aber ſehr weiſe gewehlten
Strafe eines weiblichen Herzens welches åber
die Pereitelung einer eigenmächtigen Wahl
des Glüks, unchriſtlich trauert. In einem
folchen Zuſtande, dem für das Herz fruchtloſeſten
unter aten, hatte ich eine geraume Zeit zuges
bracht, und endlich um den Sroz zu vollenden
(denn jezt weiß ich, daß das meine Geſinnung
war, ſo fanft mir auch mein Herz zu bleiben
ſchien) hatte ich deſt beſchloſſen, niemals zu heis
rathen. Heute bejammre ich es, etwas ſo uns
chriſtliches gewolt zu haben, heute, da ich übers
zeugt bin, der Wille eines Frauenzimmers rei
bis zu dieſem Grade durchaus nicht frei. Dies
jenige, welche aus eigner Schuld eblos ftirbt
ift
----- 536 / 644 -----
SI
ift auf Erden nichts" geweſen. Ich glaubte
indeſſen allem Zwange von Seiten derjenigen,
von welchen ich abhing, nur mit unerſchrokner
Stirn entgegengehn zu dürfen; und denn könne
ich unausbleiblich meinen Entſchlus durchrezen.
Weh dem Frauenzimmer, weldjes blind genüg
ift, fo zu denken! Es gab eine Art des Zwan.
ges,dem mein Herz nicht widerſtehn fonte, nach
dem meine Sinnlichkeit gegen ſchmerzliche Miss
handlungen, nåmlich gegen Einſamkeit, ſchwer
re Arbeit, Hunger und Schläge, ſich abgehårs
tet hatte. Dies war der Zwang des Gerezes :
,,Ehr Vater und Mutter!" Ich ward die Frau
eines Mannes, welchen der Reichthum empfahl,
der aber unter den wenigen Menſchen welche ich
tante, mir der allerverhaffteſte war. Dielleicht
war nachſt dem Vorurtheil für einen Andern,
das eine Hauptquelle meines Unglüts, daß ich
ſehr wenig Menſchen kante. Allerdings fam
aber auch die ſo ungegründete Meinung hinzu
in welcher ich ſtand: , Gott fónne nicht zugeben,
„daß ein tugendhaftes Frauenzimmer, einem B8
„fewicht zu theil werde.“ Es iſt ein Unglük für
uns, liebſte Tochter, daß man uns gar nicht,
aber doch nur in einer unſerm Geſchlecht gar
nicht angepaſſten, Anweiſung, in der Mio.
ral unterrichtet. Mein Mann war, und das
hatte ich lange gewuſt, ein Menſch durchaus oh,
ne Religion, obwol er ſich zu der meinigen bes
kante ; fchon hieraus køuteſt du abnehmen, wie
feine
----- 537 / 644 -----
$13
feine Sitten reyn muſſten, wenn ich dir auch
verſchwiege, daß ſein Herz überhaupt alle Fol.
gen einer ganz verkehrten Erziehung in ſich hatte.
Der Tag unfrer Vermálung war, wie ich das
mals dachte, der fürchterlichte meines Lebens.
Es war eine Wohlthat für mich, daß ich am
Morgen dieſes ſchreflichen Tags ro frank ward,
daß man wol ſah, man můfie mich allein laffen.
Id) mufte dem ohngeachtet mit meinem Mann
eine Reiſe thun, während welcher er fich wenig
um mich bekümmerte, weil er nichts an mir ger
ſchågt hatte als mein Geld, und meine blühende
Geſundheit (die bis dahin ber fonſt gewoonlichen
Zerrüttung des Summers widerſtanden hatte.)
Er ſas mit hochmüthiger Gleichgültigkeit neben
mir im Wagen, und ſcherzte mit einer Haus.
jungfer, welche mit einem Uebermuth mir bege.
gnete, den er ihr befolen zu haben ſchien:
Der erſte Tag dieſer Reife fchien mir endlos
zu ſeyn. Endlich kam der Abend, wo ich einer
hartherzigen Gaſtwirthin übergeben ward, und
ganz allein blieb.
Ich hielt noch einen Tag
dieſer Art aus, und die Scherze meiner Reiſeges
geſellſchaft wurden ſo unberſchämt, daß ich wol
ſah, , fie müſſe in einem ſehr genauen gegenſeitis
gen Verſtåndniffe ftehn. Ich hatte das vermu.
then fónnen; wie es kam, daß mich dies bens
noch unausſtehlich beleidigte, das fan ich nicht
erklären. Wahr iſts, daß ich dieſen Mann mit
allem meinem Abſcheu haffte; wahr iſts, daß ich
III Theil.
wunſch .
----- 538 / 644 -----
514
wünſchte, immer eine ihm ſo fremde Perſon zu
bleiben, als ichs damals war: aber wahr iſts
aud), daß, was ich empfand, meinem eignen
geheimen Geſtåndniß nach, Eiferſucht war, po
qualvoll, wie dieſe Empfindung es ſeyn kan, die
Tehr innig, und vielleicht groſſen Theils unwill.
Kährlich iſt. Wie dieß zuging, weiss ich nicht.
Es giebt im weiblichen Herzen Erſcheinungen,
die fein Scharfſinn zu erklären vermag. Ich
bitte dich auf folche achtzuhaben und dann als
les was du inſofern wirſt thun wollen, mit der
, alérgenauſten Behutſamkeit zu thun; und fanft
ou es ohne Falſchheit: ro verbirg fie durchaus
auch der vertrauteften Perſon des andern Ge.
ſchlechts.“
Ich nahm mir vor, mich frånfer zu ſtellen,
um in einem Gaſthofe wohin gelegt zu werden.
Aber ich habe mich niemals, auch nicht für den
kurzen Zeitraum einer Stunde, verſtellen kon-
nen. Ich habe die Vortheile alſo nie gehabt
,
welche Andre durch Perſtellung zu erhalten glau.
ben: aber mein Herz iſt in dem Gedanken ,,dich
what weder Glåt noch Unglük falſch machen
können,“. ro ruhig, daß ich dir , liebſte Toch
ter fieh, Shrånen fallen auf dies Blatt
aus vollem Herzen wünſche, ohne falſch zu ſeyn,
wie ich. Du gewinnſt dadurch das Unſchågbas
re, mit ofner Sele zu Gott beten zu können.
Ich ward indeſſen noch dieſen Abend in der That
ro
----- 539 / 644 -----
SIS
po franf, daß mein Mann nicht dran denken
fonte, mich weiter zu bringen.
Er verlies mich dieſen Abend in der Herberge
eines Dorfs. Seine Hausjungfer fam gegen
den Morgen an mein Bett, und fchien, da fie
meinen Zuſtand fah, tieffinnig, und wie mich
dünfte, gerührt, zu werden. Gegen Abend
kam mein Mann mit einem Arzt, welcher, ich
weiß nicht nach welchen Anzeigen? mir das les
ben abſprach: aber meine bange Erwartung der
Zukunft widerſprach ihm heimlich. Ich rah
feit der Zurüfkunft meines Manns die Hauga
jungfer nicht wieder; er felbft ließ noch zween
Tage dann und wann im Zimmer fich fehn, und
verſchwand alsdann, nachdem er der Wirthin
wie ich bernach erfuhr, etwas von meiner W&.
fche, einige Ducaten zu meiner Verpflegung und
ein pahr Zeilen an mich gegeben hatte, in wela
dhen er mir fagte ,feine Geſchäfte ſowol als ſeine
Art der Empfindungen můſten von einer Frans
ken Frau ihn entfernen: er würde aber von
Glůt zu ſagen haben, wenn ich mit meiner Ges
,,neſung roviel Vernunft wiederkriegte, einzu.
„fehn, die Verbeſſerung des Schiffals ſtehe große
„fen Theils in des Menſchen eigner Gewalt.“
Es war eine Folge der Eiferſucht, von wel
cher ich oben geredet habe, daß dieſer Zettel
mich ſehr verdros. Verlaffen wolte mein Mann
mich nicht, daß wuſte ich; denn ſonſt verlor er
mein, damals rehr anſehnliches, Vermogen,
SI 2
welches
----- 540 / 644 -----
516
welches er nicht heben durfte, indem es in eine
Bank gelegt war, und nicht Er, ſondern ich,
die Zinſen zu empfangen hatte. Aber das bes
leidigte mich ungemein, daß er aus Geiz ſich von
mir entfernte, auch den Arzt, als rei die Cur
jezt vollendet, völlig bezahlt, vielleicht diefen
Rerl (den ich hernach
) nicht wieder gefehn habe)
beredet hatte mich für höfnungslos zu erklären,
damit ich der wolfeilen Heilung der Natur mich
überlaffen müfte.
Fortſezung:
Allen unſeru Leſerinnen neu.
in dieſem Zuſtande blieb ich einige Tage, in
einem elenben Stübchen, wo ich felten als
lein war, bei teuten die ro arm und einfältig
waren, daß ich nichts mit ihnen anfangen fons
te; indeſſen fonte ich doch vormittags das Bett
verlaſſen.
Einſt fah ich in einem kleinen Garten unter
meinem Fenſter ein Gartenhåuschen ftehn; ich
erfuhr es gehåre dem Prediger des Orts. Ich
wolte ihn bitten zu mir zu fommen: man fagte
mir aber, er fei reformirt, und werde nicht
kommen, weil ganz in der Nähe des Dorfs ein
lutheriſcher Prediger wohne, welchen man mir
aber als einen fehr ſchlechten Mann beſchrieb-
vielleicht that man es aus Religionshas; denn dies
3
ren
----- 541 / 644 -----
517
ren habe ich überal zwiſchen unſern beiden Kirchen
gefunden; eine Anmerkung welche du, liebe Soch.
ter, ſo weh es auch thut,fie leſen zu müſſen, nie
vergeſſen muſt, und (ſiehſt du einſt den Schas
ben ein, den die unſeen beiden Kirchen gewiſſer
Lehre, darunter leidet) wol nicht vergeſſen wirſt.
Mir war es nachft dem Zuſpruch, den ich
freilig von einem Prediger, gegen welchen man
mich einnahm, nicht begehren konte, auch um
das Gartenhaus zu thun; und ich ließ den re-
formirten Prediger fodern, welchem ich verbarg
daß ich lutheriſch bin.
: Der Mann erſchien; das Feine in ſeinem Bes
tragen, das Freundliche bei einem ſehr gereztert
Weren und das Sanfte, bei einer doch ſehr gebies
teriſchen Bildung, lieffe mich ihn für eine Zier-
de ſeiner Kirche halten, noch eh ich ſeine ſchöne
Gelehrſamkeit, und ſeine hohe Gabe der Ge
meinnüzigkeit kante. Ich ward bald ſo zutrau
lich, daß ich um die Erlaubniß bat, mein Krans
kenlager in ſeinem Gartenhauſe aufſchlagen zu
dürfen, und erhielt meine Bitte, nachdem er
mir zu verſtehen gegeben, daß er, durch den
Krieg zu grund gerichtet, nur Eine Perſon zur
Bedienung habe.
Ich merkte bald daß die reine Luft, und die
Ermunterung welche dieſer Mann mir mit Eifer
zu verſchaffen ſuchte, meine Geneſung rehr førs
derte.. Die Luft zum Leben fam wieder: aber
zugleich bemachtigte ſich auch meines Gemüths
eine
1
RE 3
----- 542 / 644 -----
518
--
1
Sie ſagte zu
eine Betrachtung welche ich dem Prediger nach
ernſter Ueberlegung entdekte.
Ich erzålte ihm nåmlich die Geſchichte und
den Bewegungsgrund meiner Heirath. Ich
war kaum bis dahin gekommen, daß ich ihm
fagte: ,,ich glaubte der Foderung des gottlichen
,,Gebots vom Gehorſam gegen Eltern, durch die
1, Sandlung der Vermålung ſelbſt, genüge ge,
leiſtet zu haben .. als der Mann merks
lid)
, fich entfårbte, und unter einem Vorwand
mit groſſer Verwirrung heraus ging. Sehr
befremdet, befragte ich feine Schweſter, welche
zugleich ſeine Bediente war. Dies war eine be.
jahrte Perſon von welcher ich damals noch nicht
wuſte, daß fie fehr einfältig war.
meiner grofſen Beſtürzung, mir gerade beraus:
ihr Bruder fåmpfe mit einer ſtarken Neigung ges
geu mich: „aber," regte fie binzu laffen Sie
,,ums Himmels willen nichts merken; jedoch
wenn Sie ihn leiden können: ſo erbarmen Sie
fich des armen Manns!"
Wie meine Verfaſſung hiebei war, kanſt du
leicht abnehmen, wenn ich dir rage, daß ich dan
mals überzeugt, durch das gegebne Jawort met.
ne Kindspflicht erfüllt zu haben, damit umging,
von einein Unchriften mich ſcheiden zu laſſen mit
welchem ich nicht leben fonte, der nur mein Geld
geheirathet, mich ro offenbar vernachläſſigt, und
jezt mich verlaſſen hatte; zumal da fein Geiz, ein
Geij ohne Beiſpiel, das traurigſte Leben mich
erwar.
----- 543 / 644 -----
519
1
erwarten ließ, im Fall id; je wieder bei ihm reyn
folte. Ich habe hernach oft bemerkt, daß bei
den erſten Widrigkeiten der Ehe, ſolche Geſins
nungen gewonlicher ſind, als man denkt! Freis
lig war ich durchaus ohne Geld, und die Rúk.
kehr zu meiner Waterſtadt war unmöglich: aber
ich fonte auf meine Geſchiklichkeit in weiblichen
Arbeiten mid) ficher verlaffen; denn zu einer
zwoten Heirath fand ich fo wenig Luſt, als Ans
fchein.
Rath bedurfte ich indeffen; und da ich jest
die Einfalt der alten Jungfer merkte: ro überre.
dete ich mich, was ſie von ihres Bruders Geſin.
nung geſagt habe, ſei nur ihre Einbildung.
Herr Kreuz (io hieß der Prediger) kam auf
meine Bitte am folgenden Tage wieder, und ich
ſah ihm an, daß er ſich ſehr ſorgfältig geſamlet
hatte. Ich eilte, ihm alles zu ſagen was in
meinem Gemüth vorging. ''Er war, wie mirs
ſchien, in ſo hohem Grade Herr feines Herzens,
und aller derjenigen Zeichen, durch welche das
Herz, fonft, und beſonders in einer ſolchen fas
ge, fich zu verrathen pflegt, daß ich mich beſt
überzeugte, ſeine einfältige Schweſter, habe fich
auſſerordentlich geirrt. Ich ſagte ihm alſo um
ſoviel freimuthiger, ich rei entſchloſſen mich ſchets
den zu laſſen. Uber unbeſchreiblich erſtaunte
ich, als er mir ſagte, ich konne nicht geſchieden
werden:
SE 4
Die
----- 544 / 644 -----
(20
Die Hofnung, geſchieden zu werden, hatte,
mich fåhig gemacht, der Hårte, mit welcher ich
zur Heirath gezwungen ward, nachzugeben; fie
war es auch, welcher ich meine Geneſung zu
danken batte: unerwarteter konte alſo nichts mir
fenn, als, fie umgeſtoſſen zu rehn. Ich ants
wortete; ,, mein Mann werde, da ich mein gan.
jes Vermogen ihm laffen wolte, feine Schwies
rigkeiten machen, es ſei Gewiſſensſache für
mich, mit einem Mann zu leben, welcher nichts
„glaubte, und auffer einigen wenigen der aller:
bindendften menſchliden Geſezen, kein Gerez
,,achte; mehr als alles aber gelte mir das, daß
ich mit jeder Art des Eids betheuren könne, ich
habe gegen dieſen Mann eine durchaus unübers
windliche Widrigkeit.“
Was wollen Sie wiſſen Madame“ ſagte
“ es
,was meine Kirche fagt? was die Kirche über's
,,baupt ſagt? was die übrigen unter den Chri.
ften mehr oder weniger angenommnen Heſeze
„fagen? oder, was Ich, nach meiner Erkent,
„nis rage?"
„Ich habe das alles, da ich mit diefen Ges
banken feit den erſten Antrågen meines Manns,
umgeh (obwol ich ſie nicht habe aufkommen laſ
„fen) geleſen; ich habe Gelegenheit gehabt, leh.
„rer der Religion und Lehrer des Rechts zu bes
„fragen: ich will, daß Sie meine Frage über:
„, denken, und dann mir nach Ihrem Gewiffer
4
»
ro
----- 545 / 644 -----
521
fo antworten follen, daß Sie für meine Berus
higung in beiden Fällen ſtehn fónnen."
Ich bin zum lezten bereit; und zum Ueber.
denken bedarfs keiner Zeit, da folche Fåde mir
„fehr oft vorgekommen ſind. ? Vergeſſen Sie jezt
,,einmal alles tyas Sie geleſen haben; und ants
,,worten Sie mir auf Fragen, welche wir“ (er
legte einen Bogen zurecht), mit der Beantwory
,,tung einer jeden, niederſchreiben wollen. Wars
„um fodern Sie „meine Entſcheidung? nur,
weil Sie Vertrauen zu mir haben?: oder weil
Sie ſelbſt nicht entſcheiden fonnen?"
Aus beiden Gründen.“
Werden Sie denn entſcheiden können wenn
,,Ich entſchieben habe?"
s „Ja; denn Ihre Gründe werden mich über:
„eugen: und der Ueberzeugung mus ich folgen."
Wie aber wenn ich Sie nicht überzeugen
1
skan?"
Das werden Sie können; denn Sie werden
,,den göttlichen Willen in Abficht der Schei:
joung oder Nichtſcheidung mir porlegen.
Wenn aber menſchliche Gereze hier Ausnah.
„men oder Zufáze gemacht haben: roll ich die
auch anführen?
Hier war ich um die Antwort verlegen.
Antworten Sie mir nicht zu früh ragte er;
„denn was Sie einmal niederſchreiben lieſſen, wer.
den Sie nicht zurúfnehmen wollen.
RE 5
Rønts
----- 546 / 644 -----
522
R!
Kennen Sie (ſagte ich, dieſe Frage nicht anes
ders faffen?"
Sie haben allerdings Recht, dieſe Foderung
,fu machen; denn hier liegt die Quelle des
,Stroms der ſo viel håusliche Freuden tief und.
ftid untergråbt, und ſo viel Ehen öffentlich
„;
umſtürzt. Sie wollen gern geſchieden ſeyn:
wiſſen Sie;baß es fånder giebt wo das ſehr
leicht iſt?
„Ja.
")
Wollen Sie nicit dahin gehn, um zu Jha
„rem Zwet zu kommen?" Ich konte hiera
unter andern auch aus dem Grunde, nichts ants
worten, weil ich geldlos war, und keine Nog-
lichkeit rah,meinen Mann in eine folche Gerichts-
barkeit hinzuführen. „Wiffen Sie (fuhr er
fort) wie mans hier zu lande hålt?“!
Nein, ich bin fremde." 11.065**
Eben hier iſts faſt ſo leicht geſchieden zi
werden als an denjenigen Orten, wo die Obriga
„keiten und Conſiſtoria gleichwillkührlich han
„deln.“ Ich wuſte das nicht, und war bez
gierig zu wiffen, wie man hier urtheile:
Alſo wollen Sie (fagte er) die Zuſåze und Ausa
nahmen menſchlicher Richtftůle wiſſen:
Ich fühlte hier, daß ich roth ward.
Warum erråthen Sie bei dieſer Frage?
„fürchten Sie daß menſchliche Geſeze die Scheis
„dung Ihnen' erſchweren werden?"
„Nein,
----- 547 / 644 -----
$23
Mein, ich glaube Bas nicht fürchten zu dür.
„, fen'; denn ich weiß, wie nachfehend Montesa
,,quieu gewefen iſt, und wie bereit man in vies
,len Gerichtshëfen war, feine Vorſchlåge angur
„nehmen, wenn nicht theils die Gefahr für die
Policeiro deutlich, und jene (ich weis nicht
,,von wem?) gemachte Vergleichung des chriſt.
lichen Präſidenten und des Cicero, zu ſeinem
„Nachtheil fo contraſtirend geweſen wäre.
Erróthen Sie etwa deswegen, weil Sie
Bedenken tragen das, was Sie von den menſcha
lichen Zufazen noch beimlich glauben, mir
„freihin zu ſagen?"
„Ei, laſſen Sie mich immerhin roth werden;
„zur Entſcheidung der Sache kan ja das nichts
5.
athun goro
:.:,,Sehr viel fans thun Madame; denn ſchries
be ich ein Bedenken: ſo håtte ich es nur mit
dem Verſtande allein zu thun: aber ich rede,
„und rede hier ans Herz. Dieſem Jhrem Her-
men fage ich, wenn ich mich ſo ausdrüfen kan,
„auf den Kopf zu, daß ich mit der Frage: ob
Sie menſchliche Beitrage zum göttlichen Ges
fez zu wiſſen begehren,' es getroffen habe.
Dies Herz mus fic alſo mir nicht verbergen
wollen; es hat mich zum Gewiſſensrath anges
nommen, und ich darf frei reden, denn ich bin
„verheirathet .
Ich wolte hier nach
einer Frau fragen; aber er fuhr lebhaft fort: ·
„Ent.
----- 548 / 644 -----
524
Entweder Sie ſind mit den göttlichen Ausſprůs
,,chen über die Ehe zufrieden, oder nicht?“.
„Ich verehre fie; aber ich habe ſie za bart
„gefunden.
..
„Baben menſchliche Mitberungen diefer Hår:
te, Ihnen genüge gethan?"...
„Frei heraus: niemals."
„Warum nicht? widerſprachen fie dem Buch.
„ſtaben.
„Ich weiß es nicht, aber, fie widerſprachen
„ſich ſelbſt.
Nun heraus: folglich können Menſchen
„nicht,
nicht entſcheiden.“
Folglid) können Menſchen den Verſtand eine
nehmen, aber nicht
nicht das Kerz.“
Ticht: nicht den Weigungen ſchmeicheln:
,, nicht den Wünſchen gemas feyn?"4
„Ich habe zu früh geantwortet“ ſagte ich, bes
fchåmt.
Alfo noch einmal: wenn menſchliche Gereje,
„Erklärungen, Nachrichten' ui ſi w. fich widers
ſprechen: *) ro- fönnen ſie den Verſtand zwar
feffeln, den Wünſchen des Herzens fchmeis
cheln: aber was fönnen fie nicht "
t7icht das Gewiffen beruhigen."
„Nun, ich dåchte, was die Obrigkeit thut,
,bas mag fie denn auch auf ihr Gewiffen nehs
men: das mag ſte verantworten." „Ich
*) und dieſe Widerſprüche find oft febr frappent.
CC
----- 549 / 644 -----
$25
Ich weiß nicht, ob ſie das wird wollen:
Wenn ſie es nun will: Ich fühlte nun
ſchon die ganze Stärke des Vertrauens zu dies
fem Mann; Wenn ſie es auch will,“ ſagte ich,
„ſo kan ſie doch mein Gewiſſen nicht berus
,,higen.“
„Indeffen, dåchte ich, wenn die Obrigkeit
ſcheidet: ſo wird das Gewiſſen vielleicht is
der Folge fich betubigen :
,,Vielleicht; aber bis dahin darf ich wider
mein Gewiſſen nicht handeln ?"
Wem haben Sie das auf fein Wort ges
9
9)
66
glaubti"
9)
iemand; ſondern ich habe den Sinn der
Stelle: „was nicht aus dem Glauben geht,
das iſt Sånde" früh verſtehn gelernt *) und,
weiß, und fühle, daß ich wider ein zweifelns
des Gewiſſen nicht handeln kan."
„Aber es iſt vielleicht ein irrendes Gewiffen?"
„Auch dann ifts ein zweifelndes.
Das Gewiffen iſt vielleicht gar nichts “.
Nein, das widerſpricht meinem unvertilg-
, bären Gefühl feines Dareyns.“.
„So ifts vielleicht ein Vorurtheil der kr.
„Siehung"
Wenns auch das nur wäre: ro haben wes
„nig Menſchen das Vermogen iber Vorurtheile
,, der Erziehung fich wegzuſezen; und ich am wes
nigsten! auf dieſe Gefahr fonte ich unmog-
,lid
*) Er iſt durch den Zuſammenbang febr Har: Nom, 14.
----- 550 / 644 -----
526
lich mich ſcheiben laffen. Er ſchwieg. „Şas
ben Sie (ſagte er hernach) nichts mehr zu fas
„gen? denn ich merke daß. Sie entweder viel
„geleſen, oder eine fehr ſchöne Erziehung ges
„habt haben?“
Beides.“
3)
Wiſſen Sie alſo genau, was das Gewiſſen
ift?
»
)
»
>
CC
3)
Es iſt die Ayoralitåt der Sandlang infos
fern ich ſie erkenne. Er ſchien ſich ſehr
zu wundern: , wo haben Sie das geleſen?"
,,Zirgend, ſoviel ich wüſte.“
Wie haben Sie denn dieſen Begrif entdekt?"
Uus der Erſten Erſcheinung des Gewiſſens
unter den Menſchen *) als noch keine Erzie.
bung und kein Vorurtheil derſelben möglich
war.
Und iſt das bisher Ihnen wahr geblieben?
,,Ja, durch die Vergleichung derjenigen
Schriftſtellen welche vom Gewiſſen reden, mit
meinen eignen, und an Andern bemerkten,
Erfarungen, hat ſichs beſtåttigt.“
„Ich kan nun zur Hauptſache kommen. Ihr
Fall iſt der, daß da (wie Sie ſagen) das
Gottliche, die Ehtrennung betreffende, Gerez,
„Ihnen zu hart ſcheint, Sie wiſſen wollen, ob
menſchliche Zuſåse, zumal da ſolche hie und da
zu Landsordnungen geworden ſind, folches in
,,mehr Licht geſezt, und ob alſo weltliche und
„geiſta
*) 1. Mo. 3, 1-8. kimia
----- 551 / 644 -----
میوه
$27
>
„geiſtliche Obrigkeiten nicht vielleicht beſſer als
Sie den Sinn der Schrift verſtanden has
,,ben?
„Ja, eines theils. iſt das mein Fal: gang
„aber fan ich ſelbſt ihn nicht erklåren.“
Vielleicht können Sie das bernach? vor.
her nun Eine Frage: iſt Ihre Verheirathung
„gültig ?"
„Ich bin gezwungen worden.
„Antworten Sie rund; ich bitte brum.
Dies war ſchwer; ich bat ihn, da er meine Ges
fchichte ſchon ivuſte, mir zu helfen.
Gut; wenn Sie ſich nicht entſchloſſen hätten,
„Was wäre denn geſchehn?
Entweder man håtte die Strafen meiner fo.
„genanßten Halsſtarrigkeit erhöht; oder man
,,håtte weil man ſchon ſehr weit gegangen war,
abgelaſſen, und mich enterbt."
Warum liefſen Sie es dazu nicht kommen?"
Zunächſt aus Furcht vor dem Fluch der Vers
»ftoſſung aus dem väterlichen Hauſe; und hers
nach aus Urſachen, welche nicht immer diefelben
waren: anfangs in der Hofnung geſchieden zu
werden; dann (kurz vor der Verlobung, wie
„ich fah, daß dieſe geheime Hofnung allen Zweken
der Che widerſpricht) aus Gehorſam gegen
Sott.
Kennen Sie alle Zweke der Ehe?"
„Ja. .
1
Ver-
----- 552 / 644 -----
528
.
1
3
,,Verſprachen Sie in den Augenbliken der
Vermálung mit redlichem Herzen vor Gott, fie
alle zu erfüllen?“
„Ja; aber mit Zittern, und mit einem ftar.
„ken Gefühl der anſcheinenden Unmøglichkeit.“
Und ..?
,,Mit redlichem Gebet zu Gott um feinen Beis
„ſtand zu der Erfüllung dieſer, mir ſchreflichen,
„Pflichten.“
Waren Zeugen da? waren die offentlichen
„Feierlichkeiten da?"
„Ja.
, Biel weniger Madame als dies, gehørt zu
, einer gültigen Ehe: die Jhrige iſt alio in hos
,,hem Grade gåltig. Und um zu wiffen, ob Sie
davon beſt überzeugt ſind, bitte ich, mir zu fas
„gen, welche Chen Sie für Null halten?“
„Ich dåchte, auſſer dem Fall, da ſchon vor
,,der Verheirathung Eins von beiden den Zwek
der Ehe ſich nicht vorgeſezt haben konte,“ wås
„ren nur noch giveen: ein unüberwindlicher Bes
trug des Einen Theils, und eine ungültige
„Verlobung.
Kan in dieſen Fällen eine Scheidung ftatt.
„finden?"
„Ich würde das, was ftattfinden kan, nicht
Scheidung nennen; denn es war kein Band
da: auch nicht Aufhebung der Ehe; denn es
„war keine Ehe da.
----- 553 / 644 -----
529
,,Es bedarf alſo keines Betreifes daß Ihre
,,Ehe rechtmäſſig iſt?“ Ich ſchwieg. Meu
war mir hier nichtß: aber die Seite des Ges
genſtands, fo wie er ihn ſtelte, war mir neu.
„Und was iſt nun in den gåttlichen Ausſpruim
chen Ihnen hart? Stofſen Sie fich an dem Wi.
derſpruch, welcher fich findet zwiſchen 5 Mor.
,,24; 1-4, und zwiſchen Marc. 10; 11, wie
auch Luc. 16: 18.?"
Nein; denn ich weiß nicht wie man hierin
einen Widerſpruch finden fan, wenn man dieſe
Stellen nur ergånzt aus Marc. 10; 4: 5. und
Matth. 19: 7. 8. *)
Erklären Sie ſich
Die Veranlaſſung dieſer Ausſprüche cro
,,důnkt mich) war die håmiſche Frage: „iſts auch
srecht daß ſich ein Mann ſcheide von ſeinen Wei-
,,be um irgendeiner Urfach) (Matth. 19. Marc. 10.)
„Ich weis, (denn ich habe nachgeleſen wie ich
orchon vorher geſtand) daß hierdurch Eine der
gydamaligen Parteien aufgebracht werden folte,
deren eine behauptete: die Ehrcheidung fei nur
im Fall der fündlichen Untreue zuläſſig, die An.
,,dre: die Verſtoſſung fteh dem Mann bei jedem
geringen Anlas frei, den er geltend mache.
Die
*) Wir bitten unſre Leſer, dieſe Stellen nachzuſchlagent,
und würden wol aurathen, ſie abgeſchrieben vor ſich
binzulegen, um bei der Vergleichung ſie nicht zu
verwechſeln.
III Theil.
21
„
----- 554 / 644 -----
$30
Die weife Antwort vermied, nicht aus Schwies
rigkeit, ſondern um Unruhe zu verhindern, das
18 und nein, und erwies anſtatt deſſen, Gottes
Abſicht bei Stiftung der Ehe, ſei eine peſte
Verbindung. In allen diefen Stellen iſt alſo
von der unbilligen Anmabffung die Rede,
mit welcher #bmåmer ein Weib verſtiefſen,
und von dem Misfallen Gottes an einer
„neuen Anderweitigen Verebligung ſolcher
Perſonen.
1,Finden Sie darin etwas Hartes?
Etwas ift wol freilig darin, daß die uns
„fchuldigverſtoſſine nicht wieder heirathen darf:
aber das Sårtere iſt in den Worten: was
un Gott zuſammen gefügt hat, das fou der
Menſch nicyt ſcheiden. Beide rollen alſo uns
aufisslich ſchon auf Erden in einer Salle, deren
„Qual fie beide anfachen, wenigstens beide
theilen, zuſammen gefchmiedet feyn? Die Obrigo
keit låſſt am Hochzeittage durch den Prediger.
ihnen das Tagen? und wenn ſie hernach ſehen,
daß der Menſch bieb von Gott Gebundne doch
trennt, mus denn nicht die Begierde wachſen,
Geld, Gut, und ehrlichen Namen dran zu
wenden, um von eben dieſer Obrigkeit die
Scheidung zu erkaufen oder zu ertrozen?
i
Fort.
----- 555 / 644 -----
$31
Fortſezung.
Eine uroch neuere Einleitung in die folgende Ers
idhlung.
ch geſteh dir, meine Tochter, daß ich dies
mit innigem Gefühl der Bitterfeit meiner
Lage, fagte; und dies ſchien den Herrn Kreuz
ju jammern: er ſagte mit minder Zurůfhaltung:
Sie klagen shn Urſach. Wer kan nach dieſem
„Zuſammenhange der beiden Schriftſteller der
Menſch fenn, welcher nicht ſcheiden rou? Die
„Obrigkeit? oder derjenige Menſch für welchen
„gefragt warb: iſts recht? *) Sehr erhets
tert antwortete ich : ,,0! allerdings eben dieſer,
„nicht die Obrigkeit! und wieviel Kummer hätte
„ich erſpart, wenn ich eher hierauf geführt wot-
den wåre !
Mit der wieder angenommnett
Zurůthaltung verſezte er: „Ich will jezt Sie dao
bei laſſen, und das nicht rügen, daß ein ſehr
Gewiſſenhafter ſagen konte: es ſei dagegen ben
denklich, daß die Frage nicht ſo gelautet hätte:
tan ein Menſch ſich ſcheiden? fondern for fan
ein Mann ſich ſcheiden?
Dann klage ich aber doch noch mit vielen
Grunde: denn alsdann bleibts ja dody der
jObrigkeit unterſagt, zu trennen was Gott ges
bunden hat.
fl 2
1,06
Narc. 10; 2. Matth. 19; 3.
----- 556 / 644 -----
532
,
,,Db das ganz ſo iſt, das wird Hérnach fich
„geigen: aber das iſt wahr, daß ein Chriſt, ich
„meine hier einen in treuem Gehorfam des Glau.
bens ſtehenden Menſchen) der Obrigkeit nies
mals zumuthen darf, das zu trennen was
Gott“ zuſammen gefügt hat.“
und das iſt der Beweis Ihrer geſtrigen deuſ.
ferung: ich konne nicht geſchieden werden?
Nein,' ich bin noch nicht bei dem Beweiſe
dieſer Neuſſerung. Ili jedes Ehpahi'von Gott
zuſammengefügt?
Leider, ja!“
Seyn Sie nicht unbillig. Denken Sie ſich
ein Ehpaar, bei welchem ſich finde, daß es zu
nah verwand war, oder, daß Eins der beiden
Gatten fchon vorher den Jwek der Ehe rich
nicht vorgeſezt haben konte, oder, daß die
Perlobung ungültig, oder an Einer Seite ein
vorſezlicher und dem andern Theil unübers
windlicher Betrug, da war; war das eine
Ehe?
Nach meinem Begrif war es nicht Ehe.“
Es iſt nach keines vernünftigen Menſchen
Begrif eine Ehe: kan nun da die Dörigkeit
ſcheiden?
„Ich dåchte.
„Nein Madame ; Ba es nicht Ehe war: ro
,,bedarfs nicht der Ehſcheidung, ſondern was,
wenn hins von beiden Hatten nicht genug
Chriſtenthum und nicht genug Ebre bat (den
3)
„Fall
----- 557 / 644 -----
to C
533
Fall der verbotnen Grade ausgenommen)"geo
„ſchebn muß, iſt nichts weiter, als, daß die
„Obrigkeit dieſe Verbindung, dieſes Zuſammen,
,laufen (oder wie Sie es nennen wollen) für
,, das erflårt was ſie war, nåmlich für eine
„tull.
A
„Mein, und jedes andern unglütlichen Eh.
„gatten Serf, muß hier, ich geſteh es lieber
,Herr Paſtor, ſehr leicht werden: warum has
,,ben Sie denn geſtern mich ſo geångſter?“.
„Ich fürchte, daß Sie mich nicht recht der.
ftchn. får. Ihre Wünſche habe ich heute
, noch nichts geſagt..."
Allerdings haben Sie das gleich jezt nang.
ten Sie ja den unüberwindlichen Abſcheu?“
„Ich nangte den nicht, Madame; fondern
ich nandte den unüberwindlichen Betrug; das
,,heifft, wenn Eins Þas Andre vorfezlich, und ſo
, hintergangen hat, daß dieſes der Liſt durchs
,aus nicht entgehn konte. Dieſes, und alles
was ich geſagt habe, ift nicht Ihr Fall, fan
„alfo für Ihren Behuf nicht dienen. Ebenso
wenig habe ich Sie geångſtet: ich habe nur
Sie ſo ernſthaft und aufmerkſam machen wol-
„len, als man in Fållen vo Gott ſelbſt ents
ſchieden hat, es ſchlechterdings ſeyn mus.
Wäre dies leztere nicht: po håtte panage
„redyt, zu behaupten die Ehe ſei ein Cons
tract; und dann wäre ihre Aufhebung auch
„nur blos einem ehrlichen Gemüth eine Gemif.
„rens.
113
----- 558 / 644 -----
$34
sfensfache boer , bei der ro Rohr herrſchen.
, ben Ungewiſſenhaftigkeit, wäre ſie ein Spiel,
das unter Gewiſſensfälle gar nicht zu rech,
nen were.
„Ich bin weit entfernt ſo zu denken: aber
„Woher kommts daß man ro denkt? und wie
„hat in der Chriſtenheit dieſe Denkungsart
fo gemein werden können?“
Vielleicht tønnen Sie ſelbſt dieſe Frage bes
„antworten. Sagen Sie worauf gründeten fich
,, die beſten derjenigen Abhandlungen, die Sie
„geleſen haben?“
Auf alle Schriftſtellen, die ich jezt angeführt
.
Wie iveit brachten diefe Ihr Herz?"
52,Bis zu fehr ſchwankenden Meinungeni.?
Und wie kam das?",
Eben weil ich das nicht finden kan, habe ich
ån Sie mich gewandt.
So geſtehn Sie mir denn alſo, daß jene,
,,Schriftſteller nicht ganz auf dem rechten Gruns
de baueten; Und nun antworten Sie mir:
„Wie ift'Jhre Ueberzeugung von der Polys.
gamie?"4:*)
Sobald
*) Et kan Leſerinnen geben welchen wir dies erklären
múffen. Polygamie béiſſt diejenige unnatürliche
Art der Ehe, wo der Marin mehr als Eine Frau,
und die Frau inebralt Sinen Mann hat. Wir nehs
men bies Wort hier, um nidit aljugriecifch-qudzus
fehne
I
Wissa
----- 559 / 644 -----
$35
Uns
Sobald fie nicht mehr ndthig war, war fie
„unzuläſſig; aber ſeit den Zeiten des Neuen Deo
„ſtaments iſt ſie abſcheulich, und keine chriſtlin
che Obrigkeit kan fie dulden.
Warum dies leztere?
„Zunächſt aus 1 Tim. 3: 2.
,,Ich wundre mich, daß Sie eine ſo ſchwache
Beweisftelle anführén, zu deren richtiger Er.
,klärung genau ſoviel Gelehrſamkeit gehört, als
,Mosheim*) dabei angewandt hat.
„ſtatt eines fo gelehrten Beweiſes würde ich ein
„nem frauenzimmer vielmehr rathen, darüber
nachzudenken, daß unter 100,000 Gebornen
nur 49019 Mådgen fid, finden; daſ folglich
,,ein Ueberſchuß von 1962 Söhnen da iſt
,,cine Bemerkung, die in einem Zeitraum von bei.
„nah hundert Jahren ſich immerfort beſtåttigt
,hat, und welche (das unbekanntere America
ausgenommen) allgemein zutreffend iſt: daß
„alſo die ganze Stellung der Natur die Poly
„Samie verbietet. -
Aber Sie bezogen fich
ausdrůklich auf das Neue Teſtament?
„Ja, auf die Hauptſtellen: Matth. 19: 4. 5.
und Marc. 10; 6.2. **)"
114
Sie
fehn, das Keiſſt, um das für den erſten Fall failis
dere Wort Polygynte, und im zweiteit das Wort
Polyandrie, weil beide ſo ſehr gelehrt klingen, ju.
vermeiden.
*) In einer eignten Abhandlung über dieſe Stelle.
**) Wir fahreibeu für mehr als Eine Leferinnt, und bits
ten
.
----- 560 / 644 -----
536
ofesor
9)
„Sie nennen dies scuptſtellen? Freilig ſind
„fie es: aber für Ihren Saz im F7euen Tefta.
ment ſei die Polygamie abfcheulich, find fie
,,es nicht; denn ſie ſagen nichts neues.
Wenn
Sie überdem mir fagen folten, in wiefern dieſe
Stellen in der Beantwortung der aufgeworfnen
„Frage ſtehn konten? ſo würden Sie ziemlich
verlegen rein.".
„Ich muß aber auch ſagen, daß ich nicht eine
„leh, warum wir jezt von der Polygamie
,,fprechen, da wir doch von der Ehſcheidung
redeten, und id) To ſehr begierig bin Ihre Ents
,,ſcheidung dieſer meiner groffen Angelegenheit zu
wiffen?
„Die Art, wie ich unſre Unterredung lenfe,
kan Ihnen freilig, fremde ſeyn; aber der jezt
„nahe, Beſchluß, wird dieſe Befremdung heben.
Die Hauptſtellen wider die Polygamie:
find dieſe: „Wer ſich von ſeinem Weibe ſcheis
det, es ſei denn um der Hurerei willen, und
,,freiet eine Andre, der bricht die Ebe; und
,,wer die Abgeſcheidete freiet, der bricht auch
die khe: Matth. 19:9. und Luc. 16: 18. -
Wer ſich von ſeinem Weibe ſcheidet, es ſei
,,denn ein £hbruch, der macht daß ſie die
,,£be bricht; und . Matth. 5: 32, und Marc.
Nun erlauben Sie mir, ums
„ſtånds
„
to: 11. 12."
ten alſo wiederbolt, um nachſchlagen und Prüfung
dieſer Stellen.
----- 561 / 644 -----
537
1
3
ftåndlicher zu fragen: Was verbieten dieſe
Stellen?
Die zwote Heirath der Geſchiednen.
Können Sie nicht beſtimmter antworten?"
„Nach Luc. 16:18, fan ich es nicht.“
,,Aber nach Matth. 5, und 19.?"
„Ich erinnre mich, daß ich felbft die Verglei-
chung dieſer fåmtlichen Stellen zur Ergänzung,
des Sinnes gefodert habe; dá iſt denn freilig
von der anderweitigen Heirath derjenigen die
„Rebe, die nicht wegen der fündlichen Untreue,
„ſondern wegen Andrer. Urſachen geſchieden
waren.
Wegen welcher denn?"
Sie ſind nicht beſtimmt.
Dies Bergeffen Sie nicht wieber Madame.
Was iſt nun die anderweitige, Ehe der aus uns
guläſſigen Urſachen Gefchiednen?“.
Sünde.
Wie nennen Sie dieſe Sünde?
Nach dieſen Stellen nenne ich ſie Ehe.
bruch?
Welche der beiden Ehen wird hier gebro.
,chen?"
„Die erſte..
, Die hatte ja die Obrigkeit eben durch die
„Scheidung ſchon aufgehoben: fie hatte ja das
„Joch ſchon gebrochen“
„Ich bekenne Ihnen, daß ich mir hier nicht
ssdu helfen weis?.
fis
„Night?
----- 562 / 644 -----
538
Nicht? wer ſolu denn nach dieſen Stellen die
Schuld des Abbruchs vor Gott tragen? der.
Scheidende oder der Geſchiedne",
,,Freilig, nach dieſen Stellen, der leztere.
,,Warum nicht der Scheidende, der doch
unzuläſſig ſchied?"
Sie rehn meine Verwirrung: id) weiß es
w nicht.
Wahr iſts doch Madame, daß hier die Obrig.
keit nicht für ſchuldig erklärt wird?“
„Ja; es iſt wahr, ſie wird hier nicht für
ſchuldig erklärt: denn die Schuld wird namento
,lich auf den ehmals Geſchiednen gelegt.“
Was muß nun die Dbrigkeit feyn , welche
„hier nicht beſchuldigt wird?“
„Ich folte nun faſt denken: ſchuldlos."
„Schuldlos, allerdings; ſchuldlos in übs
,,Ficht nämlich aufs Gewiſſen des Geſchiednen.
Welche Moralität hat alſo die Handlung
diefes Scheidens?"
„Keine.“
Was iſt alſo diefe Handlung?"
Ich möchte fagen: fie iſt fall."
Sie ifts im eigentlichen Verſtande. IR
nun nicht jener ein Ehbrecher, weil er xull
für eine Löſung der Ehe annimmt:
„Ich reh das noch nicht ganz.
,,Nicht Madame? wenn jegt Ihr Herr Gemal
,,
mit einer zivoten Ehfrau vermålt, zu uns få.
,,”
me: fo wår er ein Ehbrecher, weil ...?"
„Weil
----- 563 / 644 -----
539
weil ich von ihm noch nicht geſchieden bin."
Wenn ſie aber geſchieden wåren, aber uns
szulåffig: geſchieden; und er nun heirathet:
,, wieviel Weiber båtte er dann?"
(in Dann hätte er deren zwo gehabt.“
„Ich fragte nicht: wieviel håtte er gehabt:
3, ſondern ich fragte: wieviel håtte er alddann?"
Jezt ward mirs helle: ,,Iwo Weiber håtte
ser wirklich“ rief ich
Warum?"
Weil dieſe Scheidung Xull war.“
,,Geſegt nun, fie ſtårben vor feiner zwoten
Frau: wie wäre dann ſein Fall vor Gott:
11 Fezt feh ich alles genau: noch eben derſels
,,be; er håtte noch zwo Weiber.“
Nein Madame, bier ſagen Sie zuviel; hier
„muſten Sie ſagen: er håtte zwo Meiber ges
„babt: Jezt håtte er nur noch Eine; denn die
erſte iſt geſchieden: die obrigkeitliche Scheidung
„War ſeinem Gewiſſen nichts, aber Gott ſchied
durch den Tod. Und was habe ich nun ers
wieſen?"
„Das Abſcheuliche der Polygamie.
Aus welchem Saz habe ich das erwieſen?"
Aus dem: die khe iſt unauflöslich.“
Wie würden Sie nun dieſen Beweis faffen?"
Etwa ro: Gott wil, daß die Ehe zeitle.
bens währen rou ...
Segen Sie hinzu: und das iſt auch die Ehe
, nach den Verbindungen in welche Braut and
), Briti
----- 564 / 644 -----
540
27
35
Bråutigam zu treten öffentlich bekennen-
weiter!“
folglich fan kein Menſch Tcheiden: nur Gote
,,kønte es! -
Dies iſt mir ſchreflich: aber nach
Marc. 19: 9 iſts freilig unlåugbar; folglich
bleibt der Mann bis in den Sob der Gatte,
,,und die Frau bleibt Gattin, Marc. 10: 8. folg.
,,lich haben Geſchiedne in der zwoten Ehe zween
Gatten; folglich leben fie im Ehbruch; folga
,,lich iſt die Polygamie ein ſo entſegliches Vers
,,brechen, als jede andre Art des Ehbruchst.“
Wat das nicht ein Sprung im Schlieffen?"
„Mein, nach Marc. 10: 8 können, eben ſo
wie nach der Natur der Sache nur zween Ein
Fleiſch reyn.
Sehu Ste jezt, warum wir von der Polyga
„gamie geſprochen haben?"
Ja, um die Unauflöslichkeit der Ehe zu zeis
»
„gen.
}
Sind Sie von dieſem allen jezt völlig geo
wis?!?
„Ja, unwiderleglich."
Was war Jhnen aber ſchreflich?"
Daß niemand als nur Gott, ſcheiden kan!"
Und thut ers nicht?“
Was ſoll ich ſagen?"
Dhut ers nicht durch den Dod!“
Freilig wol ..
Welche Hofnung bleibt alſo einem ſehr un.
glüflichen, aber frommen: Ehegatten 3"-
„Freia
----- 565 / 644 -----
541
Freilig wol die, daß Gott durch den Dod
vielleicht das Joch bredien werde; aber ..."
„D Madame! verfündigen Sie ſich nicht!
„Ich habe Ihnen geſagt, daß ich verheirathet
,,bin. Ich habe in einem ganz unausſtehlichen
Ehftande acht Jahr zugebracht; und wenn ich
nicht fürchtete „ihre Aufmerkſamkeit zu ſtören;
sro würde ich Ihnen die Hauptfachen dieſes
s, Theils meiner Geſchichte hier erzålen. -" jes
doch,“ regte er hinzu eben als ich um diefe Mite
theilung ihn bitten wolter ſelbſt dieſe Erzålung
„ift lehrreich und wird uns der Entſcheidung Ih.
ter Frage nåber führen. Ich bitte Sie nur
um die einzige Billigkeit, ſo lange ich lebe, zu
fchweigen.
Fortfezung.
Durchaus Erjálung. Reiffe Frůdyte der Wurzel
alles Uebels.
Ich ,
»V Våterliches zum Studieren angewandt,
und (theils wegen thórigter Wirthſchaft, theils
weil ich die, einigen ſonſt gutdenkenden Men,
isſchen, eigne Neigung hatte, dem Triumph has
,,miſcher Widerſacher durch die Macht des Gel.
des vorzubeugen) einige tauſend Rthlr. cuf.
„genommen. Nur Eins anzuführen : man
macht das Plåschen mit ſtreitig wo wir jegt
roligen.
----- 566 / 644 -----
542
„
„figen. Das Recht fchien auf meiner Seite zu
„reyn: anſtatt meinem Nachbar einen dreimal
gröſſern, feilgebotnen, Plaz, abzukaufen, liefst
„ich mich in einen Rechtsſtreit ein, der den Kauf
,preis, den mein Nachbar aus Freundſchaft mir
machte, rechsmal überwog. Durch åhnli-
jches Trozen gegen Mächtige, gerieth ich in
„wei Jahren ſo tief herein, daß ich meine Büs
,,cherſamlung, und bis auf den unentbehrlichen
„Hausrath, verkaufte. Aber jegt drüften mich
,,meine Gläubiger: nicht als hätten ſie mich ge
mahnt; aber ſie waren Freunde und groſſeſten
theils arm. Die Beſchåmung, mit welcher ich
,,fie anſah oder an fite dachte, war meinem Her,
„gen ſchwerer als ihr ungeſtümes Mahnen mir
„båtte ſeyn können.
Kein andrer Weg blieb mir offen, als der
Weg einer reichen Heirath. Ich wählte die eins
„sige Tochter eines Pächters, welche 12000 Rthlr.
„hatte. Ich verbarg dies meinen Freunden, in.
dem ich deswegen, weil keiner derſelben die
Mådgen mir genannt hatte, ihr Abrathen fürch-
Daß ich es wagté, um ſie anzuhalter,
„dazu bewog mich die Eitelfeit, mit welcher ich
„auf das ſehr Gefallende meiner damaligen Fu-
gend mich verlies, da ich überdem Anlåffe zu
nåherm Umgange von ihr felbft erhalten hatte.
Senug mein Geſuch fand ſtatt. Ich entdekte
guvor meinem Schwiegervater die ganze Zero
rüttung meines Glätsſtands and man belohnte
„, meine
,,tete.
»
moram
----- 567 / 644 -----
543
meine Aufrichtigkeit mit dem Verſprechen, nach
Verlauf eines Vierteljahrs ein Dritttheil der
Mitgabe mir baar zu zahlen. Ich geſteh, daß
dies meine Hauptſache war; denn das Frauens
simmer, hatte zwar in Abſicht ihres Bates,
ihrer Farbe und ihres Betragens etwas rehr
,,angenehmes; aber ihre Augen zeigten etwas
ſehr abſchrefendes. Was fie aber fehr widrig
machte, war, daß ſie den unüberwindlichen Eigena
finn hatte, ein indianiſches Schoshåndgen,
deffen Geruch mir ſehr ekelhaft war, wo fie
ging und ſtand, im Arm zu tragen. Indeffens
überwand ich alle dieſe Wiðrigkeiten ...
Kurz vor meiner Hochzeit entdekte ich mich
einem Freunde, der unter allen die groffeſte Fos
derang an mich hatte. Er war dürftig :/ aber
,,ich hatte kaum ausgerebet, als er mir ſagte;
Hat meine Foderung zu einem ſo ganz verzweis
,, felten Unternehmen Sie zu betoegen beigetra,
„gen: ro rei fie in dieſem Augenblik vernichtet!"
Er wolte aus der Fülle des Herzens mehr
ſagen: aber das Feuer der Geldbegierde hatte
,,nun mein Herz ſchon ergriffen, und neben dies
„fer Glut brante in demſelben die Freude, einem
„getviſſen Mann, den ich in ſeinem niedrigen
Stande hochgeſchågt hatte, und der jezt, reich
und machtig, mich verfolgte, Schranken zu
„rezen.
Ich verlies meinen Freund ohne zu
antworten, und beſchleunigte meine Hochzeit.
Noch
----- 568 / 644 -----
544
je
1
Noch am Lage unſeer Verbindung ward
„meine Braut ſo frank, daß die Feierlichkeit bei.
,,nah ausgefegt worden wäre. Mein Amt lies
mir nicht zu, ihre Geneſung in meiner Schwie.
gereltern Hauſe abzuwarten, und jedesmal
,, wenn ich dorthin ļreiſete, fchien ſie mir noch uns
„warſcheinlicher zu werden. So ging ein Bier.
teljahr hin.
„Ich erfuhr endlich (was ich lange håtte erfa.
ren konnen, wenn ich nicht meine Freunde.ge
flohen håtte) daß meine Frau gefund ſei, und
nur fich frank ſtelle. Freilig, Liebe hatte ich
„nicht für fie: aber doch verdros es mich, eine
» Krankheit für Berſtellung gehalten zu rehn, des
ren Wirklichkeit an dem ſtufenweiſe zunehmen.
den Verſchwinden der Farbe ſichtbar war. Uns
muthig machte ich mich auf den Weg."
„Ich fand meine Frau am Spieltiſch, ſo ges
fund, und ſo friſch von Farbe, als ſie zuvoi
,,kaum geweſen war, und das nach einer Abwe.
fenheit von vier Wochen. Man bob, meine
Befremdung dadurch, daß man mir entdekte, da
die Geneſung ſo ſchleunig gempeſen ſei: ſo habe
meine Frau die Freude fich machen wollen, mich
sam folgenden Tage zu überraſchen
und ein
kleiner Reiſecoffer ſtand ſchon da. Ich hatte
,,Geſchäfte, freute mich alſo, fie reiſefertig zu
fehn, reiſete denſelben Tag ab, und fam
„Abends, ich geſteh es, mit ſchwerer Abnðung, ,
„ mit ihr hier an. Was ich beſonders gewünſcht
„batte,
----- 569 / 644 -----
545
»
„batte, verſchafte ein Glútsfall mir: ihr Hund.
„chen fiel, als wir aus dem Wagen ausſtiegen,
„und ward von den Pferden zertreten: aber wie
„groß, war mein Erſtaunen, als ich beim Abend,
effen den unerträglichen Geſtant des Thiers noch
mro nah empfand, als ſei es im Zimmer. Ihr
Errothen als ich dies fagte, gab mir einen
Verdacht, der ſich nur zu bald befiåttigte:
nicht die Ausdůnſtung des Kündchens, ſondern
,,meiner Frauen Odem wars was dieſen unaus,
„ſteblichen Geruch verbreitet hatte ich wür.
de hievon nicht reden, wenn es nicht etwas
„ſchlechterdings unertrågliches geiveſen wäre.
„Ich ward ohnmächtig von Efel: und alle meis
,,ne Verſuche, ihr jemals wieder ſo nah zu foms
,,men als ich es damals war, find von da an
„vergeblich geweſen. In ihrer Eltern Kauré
hatten Pot-pourris, wohlriechende Hands
„ fchue, und mein auf, das unſchuldige Thiergen
„hingewiesner Verdacht dies einigermaffen vers
,,mindert; id) muß, zu meiner Schande, fagen,
„daß meine unſelige Geldbegierde mich vielleicht
auch fåhig gemacht håtte, dies wenigſtens einis
uge Zeit, zu ertragen: aber jezt war mein eta
gner, und wenig Stunden auch meines Geſini
,,des, Efel, unüberwindlich. Sie erwiderte
„meine Klage mit Chránen, und geſtand mir, fie
,habe aus alzuſtarker Liebe zu mir dieſen Fehler
verborgen, von welchem, weil er unheilbar
„rei (und das war er bei allem Gelde welches
III Theil.
„ich
mm
----- 570 / 644 -----
2
546
2
,,id nachher auf die Cur wandte) fie gewuſſt
habe, er würde mich abweiſen. Sie ließ fich
freiwillig gefallen, in einem andern Zimmer zu
ſpeiſen und zu fchlafen. Wolte ich von mir
reden: ro konte ich ſagen, daß ich hier in inich
ging! Ich fank in den tiefften Summer, mich fo:
betrogen zu ſehn, und håtte alles Geld vers
wünſcht, wenn nicht meine Noth immer drin.
„gender geworden wåre.“.
,,Ich ſchrieb an meinen Schwiegervater. Er
antwortete mir, unſrer Abrede geintás feien
4000‘rthlr. "erſt dann zahlbar, wenn wir ein
Bierteljahr beiſammen gewohnt haben würden.
Daß fchon ein Vierteljahr verfloffen war,
,,erwog er gar nicht; und auf meine Klage über
den Geſundheitszuſtand meiner Frau, 'antwoors
tete er kein Wort. : Ich war alſo doppelt bes
trogen; und wenn ich das Uchfelzufen, und das
»Zweideutige der Bekandten dieſes Hauſes ans
rah: fo mufte ich glauben, ich wiſſe noch nicht
alles."
Mit vermehrtem Argwohn trat ich einſt un.
vermuthet in meiner Frau Zimmer. Wie er
„ſtaunte ich, als ich file, ganz zuſammen gefal.
len, im Lehnſtul fizen fah: fie war gånzlich
verwachſen fo; daß nur eine fünftliche
Schnurbruſt ſie hielt! Sie hatte überdem eine
Tcheusliche, erdfahle und gelbe, Geſichtsfärbe,
,,und auf ihrem Puztiſch ſtanden Büchſen in wels
chen die friſchen Farben befindlich waren, mit
9)
wel.
----- 571 / 644 -----
547
welchen ſie mich Einfältigen, gelokt und her.
nach, durch ſchwächeres Auftragen derfelben
mich ſo getäuſcht hatte, daß id fie fiir frant
halten muſte. Ich warf mit Unwillen, ich
mochte ſagen, Verzweiflung, über dieſen neuen
Betrug, die Thür zu; und mein Unmuth, ver.
bunden mit der Noth die immer drúfender
ward; da mein Hauswefen bei einer Frau, die
durchaus nichts von der Wirthſchaft verſtand,
280 grunde ging, brachte mich zu dem Entſchluß,
,,meines Schwiegervaters nicht långer zu fcho.
9)
„nen.
,,Ich ſchrieb einen Brief vol drohender Form
derungen der verſprochnen Zahlung, und des
Hausgeråths meiner Frau, denn ſie hatte nur
einen kleinen Coffer mitgebracht. Mein Bothe
,,kam zurük, brachte meinen, unerbrodnen,
Brief, und meldete mir: Thor und Thür ſteh'
im ledigen Hauſe meines Schwiegervaters of
,, fen; er ſelbſt aber fei in der vorigen Nacht mit
Sak und Pak über die (ganz nahe) Grenze
,,entwichen."
„Denken Sie, wenn Sie können, ſich meine
Wuth! Stekbriefe, welche gleich drauf, als eie
nen mit der ganzen Pacht, mit einer ſehr groß
„ren Summe Verpflegungsgelder, mit vielen
Mündelgeldern, und noch einer beſondern Cafe
„re, entwichnen Schelm ihn verfolgten, zeigten
„mir, und die Angſt meiner Frau beſtåttigte,
„daß ich aufs gottlofefte berrogen war.“
mm 2 Jest
,
----- 572 / 644 -----
548
„Iezt eilte ich zu meinen Freunden, und bat
„fie, mir alles zu ſagen was ſie wüſten (denn
ich hatte Briefe, welche einige derſelben mir ge's
u ſchrieben hatten, unerbrochen ins Feuer gewor's
fen) Sie freuten fich, mir jezt viel Dinge
verbergen zu können, welche, um meine tolle
Heirath zu hindern, ſie in eben dieſen Briefen
„mir entdekt hatten, und die jezt meinen Zu.
„ſtand um nichts beſſern fonten. Ich kaná
mit gequältem Herzen zuhauſe, und fühlte daß
„der Geig eine Wurzel alles Uebels iſt!
Geångſtet durch die Unmöglichkeit, meine
Schulden zu bezalen, fing ich an, meines håus,
,,lichen Leidens einigermakſſen zu vergeſſen, als
,, die bedekten Funken meines Kummers aufs
:
neue dadurch angefacht wurden, daß ich erfuhr,
meine Frau ſei nicht als ein Krúppel geboren,
ſondern habe durch die allerausſchweifendſte les
bensart ihre Geſundheit zu Grund gerichtet,
nachdem ſie eine geraume Zeit die Geſellſchafte.
rin eines vornehmen Manns in meiner Nachs
,,barſchaft und Mitgenoſſin der Schelmerei mei-
„nes Schwiegervaters, geweſen war. Sie
bekante das, als ich ihr es vorhielt, war aber
„ſchon ſo ganz unthätig in allen ihren Fåhigkei.
b,ten, daß ſie weder ſonderliche Beſchåmung noch
„auch Reue &ufferte. Noch mehr, ihre Lebens.
art hatte ihren Verſtand ro geſchwächt, daß ich
„ihr Ueberlaufen, da ſie mit einfältiger Unver.
wſchåmtheit bald dieſen bald jenen ihr gewónlidien
„Uuto
----- 573 / 644 -----
oft
549
>>
Aufwand mir zumuthete, nicht anders als durch
Drohungen hemmen konte.“
„Ich hatte alſo eine Frau, die dieſen Namen
in keiner einzigen Rüfſicht verdiente; und was
, noch trauriger iſt, ich hatte eine Frau, zu wels
„cher nicht einmal das Mitleiden meines, ſonſt
„weichen, Herzens, fich richten fonte! Dabei
war ich in hohem Grade der Spott der ganzen
„Provinz.“
Endlich nagte der Kummer die noch haltbas
,,ren Theile meines Herzens durch; ich merkte
eine groſſe Sdwiche in meinem Kopf, und fiel
endlich in ein hiziges Fieber. Meine Gemeine
,litte hierunter ro rehr, daß man im Begrif
war, in dieſer elenden Pfarre mir einen Gehůl.
,fen anznfezen. Der Schulz und die Kirchens
vorſteher waren ro chriſtlich, mir dieß zu vers
bergen, bis ſie einige Geneſung an mir zu mér.
ken glaubten. Da ſagten ſie es mir, und rez.
ten hinzu, fie glaubten, die Gemeine noch beru.
higen zu können, wenn ich nur meine Schei.
dung von dieſer Frau beſchleunigen wolte.
„Ich verſprach dies; denn feit der Entdekung
des erſten und andern Betrugs war ich damit
„umgegangen.
„Inbeffen hatten dieſe ſcharfen Ruthen mich
„um Nachdenken über die Abgotterei gebracht,
„mit welcher ich an das Geld mich gehångt
„hatte. Ich fing an einzufehn was für ein
„Menſch ich ſeit dem Antritt meines Amts gewes
9
mm 3
„ren
----- 574 / 644 -----
550
whatte:
ren war. Ich verglich mit ſtiller Wehmuth
meinen Zuſtand mit demjenigen, in welchem ich
„vorher mich befunden hatte : mit einem Wort:
,ich ſah ein, wovon ich gefallen war.“ 2)
Geſtårkt durch eine höhere Kraft, entfchlos
ich (und habe es redlich gehalten) bei Waſſer
„und Brodt zu leben bis ich meine Schulden ges
tilgt haben würde. Dieſe Art des Nachden.
kens, verbunden mit der zur unverbrůdhlichen
„Pflicht gewordnen Måſigkeit, machten mich
„fåhig, das ſonſt unerträgliche Elend einer ſol.
„chen Ehe zu erbulden; und jemehr ich darin
„als Chriſt mich übte, und begehrte durch meis
ne leiden das zu bewirken, daß Gott geprieſen
werden mochte, deſto inniger fühlte ich in mei.
„nem Herzen, daß es für mich ſich nicht ſchike,
um die Ehſiheidung Anzubalten, ſo ſehr auch
„unſre Obrigkeit ſie erleichtert. Aber meine
Gemeine fuhr fort, drauf zu dringen; und als
ich endlich die Uelteften zuſammenkommen ließ,
„um fie zu fragen, woher denn die ſtarke Erbits
,,terung gegen meine Frau fåme? erfuhr ich et.
was, was ich nie zu argwohnen Anlas gehabt
catholiſch!“
Vor den Richtſtühlen unſers Landes fonte
ich geſchieden werden, denn man hatte mit eis
nem mir unvermeidlichen Betruge mich gefans
wgen, und von den Abſichter der Ehe fonte keine
Einzige erfügt werden. Oft wenn ich mein
manis
:) Worte der Sdrift.
2
----- 575 / 644 -----
551
1
mannigfaltiges Elend überdachte, liefen Thränen
deren ich vor Gott mich nicht zu ſchämen hatte,
über meine Wangen; aber zugleich knirſchte
ich oft mit den Zähnen! Sah ich einen glüflis
chen Esmann: ſo brach in meinem Herzen eine
,,tvůtende Empfindung aus; ſah ich vollends ei.
nen Borewicht glüflich verheirathet: ſo muſte
ich oft mich entfernen, um die Wildheit meiner
Blife zu verbergen.
Um den Kelch des Jammers ganz zu füllen,
muſte ich gewahr werden, daß meine Frau Ans
fälle von Aberwig hatte Doch wozu dieſe
bittern Erinnerungen?
,,So brachte ich meinen Tag zu; und des
Nachts war ich ein Raub der ſchreklichſten
Träume. Indeſſen kamen Stunden, wo
,,ich alles dies mit ftiller Faſſung überdenken
,, fonte.
„Ich will nicht ſagen, daß alle unglúflichen
Ehen dieſer Art, eine Folge vormaliger Sünden
„find; daß fie es aber mehrentheils ſind, und
„daß ich dieſes mein Unglüt verdient hatte,
durch die unchriftliche Verwaltung meines Vers
mogens, und durd, den Eigenſinn, in welchem
ich das füffefte Gefühl meines Herzens dem Gós
gen des Reichthums geopfert hatte, das war
,, mir unwiderleglich gervis. „Der Tod nur, an
einer oder der andern Seite,“ po dachte ich,
kan ein Kreuz wegnehmen, welches ich ſelbſt
sfo muthwillig mir aufgelegt, und zu tragen
M m 4
3)
vers
----- 576 / 644 -----
552
ವಿಜ್ಞ
„verdient habe.
Was ich überben ems.
„Pfand, werden Sie aus meinem fernern Unters
„nehmen rehn.“
Fortſezung. La
tvo jene Frůdyte überreif werden.
1
ch
zuſammenkommen. „Sabt Mitleiden mit
„mir , Kinder," ſagte ich zu ihnen! „Ich bin
,,von Eiſch und Bett geſchieben, und war es von
den Augenblik añ, da ich meine Frau unter
Euch einführte. Ich weiß, daß die Obrigkeit
„gånzlich trennen kan: aber zwo Stellen der
Schrift nchmen mir die Freudigkeit des Gewiſs.
„fens, gleich Andern, (die ich deswegen nicht
,,tadle, die ich vielleicht, wenn ich nicht meiner
Shorheit Schuld tragen müfte, beneiden würde).
,,obrigkeitliche Rettung zu ſuchen. Die Stelle:
was Gott zuſamımen gefügt hat, fou der Menſch.
,,nicht ideiden,“ trift mich freilig nur infofern,
als Gott dieſe Ehe gehindert haben wurde,
wenn, wie ich das thun muſte, ich meine An.
„gelegenheit ihm übergeben, und nicht das mir
„Jugezog.n håtte, was Jer. 17: 5. fteht: ,,Ver.
flucht iſt der Mann der ſich auf Menſchen vers
låfft
; uns hålt Fleiſch für ſeinen Arm, und mit
„Feinem Herzen vom Herrn weicht!
Aber
mehr
„ „
----- 577 / 644 -----
553
„mehe trift mich die Stelle: ,,den Ehlichen aber
„gebiete nicht ich ſondern der Herr, daß das Weib
fich nicht ſcheide von dem Mann ic. **) --- Dem:
„Weibe, als demjenigen beider Geſchlechter, das
in der gegenwärtigen Haushaltung Gottes of:
„fenbar unter dem Druk fteht, wird hier die
„Freiheit abgeſprochen, das Kreuz eines zu
trennenden Ehftands abzuwerfen; es fei
,,denn, daß fie ledig bleiben wolle. Ich weiß
,, nicht genau, wieviel Freiheit ich als Wann
hätte: aber das fühlt mein Herz, daß ich die
Freiheit, die dem Weibe hier abgeſprochen
wird, da meine Schuld ro offenbar iſt, nicht
verdiene. Lieffe ich mich richeiden: ſo that ich
es, um nach den Zweken der Ehe mich wieder
„verheirathen zu kønnen: aber nach einem fo:
offenbar gegebnen Vergernis, nad) einer ro
,unchriftlichen Chorheit glaube ich der Freuden
des Ehſtands nicht mehr werth zu feyn. Ues
,,berdem, můſte meine Frau hungers ſterben, da
die Grundfåze ihrer Kirche die zwote Heirath
ihr verbieten, mein Zuſtard aber mir nicht ers
„laubt ihr ein Leibgedinge zu geben.. Ich bin
alſo entſchloſſen, mir und der Welt einen Be.
weis“ meiner Reue zu geben, und den ſcheis
denden Tod zu erwarten.
,,Derjenige Freund, der mich am nadidrůk,
lid)ſten gewarnt hatte, war angefommen, ins
„dem wir uns verſammitet hatten, und hatte in
mei.
*) 1 Cor. 7: 10. II.
1
Mm 5.
„
**
----- 578 / 644 -----
554
„meinem Cabinet zugehårt. Jndem ich die leg-
ten Worte ausſprach, verlies mich meine Kraft.
Stilweinend verlies ich meine Zuhører, and
trat ins Cabinet, wo ich unvermuthet ihn an-
,,traf.
Bleiben Sie,“ ſagte der ehrwürdige
Mann mix, fehr gerührt und ſehr nachdrüflich,
bei dieſem Entſchluß. Satten Sie Muth genug,
das Kreuz fich zu holen: (und bei fu offenbarer
Geldgierde konte dieſe Eh nichts anders wers
,,den, als ein Kreuz) po úben Sie ſich nun auch
in dem Muth, es zu tragen. Lange fait es
nicht währen! Und hier" (indem er die Hand
fchwer auf meine Schulter legte) ,,høren Sie die
Sprache eines Chriſten, welcher des Endes Feis
„ner rauhen Laufbahn ſich freuet :“
Eragen will id fie doch der Leiden drů.
utende Bleilaft,
widyweigert, vergeffen, nidots febi,
gleiden, und i å deln. Die liebe der Lies
robe will, daß ich trage
20Ferreln, die Freiheit nur find.
Opfer werden will id får Brüder, für
,S dwefiert mit Freudet
Leiden und lieben ift Eins
Auf die Befent will id des Jammers
Bitterteit fdlürfen;
Bottes Heil ift mein Stel dı!
Slimmen will id durd Gewitter nå dit
4n den Felspfal:
bimliſcher Tag ift mein Ziel.
Ach! erklimmt ift es bald! Wie ifts? mir
otrofnet der Sowets foon -
aufges
1
----- 579 / 644 -----
555
aufgelöst lieg ich in Rub -
ba! id athme fie fdyon die fanft mido
ůhlende lidtluft-
ewige Freiheit ift mein!
wha! wie breitet ſich aus wie übers
oflieſit mir die Sele
xuon der Luft des Triumph 8! *)
Diefe Worte Madame, mit demjenigen Ton
„geſagt deſſen fie po ſehr empfånglich ſind, madha
,,ten den Eindruk auf mein Herz, durch welchen
,,es veſtgemacht ward, ein freiwillig übernomm.
,,nes leiden zu ertragen. Es gelang mir durch
mein ſtilles Dulden ein Vorbild zu werden,
welches die ganze Gemeine mit Achtung anſah.
Auch ſelbſt den Spdttern ward mein Unglüt ro
ernſthaft, daß ſie vielleid)t fidy ſchämten mich
ſo laut verlacht zu haben. Ich vermied, ſo viel
ich konte, den Dürftigen zu machen: áber die
Pluſſagen meines Hausgeſinds lieſſen fund wers
,,den, daß ich für meine Perſon in meinen Auss
„gaben ſo gewiffenhaft war, als man in der
Verwaltung fremder Gelder reyn muß: und
Schulden ſind fremde Gelder. So geſchah es,
daß ich, durch die Mildthåtigkeit meiner beis
,,den Dörfer unterſtüzt, innerhalb ſechs Jahren
mit meinen Gläubigern ganz aufs reine kam,
„und den Druf der Armuth weniger empfunden
„hatte, als ich anfangs dachte; denn mein ei.
„gentliches Elend ging weit über die Qual des
, Dürftigkeit.“
„Indep
*); aus irgendeiner Wochenſchrift entlehnt.
----- 580 / 644 -----
556
ಸಫಿ
1
„Indeſſen war das Unglüf, eine meinem Hers
,,gen verhafftë, und meiner Sinnlichkeit ekelhaf.
,,te, Frau, zu haben, nicht mein einziges : fon-
,dern ich hatte alles Herzleid, welches das Ges
„finde verurſachen kan, zu tragen, indem keine
Magd långer als höchſtens einige Wochen bei
, meiner Frau aushalten fonte. Hiezu kam,
daß ich gewahrward die Tolheit meiner Frau
„fei nur eine Verſtellung; denn ſie fing an, mit
„ganz zuſammenhangenden, und entfezlich bit:
,tern Worten, und noch dazu ſchriftlich, über
„ihr Schikſal fich zu beklagen, und Dinge zu
„fordern die ich nicht leiſten fonte, wenn auch meis
„ne Einnahme ganz mein geweſen wäre.“
„Hier geſteh ich, daß oft mein Haus und die
Welt ſelbſt, mir zu eng ward.
Die erſten Urſachen deſſen was ich jezt noch
„erzálen will, weiß ich nicht genau: vielleicht la-
„gen fie in der Furcht der Familie, daß meine
,,Frau zu unſrer Kirche übertreten mochte, ro
„ungegründet auch immer dieſe Beſorgnis war.
Genug ihr Dheim, der bis dahin ſich mir nicht
befant gemacht hatte, fchrieb mir, er reze fie
„gur Erbin ſeines Vermogens; und als id, un-
,, entſchloſſen, meine Antwort aufſchob, kam er
- Hier ward es ſehr gewis, daß meis
„ne Frau nichts weniger, als aberwizig war,
vermuthlich auch es nie geweſen war.
te mir ſein, ſchon ganz gültig gemachtes, Des
ftament. Nun ſchon gegen das Geld gleich.
„gültig,
;;ſelbſt.
Er zeig-
----- 581 / 644 -----
557
„giltig, denn ich fonte jezt nothdürftig leben,
,,danfte ich ihn faltſinnig; und jezt erklärte er
„fich, meine Frau konne feine Erbin nur auf die
Bedingung reyn, daß fie fich eidlich zur Be.
„ſtändigkeit in ihrem Glaubensbekentnis vers
bůnde.“
„Da die ganze Familie die Bitterfeit gegen
junſre Kirche nur damals verborgen hatte, als
man dieſe Perſon unter die Haube bringen wol.
,,te: ſo båtte ich wol wetten können, daß meine
Frau keine Schwürigkeit machen würde: , aber
fte erklärte fich, fie fónne, verbunden mit eis
„nem refornirten Prediger, dieß durchaus nicht
verſprechen. Gleichwol war ich hierüber wes
„niger befremdet, als ich merkte, daß der Oheim
dieſe Neuſſerung mit einer erfünſtelten Beſturs
agung aufnahm, folglich die Sache abgeredet zu
„ſeyn ſchien. . Ich verhielt mich alſo leidend:
,,aber von dieſer Zeit an ward, das Betragen
„diefer Frau ſo, daß ich an der långern Dauer
meiner Geduld zu zweifeln anfing, und den
„Zutritt zu meinem Zimmer ihr unterſagte, wie
ich ſchon vormals gethan hatte.“
Nun fing ſie an, ſehr vorfezlich das Leben
„mir ſdhwer zu machen. ,,Sie konne,“ ro fagte
„und fchrieb ſie mir, ,,es nicht tragen die Liebe
ihres Oheims, und die Erbſchaft noch dazu,
„gu verliehren; und doch erlaube ihr Gewiffen
„ihr nicht zu verſprechen, daß ſie bei ihrem Glau.
„bensbekentniß bleiben werde: fie båte alſo, daß
22
„ich
----- 582 / 644 -----
558
Doft
ich ihr rathen mschte.“
Mich graute jest
„To vor ihr, wie überhaupt vor allen denjenis
„gen, die von einem Gewiſſen reden wenn ſie
keins haben. Ich antwortete ihr alſo nicht,
ſorgte aber dafür, daß ihr nichts abginge, was
meine gegenwärtige Verfaſſung ihr geben
9
,, konte.
Aber jezt entwikelte ſich die Sache. She
„Dheim ſchrieb mir: er kønne die Bedingung,
auf welche fie erben folte, nicht aufheben, wol
aber das Teftament: es fomme alſo auf mich
„an, ob das geſchehn folle? Da ich kein Vermán
„gen habe, und ſie alſo über furz oder lang in
,,traurige Umſtånde fallen můffe: fo rathe er
mir auf die Scheidung anzutragen.
„Hier geſteh ich, daß mein Herz ſogleich 38
„fagte, und um foviel bereitwilliger, als die
Natur meiner Ehe alles hatte, was nach hier
„figen Rechten eine Scheidung bewirken fan.
Uber mein Gewiſſen widerſprad). Wolte
„ich ein Kreuz ſelbſt abwerfeu, was unter göttli.
,cher Zulaſſung aus meiner eignen Sduld auf
mich gefallen war: To fonte ich als ein Unge.
horſamer, und gegen verdiente Züchtigungen
Stórriger der Freuden des Ehftands nie wies
,,der werth werden; ich muſte alſo ehlos bleiben,
„und fonte dann nicht ſagen, die Vereitelung
,,der Zweke der Ehe habe mich geſchieden. Ich
,,fand ferner in Gottes Wort für mich keine Ver.
„günſtigung mich zu fcheiden; das heifft, die
,Sdhjeis
»
----- 583 / 644 -----
go
559
Scheidung ſelbſt zu ſuchen. Da überbem der
Fall der fündlichen Untreue, in meiner Ehe wes
P.
der der Fall war, noch werden konte, ich aber
nur für dieſen Fall die Erlaubnis wieder zu
,,heirathen in der Bibel zu finden glaube : for
blieb mir nur das Einzige als ein Behuf zur
Scheidung übrig, daß meine Ehe überhaupt
unerträglich war. Dies leztere galt, ſo wie
alle Umſtånde die bei meiner Verheirathung vors
gekommen waren, vor Menſchen immer rebr
viel: aber vor meinem Gewiffen" galt es
nichts.
U
»
Fortſezung,
wo beſagte Früchte demjenigen, der die giftige Wars
jel gendhrt hatte, auf den Schadel fallen.
W
enn aber" fiel ich dem Herrn Kreuz hier
ein, „der, Ihre anderweitige Heirath
,begünſtigende, Fall des Ehebruchs da geweſen
wåre: was håtten Sie denn gethan? Ich will
hiermit gleich eine zwote Frage verbinden, weil
ich merke, wie fehr Sie meinem Gewiffen die
Trennung welche ich begehre, erſchweren: wenn
ich erweiſen fonte, mein Mann übertrete das
Gebot der ehelichen Keuſchheit: dürfte ich dann
nicht, ohne Anſtand zu nehmen, die Trennung
»
„ſuchen?"
Kon.
----- 584 / 644 -----
560
Können Sie dieſes Verbrechens ihn über.
,führen?"
Noch nicht: aber aller Anſchein iſt ſo ſtart
,da, daß ich bei einiger Aufmerkſamkeit auf fein
,,Thun, die Beweiſe ſehr bald bekommen fonte.
Hier zeigte ſich etwas Ilnwilliges in fei.
nem Geſicht, indeſſen faſſte er ſich. Man be
antwortet,“ ſagte er, „Ihre Frage ſehr ver.
ſchieden. Uber ſagen Sie mir, warum wür.
den Sie aufmerkſam reyn! denn vielleicht vers
wſtand ich Sie nicht recht?"
Gerade heraus: um des Manns los zu
»Penn.
ulfo nicht um reine Verfündigung zu verhús
,,ten?“ –
Freilig ſchwieg ich hier beſchämt ftil.
„Nun kan ich Ihre Frage beantworten. In
*,,dem Fall, von welchem wir reden, giebt Hott
die Scheidung zu, das heiſſt er åbergiebt det
,,Obrigkeit fein Recht, was er gebunden hat
.3u trennen, damit der Gråuel der Polyga.
„mie vermieden werde; denn Sie haben zuges
,, ftanden, daß der Bruch der ehlichen Treue eis
„ne Polygamie ift. *) Wenn ich aber durch
sein gelinderes Mittel, durch unermüdete Aufs
merkſamkeit, durch fanfte Vorſtellungen, durch
a, feine Erbietungen der Liebe und Zärtlichkeit den
treulofen Gatten gewinnen oder (iin alleréuſs
„Ferfteri
*) Uns dúnkt ſie hatte das eigentlich nicht zugeftanden,
der Saz aber wird dadurch weder mehr noch minder
wahr.
F
----- 585 / 644 -----
5.61
ferſten Fall, und um die an beiden Seiten uno
,,ertrågliche, Schande der Scheidung zu ver-
,,meiden) durch eine dem beleidigten Gatten, und
allen Perſonen ſeines Geſchlechts zeitlebens uns
„sugångliches Gefängnis, feine Ausſchweifung
hindern fan: iſt denn nid)t Gottes Zwek ers
„reicht:
„Ja..
Welcher: damit wir uns ganz verſtehn?
Daß der Sünde geſteuert werde.“
,,In welchem Fall alſo darf ich die Scheidung
„fuchen"
„In dem, da ſie das einzige Mittel zu Vers
,,bütung der benanộten Sünde iſt.“
Und nun, denn die Frage fchift fich hieher:
würden Sie, wegen irgendeines andern
, falls geſchieden, das Herz haben, wieder zu
„freien?"
Eine gewiſſe Beklemmung des Herzens, ſagt
,,mir: 7ein.“
Das iſt nicht genug: ein wirklicher Uebers
„Jeugungsgrund muß Ihnen Nein ſagen.“
Ich dachte nach, und fand eine Verwirrung
welche ich damals mir nicht erklären konte. „Ich
vermuthe,“ ſagte ich, daß Sie, Herr Paſtor,
in dieſem Fall eben auch nicht das Herz haben
würden: und was würde Ihre Hinderniß
reyn.“
Daß ich ein Polygam ſeyn würde, wenn
ich durch eine anderweitige Heirath bewieſe,
III Theil.
,,ich
3)
Nn
1
1
----- 586 / 644 -----
1
562
9
„
„ich habe eine Scheidung für echt gehalten, für
, welche ich in der Schrift keine Abtretung des
„gottlichen Rechts an die Obrigkeit antreffe."
Alſo reſpectiren Sie feine obrigkeitliche
Scheidung auſſer derjenigen die zur Verhütung
der Perſündigung gegen das Gebot von der
,ehlichen Keuſchheit, nachgegeben iſt?"
„Ich bin der Obrigkeit unterthan, theils um
jdes Gewiſſens willen, theils weil fie Gewalt
hat. Will diefe Obrigkeit mein Weib von mir
trennen, weil z. E. meine Ehe ihr zweklos
„ſcheint, weil der Friede unwiderbringlich gee
brochen iſt, weil mein Weib mich boshaft ver.
laffen hat, weil ſie meinem Leben oder derer
Leben, die mir die rzechſten waren, nachgeſtellt,
weil' fie in ewige Gefängniß gelegt, weil fie
,,des Landes verwieſen wird, weil ſie durch
,, einen unüberwindlichen Betrug mich hinter.
,ging; will, rage ich, aus dieſen, oder ähnli.
chen in menſchlichen Rechten hie und da anges
,,nommnen Urſachen, die Obrigkeit mich fchei.
,,ben: ro muß ich, menn ich ein thatiger Chrift
bin, rehen, ob die bleibende Ehe mir ſchaden
würde oder nicht? Ini lezten Fall würde ich,
,,ſo lange es immer thunlich wäre, die Ehſcheis
dung verbitten: ich glaube, auch der Mann
der noch nicht Chriſt, aber ein ehrlicher Mann
ift, muß das thun; denn was iſt unmannlis
cher, als fein Wort nicht halten wollen: und
der Bräutigam verſprach Doch und verſprach
Aus
»
----- 587 / 644 -----
5GB
)
,,machen.
aus freier Willkühr, und verſprach öffents
lich liebe und leib, Glůk und Unglúk zu theia
,,len. Im erſten Fall würde ich eben ſo han.
„deln, und die Hofnung auf den Schuz Gottes,
„und auf ſeine Scheidung durch den Tod, vora
„ziehn, unterdeſſen aber kluge Veranſtaltungen
In beiden Fällen aber würde ich
, am Ende, 'als Unterthan der obrigkeitlichen
,,Gewalt weichen, aber den wichtigen Worten
„zufolge: Wer ſich von ſeinem Weibe ſcheidet,
es ſei denn xc. der macht daß ſie die Ehe bricht:
,,Matth. 5:32) in keinem von beiden um die
Scheidung felbft Anbalten; und dann würde
„ich es für Chriftenpflicht halten, durch meine
Enthaltſamkeit zu zeigen, die Sache ſei mic
Gewiſſensſache.
Aber lieber Herr Paftor, dieß lezte iſt ja
offenbar catholiſch
Nein; da mir die Ehe nicht Sacrament iſt:
.fo iſt dieſer Grundſag nicht catholiſch. Und
„ſoweit dåchte ich, waren wir vorher: Ihnen
„war es hart, daß nur Gott ſcheiden kan. Er
,,thut es, um den Gråul gebrochner Ehen zu
,,heben durch die Obrigkeit. Um die Qual des
„Unſchuldigen in einer unglůklichen Ehe zu hea
,,ben thut ers durch den Tod. Låfft er zu,daß
die Obrigkeit es aud) in andern Fällen thut':;
o rei es dem, der ſo begünſtigt wird, genug,
„das Kreuz bis dahin ohne Murren getragen,
und es julezt nicht ſelbft und eigenmächtig aba
Nn 2
1
„gebore
----- 588 / 644 -----
564
9)
„geworfen, dagegen aber das gegebne Verſpre.
chen wie Chriſtenthum und Ehre es: fodern, ges
balten zu haben. Db einem ſolchen Gemüt
,,diefer legte Fall eine wirkliche Aufhebung der
he iſt; ob es davon ruhig genug überzeugt
1,ift, um die Freuden der Ehe noch einmal bes
gehren zu können; ob es ganz gewijs weiß, es
„habe an dem Unglük der erſten Ehe gar keine
Schuld gehabt, ob alſo die Freubigkeit da iſt,
in einer nochmaligen Ehe das Glút zuverſichts
lich zu erwarten: das alles, Madame,
mus das Gewiſſen entſcheiden
mein Sewiffen ſagt hier unwiderleglich ein;
„und nur was mein Gewiffen ſagt, wolten Sie
,wiffen. · Ift
Iſt aber das Gewiſſen des Wanns,
(dem doch Mofes um des Herzens Hårtigkeit
willen ſoviel Nachficht gab) im N. L. ro ges
,,bunden: ſo urtheilen Sie ſelbſt Madame, wie
das Gewiffen einer Frau ſtehn muß? und um
das zu können, leſen Sie i Cor. 7:10.1 —
Meine Ueberzeugung von der Richtigkeit aller
dieſer Behauptungen war ſtufenweiſe
werend dies
ſer Unterredung geſtiegen, und ſie war befter getvors
den, als bei Leſung einer Abhandlung geſchehn
wåre. Ich ſagte dies dieſem Mann, welchen es
anch garnicht befremdete. - Åber noch Eins blieb
mir übrig da er die in ſeinem und meinem Gewiſ
fen aufgehobnen Ehen nur auf die Falle der Trens
nung durch den Tod, und der zur Verhütung
des Ehebruchs. der inſofern Polyamie werde, bes
ſchränkt
2
----- 589 / 644 -----
565
**
rohränkt hatte. Wie koints,“ ragte ich, daß
Sie nicht einer dritten, eben ſoviel geltenden
Scheidung erwähnt haben?“
Weil ich keine weiß.“
Nicht die welche i Cor. 7: 15 fteht?"
„Da ſteht hievon nichts." Ich las ihm
die Stelle. *)
,,Und was folgern Sie hieraus?“
Nun, daß verſchiedne Religionsverwands
,,ten ſich Tcheiden ſollen."
Sollen: Madame! ſolleu: Bedenken Sie,
,,daß Paulus **) ausdrůkliddem, was er hier
„ſagt, nur menſchliches, nur ſein Anſehn giebt;
, daß Sie in Verlegenheit Reyn würden, wenn
,,Sie erweiſen folten, dies ſei kein Zeitgerez; und
,,daß alles was Sie folgern wollen, hinfalt,
ſobald Sie den 12 bis 14 V. damit vergleichen.
So fåut denn doch ſagte ich eifrig „Ihr.
Gewiſſenszwang, welchem zufolge Sie ſich und
mir die anderweitige Heirath nur in Einem ein,
„gigen Fall erlauben, weg, vermoge der klas
ren Worte: Es iſt der Bruder und die Schwes.
,,ſter nicht gefangen in ſolchen Fällen.“ ***)
„Ich wundre mich daß dieſe Worte Jhuen
„nicht klårer find. Reden fie von der Seirath:
To find fie ein Zeitgefez oder nicht.
„ein Zeitgeſez: ſo ſagen ſie zu Ihren Gunſten
nichts..
Sind ſie
Nn3
*) Wir bitten nochmals, ſie auch nadjuleren.
**) v. 12.
***) 1 Cor. 7: 15.
----- 590 / 644 -----
306
nichts.
Sind ſie nicht ein Zeitgefez: ro wi.
derſprechen ſie dem riten V. Folglich find fie
„in Abſicht auf die zwote Ehe keins von beiden
,,ſondern handeln von der freiheit, die der
chriſtliche Gatte erbielt, den heidniſchen,wels
cher die Ehe aufheben wolte, gehn zu lar.
„fen. Unmittelbar dabei ſteht, Gott habe uns
,im Frieden berufen; das heiſſt wol, er kan
„nicht wollen daß ein Chriſtlicher Gatte mit dem
entweichenden, und bis zu Jerreiſſung der hei-
ligſten Bande heidniſchen, andern Theile, jus
jfammen zu leben gehalten ſei. Merken Sie
daß im Griechiſchen ſteht: der Bruder oder die
Schweſter iſt nicht Sklave in dieſem Fall. Ges
„Pezt aber ich båtte hier geirrt, und dieſe Stel.
le ſei wirklich eine Vergünſtigung als Ausnahs
,me vom 1. V. fo rehn Sie leicht, daß diefer
„Fall jezt nicht mehr ſtatthaben fan, ſondern
daß hier von verſchiednen Religionsverwan-
,,ten, wie Sie ineinten, gar nicht, ſondern von
gyben Ehen die Rede iſt, da Ein Theil chriſto
,,lich und das Andre heidniſch war."
Ich hatte nun in der That nichts mehr
einzuwenden, bat um die Fortſegung ſeiner Geo
ſchichte.
,,Sié beſtåttigt,“ antwortete er, das, was
,,ich geſagt habe. Mein Gewiſſen verbot mir,
„die Scheidung zu ſuchen *); und meine Ehre
berbot mir, zur Juråknehmung meines Buns
des
*) Matth. 5: 32. uud 1 Cor. 7:10.
----- 591 / 644 -----
567
jdes mich bereitfinden zu laſſen. Ich beant.
wortete alſo des Dheims Untrag gar nicht. Er
wandte ſich nun an meine Frau, und dieſe bat
bei den Gerichten aus dem Grunde einer uns
überwindlichen Widrigkeit welche fie 'gegen
mich zu haben und ſeit dem erſten Augens
,,blik gehabt zu haben, vorgab, um die Scheia
bung.
Sie faud viel Gebór bei den Richtern, orang
saber nicht durch, weil ich, entſchloffen die an-
ftsſige Trennung meiner Ehe zu hindern, dies
„ fe Widrigkeit leugnete.
„Ihr Vater, durch Schelmerei reich gewors
,,den, und burch Beſtechungen wieder geduldet,
fam indeſſen ins Land zurůk, und verband fich
, mit dem Dheim. Beide hatten nun die Måch.
tigen im Lande zu Freunden, und trieben die
Scheidung aus allen erdenklichen, freilig er.
,,dichteten, Gründen; und es gelang mir, alles
1
„Ju vereitein.“
Endlich war mir die ſchwerſte Prüfung auf
„behalten: Meine Frau verklagte mich wegent
treuloſer Ausſchweifungen. Hier nahm ſich
„ein rechtſchafner Mann meiner an, überties
die Zeugen eine falſche Uusſage gemacht zu ha.
ben, beſtrafte fie. - und meine Frau ward
,,abgewiefen. Selbſt boſe, und aufgewie.
gelt durch noch bsfere Anverwandten, erbot
fie fich, meine Untreue zu beſchworen.
Nn4
----- 592 / 644 -----
568
1
„Dies ging zu weit. Wir erſchienen. Meie
„ne Frau route nun ſchworen. Frech und ohne
„menſchlich Gefühl ſtelte fie fich hin.: ****
„Ich zitterte für Grauen einen Meineid vers
„anlaſſen zu ſollen. „Es ift" fagte ich, dieſer
„Frau und den Jhrigen, nur um die Scheidung
zu thun. Kinderte ich dieſe ferner : fo würde
„man ſagen, ich wolle meinen Schwiegervater
uydur Zahlung des Heiratsguts zwingen. Ich
bin biezu zu grofmüthig; ihren eineid zus
„dulaſſen, dazu bin ich zu chriſtlich:, ſie fei
demnach frei. Ich fühle, daß es eine bittre
„Beſchimpfung für mich iſt, durch Verhindrung
des Eides dieſer Frau, den Verdacht, ich ſei
ein Treuloſer, bei Unvernünftigen noch ſtårker
auf mich gezogen zu haben. Ich fühle aber
auch daß es noch ſchimpflicher iſt (es rei nun
Thuldig' oder unſchuldig) ein geſchiedner
Wann zu ſeyn. Aber dieſer doppelte Schimpf,
,,ift, zumal dá jener Verdacht, ich ſage es frei-
müthig, nicht lange ftatt finden kan, mir uns
gleich ertråglicher, als die Dual ſeyn würde,
einen Meineid zugelaſſen zu haben. Dieſe Frau
ſei alſo frei.
So wurden wir gefa ieden, und dieſe nieder.
trächtigen Menſchen, waren dabei' noch einer
Freude fähig, mich beſchimpft zu haben. Freis
lig konten ſie es nicht ohne die Schelmerei des
Richters; denn dieß ganze Verfahren war nicht
geſezmäſſig. Man båtte entweder einen Reis
ens
nigungs.
92
1
----- 593 / 644 -----
569
nigungseid, oder das wirkliche Bekentniß meio
„nes Verbrechens mir abnehmen ſollen: aber
„man bediente fich meiner bloffen Einwilligung
,, anſtatt eines Scheidungsgrundes
Aber“ fiel ich ein, ,,Sie ſagten mir ja: ich
bin verheirathet."
skañ ich nach meinem Gewiſſen anders ſa
„Sen?"
„Laſſen Sie uns demnach rezen, Ihre Frau
„fei liebenswürdig, habe ſich gebeffert, und zeiz
„ge. Reue: würden Sie dann, zufolge Ihrer
Grundfåze ſie nicht wieder aufnehmen?"
Nein Madame; jede Handlung durch welche
ich zeigen wolte ich habe mein Gewiſſen zum
Richter über die Obrigkeit geſezt, würde, in:
„ſofern ich Unterchan und Chriſt bin, ſtråflich
„feyn. Ich bin noch heute verheirathet, das
„, beifſt: ich kan, weil ich nur aus Gehorſam ge.
gen die gewaltige Obrigkeit mich für geſchie,
den halten laſſe, keinem andern frauenzim,
„mer geboren."
** „Aber wenn nun die Abgeſchiedne ſtirbt:
Dann wäre vielleicht, weil die Scheidung
„ſchon anticipirt war, der Tod Keine Scheis
„dung, wenigstens für denjenigen Ueberleben,
den nicht, welcher aus Vergünſtigung menſchs
licher Gereze die Scheidung geſucht hatte,
oder Tod, rage id) wäre dann vielleicht keine
„Scheidung, wenn nicht die Stelle Róm. 7:3. 4.
die Gewiſſen berubigte.
Forts
Nn 5
----- 594 / 644 -----
$70
Fortfezung,
durch welche die folgenden Begebenheiten begreifs
lid werden.
1
ich werde liebſte Sochter kaum bei einer
Bi
andern Stelle meines Lebens mich ro
lange aufhalten, als bei dieſer. Ich wolte, daß
du das Kåthrel begreifen folteſt, wie ich bei dem
Leidea der allerunglüklichſten Ehe die Sålſe der
Obrigkeit nicht gleich andern anglůklichen
freuen unſeer Jeit, geſucht habe? Håtte ich,
als Jungfer ſoviel gewuft, als du, nach Leſung
biefer Unterredung weiſſt: ro håtte auch ein noch
hårterer Zwang mich zu einer ſolchen Heirath
nicht zwingen können; und ich bin überzeugt,
daß fehr viel totle Heirathen nicht würden ges
fchloſſen werden, wenn die wenigen Schriftſtele
ler in der Frauenzimmermoral tiefer in ihren
Gegenſtand eindrüngen. Eie fürchten ſich beo
ſchuldigt zu werden ſie håtten den Fuß der lands,
geſeze beſchädigt; und ſo bleibt Deutſchland in
einer ſolchen Unwiſſenheit, daß unter tauſend
Mådgen vielleicht nur Eine weiß, was von der
Eheſcheidung zu halten ift. *) Ich fan deine
Schife
-) Co durftes tan vielleicht mancher Leſer hier fagen,
oder Herausgeber ja nur auf theologiſche Bedenken
berweiſen - Mein Lefer, das fonte id nicht.
Id glaube, es beifft eines Srauenzimmers ſpotteur
wena
----- 595 / 644 -----
571
Schiffale nidht wiſſen; findet ſich aber, wie das
ſehr warſcheinlich iſt, in deinen Zügen eine Lehne
lichkeit init mir: ſo wirſt du ſehr ſchon werden, *)
und in dieſem Fall kan dein Leben ſehr viel Auf
tritte bekommen, wenn das wahr iſt, was ich zu
bemerken glaube, daß, ſeitdem wir nicht mehr
altdeutſch find, die Schónheit immer feltner
wird. In dieſem Fall wird es dir, mehr als
andern, nothig reyn zu wiffen, was die Eh eie
gentlich iſt; denn ich fürchte daß du es im gewons
lichen Unterricht nicht lernen wirft. **). Ich
erſtaun.
wenn man auf gelehrte Abhandlungen verweiſet.
Glaubte id das nicht: fo hatte id) zu dieſem Budo
yleine Beder angeſest. Und wie ſchon wäre id, bes
Johnt, und wie leicht könte ich jene håmiſchen Ver.
gleichungen die zwiſchen meinem Buch und meid
nem Amt gemacht werden, vergeſſen, wenn id et
dahin bringen konte, „daß unter den Leichtſinnigen
wmeiner Leſerinnen nur Eine jezt fid) überjeugte, die
Lehe ſei etwas gröſſeres, als ſie mit dem groſſen
Baufen bisher gedacht hat!« Sucht ſie alsdan
mehr Belehrung : fo koſtet es einen Brief an meinen
Derleger.
* Nod einige Bånde weiter wird ſich die Erfüllung
dieſer Propbezeiung finden.
**) Sie fürchtet das mit vielem Grunde. Auffer einem
Hauslehrer, für welden freilig es fich nicht fhitt,
von den Angelegenheiten einer Frau mit einer Jungs
fer zu reden, bekomt ja in Deutfdland junge Frauens
zimmer faſt keinen Unterricht, auſſer der, mehrens
theils kurjen, Unterweiſuug der Prediger. Und die
mehren
7
----- 596 / 644 -----
572
Bottom
erſtaunte als ich einſt las, daß der Kaiſer Uus
guſt allgemein erlaubt habe, die Eh achtmel zu
trennen, und erſt die neunte Trennung als einen
Ehbruch zu ahnden. Wie entfezlichgroß muffe
da Roms Zerrüttung werden! Aber was fou ich
jezt ragen? und wie bange iſt mein Herz wenn
es fühlt, daß ich die nutter eines tadgens
bin! Unſee Tochter rehn die Zerrüttung welche
durch unglüfliche Ehen entſtanden iſt, nicht ſo
als wir Mütter; denn ſie war ſchon da, als
fte in die Welt eintraten. Und welcher Sitten.
tehrer kan dieſen Schaden ihnen zeigen? und
wenn ers fan: Wagt ers dann? und wenn er
wagt: wird er dann geleſen. Ich bat Herrn
Kreuz, ein ſolcher Schriftſteller zu werden ;
denn“, ſagte ich, iſt die Eh etwas ſo Groffes:
„fo konnen Sie es nicht verantworten die Welt
glauben zu laſſen ſie ſei etwas ſo geringes, als
„der Leichtſinn wähnt.“
Sie halten mich“ antwortete er, „für einen
wichtigern Mann als ich bin. Ein jeder Vas
ter, oder wenn Sie wollen, ein jeder Predis
„ger,
mehreften derſelben werden es mir nobl 'zugeftehni
was die Bibel fagt beſſer verfehn, und
„beſſer lehren
oriche Recht nie hingeblikt, oder es nicht zu der Zeit
um ſtenmal geleſen hätten, als ftreitende Ehes
„leute ihr Amt auffuderten. Dihr můrter des Va:
terlandés! laſſt euch erbitten jedem Patrioten beigus
ſtehn, der die Erziehung Eurer Tochter befördern
will:
»bak fie
----- 597 / 644 -----
573
CC
„feyn kan.
1
,,ger, welcher denken kan, muß doch das wahrs
„nehmen, daß dasjenige in menſchlichen Vers
bindungen, was uns bis zum Thier herabrezt,
„und doch zum Beſtehn der Welt weſentlich ge.
hørt, unſrer Wilfør durchaus nicht überlaſſen
- Er wird nun nachſuchen. Gleich
anfangs wird er da auf die Einfachbeit der
Ehe ftoffen, und da giebt die Haushaltung
Gottes unter allen Völkern ihm Licht. Er
„wird einſehn, daß wenn keine Eh, oder keine
einfache Eh in die Welt wäre eingeführt wors
den, die ſchwache Natur des Menſchen frúh.
„seitig ein Opfer der ſtarken Leidenſchaft werden
muſte. Er denkt weiter, und komt an das
Gerez der verbotnen Grade. Se mehr er
deutſchen und lateiniſchen Unſinn *) in dieſem
,,Capitel antrift, deſto einfältiger wird er alles
„auf den einfachen Saz zurükführen: „Was uns
bis zum Thier herabſęzt muß beſchränkt“ (und
bat'er den rechten Begrif von Heiligung: ro wird
er nun ſchon hinzurezen: „und geheiligt) wers.
Nun komt er an das Capitel von
der Natur der sebe. Gemehr hier die nach
,, feinem Saz erforderliche Beſchränkung, zu vero
fdwinden ſcheint, deſto ſcharfſinniger wird er
„fie ſuchen.
Daß die Ehe etwas Groſſes ift,
„wird er bald ſehen, auch wenn er nur das Ein.
„šige gewahrwürde, „daß in ihr eine Mittheis
lung der göttlichen Schöpfungskraft fich fins
det.
*) , E. deii Reſpectus parentelae.
„den.
----- 598 / 644 -----
574
,, der
det. Vielleicht verſteht er auch daråber
nachzudenken, „daß fie in der Schrift als ein
Bild der allerheiligſten Geheimniſſe welche die
,,Dffenbarung fund machen konte, aufgeſtellt
wird. Winke genug, um mehr zu ſuchen,
oder vielmehr, um mehr aufzufaffen was von
felbft dem Forſcher ſich darbietet. Daß die
Eh ein Lohn, und der einzige auf Erden mogli.
che lohn und Erfaz der jugendlichen Keuſchheit
wift, das fieht er: und das iſt genau das geo
ringſte. Daß fie, beſonders im Wachsthum
der geheimſten Neigung zwoer Selen, in ihrer
nachmaligen, faſt bis zum Wunderbaren, gros.
werdenden Uebereinſtimmung zwender Herzen,
, mit allem was in dieſen beiden Serzen begeh.
,ren und entfernen kan, und hauptſächlich in
dem Unbeſchreiblichfüffen der Erziehung, *).
>>
1
1
„die
y Warum folten wir nicht frei heraus es fagen, daß
uus dúnkt die Freuden der Erziehung reyn die aller.
gröffeften unter allem, was ſonſt Freude helfſt? Freis.
lig müſſen wir von einigen Müttern Widerſpruch ers.
iparten. Die Erziehung iſt ein ihnen läſtiges, ein,
über ihre Sträfte und Fähigkeiten gehndes Gefdhaft!
Aber wars ehmals auch fo? Ift nicht das alles eine
Folge des Lurus? Und wenn mit dieſem die Laft der
Erziehung järlich ihnen, und noch mehr dem Vater,
rowerer wird: ifte denn nicht Zeit den Lurus zu bems
men? In der That, nichts iſt leidster! Die Vornebs
men dürfen nur anfangen das Einfache der Sitten
and lebensart nad eben dem Maks zum Bezeichnens
den"
----- 599 / 644 -----
575
1
»»
„die feinſten Freuben des Lebens giebt, Freu.
„den die man auch bei Entwerfung der aller-
fchwärmendften Plane nicht gedacht hatte, Freu.
„den, die auch im legten Pulsſchlage des ſonſt
,,lebensfatten, Greife$, das Leben noch ro ere
quiflich machen, als der lezte Stral des Abend-
„roth denjenigen ergozt der jezt einſchlafen will;
daß durch ſie nur, dié Verwandſchaften jenec
,,Welt (wenn ich dieſer Sache hier erwähnen,
„darf, die ich ſchlechter ausdrüke
, als ich ſie füb
,,le) möglich werden: das ſieht dieſer Forſcher
. Da mus dann freilig ber obige Sag,
als wäre er welches er doch nicht ift) 048 Re.
„ſultat von dieſem Allen, in alle reine Erken.
nenskräfte gewaltig eindringen. Und dann iſt
feine Beſtåttigung leicht und natürlich. „Ift
die Ehe,“ wird er nun ſagen, die beim erſten
Anblik etwas ſo geringes ſcheint, ſo auſſerors
dentlichgroß: ro würde menſchliche Wilkåhr
fie entheiligen; ſo muß fie beſte Gefeze, aber
Gereze haben, die bei jeder neuen Prüfung
,, tiefer eindringen; ſo mus, wenn ſie thieriſch,
„ich
>
1
9
den deß vornehmen Stands zu machen, als die nie
dern Stände ihnen nachaffen. Dabin muß es ja ohn-
hin nun bald konimen; denn die geringen Stande
erſchöpfen ſich jezt auf& raſendfte - wenn dieſe Betta
ler find: fo muß ja der Vornehme, welcher (mit Redit
oder Unrecht) von ihnen lebte, eben auch zugrund gehn,
Dieſer Gefahr zu trojen, bis ſie da ift; iſt das wirk
lid deutſcher Muth? oder iſis nuslandſiper Leichtfiun?
----- 600 / 644 -----
576
„kan.
„ich mochte ragen unmenſchlich, angefangen,
jwenn ſie ungewiffenhaft geführt, wenn ihre
,,beſte Freude vernachláriigt wird, eben ſie, fa.
„ge ich, muß dann, wo nicht aus einem Para-
„dieſe eine selle, doch gewiß aus einer Scene
des alleredelſten Luſtſpiels', eine Schlußſcene
des allerentſezlichſten Trauerſpiels werden -
,,ein Stand der allerbitterſten Züchtigung wers
,den, in welcher , nicht dulden wollen, nicht
mit dem unerſchütterlichen Seldenmuth des
Glaubens und Gehorſams dulden wollen"
„das allerunſinnigſte iſt, was der Troz thun
Wenn er nun die Lehre von der
sebeſcheidung vornimt: was wird er dann fins
jden? lauter unlåugbare Beſtättigungen deſſen,
was bis dahin, ibm, als einem richtigfehens
„den Philoſophen, ſchon unwiderleglich gewis
„geworden war: ,,da, wo der Menſch am nies
drigern Thier grånzte, da müſſen Schranken
„ſtehn, Schranken, von Gott geſezt.“ Die-
fer Philoſoph fei nun ein Vater oder Vormund:
„ro wird er ſeinen Kindern fobald es Zeit iſt, fa:
„gen was die Ehe iſt; und ſagt er ihnen das :
„ro wiffen ſie auch was Eheſcheidung iſt. Oder
,,er rei ein Lehrer der Jugend in Schule oder
Kirche : ro wird er, auf fein Gebet mit Weis.
heit und Paſtoralklugheit verſehn, aufs treus
„ſte :
Nein Herr Paftor“ fel ich hier ein, das
thut kein Lehrer!“
„Deutſche
3
>>
----- 601 / 644 -----
to presentato
577
;; Deutſchlands Ehre Madame wird fünftig
„Ihnen lieber ſeyn, wenn ich Ihnen fage, daß
Sie jezt zu allgemein ſprechen, und zuviel
„fagen. Was dúnkt Sie“ (indem er aus ſeis
ner Bücherſammlung ein Buch herausnahm)
„wenn ich folgende Stelle aus einer Kirchens
ordnung Ihnen vorleſe:
„Wenn ledige Perſonen beirathen wols
„len: po follen ſie von ihren Beichtvetern ein
w ſchriftliches Zeugnis wegen ihrer Erkennts
, nis und Aufführung, der Obrigkeit übers
n geben. Demnach baben die Beichtvåter fie
„nach dem Catechismo ju eraminiren, wie
, auch zu anterrichten, beſonders was der
„Ehſtand ſei: wozu er von Gott eingeſezt:
„, wie er chriſtlich und gottſelig zu führen:
, was die Pflichten der Eheleute gegen Gott,
ngegen den 178chſten, gegen einander, gegen
„Kinder, Geſinde und wie dieſelben gusa
„Jauben reyn. - wie friede und Einigkeit
in der Ehe zu erhalten, Widerwårtigkeiten
13u ertragen, wie die Kinderzucht einzus
„richten ſei: Ingleichen ſind ſie anzuweiſen,
„wie ſie im Kreuz und Leiden Troſt und
„Erquikung ſchöpfen, gåttlicher Vorſorge
» Sülfe und Beiſtands fich gerroſten ſols
„len, u. f. w.4
III Theil.
„рабеп
----- 602 / 644 -----
578
„than?“
3)
„Haben Sie nun nicht“ fuhr er fort, „un.
„ferm lieben deutſchen Vaterlande zuviel ges
Er reichte mir das Buch hin:
,, es war die Ulmiſche Kirchenordnung.
„Ich“ fegte er hinzu, „habe nach dieſer Kirchen,
ordnung, ſo als wäre ſie für mich geſchrieben,
mich gerichtet, obwol die Obrigkeit (vielleicht
, weil ſie in unſerm Lande fchon an den abſcheus
lichen Saz glaubt ,die Erſchwerung der Eh.
„ſcheidungen hindre die Bevslkerung“ *) mit
,,mir nicht hat gemeine Sache machen wollen.
Was ich nach dieſer Vorſchrift den Kindern
meines Dorfs, bei welchen immer einige vors
„nehme junge Frauenzimmer aus der Hauptſtadt,
„fid befinden, in Frage und Antwort, vorgetra.
gen habe, das habe ich jährlich aufs neue
bearbeitet; und ſo iſt dieſes Manuſcript draus
, entſtanden.“ **)
„Dhn
*) Ein Saz der uns an unſerm Sheil fo klingt, als der
klingen würde: „die Erſchwerung der Defertion
„in den prcuffiſden Staten hindre die Volzahl der
armee des deutſchen Selben.“
**) Wenn es nicht mit dieſer neuen Ausgabe unſrer
Schrift zu gleicher Zeit erſcheint: ſo much man das
unſerm gånzlichen Mangel an mublie zuſchreiben.
21us den Sånden des Serrn Prof. t* iſt dieſer Cas
techismus in unſre gekommen, und zwar mit Ans
merkungen begleitet, wie die Leſer von der Gelebra
fama
----- 603 / 644 -----
**C
579
3)
Ohn es geofnet zu haben bitte ich Sie, es
„bruken zu laffen. Er lächelte: „Ich mus
,,es Ihnen wol wiederholen, daß Sie mich für
einen wichtigern Mann halten als ich bin. Bei
meinem vorher ge&ufferten Zutrauen zu den
Våtern und Lehrern welche denken fønnen,
konten. Sie leicht abnehmen, daß ich dieſe
„Schrift nur für den Gebrauch meiner Bekann.
ten beſtimmt habe: und Shnen ſteht eine Ub.
ſchrift, die ich nehmen laſſen will, zu dienft.“
Es gehsrt, liebſte Tochter, unter die glüt
lichen Begebenheiten meines, fonſt traurigen,
Lebens, daß ich dieſe Schrift gleich damals les
fen, und ſie ſelbſt befommen fonte. Sie war die
Quelle aus welcher ich in meinem fürchterlichen
Eheftande Stårke und Erquitung ſchöpfte. Du
folft
1
ſamkeit der Weltkenntnis und dem Serzen' dieſes
manns (vielleicht ihres Lieblings?) ſie erwartent
konten. Vergen können wir indeffen nicht, daß Herr
Streuz Betragen ftrenger ift, als ſeine Grundlage es
fodern. Da ſeine Frau Einen der Hauptjweke der
Ehe fich nicht vorgeſeit haben konte: fo hätte, důntt
uns, er die obrigkeitliche Hülfe S. 567. mit Dane
annehmen können. Wir wiſſen eines theils was ges
gen ſeine Meinung von der Ehſcheidung eingewannt
werden kan, wünſchen aber dieſe Einwürfe von der
Feder eines Mannes zu erhalten, denı ſoviel als uns
dran liege, dem Frauenzimmer alle diejenigen Stents
niſſe zu verſchaffen, deren e$ mit jeder Veränderung
die der Lurus in allen Verhältniſſen der Welt machte
bedürftiger wird.
----- 604 / 644 -----
580
1.
folft zu ſeiner Zeit fie leren. Sie machte mich
Størrige, die geſchieden zu ſeyn begehrt hats
te, mich machte ſie fähig, an meinen Mann
zu ſchreiben, und ibn um die Aufnahme zu
bitten."
1
Fortſezung,
weldje zween auſerordentliche Briefe enthalt.
Es iſt nöthig meine Tochter mit den Gefin.
nungen dich bald befannt zu machen, die
durch meinen ganzen &hſtand geherrſcht has
ben. Hier haſt du den Brief an meinen Mann.
Entweder man iſt in Verzweiflung, wenn
„man ſich ſelbſt vor Máchtigern als wir ſind,
,,anklagt, oder man thut es, weil man Hes
rechtigkeit von Ihnen hoft. Einer von
,,beiben iſt mein Fall. Ich fönnte ja, mein
lieber Mann, ohnean Sie zu ſchreiben, zu
„Ihnen kommen, in der Hofnung daß Sie
,,mich aufnehmen werden; denn ich bin genes
ren: und nur meil ich frank war, verlieffen
Sie mich. Ich bin nicht ſo furchtſam, daß ichs
nicht wagen wolte, durch meinen Eintritt in
„Ihr Zimmer Sie zu überraſchen; obwol es beis
„nah ausgemacht iſt, daß Sie, Ihrem Billet
í
„ufols
----- 605 / 644 -----
werden
581
„Jufolge, *) alsdann glauben müſten, die
Aberwizige komme wieder, und müſſe als
„eine Aberwizige empfangen werden. - - Ich
kann fehr genau die Befremdung mir vorſtel.
„len, mit welcher Sie rehn, daß ich ſchreibe,
und daß ich nur ſchreibejum Ihnen zu ſagen:
„ich rei nicht aberwizig geivefen; ſondern ich
ſei ſo seſt als eine fisrrige Frau es nur feyn
„kann, entſchloſſen geweſen, Sie nicht zu
,,lieben, nie zu verhindern, daß unſer Eh.
„ſtand, Ihnen und mir zu ſchwer, und je.
der unſrer Obrigkeiten, unerduldlig
würde.“
>
„Ich glaubte Ihnen gehöre nichts, als
, mein Geld; denn dies war nicht in meinem,
fondern in meines Vaters Beſis. Meine
„Perſon, mein Serz, glaubt ich, gehore
„Ihnen nicht; denn davon war ich die Befi-
„gerin. Daß ich das glaubte, war ich, auch
„gegen Ihren gezükten Dolch einſt zu behaus ja
„Atén entſchloſſen. Ich ſah mit Vergnügen
,,(Gott! wie war ich des ſataniſchen Vergnüs
„gens fähig!) daß Sie dieſe meine Entſchlor-
fenheit merkten, und daß ich Ihnen alſó uns
,, eetråglidi ward; und unertråglidhet, je
„mehr Sie folche merkten. Ich wolte damals
dié Obrigkeiten zwingen und da das
,, nicht anging, wolte ich Sie, welchen mein
„Herz ſchlechterdings nicht Gatte nennen
Wola
*) S. 515.
DO 3
„
----- 606 / 644 -----
$82
w wolte, zwingen, zu, ich weiß nicht welchenk
&ufferſten Unternehmungen. Es kam bis
yzur Gefahr, zu verhungern; ich glaubte Sie
håtten dieſe Gefahr vorausgeſehn; noch
mehr, Sie hätten ſolche beſchleunigt: id)
,, hielt mich nun für glüflich: „Er hat mich
„fizen laſſen“ ſagte ich; „er hat das hinges.
„nommen, worüber du nicht serr warſt:
deine eigenthümlichen Beſizungen hat er
ganz in deiner Gewalt gelaſſen.“
War das Wahnſinn? Nein! mein Herz,
jezt voll Reue, weis daß es po ſtand; weiß
die Gründe, der Beharrlichkeit mit welcher
es ro gegen Sie ſtehn wolte: heute könnte
mein Herz das nicht mehr fühlen, auch ein
dunkles Bewuſtrenn dieſer meiner bisherigen
lage, konnte ſich bei mir nicht mehr finden,
,wenn das Wahnſinn geweſen wäre.“
„Ich ſagte, ich Fei geneſen: ich bin es ganz
fo, wie Sie es wünſchten. Meine Ver-
„nunft - doch die war warlich nicht ange.
„griffen; ſondern eine einzelne Richtung .
meines Gemåths, hat von dem unſeligen
Irrthum ſich zurüfgewandt, ich gehore Jh.
$1 „nen nicht ganz. - D du der im Heiligs
thum Gottes mit mir ſich hinſtellte und mit
mir ein Jawort ausſprach, welches die
Widführ nie zurüknehmen kann! ich fühle
s tief im Herzen, daß ich ganz dein sin, und
Wårſt du ein Lirann. Id muß, denn ich
9
ubin
----- 607 / 644 -----
583
,, bin ein Geſchopf des unumſchränkten Herrn,
ich muß ganz bein ſeyn, weil ich vor ſeis
„nem Angeſicht geſagt habe ich ſei dein; ich
mus : und wärſt du ein Tirann. Ich darf,
,,ich kann, ich will Banden nicht zerreiffen,
die einmal ſo wie die unſrigen, zuſammenges
„gogen find; ich will nicht: und wärſt du
,,ein Tirann.
Sei nicht ein Tirann, du
den ich nie betrüben werde. Verſtoß mich
nicht, du, den Gott als den Gegenſtand
aller meiner Neigungen, mir angewieſen
,,hat. Verfpott mich nicht als eine Schwårs
merin, du, dem ichs bei der Angſt meines
„ Herzens zuſchwore , daß ich Gehorſam,
„Sehnſucht nach deiner Freundſchaft, (und
,wilft du die Güte gegen mich haben, die
ich als Menſch verdiene) Liebe zu dir, zu
meiner Hauptpflicht machen will. Nimm
„mich auf : ro wahr ein Chriſtenthum in der
Welt iſt, ro gewiß ſolſt du erfahren, daß
,,ich, als Chriſtin, alle Widrigkeiten, die du
„heut oder fünftig empfinden könnteſt, dir
,,ertråglich machen kann und mus. Bin
ich aber für einige Zeit, oder für immer
verftoffen: ro fag' mirs ſchriftlich. Eine
„ſolche Schrift will ich, zum bleibenden Bes
,,weiſe, daß Gott mich an dich gebunden
batte, auf meinem Herzen tragen'; und du
„foderſt denn dieß Herz zurůt; oder foderſt
jes nicht ſo bleibts aus Chriſtenpflicht
dei no
DO 4
0
----- 608 / 644 -----
584
#hot
„bein, ſo gewiß als ich meinen Namen hier.
„her, ſchreibe.
CC
2C.
Wunderſt du dich über dieſen Brief, liebſte
Todter: ro haſt du meine Unterredungen mit
dea Herrn Paftor Kreuz nicht ganz verſtanden.
Lies ſie noch einmal; und verlas didh drauf, daß
rein ,,Ehcatechismus“ die Rågel dir ganz ldſen
wird, welche dir etwa noch übrig bleiben könn.
ten. Ich laſſe jezt ihn abſchreiben : vielleicht
wird er noch fertig, während der Zeit du unter
meinem Schuz biſt.
Ich zeigte dierem vortreflichen Mannemeinen
Brief. Sie haben vslig recht gethan, fo zu
„ſchreiben,“ ſagte er ,und weh Ihnen wenn Sie
nicht ro geſchrieben håtten: aber haben Sie
„fich genau vor Gott geprüft?“
Ich konte mit groſſer Freudigkeit „ja“
antworten.
,,Sind Sie alſo um ſeinetwillen entſchloſſen,
alles Unglůk zu tragen, welches Sie voraus
„fehn?
Das wäre für eine überzeugte Chriſtinn zu
,wenig: ich bin entſchloſſen, auch das unerwars
tete Herzleid zu tragen.
Wie lange? antworten Sie mir hier
„nicht zu früh!"
So lange bis ich reh, das mein Bleiben bei
meinem Mann ihm nichts hilft; und daß aus
,, meiner
----- 609 / 644 -----
pogona
585
meiner Entfernung irgendetwas gutes entſtehn
kan.
Was hoffen Sie denn von ihrem Brie.
„fe? daß er das Herz Ihres Mannes beſſern
„werde ?"
Mein; denn ſeinen Geiz habe ich nicht bes
„ſtritten, auch nicht gewagt, ihn zu beſtreiten:
„ folglich kañ ich für ſeine Beſſerang nichts hof.
„fen, weil ein geiziges Herz gar keines guten
Gefübls alſo noch vielweniger eines beſſerns
den Eindruks fåhig iſt. Aber das hoffe ich
durch mein Schreiben zu bewirken, daß er
ſehn wird, ich bereue es, unchriſtlich gegen
ihn gehandelt zu haben.
„Nichts mehr?“
Und daß er, wo nicht bei allen Proben meis
„ner Geduld und meines Gehorſams die ich ihm
„gu geben verſpreche, doch bei einigen derſelben,
„gewarwerde, es gebe ein Chriſtenthum.
Und wenn denn das Elend alle Ihre Erwars
tung übertrift; womit werden Sie alsdenn
„ſich troſten?“
Damit, daß ich weiß, ich habe alles aus Ges
horſam gegen Gott übernommen.'
„Wenn Ihnen dann einfält, was bisher in
„Ihrem Gemüth vorgegangen iſt, ſei wol Schwårs
merei gewefen?“
Das kan mir nie einfallen, weil ich nie vers
„geſſen kan, mit welcher Kartnákigkeit ich Ih.
nen meine Einwürfe gemacht habe, und daß
.
„ich
----- 610 / 644 -----
586
id) folche nicht annehmen konté, bis meit Herz
„feine Ueberzeugung fühlte.“
„So fchifen Sie denn Ihren Brief ab,“ ſagte
er, und legte feine Hand auf ihein Haupt, „Gott
„gebe Ihnen die Kraft in Ihrem Leiden ihn zu
,,ehren, ſo, wie er den Beruf dazu Ihnen geo
geben hat. Ihm iſt das Ihnen unmögliche,
leicht: er kan Ihren Mann beſſern; daß er es
will, fei Ihnen über allen Zweifel gewiß : und
robald Sie dieſe Gewißheit fahren lieffen, wür.
den Sie verzweifeln, weil Sie dann aufhe.
ren würden, als die Mittelsperſonen der
„gottlichen Abſichten ſich anzuſehn.“
Mein Brief ging ab. Der Erfolg war,
daß mein Mann zu meiner Abholung einen Was
gen ſchitte. — Wie ich von Herrn Kreuz Ab.
fchied nehmen wolte, fand ich nicht ihn, ſons
dern einen Brief welchen ich dir hier beilege.
„Mein Herz gehört unter diejenigen, wels
che durch Kummer ałzuweich geworden ſind;
es fühlt ſich zu ſchwach eine lezte Unterre.
,,dung mit Ihnen, auszuhalten: es fühlt ſich
„gedrungen die Leidenſchaft zu fliehn. Der
„Fall iſt möglich, daß nach meinem bisheria
„gen Betragen gegen Sie, das Wort ,, leidene
„Ichaft“ Sie befremdet: aber in dieſem
„Fall, und auch in dem entgegengeſezten
„(denn mein Herz kan fich verrathen haben)
„bitte
----- 611 / 644 -----
587
»
bitte ich Sie, dies Befenntnis meiner Liebe
„gu Ihnen, ja nicht für unbeſonnen zu hals
,,ten. Haben Sie das, was in mir vorging,
nicht gemerkt: ro fonnte ich es Ihnen ja
,,verbergen; haben Sie es gemerkt; fo fonn.
te ich ja auch ſchweigen, um Ihnen die Meis
,nung beizubringen, Sie haben ſich geirrt.
Aber in beiden Fällen håtte ich ſtråflich uns
terlaſſen, das lezte zu thun, was ich für die
Nuh Ihres fünftigen lebend noch thun
,,mufte.
Es war feine Stunft,“ ſo båtten
Sie einſt ſagen fónnen, ,,Geſeze vorzuſchrei.
ben für deren Erfüllung jedes empfindlis
che Herz zurükbeben muß: denn der Mann
war durch das ſchimpfliche Unglük ſchon bits
,ter, ſchon ganz gefåhllos geworden; fonſt
håtte er, für einen Augenblik wenigstens,
an meine Stelle fich geſezt. Unmøglich håte
te er, über die Beſigkeit der Zuſagen, über
die Pflichten der Eh, und über die Ehſcheis
,,dung ſo hart entſcheiden konnen, wenn ſein
„Herz weniger betšubt und verhårtet, wenn
auch nur ein ganz kleiner Theil dieſes Her.
„gens des Gefühls irgendeiner eigung für
, mein Geſchlecht fähig gewefen wäre. Wel.
chem Führer habe ich mich anvertraut, ich
Unglükliche! Was ſind ſeine Belehrungen
,,und Anweiſungen anders geweſen, als die
biåtetiſchen Regeln eines, das halbe les
ben hindurch bei Waſſer und Brodt eins
„geſper.
----- 612 / 644 -----
588
„geſpèrten Arzts ?" So konten Sie einft
ragen! Und dazu folte ich es kommen laſſen?
,,Frei heraus rei Ihnen alſo geſagt, daß keine
Liebe ſtår fer reyn kan, als diejenige welche
ich für Sie empfunden habe. Wie leicht
wäre mirs geweſen, den Leichtſinn mit welc
chem Sie an die Ehſcheidung dachten,
,,und die (ohnhin damals unüberwindlich
ſcheinende) Abneigung gegen Ihren Mann,
„für mich zu nuzen? Unter den Tauſenden
menſchlicher Richterſtüle, welche noch heut
ohne Umſtånde Sie zu ſcheiden bereit ſind,
hätte ich Ihnen ja den nåchſten vorſchlagen
,fónnen? Die Erzählung meines Unglüts
růhrte Sie: von da war ja bis zur Liebe
„geivis kaum ein halber Schritt, zumal da
„Ihr ſchones Herz glaubte, für den (viel.
leicht einigermahffen erleichterteni ) Aufents
halt in meinem Hauſe, mir verpflichtet zu
„feryn. Sie fonten eß vielleicht erfaren, daß
,,meine ganze Gemeine erwartet, Sie und
,,mich nåchſtens am Altar zu ſehn. Und wenn
„alles das nicht wäre: fo durfte ich ja nur
,,vor den Ehſtandsgerichten zu Ihrem Bes
ſchůzer mich aufwerfen, und das übrige der
,,Zeit und Ihrem ſehr empfindlichen Herzen
überlaſſen. Meinen Sie nicht Madame,
daß es ganz natürlich war, wenn Ihre Pers
„ron und Ihre geſammte Verfaſſung dieſe und
ähnliche Gedanken in meinem Herzen rege.
,,mach.
----- 613 / 644 -----
telor
589
»
>>
>>
machte? Es iſt geſchehn. Mein Herz hat
,,Dualen gelitten, welche zu geſtehn ich vor
„jeder andern mich ſchämen würde auch
vor Ihnen mich ſchåmen würde, wenn mir
„nicht an der Beveſtigung Ihrer chriſtlis
chen Ruh unendlich viel låge. Es fühlt
ſeine Wunden noch, dies Herz: aber es hat
überwunden. Die für mich unwiderleglis
che Gewišheit meiner, Ihnen befandtge.
machten Grundfåge hat mich ſtark gemacht
und auch nur fie fonte mich ſtark mar
chen
- meine Liebe zu befiegen. Ich ba.
be Ueberzeugungen in Ihr Gemüth hineinges
,,legt, auf welchen die ganze Ruh Ihres
,,(wahrſcheinlich unglütlichen) lebens fich
„gründen ſoll. Wanken dieſe Ueberzeuguns
„gen jemals: ſo wird Ihr Elend unfåglichs
,,gros; Jhr Chriſtenthum wird gefiðrt; das
Groſſe als eine Chriſtin gelitten, und Gott
in ſolchem Fall geprieſen zu haben verſchwin.
det; die vertrauliche Hofnung zu Gott ento
,,flieht; und die hölliſche Verzweiflung bricht
dann mit unaufhaltſamer Gewalt in Shr
„Herz., Jemehr mich graut, wenn ich dieſen
„Jammer mir als möglich vorſtelle, deſto
„mehr ſeh ich mich gedrungen, jenen Ueber.
,,Jeugungen, welchen Sie heute folgen, nach.
dem Sie ſo entſchloſſen ſich ihnen entgegen
„gelegt haben, ein Siegel zu geben: und das
,,freie Bekentnis meiner, nun überwundnen,
„liebe,
----- 614 / 644 -----
590
Liebe; rei dieß Siegel. Leſen Sie fünftig
in Stunden der Schwermuth dieſen meinen
„Brief (er iſt mein lezter) und dann bleibe
,,der Gedanke in Ihrem Herzen, und werde
,,immer neu: ,,Was dieſer Mann mich ge .
„lehrt hat, mus Warheit ſeyn, weil es in
,, der peinlichſten Verlegenheit ſeiner Séle,
,,in ſo mächtiger Wirkung fich als Warheit
erwieſen hat.
„Ich werbe in dieſem Leben Sie nie wieder
„fehn; theils / weil kein Fall in Ihrer Ehe
vorkommen fan, in welchem Sie meinen
„Rath noch brauchten; theils weil bei der
„groſſen Prüfung welcher Sie fich nåhern,
die Möglichkeit eines Gott entzognen und
„auf Menſchen gerezten Vertrauens (Jer. 17:
5.) Ihnen gånzlich genommen werden mus:
„aber im Stande der Vollendung des künftis
„gen Lebens werden wir uns wiederſehn.
„Was da geſchehn wird, das ſteht im 8. und
„9. Vers des lieds: Ich eile meiner
,,Deimat juu.
Streuz.
Forts
----- 615 / 644 -----
591
Fortſezung,
So fürchterlich, als man es erwarten konte.
Glaub
laub nicht liebſte Tochter, daß dieſer Brief
mir gleichgültig war. Die liebe der Tugende
haften gleicht freilig nicht jenen rauſchenden Em.
pörungen der wilden Leidenſchaft gewonlicher
Menſchen: aber deswegen läſſt ſie fich doch nicht
ganz verbergen; und ich hatte die Neigung dica
fes Ehrfurcht verdienenden Mannes gemerkt,
ſo forgfältig er ſie mir auch verborgen hatte.
Ich war zu redlich, als daß ich ihm das håtte
läugnen fonnen: aber um es ihm nicht geſtehn
zu dürfen, vermied ich ganz, an ihn zu ſchreiben;
wie er das auch gewünſcht, und erbeten hatte.
Ich habe nur erſt vor Kurzem erfaren, daß er
noch lebt, noch ehlos: aber glúklich. *)
Ich reiſete ab. Das Herz ſchlug mir wie ich
in den Wagen ſtieg: Ahndung des mit bevors
ftehnden Elends war dies nicht: denn ich wuſte
ja, daß ich in den Abgrund der Trůbſale hinge
führt
*) Wir ſind auch ganz der Meinung, Herr Streuz habe in
1 einer zwoten Ehe nid)t glútlich revn können: reiu
Gewiſſen ſagte ihm ja, er habe des ehlichen Glüks
fidh ganz unwerth geniacht, durch die tolle Wahl da
er der Geldgierde alles opferte. Wir erſtaunen über
die Uuverſdhdmtheit, mit welcher manche Menſchen
bei dem geid märzteften Gewiffen auf das eblide Olut
Anſprud maden!
----- 616 / 644 -----
592
führt ward: Liebe zu Herrn Kreuz wars auch
nicht; denn dazu war mein Herz vielzuſehr ges
prefft: ich ſchrieb es dem beſchamenden Umftans
de zu, daß ich die kleine Summe von einigen
Ducaten nicht bezalen fonte, welche ich aufges
nommen hatte.
Mein Mann empfieng mich mit einer Umar.
mung, welche mir ſo unausſprechlich widrig war,
als ſei es eine unverantwortliche Sünde, fie ihm
zuzulaſſen. Ich fonte ihm nichts ſagen : aber
was meiner Empfindung noch peinlicher war,
Das iſt, daß ich nicht meinen fonte. Er trat
juråk, ſah mit einem håmiſchen und ſchadenfros
ben Låcheln mich an, füffte mich aber wieder,
und ſagte: „ſchines Weib, biſt du alſo gang.
Das „Ja vor dem Altar“ war
mir nicht ro ſchwer geworden, als das Ja, wel.
ches ich hier ihm antwortete! Ich bat ihn, mich
allein zu laſſen, damit ich von der Reife mich
erholen fonte: denn ſie war ermúdend geweſen.
So gewann ich einige Stunden, welche ich
anwandte um mein Herz nun einmal für alle.
mal zur Empfindung der Bitterfeiten, welde ich
vorherſah, bereitwillig zu machen. Beim
Abendeſſen, welches wie alles was ich je in meis
nes Mannes Hauſe genoffen habe, das elende
fte war was ein Menſch eſſen kan, ſagte er mir
viel ſchmeichelhaftes über incine Geſtalt. An Einer
Seite war mirs unerträglich dies beantworten
zu müſſen; an der andern wars Pricht, um ſeis
ne
,,mein?“
1
----- 617 / 644 -----
593
ne Gunft mich zu bewerben: Doch es fan feinen
Nuzen für dich baben, daß ich in dieſe Einzeln-
beiten mich einlaſſe.
Gleich der folgende Dag zeigte mir indeffen,
daß dieſer Mann für nichts als für das Geld
empfindlich war. Er bemerkte, daß ich kleine
goldne Ohrringe, welche ich auf der Erſten Reis
Fe gehabt hatte nicht mehr trug. Ich hatte ſie
in Herrn Paſt. Kreuz Hauſe vergeſſen, und in
der Stille mich ſchon drüber gefreut, daß reine
Schweſter durch ſie einigermahffen ſich bezahle
machen fonte. Er frug ſehr angelegentlich nach
dieſem (höchſtens drei Ducaten betragenden)
Puze Weil ich die Warheit ihn nicht ſagen
durfte; fo lies ich ihn in der Meinung,ich habe
diere Dhrringe irgendwo unterwegs ausgeriſſen.
Er war den Tag über ſehr mürriſch, und ſagte
den folgenden Tag: er wiffe, daß ich nåben fón.
ne; und da ihm nichts widriger ſei als wenn
von ſeinen Sachen etwas verloren werde: po wers
be ich mir gefallen laffen, dieſen Verluft, und
jeden ähnlichen durch Berdienſt mit meiner Hån.
de Arbeit zu erſezen. Ich that dies ohne Wie
derrede, und da meine Arbeit, weil durch viel
Weinen meine Augen geſchwächt waren, langs
famer ging als ehmals : po zwang er mich mit
vieler. Hårte (denn er ward von Tage zu Tage
gewaltthätiger) fie zu fördern.
Das, wodurch alle Eige meines Lebens in
Abſicht des Heuſſern gleich elend geworden ſind,
( III Theil.
Pp
war,
----- 618 / 644 -----
594
war, auſſer der Arbeit zu welcher er mich zwang,
die beinah nicht effbare Koft, mit welcher ich
zufrieden Peyn mufte, ohne diejenige Erholung
zu haben, welde Er hatte, indem er oft da, wo
er zu arbeiten hatte, Wochenlang fpeifete; und
von Zeit zu Zeit in ſeinen Geſchäften verreiste.
(Ich glaube vergeſſen zu haben dir zu ſagen:
daß er ein Maler war. Er war ſehr reich; und
da er nicht nur aufferordentlid, geſchikt war,
ſondern auch felbft mit Schildereien handelte,
und dergleichen an auswärtige Hofe lieferte: ro
war ſeine Einnahme ſehr groß) Für mich ſorg.
te er indeffen gar nicht, auch nicht für die drins
gendſten Bedürfniſſe der Wäſche und Kleidung.
Foderte ich dergleichen: ſo ſchrie er über das Lås
ftige des Ehſtands, und verwies mich an meis
nen Nährahmen.
So fams ſo weit, daß ich, weil meine Au.
gen immer ſchlimmer wurden, und ich alſo nicht
arbeiten fonte, faſt nicht mehr im Stande war
meine Bidſſe zu deken. Als ich ihm dies fagte,
antwortete er mir: für ihn ſei ich immer ſchon
genug gekleidet, und auſſer ihm fåh mich ja nies
mand.
„Ifts aber møglich," antwortete ich ihm „im
„dieſem Aufpuze in die Kirche zu gehn?“
Er lachte: Bleib du aus der Kirche
weg,“ ſagte er, ,,ou wirſt dann aufhören zu
heulen, und dann werden deine Augen beſſer
werden.
pie Ich
„
----- 619 / 644 -----
595
te'riun wirklich die
Ich fonte'nun wirklich den Gottesdienſt
nicht mehr befuchen. So gewijs es fein Zwet
geweſen war, es dahin zu bringen: ſo bitter
verhdhnte er mich doch. Dierer' Spott, und
die tägliche Erfarung, welche mich überzeugte, er
Fei gegen das Chriſtenthum unverföhnlich bitter
gefinnt, und auch mein allerbemüthigſtes Duls
ben könne ihn nicht von der Warheit deſſelben
überzeugen, machte meinen Gram immer fdwes
rer. Woher dies feindfelige Herz ſeinen Gift
genommen hatte, das habe ich nie erfaren fons
nen; denn ich fah nicht daß er mit irgendjemand
im Umgange ſtand, auch las er nichts, auſſer
Büchern welche von ſeiner Kunſt handelten. Aus
einigen Reden die er fliegen lies, fonte ich gleich
wol' abnehmen, daß die erſte Erziehung ihm
nachtheilig geweſen ſeyn muffe. • Uuch merkte
ich, daß er auf ſeinen Reiſen die Religion einis
gemal verändert habe - kurz er war ein Menſch
ganz ohne Gefühl.
1
Fortſezung,
wo das ſchöne Herz der Verfaſſerin fich ganz jeigt.
<
Ich
chen fagen; und reh daß ich hingeriffen wers
de. Es ſei denn, doch will ich in meiner Era
zálung eilen:
Pp 2
Ich
----- 620 / 644 -----
596
y purch Urs,
Ich bat meinen Mann, an die Eur meines
beiten eines Lehrjungen etwas verdienen konte;
denn es ward mir unerträglich mich nicht noth
dürftig fleiden, nicht einmal eine Schale Chee
zu meiner Erquifung haben zu können.
antwortete mir nicht einmal das, daß der Uus-
gang einer ſolchen Cur ungewis ſei, ſondern ges
radezu das: er begreife nicht, wie ich ihm zus
muthen kønne, Geld auszugeben?
Hier brach mein Herz. Ich warf mich um
ſeinen Hals (willkührlich hatte ich das noch nie
gethan) ich bat ihn mir zu ſagen für wen er denn
fammle, da unſer Bermogen auch für die aller,
zahlreichſte Familie hinreichend rei?
Du redeſt wie ein Weib“, ſagte er: „wie?
wenn ich nun krank würde ?"
,,Und wenn wirs beide würden, und zeitles
bens es blieben: 19 wäre mein Eingebrachtes
„allein hinreichend.
Soviel gewinnt man“ ſagte er håmiſch
,, wenn man mit Weibern ſpricht.“
Ich glaubte nicht ablaſſen zu müſſen:
Womit habe ich dich denn fo beleidigt, daß ich
,,auch nicht die allerunbeträchtlichſte Güte von
dir erbitten darf?"
Er ſtieß fehr unwillig mich zurüt.
Sich fam wieder; ich flehte mit ſtarker
Wehmuth um eine Antwort; ich verſprach alles
zu thun was in meinen Kräften ſteh:
>>
Mit
----- 621 / 644 -----
597
mens WE Paff nicht einer Perſon dieſes Nas
s man beim Vera
est wär's sur
Mit Einem Wort" fagte ed endlich, , ich kan
keine Heiligen ausftehn.* Dich kan ich nicht
lieben; denn ich habe ein menſchliches Geſchopf
,,und nicht einen Seraph geſucht; und daß du
I bertinen entfernt haft, das kan ich dic
nie vergeben.". Die ide?
mein liebſter Mann" fagte ich, ich habe,
Anſtatt zu antworten gab er mir eine
fehr ſchmerzende Dhrfeige, und befahl mir, in
mein Zimmer zu gehn.
***
Mert liebé Dochter als eine Hauptregel der
re
bacht, der Mann habe etwas wider uns, die
Erfte begueme Gelegenheit auf ſein Herz anzu.
bringen, nie verſäumen muß. Dieß hatte
ich unglúklicher Weiſe unterlaſſen, obwol ich
bald anfangs gemerkt hatte, mein Mann habe
benn ich war ſchon über ein halb Jahr mit ihm
verehlicht. Sein Sjerg warnun ſchon bitter geo
gen mich.
Ich vermied in der Folge, ſoviel ohne Entehs
rung Gottés gefchehn konte, alle diejenigen Neufo
Terungen des Chriſtenthums, welche ihm ſo uns
leidlich waren: aber er blieb, wie er war; im
Gegenthelt feit dieſer Unterredung ward er viel
hårter. Er gab mir die ſchwerſten (wenigstens
Po 3
für
----- 622 / 644 -----
598
thir meinert durch tågliches Fungern und Grås
imen erſchöpften Körper, allzuſchweren) Arbeis
ten eines Lehrburſchen zu verrichten: aber mein
Gehorſam mit welchem ich doch beinah das un,
mmdgliche ausführte, bewog ihn nicht zu einiger
Liebe. Er ſpottete vielmehr dråberdaß ich
Doch noch zu, etwas hrauchbar ſei, obmol ich blind
zu werden vorgegeben habe
und doch fonte
er-nicht vergeſſen haben, daß ich, um brauch,
þar zu ſeyn, um Veranſtaltung einer Augencut
gebeten hatte. 2 SIIT
Wie freudenlos mein Leben, war, das fanfi
vorftellen, wenn du nicht weiſſt,
was die ſeit einiger Zeit bei unſerm Geſchlecht pip
gewöhnliche Krankheit der Håmörrhoid'eri
ift. *) Dieſes Elend hatte mich überfallen,
Bei der unglaublichen Empfindlichkeit, welche
dieſe Krankheit über den Leib, und über die im
mer mit Angſt und Trauern angefülte Sele auss
Breitet, warð jebe meiner Bürden eine Cents
nerlaſt.
Bei Einem diefer Anfälle geſchah es, daß ich
meine häuslichen Bedürfniſſe ihm vorſtellte.
:)
soil, ag mir nur, fagte er; ganz ohne Schos
nung, ob es mir nicht genan gleichviel feyn
.
„kan,
}
*).Solte ſie nidit den Erhizungen des Bluts burde Nacıt-
wader, und dem Gehrauď des Caffen des Weins
und der Liqueurs juzuſchreiben ſeyn
1
----- 623 / 644 -----
other
599
fan, ob ein Heiligenbild nakt oder Bekleidet in
meinem Hauſe aufgeſtellt iſt? Wer ſieht dich
,,denn aufſer mir ?“ (ich vergas zu ſagen, daß
ich die Stelle einer Magd vertrat, folglich nicht
aus dem Hauſe kam, indem der Lehrburſch die
britte Perſon in unſerm Hauſe (das wenige was
unſre Küche: bedurfte, mir zutragen muſte.)
Wie der Kummer mich ganz zu Boden drů.
ten wolte, bemerkte ich, daß er zu einer langen
Preiſe Anſtalt machte. Da wagte ich es, ihm
noch einmal eine Vorſtellung zu thun. Ich frug
ihn, ob er gegen die Zeit meiner Entbindung
wiederkommen würde? Er antwortete tros
zig er wifie es nicht, es liege auch nichts dran.
Dieſer Zeitpunct war nah; ich hofte bei der Eme
pfindung des Vaterberzens thn faſſen zu fons
nen, und bat, mir für dieſen Fall etwas Geld
-
zu laffen.
Kanſt du denn, ragte er halb wütend, nie
das Maul aufthun, ohne vom Gelde mir ets
,, was vorzupinſeln?"
Ich fanf auf feine Sand: „ich bitte für
dein Kind lieber Mann!“
Diejenige Miene mit welcher er hier
mich küſſte, habe ich nur Einmal an ihm geſehn.
Ich kan ſie nicht beſchreiben: fie ließ mich zum
Erſtenmal Troft boffen: aber Unwillen und Geis
waren die Beherſcher reines Herzens, auch in
dieſem Augenblik in welchem die Natur ſich nicht
Pp4
hatte
----- 624 / 644 -----
' :
600
hatte verläugnen können. So gewiß ifts, daß
herſchende Laſter, gleich giftigen Krankheiten,
auch die beſten Theile angreifen. Es iſt traus
rig daß ich es fagen mus: aber wahr iſts, daß
ich von einem Menſchen, auch von dem fonft
gut ſcheinenden, alles erdenkliche Børe erwari
te, ſobald icy gewahrwerde, daß Ein Faſter,
über ihr herrſcht. -. Es jammert mich liebe
Tochter, für ein Leben, in welchem du Freude ers
marteſt, dir ein Mistrauen gegen jeden einfis
fen zu müſſen, von welchem du noch keine wirk.
{idh chriſtliche Tugend geſehn haft. Sei destes
gen feine Menſchenfeindin; und damit du es
bei einer ſo ſtarken Veranlaſſung nie werdeſt:
fogemshn dein Herz unter der Anrufung Got.
tes; zur Dienſtfertigkeit, zur Wilde, und zum
garten Mitleiden. Sei bereit zum Beſten An
drer, auch ganz fremder, dich aufzuopfern,
damit dein Herz die Wonne, „ein Menſch zu
„renn, und doch barınherzig feyn «zu können,
,,wie der himmliſche Vater barmherzig iſt,“ recht
oft fühle, und dieres Gefühl ihm unentbehrlich
werde. Glaub aufs yeſteſte, daß im Wohl
thun das eigentlich Thårige des Chriſtenthums
,, beſteht;“ und jede Stelle des Meuen Teſtaments,
welche das dir beſtåttigt, rei dir vorzüglich wich.
tig. Erfůd in jeder deiner Beſtimmungen deis
ne jedesmalige Pflicht aufs allergewiſſenhaftes
fte; alsdann kanſt du keine Menſchenfeindini
werden: denn theils iſts dann ausgemacht, daß
du
----- 625 / 644 -----
ht
601
du dann weniger Unglüt haben wirft, als ſonſt,
theils wirſt du auch gegen Verweiſe geſichert
feyn - fie erbittern das Herz, adh! auch viele
leicht das gate Herz, wenn ſie nicht ganz anders
gemacht werden als gewöhnlich geſchieht. Vers
giß nie, wie unausſprechlich viel Gottes: Langmut
an dir trågt, und wieviel an der Welt übers
baupt: es kan nicht anders ſeyn, das muß dich
duldend machen. Bedent wie die reine, alles
was Gott geſchaffen hat zuſammenfaſſende Liebe
dich Gott Ahnlich macht. Stell dir vor (denn
ich zittre wenn du eine Feindin der Menſchen
werden folteft) fteli dir vor, daß alle mit wels
chen du lebſt, eine Reiſegeſellſchaft ſind: fich
unterwegs gegenſeitig geholfen, eben dadurch
angenehme Betantſchaften genacht fu habene
und dann, nach der Trennung, am Ort der
Beftimmung ſich wieder zu Tehn: denk Itebfie
Tochter, wie füs iſt dieſe Vorſtellung. Haft
bu denn bei dem allen das Unglük, dir irgendje.
mand zum Feinde zu machen: To rei du die ers
Bte welche herzliche Verſónung ſuche, und dies
zerriffne Band wieder knüpfe. feite ein Feſt,
wenn du ein beleidigtes Serś wieder gewone
nen haft! Hafſt aber jemand dich, der nicht ges
würdigt hatte, dich zu prüfen; ach Tochter, in
dieſem ſchweren Fall folg nicht der fo natürli.
chen Eingebung des Stolzes ! das heiſſt: ver.
acht ihn nicht; jeig dich vielmehr (und hier macht
die allgemeine Liebe erfinderiſch) ihm in der
Pp 5
wabs
----- 626 / 644 -----
602
1
1
wahrer Geſtalt deines Herzens aber
kaum wage ich es, das hinzuſchreiben was ich
hier denke: ich meines theils habe Perſonen pela
che mich nie geprüft batten, und alſo obn Ur4
rach mich hafften, niemals , ich fage niemals
gewonnen, was ich auch thun mochte. Den
Schmetz, folches fehlſchlagen zu fühlen, mocht
ich dir ſo gern, weil er gar zu bitter ift,, erfpa:
ren. , Soll ich alſo fagen: ,,Jeig dich dem dec
ro denkt, und wo máglich: fo geig dich ihm
durch Thaten" oder ſoll ich hinzuſezen:
thu, wenn du das gethan haſt, nichts mehr;
und gieb alle sofnang auf ibn zu gewinnen.
Sai; faſt mødhte ich fo ragen: ,,åberzeug
,den, der phn Urſach dich haſſt: aber ihn für
dich gewinnen zu wollen, dieſe verlorne Mcúb
gieb. dir niemals.“ Die Stelle mag ſtehn bleis
ben:1 aber ftreich ſie weg i ſobald ein die Welte
Kennender Cbrift fie inißbilligt. Mein Herz
hat überhaupt fich hier ausgegoffen; nur das
Eine feze ich hinzu: Hüt dich mit aller moglie
chen Gorgfalt jemand zu beleidigen! es giebt
unglaublich wenig Menſchen liebſte Lochter, mit
welchen man nachher wieder genau ſoweit foms
men fan, als men vor der Beleidigung. 46:
bitte, und Ausſohnung war! Sind fie Vorge.
fezte, oder überhaupt nur Mächtigere: To iſt
dies vollends durchaus unmöglich, es fei denn,
daß fie Chriſten find, und zwar Chriſten nach
dem ganzen Begrif dieſes Damens.
1
Ich
----- 627 / 644 -----
боз
Ich habe nun das meinige gethan, ich habe
bid vor den myranthropiſchen Geſinnunt,
gen gewarnt, mit welchen die Erzålung meiner
Drůbfale dich anſteken Konte; und jezt fahr ich
fort. i ?
Fortfezung,
wo des Häuslidert Elends tieffter Abgrund lidh
* dfnet.
Indeni
ndem mein Mann mit folchem Feuer mich
umarmte, ward die Freude meinein Herzen
zu groß sich feufzte und brach in Cbrånen gus.
So -iſts" ragte et, und warf fich in einen
Stuli , in alles was du thuft, mus Anbåchte.
lei und Heiligkeit ſich mirchen; und das iſt mir
in den Tod izuwider !
*** „Mein“ rief ich liebſter Mann! es iſt nicht
1. Anbåchtelei: ſondern es iſt die bankbare Freu
„de, zu merken, daß Gott dein Herz zu mir neigt!
es tft wahre Tugend; und dieſe Sugenb gab
mir Gott, um unfern Ehſtand glüklich zu
machen.“
Ift liebſte Tochter die Bemerkung wahr , daß
auch der Børefte im Herzen eine Achtung für die
Sugend hat: ſo macht dieſer Mann eine Aus.
nahme von der Regel., oder ich bin ſo unglüt.
A
lich
----- 628 / 644 -----
604
lich geiverent;irgend einmal fan einer zweideutigen
Seite mich ihm gezeigt zu habeti." Er befal mir,
wegzugehn. * Es ward mir ſchwer ihm
zu geo
horchen, denn ich verzweifelte, thn je wieder fo
weit zu bringen als ich jezt ihn gehabt hatte.
Uber er ergrif einen Stab, den er gegen mich
aufhob, und rief mir nadi: ;;du hebſt ta wah.
„ rend meiner Abweſenheit deine Zinſen; da fanft
„ou ſo lange die Sechstoochen dauern, wochent.
„lich zwei Gulben nehmen; aber hernach muſſt
du das Kleine ſelbſt warten; denn der Mada.
,,me ein Kinderweib zu halten, das werde ich
bleiben laſſen. Fort! und hiepon nie wieder
mein Wort. ::
Unſet allerſtårfftes Gefühl meine Tochter ift
das, werin ein Ehmann, diejenigen Umſtände
verachtet in welchen ich damals war. Ich litt
in meinem armen Gemüth fox daß ich wirklich
glaubte, den Abend nicht erleben zu können.
Wirklich in einer Art von Verzweiflung ge.
ſchah es, daß ich einige Stunden nachher zu
ihm ging:
Ich Eniete vor ihm, und bat ihn, mir eins
mal vor allemal zu fagen, ob fein Mittel mehr
da ſei, ihn zu gewinnen, oder wenigstens ihn
dulofam zu machen.
Er hob mich nicht auf, ſondern arbeitete bite
terlacheind fort, an einem Gemålbe und hielt
die gefüllte Pallette mir unter die Naſe.
Der
----- 629 / 644 -----
боя
Der Delgeruch der Farben zupang mich aufzu.
ſtehn, und daß fonte ich jezt nicht, ohnedurch
Anklammern an ſeinem Arm mir aufzuhelfen.
Hier lachte er überlaut: „Nun, wozu nun das
Gezier des Knies? ich wuſtę poaß ich nur nicht
antworten durfte, um den Frçuentroz an die
Stelle der gekånſfelten Demuth treten zu ſehn.
»Ich habe das Frauenzimmer nie geliebt: aber
wie ganz andre Geſchopfe als du, habe ich ge.
kant! wie ganz ein ander Geſchopf als du,
war Albertine! Geh fort, triefåugigé Paus.
"
plake!"
Dies lezte galt meine damalige Bildung:
ich verſchmerztę es, daß er meines geſciwoûnen
Kopfs ſpottete: aber daß er meiner Thránen ſo
unfreundlich erwähnte, das ging mir unſäglich
nah! , dumuſt aber das dulden“ ſagte mein Herfi
; folteſt du es nicht dulden: ſo hätte dein Gott
welcher keinen Augenblik dich verlies, es långft
gehoben. Ich faſſte mid: , darf ich noch
einmal, vielleicht zum lezten mal.
„D ja, wenn Ihr ins Wochenbett fommen
ſolt, dann ſprecht ihr immer vom Sterben! ich
„weiß daß ihr dann mit andern Männern mas
chen kont was ihr wollt, hoffe, aber daß du
dich nicht einmal das Wollen unterſtehn
wirft.“
Und was bei dieſer deiner bittern Geſinnung
mir aud) begegnen fønne: ro fans doch nicht
bårter
----- 630 / 644 -----
606
bårter reynt, als, daß mein Herz unter der
Laſt erliege! Ja, ich habe das Herz noch eins
mal zu fragen: nicht: wer ift Albertine, und
in welchem Zwek nennſt du ſie mir? ſondern
welch Mittel iſt noch übrig, zu einer einigers
maurren erträglichen Begegnung dich zu ver,
A
mogen ?
+
,,Thuſt du jene freche Frage mir jemals wies
„der?" indem er den Stab aufhob, aber bei der
erſten årgre ich mich, daß du ſo dumm biſt,
nicht zu rehn,' oder vielmehr ſo verſtokt, nicht
fehn zu wollen, daß deines Vaters Einrich.
tung mich verdriefft!"
D! wie freute ich mich hier: „Ich wil
den Augenblik an meinen Vater ſchreiben. Du
, roaſt ganz Herr meines Gelbes werden; du
s folft die Zinſen heben, du ſolſt mit dem Capis
tal felbſt machen können was du willſt.
Ifts ein Wort " indem er mir die Hand
gab, welche ich, gewiß mit Freuden ro weit ges
kommen zu ſeyn, füſſte.
1 „Ja“ fagte ich, wenn das mich Elende glút,
lich machen kan: ro roll es geſchehn.
Ich ging ſogleich hin, und ſchrieb an meinen
Bater. Wundre dich nicht, daß ich ſeiner
ſo wenig erwähnt habe — die Kindspflicht ver.
bietet mir, hievon zu reden. Es lag vielleicht
an mir, daß ich in meiner bisherigen Noth auch
5
nicht
----- 631 / 644 -----
C
607
24
nidit einmal die kleine Summe son einigent
Ducaten, um welche ich gebeten hatte, erhalten
fonte. Mit frechendem Schmerz in meinen Au.
gen, und mit noch empfindlicherm im Herzen
ſchrieb ich meinen Brief und gab ihn meinen
Mann.
Er las ihn;" Gut!
Und wenn dies glått: werde ich dich dann
gewinnen?
„Wir werden ja fehn!"
Er reiſete ab, rein Abſchied war ſo, daß es
früh in mein Zimmer trat und mir ſagte „Nach.
mittags wird ein Melb fommen, welche ich
für die Zeit deiner Sechswochen verbungen has
,be; ſie befomt wodjentlich acht gute Groſchen,
und die Koſt: Wirtſchaft gut."
373 Guter Gott!" ſagte mein Ser3 ,ift das ein
Wann ein Vater." Wie wirds benn bis
dahin?" rief ich, indem ich von meinem Scheme
mel mich aufrafte.
Der Lehrburſd) bleibt hier,“ ſagte er,
Fortgehn, und dann, indem er ſich wandte:
deines Vaters Brief ſchif mir nach, nach
„Potsdam.“
- Ich kan bas" Herzleib nicht beſchreiben
in welchem ich jezt blieb. Hüt dich liebe Toch
ter, wenn du einſt Frau feyn wirft, dich zu übert
rebeny
»
im
----- 632 / 644 -----
608
reden, dein Mann Fei bart gegen dich; ach im
kranken Körper iſt unter gewiſſen Umſtånden,
wo die Schwachheit unſers Geſchlechts vorzug.
lich ſich duffert, nichts leichter, als dieſe Uebers
redung, und ſie endlich zu glauben; welch Un.
glüf wäre das! Aber über denjenigen Ehmann,
welcher wirklich hart iſt, wird wol ein ſchreklis
ches Gericht ergehn muffen. Und wieviel hat
eine frau fich vorzuwerfen, welche wåbrend
dieſer Umſtånde fich unleidlich macht, um
die Herrſchaft über den Mann zu gewinnen!
Fanello zur Fortſezung.
Ich habe nicht Zeit gehabt dies ganz durchzu.
lefen, ſondern lege es Ihnen fo bei wie Herr
Korn es mir ichikt. Ob in der Eil nicht mehr
bat abgeſchrieben werden können? oder ob dieſe
Frau von ihrem Mann beim Schreiben überfal,
len worden iſt? das fan ich noch nicht ſagen bis
ich mit Herrn Forn werde geſprochen haben.
Neugierig bin ich indefſen zu erfaren, wie mein
Bildnis in die Hände dieſer Frau gekommen ift?
Ich kan nur noch das Ihnen ſagen, daß Shre
Antworten wb nicht mehr hier, doch in Stolp
oder Stargard, und gewiß in Berlin mich tref
fer werden; denn ich erinnere mich, daß Sie
mir
----- 633 / 644 -----
bien
1
609
mir fagten, Sie würden getis antworten:
aber freilig wird es wol ſpåt geſchehn. Doch
will ich noch immer beim Reſidenten nachfragen
laſſen.
Noch ein Wort. Herr Korn hat fid) verlaus
ten laſſen ,inſofern er Wittwer rei, bedaure er,
„daß ich nicht proteſtantiſch bin. Dies wird
mich vielleicht an der Fortſezung der angefangnen
Prüfung hindern; *) denn ich wolte nicht in dem
ſchmähenden Verdacht ſtehn, durch Eigennuz
getrieben worden zu feyn: und doch ifts, als ſei
dieſe Prüfung Ihrer Lehre jezt eine Sauptanges
legenheit meines Lebens.
Fanello.
LI. Brief.
Das Herz.
Sophie an Herrn P. Gros.
Danzig, den 22. Auguft. Connab.
Künftigen Dienſtag über acht Tage verlaffe ich
dieſe Stabt, und war nicht ſo glúklich von
Ihnen eine Zeile zu ſehn? Solten Sie die Ans
zeige
*) S. 488. 489.
Ill Theil.
Do
----- 634 / 644 -----
610
geige meiner Wohnung verloren, folten Sie mich
vergeſſen, folte das VanBergſche Haus ein Miß.
trauen in mich gefezt haben? Mein eignes Herz
hat mich verlaffen: 0! verlaffen Sie mich nicht,
der Sie die Geheimniffe meiner Sele wuſten!
Sobald ich weiß, wie Sie gegen mich gefinnt
find, will ich (wenn ich noch ſoviel vermag) mein
Herg, ſo, wie es jezt iſt, Ihnen zeigen.
Sagen Sie dem Herrn Van Vlieten :::
was ein Frauenzimmer ihm ſagen konte, wels
ches ihn alzuhochrchest, als daß fie ihn in der
Ungewisheit laſſen folte. Dich weiß nicht, was
Sie ihm ſagen rollen? Sagen Sie ihm, daß ich
nicht geheuchelt, ihn nicht betrogen, den Werth
feines ſchönen Gemüths nicht verfandt habe.
Uber ragen Sie ihm, daß ich nie die Seinige
werden, doch aber ohne feine Einwilligung nie.
mals einem andern die Hand geben werde.
Sagen Sie ihm .... Es iſt unmöglich, daß
ich heut etwas Beſtimmters als dies ſchreiben
fonte.
Sagen Sie Julchen . . . doch Julchen iſt wol
ſchon in der Ruh! Lebt fie noc): o ſo ſagen
Sie ihr, daß ich fie mehr als mich felbft liebe,
aber daß ich ſehr bereue, ihr eine Sache nicht
entdekt zu haben, welche Einen ihrer Freunde
(nicht jenen Rofrath Schulz) betraf.
Schrek
----- 635 / 644 -----
611
Schreiben Sie mir hieher, nach untenſtehen.
der Anzeige. Bin ich dann nicht mehr hier: To
folgt mir Jhr Brief nach Stolp. Ich werde
da einige Tage allein renn, weil mein Bruder
von da nach der polniſchen Seite zu ſeinem Se
neral zu gehn Befehl hat.
Haben Sie Zeit: ſo fezen Sie mir diejenigen
Punkte auf, die im katholiſchen Lehrgebäude vor.
züglich geprüft werden müſſen; Sie fónnen hier.
durch einer Perſon ſehr núzlid, ſeyn, welche Hül.
fe verdient. Noch inſtåndiger bitte ich Sie um
die Mittheilung einer Predigt, die Sie einſt über
das Tanzen und Spielen hielten. Findet ſie
fich noch unter Ihren Papieren: ro laſſen Sie
fich die Beveſtigung meines Gewiſſens und
meine Ruh in Geſellſchaften ſo lieb feyn, fie
mir zu ſchifen.
Sagen Sie mir auch, wenn ich bitten darf,
welche Bewandniß es mit den Pflanzſtadten in
einigen Gegenden Ruslands hat; und wie weit,
und durch den die Sache getrieben wird?
Von Herrn Malgre Hauſe, und beſonders
von Ihrem eignen, müſſen Sie mir recht viel
ragen.
R42
Ich
----- 636 / 644 -----
612
Ich zittre, wenn ich bedenke, daß Sie vielleicht
nicht mehr mein Freund find
ich glaube,
ein boſes Gewiſſen könte ein Herz kaum ſo un-
ruhig machen, als ſchon ſo lange gewefen ift
das Herz
Ihrer
hochverpflichteten Sophie,
Ende des dritten Theild.
Drukfehler:
Seite 141. f. ift aus Derſebu eine Anmerkung des
Sejers ftebn geblieben.“
----- 637 / 644 -----
----- 638 / 644 -----
----- 639 / 644 -----
----- 640 / 644 -----
----- 641 / 644 -----
1
----- 642 / 644 -----
----- 643 / 644 -----

----- 644 / 644 -----

