----- 1 / 542 -----

----- 2 / 542 -----
0.3293
1
}
----- 3 / 542 -----
Sophiens
R į i re
von Memel nach Sachſen.
Zweiter Theil.
}
Leipzig,
ben Johann Friedrich Junius. 1774.
----- 4 / 542 -----
BIBLIOTHECA,
REGU
MONACENSIS.
BY: CHE
DI Liütmek
MUENCHEN
----- 5 / 542 -----
DAYERISCHE
3!111TXEK
MUINCHEN
Vorrede
zur zwoten Auflage.
Die Veränderungen und Zufäze zu dieſem
zweiten Theil ſind beträchtlicher als die
zum erſten. Ich hatte mehr Muhrle, viels
leicht mehr Laune; wenigſtens ſah ich, daß,
ohne facta infecta zu machen, (denn in der
Geſchichte ſelbſt, iſt, důnkt mich, nichts geån-
dert) ich hie und da in den Grundzügen der
Charactere ſtårker auftragen fonte.
Beges
benheiten, welche ich bisher übergangen hatte,
rüfte ich ein, um von einigen meiner Lieblings:
materien, auch von andern, welche man mir
abzufodern die Güte gehabt hat, reben zu fón:
nen. Ungleich mehr als im erſten Theil habe
ich hier weggeſtrichen: den Sezer nämlich habe
ich
----- 6 / 542 -----
ich mit ſeinen Anmerkungen zuriikgewieſen:
Urſachen, welche meine Leſer eher als ich ge-
fühlt zu haben ſcheinen, haben mich hiezu ver-
mocht; obwohl ich ihm zu danken habe, daß
auch Johann, und der Fåger, und der
Müffig gånger im Kramladen, mich
geleſen haben für welche alle ich ſo gut
ſchrieb, als für meine übrigen (efer
ich wuſſte ja nicht, daß ein deutſcher Gelehrter
nur für Gelehrte ſchreiben mus! Indeſſen hat-
te der Sezer hie und da etwas geſagt, was ich
Hier gebraucht habe.
-
Vorrede
----- 7 / 542 -----
1
Vorrede
zur erſten Ausgabe.
W
nen.
ir hatten mit der Ausgabe dieſes zwei-
ten Theils freilig noch gewartet, bis
wir aus der Aufnahme des erſten Theils wer-
den auf die Geſinnung der Leſer ſchlieffen kön-
Allein wir hatten unſre Bedenklichkei-
ten. Cheils glaubten wir, wie jeder der den
ſanften und lindernden Druk, nicht etwa deri
Hand einer geliebten Mutter oder Gattin
ſondern den fanften und lindernden Druf der
Preſſe, erfährt; wir glaubten, ſage ich, es
ſei eine Gewiſſensſache, das Publicum wars
ten zu laſſen; zumal da wir den erſten Theil
von Sophiens Reiſe ſchon ſeit einigen Mo-
naten (wir wiſſen am beſten mit welchem
Herzklopfen) in der Welt Herum fliegen fehn,
und
a 3
----- 8 / 542 -----
PO
und der Herr Verleger uns eine recht innige
Freude gemacht haben würde, wenn er uns
gemeldet håtte, man habe bei ihm dringend
nachgefragt, ob Sophie nicht weiter reiſet?
Theils fürchteten wir, (denn die Furcht klei-
det jeden Schriftſteller) daß der Erſte Theil
ſo ſchlecht aufgenommen werden mochte, daß
das groffe Pat der damals noch übrigen Bries
fe, in unſerm Pult liegen bleiben muſſte.
Theils dachten wir, das Urtheil deresjenigen
die zween Theile hinter einander fortleſen, wers
be mehr, als derer, die nur die Hälfte geleſen
haben, zuſammenfaſſen, was uns in der Fol-
ge nůzlich ſeyn kan. Theils dachten wir auch
(und gewis wir ſind nicht die erſten die ſo
dachten) wir dachten: „ was geſchrieben iſt,
„das iſt geſchrieben, und werde alſo ge-
„Iſt der ſelige Mann geſtor.
„, ben,“ ſagte jener Küſter wenn man eine
Leiche bei ihm anzeigte: „ſo ifts auch billig
„daß er begraben werde.“
Hier iſt alſo der zweite Theil er ſpringt
ins Publicum hinein wie Gellerts vernünf-
telnder Knabe in die Schneegrube ſprang;
denn
„ drukt! "
----- 9 / 542 -----
denn wir haben leider auch einen kleinen Une
ſaz zur Critic, und vernünftelten ſehr oft über
Schriften dieſer Art.
Weiter haben wir nichts zu ſagen. Det
ſtille Dank eines prüfenden Leſers; fein
Wunſch: noch oft ſo unpedantiſch unterrichtet
zu werden, wurde uns belohnen, und ihm
vielleicht die Feder für ein Meiſterſtůk in die
Hand geben. Wir warten mit Verlangen
drauf, in irgend einem deutſchen Buchladen
die Sittenlehre in demjenigen Puz auftreten
zu ſehn, der ſie in der That ſchmükt und ans
genehm macht, ſo ſchwer es uns auch warb,
ihr ihn anzulegen. Es würde uns unaus-
ſprechlich nah gehn, wenn wir hie ober da eta
nen Theil deſſelben zu nachlaffig gelegt båtten!
Die Sorgfalt mit welcher wir das vermieden,
vielleicht einige Nabeln alzu altvåtriſch geſtekt.
haben, ſei uns bei dem Publico Bürge der
Ueberzeugung die wir haben, daß eine wahre
Schönheit-(und die hat doch die Moral wol
gewis?) durch den Puj nicht ſchöner werden
fan. Unſer Zwek ift nur, hie und da einen
Blik. auf ſie zu ziehn, der ſie ſonſt nicht bea
44
merft
1
----- 10 / 542 -----
1
is
2
merkt haben würde. Wir wagen es, die
Kunſtrichter und beſonders die Leſerinnen,
aufs ergebenſte um einige Zeilen an den Herrn
Verleger zu bitten, im Fall wir, wider unſer
Permachen, diefein Kleide einen Schnitt ge-
geben haben ſolten, welcher der eigenthümli-
chen Wirkung der Schönheit nachtheilig reyn
tonte. Doch befürchten wir dies nicht ſehr,
indem wir bei der Anlage der Begebenheiten,
und überhaupt, das groſſe Geſez zu erfüllen
fuchten: Sint proxima veris.
- Vielleicht müſſen wir noch auf die zwo Fra-
gen antworten: „ Komt noch Ein Theil her:
„jaus ?.“ und „Wie iſt die Handſchrift in
„die Hände des Herausgebers gekommen? "
aber die Meffe ift ſo nahe, wie ſie noch nicht
leicht auch dem bsfeſten Autorgewiſſen geweſen
iſt — ſo nah, daß wir die Leipziger Poſt niche
verſäumen dürfen, und alſo angelegentlich um
Vergebung bitten müſſen, wenn wir nicht
Zeit haben, dieſe Fragen zu beantworten.
al
Man hat unfern erſten Theil einem Mann
zugeſchrieben, der in der That ſehr unſchul.
dig
----- 11 / 542 -----
dig iſt, (denn die Wünſchelruthe einiger
Kunſtrichter ſchlågt oft ſo trůglich, wenn
fie Ungenannte ans Licht bringen wollen,
wie alle Wünſchelruthen tåuſchen.): Ich mus
alſo hinter meiner Mauer hervorkommen.
Hier iſt mein Name., Ich nehine meine
Freunde zum Zeugen, daß ich ſo heiſſe:
aber, daß man auf dieſen Buchſtab nicht
gefallen iſt, davor kan ich nicht. Verras
then wird er mich nicht; denn ich bin ein
entſezlichobſcurer Mann, und möchte auch
gern noch eine Zeit lang ſo bleiben. „Das
„Incognito," ſagte Herr Leff**, oder irs
gendjemand im Buch, iſt eine erwünſchte
„ Bequemlichkeit!“ Die Wünſchelruthe
vor welcher ſich mancher Schriftſteller fürch.
tet, trift mich gewis nicht. Es gebe ſich
alſo niemand die Mühe, mich aus meinem
verborgnen Winkel hervor zu citiren. Man
weis, (und alle Grosmåtter mėgen Zeuge
fern, daß ein Geldtopf iminer ein Geldtopf
bleibt. Steht er lang genug da wo er
vermauert iſt: ſo zeigt er ſich endlich ſelbſt
durch ein Flåmmchen; und dann
as
doch
----- 12 / 542 -----
doch ich will die Kunſte meiner Amme nicht
verrathen. Genug meine Herrn Kunſt.
richter, Kundſchafter, Dechiffreurs und
fo fort; wenn ich ein ſolches Flåmmchen
einmal werde aufſchlagen laſſen: dann
nun, dann werfen Sie Ihren Schufhin.
Vielleicht bin ich dann ſchon todt: deſto
beſſer; dann können ſie mit meinem Nachlas
ganz eigenmächtig ſchalten und walten. Bis
dabin rufe ich: Sans touche!
B**
Inhalt
----- 13 / 542 -----
!
Inhalt des zweiten Theils.
!
I. Brief. Sophie gefteht ihre Liebe zu Herrn Selter,
verſpricht aber feiner nie wieder zu gedenken. Der
Grundriß des weiblichen Herzens, mehre als im Ers
ften Theil, ins Groffe gejeidynet.
II. Brief. Eine Liebeserklärung in aller Form. S. 10
Beſchlus des Briefs der Sophie. Specification
deffen was in den Pak war (denn wir ſchreiben aud
für das frauenzimmer.)
S. 18
nl. Brief. Boſchgen erſcheint in ihrer wahren Geftalt.
Sophie lernt diejenigen Geſchöpfe tennen, welche,
von unten an zu rechnen, zunädft an den Menſden
grånzen.
S. 20
Fortſezung. Der Leſer fieht einer Partie im Schachbret
und dem Blindekuhſpiel zu. Ein Wörtgen im
Vertranen.
28
IV. Brief. Nüglich und gut zu leſen.
S. 39
V. Brief.
----- 14 / 542 -----
V. Brief. Die lang erwartete Fortſezung. Die Hån.
del fangen fid, mit einem Pabr Or an detten an.
S. 53
Fortſezung. Ein Theil von Grundris eines gut gebauteu
weiblichen Herzens, nebft der Begeidnung des Plas
jes fum Nebengebäude.
S. 63
VI. Brief, welder tieffinnig genug anfängt. Die Nas
herin bringt das vorige wieder in den Gang. Ein
infter einer ſehr dringenden Schreibart. S. 73
Sortezung. Fernere Nachricht von Julchers Herz.
Ihr Brief welcher Warheiten ohne Nachdruk ents
balt.
S. 82
Antwort des
Fortfezung. Wieder etwas tieffinniges.
Herrn Schulz.
S. 88
Fortſezung. Urtheil über Herrn Schulz Brief. Jul
thens Gerdidite nimmt eine ſehr ſeltſame Wendung
S. 94
Beſchlus. Julchen fångt an, die Früchte ihrer Liebe eins
zuerndten, und ihre Erzálung ift aus.
S. 103
VII. Brief. Ein ganz neuer Auftritt, im Pfarrhauſe.
S. 108
fortſezung. Ungenehme Früchte der Liebe.
Nadia
richt
----- 15 / 542 -----
richt aus dem Haufe der Madame Vanberg,
S. 120
Fortſezung. Dem Stunfrichter zum Troz fünf neue Pere
ſonen nebſt einer Abbitte an denſelben.
S. 129
VIII. Brief, welcher von dem Ehrebringenden und Friede
lichen der Liebe ein Beiſpiel giebt. Eine kräftige
Fürſprache für bie bebratſche Familie.
138
3
Fortſezung. Einer der wichtigken Briefe dieſer Samme
lung.
S. 144
Fortſezung des Briefs der Sophie. Eine kleine Erhos
lung für unſre Leſer; nebit einem Ausfall auf die
Prediger.
S. 154
Sortſezung. Sehr merkwürdig. Ein Körbcheu für den
Herrn Paftor, niedlich geflochten. Ein rührendes
Echreiben an ihn.
S. 164
Sortſezung. Rehr Nadiridht von der Famille des hebråte
fchen Profeſſors; und beildufig ein Compliment
für die Buchåndler.
S. 176
Fortſezung. Fernere Entwiklung dieſer Geſchichte. -
Ein Brief der nur den einzigen Fehler hat, von eis
nem Mann geſchrieben worden zu ſeyn, deſſen Stand
uerbafft ift.
S. 188
fortſezung.
----- 16 / 542 -----
Fortſezung. Orofle Bebutramteit und groſſes Elend des
fungen Ebemanns.
S. 200
Beſchlus. Lezter Auftritt im Pfarrhauſe. Der Lefer
wird mit dem Fräulein nåber bekandt. Der Mann
mit den Feuerſteinen. Etwas von Herrn Schulz,
und der Madame Grob.
S. 211
IX. Brief. Etwas zur Verändrung.
S. 224
Fortſegung, wo jwei Portraits aufgeftellt werden.
S. 238
X. Brief. Sophie glaubt daß fie Frau puf werden wird.
Der Pharotifo. Fernere Nachricht von Juls
den und Koldigen.
S. 244
Fortſezung, welche den Unterſchied zwiſchen einem mors
genländiſchen und europäiſchen Profeſſor jeigt.
S. 251
Fortſezung. Die Pedantinn.
S. 259
XI. Brief. Sophie erhalt Befehl die Reiſe nadı Sachs
ſen fortzuſezen.
G. 263
XII. Brief. Etwas neues aus Saberſtroh. Ein Muſter
der Zubereitung zu einer gottesdienſtlichen Hands
lung. Ankunft des Herrn Puf.
S.269
XIII. Brief. enthält nicht ſonderlidhet, auſſer dem
jenigen
----- 17 / 542 -----
off
jenigen was ein mådgen von den warianter
ragt.
S. 277
XIV. Brief. Umſtändlidie Beſchreibung von des Derrn
Puf lezter Seereiſe.
S. 283
XV. Brief. Sophie nimmt ſich endlid Julchens Sas
de an,
S. 295
fortſegung, wo vielen Leſern Herr Puf beffer gefallen
wird als die übrigen bandelnden Perſonen.
S. 301
fortſezung, wo wir das Ueberſchlagen fehr befürchten
aber wohlmeinend widerraten múffen.
6. 314
fortſezung, wo die leste Ueberſdrift fid beſtätigt. S.
329
Fortſezung. Er und Sie im Walde allein.
S. 334
XVI. Brief. Sophie giebt dem alten Sinaben nunnies
ſeine Abfertigung. Sert Malgre macht Ernst.
Die umftande im Haufe der Nadame Vanberg komas
men der Entwiklung náber.
6. 343
S. 355
XVII. Brief, wo eine Hauptperſon fehlt.
XVIII. Brief, den Sophie zum glút nid)t geſehn hat:
O: 357
II Theil.
XIX. Brief.
----- 18 / 542 -----
XIX. Brief, welchen der eilfertige Kunffrichter' leſen
mus, um doch etwas von unſrer neuen Ausgabe
ſagen zu können. Folgen des llebermuths, und
der unbeſonnenen Eitelkeit.
S. 361
Fortſezung, nur denjenigen wichtig, welche jezt für Sos
phien gezittert haben.
S. 369
Fortſezung, wo eine Schafegeftalt fich dem geneigten
Leſer Darſtellt.
S. 373
XX. Brief. Folgen des Leff**ichen Briefs. Plenum
über Julchens Angelegenheiten.
S. 378
Fortſezung. Erklärung des Ausdruks „Conditio fine qua
non. Eine grofie Unwarſcheinlichkeit bei Julchens
Bett; und eine groffe Warſcheinlichkeit in Sos
phiens Gewiffen,
S. 390
XXI. Brief. Herr Puf erſcheint nochmals fupplicando.
S. 396
XXII. Brief. Herr malgre' folgt dem sorigen Beiſpiel.
S. 401
Fortſezung. Oppoſita juxta ſe poſita,
S. 406
Fortſezung, wo wir viel geltenden Widerſprud, vermus
then.
413
fortſezung
----- 19 / 542 -----
Fortſezung, wo unſre weiſen Collegen fich unſrer herzs
lich ſchåmen werden.
G. 417
fortſezung, aus welcher der Leſer den Barometer der
Eben kennen lernt.
S. 426.
!
fortſezung. Sophie macht grofie Entdekungen; unter
andern die, daß ſie zum Unglüt geboren ift.
433
XXIII. Brief, den zum Unglük Sophie nicht geleſen
bat.
S. 437
XXIV, Brief. Herr Puf thut einen ſehr glürlichen Bers
ſuch eine groſſe Frage zu wagen. Eine Anweiſung
für ein junges Herz das ſich entſdlieſſen fou. S.
441
Fortſezung. Aliud cjusdem argumenti.
S. 449
XXV. Brief, der den allerfeltſamften Auftritt der gants
jen Geſchichte beforeibt. Ein Mufter eines rehr
bernehmlichen Stylb.
S. 454
Fortſezung. Erkldrung der vorigen Begebenheit. Ein
Brief des Herrn malgre' an Koſchgen in franidfi.
ſchem Geſchmak. Db 30,000 Rthlr. luftig machen
können? Ein fehr wichtiges Bekenntnis von So-
pbien.
G. 461
Sortſezung.
----- 20 / 542 -----
Fortſezung. Borchgens Mådgen fagt feltrame Dinge.
Borchgens Gegenausſage.
S. 471
XXVI. Brief. Julchen ift ſehr krant. Zween nachdrůta
liche Zettel, und ein naddrůklicher Morgengrus.
S. 477.
fortſezung. Der Tag der Abreiſe Sophiens, und die
Urſache der Strankheit der Braut, wird befandt ges
madt. Etwas ſchreklidhs in Borchgens Zimmer.
S. 486
Sortlezung. Julchen in Codesndthen. Die Geſchich.
te gebt drei Lage weiter.
S. 496
XXVII. Brief. Tagebud, der Reife bis Danzig, nebit
einer ſehr widtigen Beilage.
S. 498
I Brief.
----- 21 / 542 -----
I. Brief.
Sophie geſteht ihre Liebe zu Herrn Selten, vera
fyrict aber, ſeiner nie wieder zu gedenken. Der
Grundriß des weiblichen Herzens, mehr, als im Ers
ften Theil, ins Groffe gezeichnet.
Sophie an die Frau E.
Königsberg, den irten Jun. 1761.
W
JE
14
ie vollſtåndig zeigt mir Ihr kurzer Brief *)
die Gefar, in welcher ich geweſen bin!
Ich werde ſehr undankbar, ſehr ſtråflich und ſehr
barter Prüfungen bedürftig ſeyn, wo ich dieſe
Erfarungen nicht nuze! O! håtten Sie mir doch
ſo frühzeitig wie Sie es gewar wurden, ſagen
fónnen, daß ich dieſen Menſchen liebte! Was
dachten Sie, wenn meine nachmaligen Briefe Sh.
nen das leugneten? Und was denter. Sie jezt,
da ich Ihnen geſtehn muß, daß mein Herz wol
nie wieder frei werden wird? Kein Drief komt in
unſer Haus, den ich nicht mit groſſer Thorheit
fiir einen Brief von ihm halten ſolte.
Dann
fchlägt mein Säerz: dann mus ich fliehn, um
nicht
1
*) Dies iſt der Vrief auf welchen der Schluß des erſten
Theils ſich bejog.
II Theil,
----- 22 / 542 -----
the first
nicht verlacht zu werden. Wie iſts meglich, daß
die Kaltfinnigkeit, welche er nach unſrer Reiſe
aus Infterburg, beſtåndig zeigte, mid, nicht
bat zurecht weiſen können? Schrefte mich nicht
Koſchgens Beiſpiel: gewiß, ich würde noch heut
in eine vergebliche Liebe erbärmlich verftrift wer.
ben! Ich verabſcheue mich wegen meiner Shor,
beit, die ich nicht entſchuldigen kan und vers
ſpreche Ihnen, dieſes Menſchen nie wieder zu ge.
benfen.
Sie haben recht: die Gefar war ſo groß, daß
es unbegreiflich iſt, wie ich ihr habe entgehn
können. Jhr Brief hat mich bis zu Ihránen
gerührt - gewiffe Leiden würden grauſam renn,
wenn nicht hernach Zhránen der Freude fie er.
rezen konten.
Nach dem was Sie mir von der Treue der
Catherine fagen, iſts mir po bedenklich wie Jh.
nen, daß fie entlauffen iſt; doch wünſchte ich zu
wiffen, was Sie von der Sache balten?
Sie find ſo liebreich mir zu ſagen, daß Sie
ſich auf die Unterredungen freuen, zu denen mieis
ne Briefe Anlas geben werden, und daß ich alſo
ſehr umſtändlich ſchreiben ſou. *) Wohl! ich will
Shnen gleich jezt den Verfolg von Julchens Ges
ſchichte herſezen. Sie erinnern ſich. **) daß
1
* Einige Stellen dieſes Briefes intereffixen unſre lerer
nid)t. Wir wiſſen noch nicht ob wir ſolche Stellen
tünftig weglaffen, oder das ganze unverfiúmmelt lie:
fern rollen?
**, S. 346. 1 Sheil.
----- 23 / 542 -----
este sit
3
Sie ins Gebüſch entfloh. Ich will fte felbft res
den laſſen.
So bald Herr Schulz mich entdekte, mach.
„te er mir eine Verbeugung, und ging eilfertig
„Jurúk. Ich folgte ihm -- Sehn Sie mich
„nur nicht an, mein Siekgen! Ich rief ihm
nach!
Warum that ich das? - Ich glau.
,,be, daß es aus Mitleiden geſchah. Er ſah in
die Allee hinaus, und blieb ftehn. Darf ich
„Ihre Befehle hier annehmen,“ ſagte er?".
Nicht wahr? mehr Feinheit kan man nicht
,,haben?
Sie haben mich hier überraſcht, fagte ich.
„Ich habe jezt die Natur da gefehn, wo ſie gang.
„ſchon ift"
und drauf erzålte ich ihm das
Schauſpiel, welches die Vögelchen mir gegebeu
Sein Geſicht erheiterte fich ein
Sommerabend welcher aus zertheilten Wettera
wolken heraushricht und den nahen Morgen
erwartet, kan nicht ſchoner ſeyn, als ſein Geo
„licht.
-“ Sie müſſen,“ ſagte er, „die Schón.
„heit dieſes Auftritts ganz empfunden haben
,,auch die allerwürdigſten Zuhörerinnen eines
Kaffe und Graun fónnen kaum mit der füffen
„Rührung aus der Dper kommen, mit welcher
Sie von dieſem Vorfall reden. Darf ich Sie
in die Allee begleiten ?"
„batten.
„Måtte
----- 24 / 542 -----
4
He
$
*
.
„ift?“
„Båtte er, ſo, wie die mehreſten, welche Her.
„jen gewinnen wollen, nøthig, liſtig zu reyn:
„ſo würde ich glauben, dieſe beſcheidne Vorſich-
,,tigkeit rei liſt geweſen; ich weis wenigſtens nichts
,, im Betragen einer Mannsperſon, was mehr.
„gefallen kønte.
Mir gefiel fie ro, daß ich ets
was that, worüber ich jezt erſtaune - ich fann
„auf eine Erfindung mit Anſtåndigkeit noch im
Gebüſch zu bleiben. „Ifts nicht zu bewun.
„dern,“ ſagte ich, „daß das Thierchen ſo zahm
Ich bekenn Ihnen eine Sache mein
,, siekgen, die id) auſſer Ihnen wol niemand fa.
„gen mochte ich ging, unter dem Vorwande
ihm zu zeigen, wie zahm das Thierchen wäre,
,,an das Neſt, aber.ro nah (und ſo nah wolte
,,ich gehn) daß der Vogel entwiſchen muſſte. „D!
fagte er, „das Thierchen verſteht ſich nicht auf
,,die Phyſionomie.“
Dieſe feine Schmeichelei misfiel mir nicht
Wir wollen uns,“ ſagte ich, ,,hieher rezen: Sie
werden fehn, daß es ſogleid), wieder da reyn
„wird.“ Sie wundern fid), meine Liebe? ich
will Ihnen mehr ſagen - ich rezte mich wirk,
,,lich als wenn ich ganz allein geweſen wäre, auf
die vorige Stelle. Wollen Sie noch mehr ho.
ich bat ihn, fich neben mir zu ſezen.
Machen Sie keine Anmerkungen, wo Sie die
,,Liebe tennen!
Er feste fich; jedoch einige
Schritte von mir, und ſo, daß er einen Theil
der Allee überſehn konte. Wir ſahn etwa eine
9)
3)
ren?
Minus
----- 25 / 542 -----
S
3
n
m
11
be
G
te
"
uf
Minute die beiden Vogel an - und mir ſchlug
„das Herš. „Ich mus Sie veſthalten, weil ich
„Sie habe, ſagte ich ; Ich werde Sie nicht eher
von der Stelle weglaſſen, bis Sie mir geſagt
haben, was ihr Kummer iſt: ich habe Sie in
einer Betrübnis gefehn, die ich bisher nicht ges
fant, wenigſtens für alzugros für die Dinge
des Lebens gchalten habe.
Er låchelte feufzend und ſchwieg ſtille.
Antworten Sie mir nichts?"
„Ich weis nicht Mademoiſelle . . ich glaube
es giebt eine Art der Traurigen, die ihrem Kum:
mer verſprechen, ihn mit ins Grab zu nehmen.
Wenigſtens ſcheinen auch Sie ihren Gram zum
Geheimnis gemacht zu haben ..“
„Ich? ich habe keinen Gram."
Geſtehn Sie es nur, daß es Ihnen mit Ih.
„rem Kummer fo geht wie mit Ihrer Bildung:
,in Abficht auf beide wundern ſie ſich vermuth.
lich, daß man das weis, was Sie ſich nicht
bekennen wollen.“
„Ich ward roth."
Erlauben Sie nur,“ ſagte er mit einem ver.
Ichåmten und ſinkenden Blit, , daß dieſe Røthe,
„und Ihre fanfte Liebe zu dieſen Vogelchen mich
des Beweiſes überhebe. Aber wir der.
„Icheuchen das Thier, und ſein Neft wird falt.“
„Auch dieſe Bitte in die Auge zu kommen, nahm
,,ich nicht an..."
9)
-ie
»
»
ch
uf
die
ige
cil
ine
nus
4 3
Sier
----- 26 / 542 -----
6
9
Hier, liebe Mutter, fonte ich nicht ſchweigen ;
,,Darf ich es fagen mein Julchen ..
„O! fie ſind ein laie, mein Kind. Ich has
,,be Ihnen geſagt: keine Anmerkung wo Sie die
Liebe kennen!“
So, meine Werthe! ro kenne id, fie nicht.
Sie ſchlug den Vorhang auf — „daß ich doch
feb, wie ſie dazu ausſehn..
Ich mochte wohl nicht ſehr entſcheidend
ausſehn.
,,Noch ein Wort von der Art: ro haben Sie
,, keine Barmherzigkeit zu hoffen! - Wollen Sie
weiter hören?"
„Ja!“ (rehr demüthig.)
Sie entgehn da,“ ragte ich zum Heren Schulz,
„Mehr ſchweren Beweiſen; aber den möglichen
will ich fodern: ich rage Ihnen daß ich keinen
Gram habe.“
Nun ro mus ichs denn aus Gehorfam ragen:
,,ich habe Ihre Thränen geſehn — ich lebe die,
die jezt fließt.“ In der That, ich weinte, und
,, fühlte die Zähre nur, als ſie auf meine Bruſt
„fiel. Ich war ſehr getroffen Berdient benn
ragte ich „nur der Kummer unſre Thränen?"
„Ich unterſteh mich Sie dagegen zu fragen:
, verdienen Dinge des Lebens ſie nur?"
Er zog die Sabatiere hervor, um etwas an.
Fehn zu können; denn auf mich wolte er Augen,
in welchen helle Tropfen hingen, nicht richten.
„Ich
----- 27 / 542 -----
53.4
7
;
Ee
70
Eic
Sie
„Ich muffte mir Luft machen Wohlan, Sie
„find werth es zu wiſſen? ich habe Kummer!"
Dies Bekentnis iſt der hodiſte Grad der Gů.
te; aber wenn ich Ihnen dies Bekentnis gethan
,,håtte, ohne ſoviel Güte an Ihnen gefehn zu ha.
,ben: ro wäre das -- wenigſtens ein merklicher
Grad der Kühnheit. Der ſchöne Gedanke des
Fabrice in der Ecofloiſe bleibt unter zehntau.
„fend ſchönen Gedanken hervorſtechend: Deux
afflictions miſes enſemble peuvent devenir
une conſolation: *) aber .. Sie prüfen mich
rehr ſcharf Mademoiſelle, ob ich weis was ich
„Ihnen ſchuldig bin.." - Er ſprang auf, reich-
te mir die Hand, und füffte meine, als id, fie
„ihm gab — und ich fand nicht auf...
„Julchen“ rief ich ...
„Recht meine Liebe, hier mus ich einen Ver.
weis haben.."
Sie rollen ihn nicht bekommen: Sie find
,,burch dies Geſtändnis hinreichend geſtraft. Aber
Sie ſagten ihm, Sie hätten Kummer? Wie,
„wenn er Sie nun gefragt hätte, was Ihr Kuma
en
en
11:
sie,
mo
uſt
n
„mer iſt?
En:
„Ich wuſſte daß er das nicht thun würde.“
Wenn er es aber gethan håtte; mit dem
„Dringen das einige feines Geſchlechts ſo gut
„haben als wir; mit der Freimithigkeit, die,
„wie Sie ſagen, Herr Leſ** hat?" (Ich ſagte
bas
*) „Der vereinigte Stummer zwo betrübter Perſonen
tan ein Troft werden.“
U 4
CIL
ent.
1
„Das
----- 28 / 542 -----
8
das friſch hintereinander weg, mit veſter Stim.
„me - was meinen Sie meine Mutter? habe
ich nicht ſchon einen ziemlichen Anſa; einer
Gabe?)
Wenn er das gethan hätte: ro würde ich ..
o! Sie misbrauchen mein Zutrauen! Ich rage
„Ihnen Dinge, die ich keiner Andern fagen moch.
,,te: aber das berechtigt Sie nicht, Fragen zu
thun, die keine Andre thun würde. wollen
Sie fich aber auf die Anmerkung ſpielen, „daß,
wenns ſchon gefärlich iſt, mit dieſer Art Mens
„Ichen allein zu ſeyn, es unbeſonnen ſeyn wür.
,,de, ſich einer jeden andern Art ro zu näherni
ro habe ich eine ſolche Anmerkung vers
»
„gut
„dient."
(Ach! wenn Julchen wüſſte. !)
Julchen fårt fort.
„Ich ras noch auf meio
„ner Stelle, und war ſo unruhig als Herr Schulz.
Kónnen Sie Korsten ſehn,“ ſagte er? „wo nicht:
ro figt Ihnen jene zu nah. Er zeigte mir zu.
„gleich eine. Hier ſprang ich auf, obgleich dies
„fe Kreaturen eben nicht etwas auzuwidriges für
mich haben, und überdem dies nur ein Froſch
war. Verzeihn fie mir,“ ſagte er pldzlich,
ich hore jemand ;“ und zugleich ſprang er ins
dike Gebüſch, mit einer Behendigkeit, bei wel.
,,cher ich ihn nicht hørte oder fah. Er hatte ſich
„nicht geirrt; denn meine Mutter war etwa noch
„gehn bis zwölf Schritte von uns in der Als
„
J)
Ich
----- 29 / 542 -----
9
Ich warb abgerufen. Ifts Shnen möglich,
zu glauben, daß jener Brief der Anna Grob *)
keine Erdichtung der Frau *Råthin iſt? Es giebt
hier wirklich eine Perſon diefes Namens. Sie
ift reich, und alſo (zur Schande einiger Jahrhun.
derte ſag ich es) ſehr angeſehn. Jegt gleid, bat
fie einen (pråchtig gekleideten Bedienten mit der
Frage, ob ich ihren Brief bekommen habe? zu
mir geſchikt. Ich habe nichts als Ja! geants
wortet: aber ich will ihr nåchſtens das Bitterſte
fchreiben was ich weis ...
-
3)
Ich muſſte hier wieder abbrechen. Nie lieb.
ſte Miutter, bin ich in groſſerer Verlegenheit ge.
weren als jezt. Herr Puff kam ins Zimmer, wo
ich ganz einfam ſchreibe. Ich war beſtürzt.
„Ich weiß wol, ich weis wol,“ ſagte er, ,,keine
Schelte mein Engelchen! Hier, ein Pat und
Brief!"
Von wem?"
Nun, Sie werden es wol fehn,“ und zugleich
berlies er mic).
Ich konte nicht anders glauben, als daß ..
nein, vernünftiger Weiſe Konte ich freilich etwas
ro albernes nicht glauben . . aber ich glaubte es,
daß bejdes von Herrn Leſ** wäre.
In dies
ſer Vermuthung, oder vielmehr in dieſem Aber.
wiz erbrach ich es, und fand einen Brief von
Herrn
125. 6. 299.
4 5
b
----- 30 / 542 -----
IO
gordost
Herrn Paff. Ich lief ihm ſogleich nach, ents
rohloffen (ich ſchäme mich!) entſchloffen, ihm zu
ſagen, daß ich geglaubt håtte, daß Pat fei von
Shnen, oder von meinem Bruder: (Gottlob daß
ich der Lüge entgangen bin) aber Herr Puff war
fchon — unter der Linie, wie ich glaube. Ich
habe nur noch ſoviel Zeit, daß ich Ihnen den
Brief abſchreiben kan. Vielleicht reze ich an den
Rand was ich dabei benke.
II. Brief.
Eine Liebeserklärung in aller Form.
Herr Puff an Sophie.
Meine vielgeehrte Mademoiſelle.
Am Freitag habe ich wol gefehn, daß in fola
chem Fall das Reden nicht meine Sache iſt.
Lieber Gott! das Schreiben iſt auch nicht meine
Sache. Ich kan nichts, als Wind und Wetter
trozen; Leute wie Sie ſind, wenns noch ſolche
giebt in der Welt, von ganzem Herzen vereh.
ren, und mit Seel und Gemüth ein ehrlicher
Mann reyn. Sehn Sie meine wertheſte Mades
moiſelle, das iſt alles was ich fan. Laufend
andre fónnen tauſendmal mehr; das weiß ich wol:
aber ich bin mein lebetage nicht zaghaftig ge
weſen. Ich würde mir noch im Alter an den
fals
----- 31 / 542 -----
IT
Hals ſchlagen, menn ich zu dieſem lezten Verſuch,
obs halten oder brechen will, nicht Herz genug
gehabt håtte.
Alſo mus es geſchrieben reyn! Nun werde ich
Ihnen zwar alles was ich im Herzen habe, ſchlecht
und recht herſchreiben. Auch würde ich, wenn
ich alle gehörige Geſchiflichkeit håtte, doch nicht
künſteln , weil Sie alsdenn nur meine Kunſt fehn
würden, und nicht mein Herz *) Ich will alſo
auch nur ganz wenig ſchreiben - Dich würde
in drei Worten alles ſagen können, wenn ich dürfte.
Solte etwas in meinem Briefe Ihnen nicht
recht ſeyn: ro bitte ich nur, daß Sie es meiner
Schweſter nicht zurechnen; denn die weiß nichts
drum. Ich habe mich nicht unterſtanden ſie um
Rath zu fragen. Ich håtte alſo wol die ganze
Sache rollen bleiben laſſen; denn eine Unterneh.
mung bei welcher man es nicht wagen will, eine
kluge Frau zu rath zu ziehn, taugt getónlich
nicht viel. *)
Ich wolte wenig ſchreiben und das iſt
ſchon ſoviel ! Dwerfen Sie doch nur den Brief
nicht weg aus Ungeduld! Wenn Sie wüfften,
wie ſchwer mirs wird; ſo würden Sie aus Güte
lefen, um mich für die Mühe des Schreibens zu
belonen.
Bis hieher ging mirs ganz gut von der Feo
der: nun es aber ans Pünktchen, an die Haupt,
fache
*) (alm Rande ſchreibe Sophie) Sie fehn, daß der
Mann mehr kan, als er felbft denkt.
----- 32 / 542 -----
12
1
fache komt, nun iſt kein Segen mehr dabei. Ich
wolte ro ganz unvermerkt drauf kommen; aber
bas komt ſich nicht ſo geſchwind! *)
Zuerſt bitte ich Sie demüthig um Vergebung,
wenn ich Sie am Freitage beleidigt habe. Ich
bin recht erſchroken. Sie haben ſo eine Art bo.
re zu ſeyn, daß es nur der Kluge merkt. Ich
wufſite gar nicht wie mir geſchah, als Sie auf
ſprungen. Es war mir ſo jammerlich was fie
fagten: aber wie Sie weg waren, da überlegte
ich es mir erſt, und wahrhaftig, da war mir nicht
wohl zumuthe!
Nicht zwar, als wenn ich es bereut hätte,
daß ich das geſagt hatte: aber auf die Art håtte
ich es nicht ſagen ſollen. Ich wolte ungefehr
fagen ,,daß ich eine Frau ſuchte ,die arm wäre,
weil id) wünſchte, daß fie ſich mit mir über den
Segen, den mir Gott gegeben hat, ſo recht
freuen konte.“ Eben ſo wolte ich ſagen, daß
„ich mich freuete, daß Sie eine Waiſe find; weil
ich glaube, daß Gott diejenigen Perſonen vor.
güglich lieb hat, die er durch dies ſchwere Kreuz
ſo zůchtiget, und in ſo früher Jugend, da man
alſo gewis wiffen kan, daß es nicht eine Strafe
der Sünde ift.“ Und da doch dort Joreph ein
Freund Gottes den Segen über ein heidniſches
Haus brachte: ro hofte ich, daß Gott in mei.
nem Hauſe ſeine Freundin und auch mich Uns
,würdigen regnen würde.“
Sehn Sie, das
wolte ich ſagen. Sie aber dachten, daß ich Ihs
nen
+
----- 33 / 542 -----
teles del
13
„nierlich
nen Armuth und Waiſenſtand vorwürfe, um
Sie empfinden zu laſſen, daß ich der reiche Puff
bin, wie Sie mich nennen. Ja, da war es kein
Wunder, daß Sie mir davon lieffen!
Meine liebe Mademoiſelle, ich habe nie heis
rathen wollen. Ich dachte immer: ,,du biſt nicht
,,vornehm, und nicht hübſch *) und nicht mas
dich wird keine nehmen; du bift
„auch zu gutherzig du wirſt unter den Pan.
„, toffel kommen; du biſt zu unberedt - du wirſt
deiner Frau nicht recht ſagen können, wie ſehr
,,du fie liebſt; dann wird es dich Frånken, daß
„fie keinen beſſern Mann gekriegt hat; du haft
nichts weiter als dein redliches Herz und
„das mus rchon ein ſeltengutes Kind reyn, das
damit zufrieden iſt.“ So dachte ich. Meine
Freunde dachten nicht ſo; heiratheten vor der
Fauſt weg; brotten ſich eine Suppe ein, und
haben nun was auszueffen: und ich ward drůber
in aller Stille beinah vierzig Jahr alt!
Daß ich ganz andre Gedanken fafſte, als ich
Sie kennen lernte, das fönnen Sie mir nicht
verdenken; denn wie zum Belten hätte ich mir
vormals einbilden können, daß auf der fündis
gen Welt ein Frauenzimmer wie Sie find, bes
findlich iſt!
Jezt
-
*) Am Rande. Hier thut er fid unredt; er ftellt
eine ſehr búbliche Perſon bor.
----- 34 / 542 -----
14
Gezt falle ich mit der Thir ins Saus, aber
ich kann nicht anders ſchreiben als dies iſt. Ich
mag ro oft abfezen als ich wil: ich komme auf
keine ſchifliche Einkleidung wie Sie neulich fag-
ten. (Holla dachte ich, damals; einkleiden:
das iſt ein niedliches Wort; und brauchbar; das
iſt mir noch nicht vorgekommen) Wo roll auch
ein Dſtindienfarer ſo was lernen? ,So?" ſagen
Sie, ,,wo lernt denn der grobe Oſtindienfärer
die Liebe?“ Uch meine wertheſte Mademoiſelle!
die iſt auch jenſeit der Linie. Die Erde iſt ja
allenthalben des Herrn, wie irgendwo geſchrie.
ben ſteht.
Nun Sie merken wol was ich ragen wil ;
aber ich werde es anders fagen als Sie denken.
Ich fan nicht ſoviel Betheurungen machen als
andre; und wenn ich es auch konte, und thåte:
fo würden Sie ro klug reyn und denken: Wer
ſchmort, der lügt auch. Ich verſpreche Ihnen
alſo:
1. Daß ich, ohn ungeduldig zu werden (denn
es lohnt der Mühe) ein, zwei Jahr, warten
wil, ob Sie, wie ſoll ich das ſagen? das Wort
Liebe' darf inan dem Frauenzimmer, glaube ich,
nicht ſo ſchlechtweg hinſchreiben!
2. Daß ich Ihnen mein ganzes Vermogen,
etwa 5000 Rthlr. ausgenommen, vermachen will,
bewegliches und unbewegliches, wahres und zu
hoffendes. Ich habe auch dort eine Plantas
gG
----- 35 / 542 -----
IS
ge, das bleibt aber unter uns; denn auch meine
Schweſter weis es nicht. Auch ſtehn 60,000 fl.
oder ro ungefår in der Bank; das weis fie auch
nicht. Es iſt noch ſo allerlei; doch es iſt hås,
lich, daß ich praleriſch ſcheine, obzwar ich meine
Pflicht zu thun glaube, wenn ich der allerwürdiga
ften Perſon das anbiete, was Gott wol offenbar
nicht für mich hat auf mein los fallen laſſen.
3. Daß ich, wenn meine jezige Handthierung
Ihnen nicht gefällt, eine Lebensart, wie Sie es
befehlen wollen, ergreifen will.
4. Daß ich wohnen will, wo Sie wollen, in
Preuffen, in Sachſen (denn ich höre, daß Sie
dahin gehn) in Engelland, wo Sie wollen.
Sie rollen meine Welt reyn: ich beſcheide mich
aber wol, daß ich die Ihrige nicht ſeyn kan, ich
elender Menſch; und daher komt dies Ver.
ſprechen.
5. Daß Sie umgehn können, mit wem es Ih.
nen beliebig iſt, weil ich nicht werth ſein müſſtc
Sie kennen gelernt zu haben, wenn ich leiden
konte, daß Sie ,,ein Vögelchen im Gebauer“ wie
ren, wie Sie einmal von den Frauen fagten.
Ich hatte das ſonſt ſchon gehört, aber diesmal
gefiel mir das Wort über alle Mahffen.
6. Daß ich im Hauſe nichts weiter thun will,
als das anzuſchaffen, was Sie haben müſſen,
um des Lebens froh zu werden, wenns Ihnen
nicht gefällig reyn rolte, bei meinen febezeiten
das Capital anzugreiffen; denn ich weis, daß
Sie
----- 36 / 542 -----
16
1
Sie es bei der Frau Wittwe se. (die ich ganz wol
fenne) *) ſehr gut gewohnt ſind.
7. Daß, wo Sie, wie ich nicht glaube, lu.
theriſch ſind, ich es ro halten werde, wie mein
fel. Schwager gethan hat — ich fan mich hier
nicht ſo ausführen.
Das iſts Mademoiſelle was ich Ihnen ver.
ſpreche. Freilig, wer iſt Ihnen Bürge, daß ich
es balten werbe? Es thut einem ehrlichen Mann
leid, wenn man Verdacht in ihn rezt, ſo wie Sie
einmal ſagten, daß, wer es zuerſt hört daß die
Vifitators im Thor und auf dem licent jeders
mann durchſuchen, keiner weitern Unterſuchung
braucht, ob die Menſchheit ihre Würde zu fdha.
zen weiß? Aber mir liegt unendlich viel dran,
daß Sie wiſſen woran Sie ſich zu halten haben:
daber bin ich erbotig, ja ich bitte ſo gar um die
Erlaubnis dazu, zu Haltung dieſer ſieben Puncte
in Gegenwart einer obrigkeitlichen Perſon, und
einiger Prediger, durch einen førperlichen Eid
mich zu verpflichten; und was ſogleich geſchehn
kan,, auf der Stelle zu berichtigen.
Don
*) am Rande. Ich habe bei ſehr vielen Stellen etwas
an den Rand ſchreiben wollen: aber Sie werden oh:
ne mici, das ſchone Herz und den Verfand dieſes
Mannes einſehn. Nur hier mus ich Ihneu ragen,
daß ich erſtaune, daß er Sie kennt! Ad)! wenn er
ſich heimlich an Sie wenden folte, meine Mutter:
fo opfern Sie mich doch nicht auf! Er iſt ein tvůrdis
ger mann; aber id kan ihn nicht beirathen.
----- 37 / 542 -----
17
1
1
n
1:
EN:
ie
it
Von dem Paf, das Ihnen hiebei übergebent
wird, fañ ich nichts weiter fogen, als daß es
Sie zu gar nichts verbindet, weil ich wohl weiß,
daß ich etwas unſchäzbarés nicht durch das was
nach Laufenden taxirt wird, kauffen kan.
Schiken Sie es mir zurüt: ro werde ich nicht
nur glauben, daß Sie bisher auf Rache geſonnen
haben; Phdern ich werde mich nicht enthalten
können zu fragen, wodurch ich Ihnen ſo nichts.
würdig geworden bin? Eine fo liebreiche und
höfliche Perſon wie Sie, wirds nicht zu dieſer
wollen!
In meinem Leben habe ich nicht ſo viel in eis
nem Strich weggeſchrieben. Ich überdachte es
mir eh ich mich hinfezte; und da ſchien mir alles
po kurz zu feyn!
Ich glaube daß Sie Frauensleute ein Gereg
unter fich haben, daß Sie an keine Mannsperſon
fchreiben dürfen. Wie ſoll ich denn Antwort
friegen? Mündlich?
Cornelius Puff
Königsberg den 1. Jun.
m:
cte
no
ht
COM
Dab
BB-
ejed
gene:
na
TET:
rdes
II Theil.
$
Beſchlus
----- 38 / 542 -----
18
Beſchlus des Briefs der
Sophic.
Spécification deſſen was in dem Pat'war (dent
wir ſchreiben auch für das Frauenzimmer)
...
ad
fehn Sie liebſte Mutter den gangen Manny
@fo wie er ift: die Ehrlichkeit ſelbſt geſunder
aber roher Verſtand, und pur zuviel Entſchloffen,
heit, der Meinige zu werden. In dem Pat das
unverſiegelt war, war ein Stůl indianiſchen Seis
Denzeugs, das, wenn ich es auch annehmen wol:
ré, für mich viel zu reich iſt. Ferner ein Hand.
geſchmeide åchter Perlen, ein Brillantring, und
Brillantſchnallen, die drei lezten Stité find vort
ungewonlichem Werth. Dann eine Uhr und ein
Etui.
: Was iſt nun zu thun? Uch! warum hat dodi
ber Reichthum in den Augen der Menſchen den
groffen Werth, daß man auf ihn nicht Verzicht
thun kan, ohn überall getadelt zu werden? Und
warum mus ein junges Mådgen jedermann Nis
chenſchaft geben, ſobald ſie Antråge von dieſer
oder irgend einer andern Art die reizend zu ſeyn
fcheint, abwendet? Ueberdem ifts ſo unbeſchreibs
lich ſchwer, einen Freund, der mehr werden will,
ſo zu entfernen, daß er nicht beleidigt werde.
Die Mannsperſonen haben freilig ſelbſt Schuld;
ſie ſolten ſolche Erbietungen ihrer Fiebe nicht ein
Geſchenk
+
----- 39 / 542 -----
Endocino
19
Geſchenk des Herzens nennen, da es fchlechters
ding peinlich iſt zu ſehn, daß ein Geſchenk zurüt.
geſchikt wird: aber (ich weiß nicht wie Andre
denken) mich würde es frånfen, wenn Herr Puff,
oder ſonſt jemand der ſo gut were als Er, glaub,
te, auf eine unangenehme Art abgewieſen worden
zu reyn. Mus ich zeigen, daß ich nicht Liebe
für jemand habe: fo will ich doch beweiſen daß
ich ſonſt alles habe, Freundſchaft, Achtung, Geo
fådigkeit - nur nicht Dankbarkeit. Aber
für die mir angebotne Koſtbarkeiten muß ich doch
dankbar reyn? ja, das geht für ſich.
Nichts iſt bei dieſer Sache beunruhigender,
als das, daß man ſich ſo wenig Raths erholen
kan; denn ich bereue es rchon, daß ich Julchen
von dieſer Sache etwas geſagt habe: auch dem
Unleidlichſten unter denen die ſich um unſre Liebe
bewerben, ſind wir eine unverbrüchliche Ver.
ſchwiegenheit ſchuldig. Ich wiederhole daß ich
nicht weis wie Andre denken: mir aber wird es
immer unmöglich ſeyn, einen ſolchen Menſchett
zum Gegenſtande eines müſſigen oder mol gar
ſpottiſchen Geſchwåges zu machen
Jenes Ges
ſchlecht lobt an dem unſrigen das feine Gefühl
für die Ehre: folgt daraus daß es dies Gefühl
nicht ſelbſt hat? Zwar Julchen wird fdyweigen:
aber wer ſteht mir davor, daß ich Julchen nie
misfallen werde, und daß, wenn ich ſo unglúklich
reyn ſolte, fie alsdann fdyweigen wird? Siebt es
nicht Menſchen, die bei einem ſolchen Bruche, geo
5 2
heime
----- 40 / 542 -----
20
beime Vertraulichkeiten die den Scimuf bes nur
jerſtórten Heiligthums der Freundſchaft ausmach
ten, an die Schandfeule des Haſſes aufſtellen?
D! daß ich doch den Argwohn aus meinem mes
lancholiſchen Blut fonte auszapfen laffen! Wie
konte ich glauben daß Julchen in den Hauffen
folcher elender Menſchen übertreten wird? -
Gleich jezt wilt ich hingehn *. und ihr meine
Beleidigung bekennen! - Nein, das ware rehr
choleriſch, fehr heis, fehr unbeſonnen Leben
Sie wohl! den 13. Jun. frůh..
III. Brief.
"Koſchgen erfcheint in ihrer wahren Geſtalt. So
phie lernt diejenigen Geſchöpfe kennen, welche, von
unten an zu rechnen, junachſt an den Menſchen
grånzen.
Diefelbe an die Vorige.
den 13. Jun. Sonnab. Abends.
dh fange wieder einen Brief an. Der Herr
Puff hat ſich geſtern und heute nicht fehn
laſſen. Die Madame Vanberg fagte mir beim
Kaffe: er habe ſie gebeten, vor der Hand mit
mir nicht von ihm zu ſprechen, „das wird mir
in der That ſchwer,“ rezte fie hinzu, „denn nun
kan ich Ihnen auch die Beleidigung meiner Toch.
,,ter nicht abbitten!"
Kofchgen
)
----- 41 / 542 -----
21
che
mes
Sie
Fran
Eine
ebt
ben
So.
Koſchgen ſtand mit einer Spottiſchen Mine
auf, und ſagte im Herausgehu: „Ich will mei.
„ner Mutter diere Müh erſparen, und Sie ſelbſt
,,um Vergebung bitten. Uber ſind Sie auch
aufger&umt? wo nicht: ſo würde ich eine Fehle
,, bitte thun. Doch vermuthe ich, daß Sie es
find. Einen ro reichen Mann bethort zu hat
,,ben, und ſich nun einer beſchwerlichen Reife
überhoben zu rehn ein ſolches Glůf, dächte
,,ich, fonte Sie wol aufgeråumt machen.“.
Ich ſchwieg, und büfte mich ſehr ehrerbietig,
und ſehr tief; denn ich geſteh, daß ich file bøſe
machen wolfe. Ihre Mutter war an dem, eine
fo findiſche Ungezogenheit ſo zu ſtrafen wie man
Kinder ſtraft: ich hielt ſie aber; und Boſchgeni
ging mit Grim und Beſch&mung hinaus.
Ich ſchloß aus dem, was ich jezt erfuhr, daß
Herr Puff gern ſehn würde, wenn ich von ſeinem
Briefe nichts ragte, und glaubte, ihm dieſe Bee
fcheidenheit ſchuldig zu feyn.
Die Krankheit der geliebtern Tochter hat das
Serz der Mutter fehr erweicht, doch hat ſie noch
viele Einwendungen: hauptſächlich die Armuth
bes Herrn Schulz. Julchen wird einmal
Pas
,,20,000 Rthlr. beſigen,“ ſagte fie: „aber wie
,,wenig iſt das, fo bald man die Toufühnheit der
Männer bedenkt? Was finge fie an, wenn dies
Geld gewagt - und verloren würde, da ſchon,
„um ihm eine anſehnliche Bedienung zu ſchaffen,
B 3
Tded
.
Dere
fehn
beim
mit
nun
cocho
Igen
„etwas
----- 42 / 542 -----
22
5)
„etwas beträchtliches angewand das heißt
weggeworfen werden muffie?'
Ich durfte nicht ſagen, wie viel Mitleiden ich
gegen die Reichen habe. Dieſe armen Leute ken.
nen die Seligkeit des Vertrauens auf Gott, nicht
genieffen! Wie hart mus Gott fte angreifen,
wann er fie dahin bringen will! Und wie viel
verliehren ſie, wenn ſie leben und ſterben, ohne
dieſen hohen Gláksſtand der Sele gekanst zu
haben!
Sie ſagte noch, daß jedermann fie tabeln
würde, wenn ſie ihrer Tochter nachgeben wolte.
Aber“, ſagte ich, „welche Empfehlung ſoll denn
,,der glüfliche Mann, der Julchen befommen,
,,wird, auffer dem Reichthum vor Herrn Schulz
„voraus haben?"
„Keine; ich bin in aller übrigen Abſicht, von
Herrn Schulz ſehr zufrieden.
„Wo fich dann Perſonen finden, deren Tadel
„mehr gilt, als der meinige: ſo werden Sie
„(verzeihn Sie meine Freimuthigkeit) Mühe has
,,ben, es zu entſchuldigen, Ihre Tochter dem eins
digen Mann verweigert zu haben, dem nur
Eine gute Eigenſchaft fehlt. Und liegt nicht
das was dem Herrn Schulz fehlt, in der Hand
Gottes zur milden Austheilung bereit?"
„Ganz recht: aber wiſſen Sie gewis daß Gott
es ihm, oder meiner Tochter geben wird?“
„D! ganz gewis, fobald das nöthig iſt!".
Sie schwieg, mit einer Mine ftill, die zu ſagen
fchien,
9)
----- 43 / 542 -----
23
fohlen, ſie wünsche, an dieſen Gebanken gewont
zu feyn!
Ich ging nachher mit Kofchgen (denn ich
wil ſie nicht fliehn, um mich recht zu freuzigen)
und mit Julchens Mådgen am Pregel *) ſpazie
ren. Der Herr Walgre' gefellte fich zu uns,
ro demüthig, als Koſchgen übermüthig war.
Wo liegt denn Ihr Schif,“ ſagte fie? Er zeigte
uns ein ſchönes Schiff und bat uns in die sa
júte zu kommen. Hier war alles ſchon : aber
Koſchgen tadelte alles mit febr verachtenden
Ausbrúken, und beſchrieb ihm umſtåndlich den
Aufpu; des Schiffes eines gewiſſen Herrn Proud
,,Ich verfichre,“ ſagte fier ,daß das ein ganz an.
dres Schiff war, als Jhrs, und ſolcher hatte
,,Herr Proud drei. Man fah bei ihm alles was
„pråchtig und ſchon erfunden werden kan." i
Das komt daher, Mademoiſelle, daß Herr
„Proud an eine Perſon verheirathet iſt, die den
„ſchönen Geſchmak erfinden würde, wenn er noch
nicht in der Welt wäre...
Und,“ fiel fie ein, ,,die reich iſt! Wo find
PE
„Ihre übrigen Schiffe?
Herr malgre' ward roth, Sie liegen am
Vorgebirge der guten Hofnung!"
Sie verſtand ihn nicht; ,,So? ich dachte Sie
„,håtten nur dies Eine! - Wie heiſſt denn Ihr
„Schifesi
3 4
1
*) Ein Fluß der durdSönigsberg ins Haf fiefft.
----- 44 / 542 -----
24
=dot
*
2
;. Er ſagte ihr den Namen, welcher ganz un.
ſchuldig war: ich habe ihn aber vergeffen, weil
ich ihn vergeſſen wolte, denn Kofchgen fagte
ihm bei dieſer Gelegenheit heimlich, aber nur zu
laut, eine ſo ſchmuzige Zweideutigkeit, daß das
Schifvoll überlaut lachte. Ich ſchreibe dies
mit ro groſſem Unwillen, daß ich nichts weiter
davon ſagen kan. Von jegt an iſts mir nicht
möglich, die allergewshnlichſte Achtung gegen fie
zu haben ich habe fie ſchon verachtet feit.
dem fie neulich bei einem ånlichen Ausbruk eines
Matroſen lachte. *): Ich weiß nicht, ob ein Måd,
gen etwas thun fan was ſie mehr entehrte? Un.
glút genug, wenn man in ſeiner Unſchuld über
folche Dinge lacht. Doch auch das kann man
vielleicht verhüten, wenn man den Ungefitteten
in einer Geſellſchaft erſt ausfindig gemacht hat;
und der zeichnet ſich ja immer ſehr merflich aus.
Ich bin alsdann immer auf meiner Hut; und
die Mine eines Tugendhaften oder eines Bos.
wichts helehrt mich dann bald, ob ein Scherz
unſchuldig iſt oder nicht?
Von dieſem Augenblik an ward Herr mals
gre' fühn. Er faſſte Jhre Hand und führte fie,
indem er uns bat, eine Luſtfahrt auf dem Flus
zu
Sophie mus freilig wenig sentnis vom bon ton has
ben, wenn ſie ſolche Perſonen verachten will, die die
Gabe der Zweideutigkeiten haben! Ja B. würde ſie
eine ſehr alberne Rolle mit dieſer kleinftadſden Vers
adhtung ſpielen!
----- 45 / 542 -----
25.
2
fi Diadgen bei
zu machen, an die Schiffeiter, fprang aber vor
ihr ins Bot, und hob ſie eben ſo frei als ſie ſich
frei in ſeine Urme warf, in das Fahrzeug. Ich
nahm dieſer Zeit wahr um hineinzuſteigen. Ich
wåre gern zurüfgeblieben, konte aber Koſchgen.
uns war: ro hielt ich es nicht für unanſtåndig
mitzufaren. Bofchgen wolte fich ihr voriges
Anſehn wiedergeben: aber ich glaube, daß fie
fchon zuviel vergeben hatte: Herr Walgre' zeigte
mehr Herz und leider mehr liebe, als vorher, aber
po wenig Achtung gegen fie, als ich. Einige
Matroren die auf dem Bot waren, fahn fie mit
fehr zweibeutigen Augen an, und mochten wol
luft haben etwas eben ſo ziveideutiges zu ſagen,
unterſtanden ſich aber nicht, weil Herr mal
gre' -. vielleicht nur aus Achtung gegen mich,
ganz gefittet fprady. Ich fuhr mit Vergnügen
zwiſchen den Schiffen ſo verſchiedner Nationen,
und beluftigte mich an dem mannigfaltigen kaut
der verſchiednen Sprachen Die Empfindung
mit welcher man ein halb Duzend Sprachen zugleich
hørt, hat etwas ſehr beſondres. Am meiſten er,
gezte mich der, alle Augenblik veränderte, Auftritt,
da der Flus von Menſchen war, die theils in mub.
Famer Arbeit, theils.in ruhiger Luſt auf und ab,
fuhren. Ueberhaupt iſt ein Auftritt, wo Urbeit und
Muhffe contraſtiren, etwas ſehr angenehmes.)
Wir famen unter fehr angenehmen Geſprä.
chen an ein Haus, wo aus allen Fenſtern ro
viel
B 5.
----- 46 / 542 -----
26
Aimee
MAR
.
obemelte
viel Menſchen ſahn, daß ich glaubte halb
nigsberg fei in dem Einzigen Hauſe verſamlet.
Korchgen wolte hier Milch trinken, und ich
muffie folgen. Vor dem Hauſe wo wir uns
wegen des Drängens in der Thür, lange vera
weilen muſſten, faffen auf Bånken und Rarent
wool funfzig Menſchen, die aus aller Straft der
Lunge ein unfinniges Lied Tangen. Sie hatteit
nur Weſten an; die mehreſten trugen den Hut
auf einem ſehr zerſterten Harpuz, und noch meha
rere hatten ihn auf einem geſchornen Sopf, ins
dem ihre Perúten neben der Thür auf einem
Hauffen lagen. Alle hatten jerbrochne Zabakss
pfeiffen im Munde, in einer Hand ein groffes
Glas vol Bier, und in der andern einen bloffen
Degen. Auf ein Zeichen das bei jedem Verre
des liebes gegeben ward, tranken alle nach der
Reihe, und unterdeſſen erſchatte ein feltfames
Gefchrei. Viele ſchrien vorzüglich heftig, und
doch ſchien keiner trunken zu ſeyn, ja ihr Gefang
hatte ſogar etwas zuſtimmendes.
! Ich ſtand wie betäubt da, etwapo, wier
wann man ein fremdes Chier ſieht. Die Geſell.
ſchaft rund umher, in den Fenſtern und im Gars
ten, beluſtigte ſich an dieſem Schauſpiel. Ich
glaubte daher es ſei dies eine Bande von Mens
fchen, die etwa vom Hauswirth oder von der
Geſellſchaft, unterhalten würde, um die Gåſte
zu beluſtigen. Ich wunderte mich, unter dieſer
elenden Bande viele zu ſehn, deren Geſicht, Kleis
dung
Do got in
delete-
a
----- 47 / 542 -----
27
dung und Stimine einen ganz andern Stand zu
beſtimmen fchien: aber wie erſtaunte ich als Sjerr
Malgre' den ich fragte: was für Menſchen das
wären? antwortete: ,,es ſind Studenten.
„Nun ihr Herrn,“ ſchrie ein Mann in einer
groſſen Perúke aus dem Fenſter, das facultåts:
lied!“ Die Herren drükten hier ihre Hüte ſchief
ins Geſicht, und legten die Degen nieder. Hiers
auf ward vom Vorfånger, einem Kerl, der ſo era
ſchreflich ausſah, wie ſein Baſſerſchreklich klang,
eine Facultåt aufgerufen; ich konte aber nicht ver.
ſtehn, welche? Sie nahm ihre Degen, fang ein
ganz ſcheusliches Lied, und tranf ein volles Glas;
doch bemerkte ich einige die, bei gewiffen Stellent
nicht mitfangen, auch das Glas vorbeigehn lieſ-
fen. Der Vorfånger rief hierauf: „Ihr Herrn
Philoſophen!“ Dies war mir åufferſt låcher-
lich - Die Herrn Philoſophen brüllten und
tranken wie die vorigen.
Da jegt in der Thür Plaz war, po entwiſchte
ich - Ich entdekte dem Herrn Walgre mein
Erſtaunen. Wié gefielen Ihnen,“ ſagte er,
,,die Herrn Theologen?".
Ums Himmels willen? Find Theologen das
(C
bei?“
9
„Freilig, die Facultåt die zuerſt fang, war die
theologiſche!“. Ich wolte ihn mein Erſtaunen
nicht merken laſſen, muss auch geſtehn, daß ich
es nicht glaubte.
Fortſezung.
----- 48 / 542 -----
28
Fortſezung
bene
Der Leſer fieht einer Parti im Schachbret, und dem
Blindekuhſpiel, zu. Ein Wörtchen im Vertrauen.
Wir gingen in ein Zimmer, wo lauter artige
Leute waren, die fich mit Kaffe, Wein,
Punch, Milch und Chee erquiften, und ſich in
verſchiednen Spielen erluſtigten. Da feine Stů.
le im Zimmer ledig waren: ro ſtellte ich mich an
den Stul eines behenden und angenehmen Nåd.
gens, welches mit jemand Schach ſpielte. Bei.
de ſpielten åmſig, und ohn ein Wort zu ſprechen.
Die Parti war ſo ſchon angelegt, daß ich Mühe
batte, einige Entwürfe der Spieler zu entdeken ;
die mir aber, ro bald ich ſie gefunden hatte, ro
angelegentlich wurden, daß ich die Augen nicht
vom Brett wegwandte. Das junge Frauenzim,
mer drang po glútlich ein, daß nun etwas ents
ficheidendes kommen muſſte, als ihr Gegner ſchnell
einen Zug that, der ſie in die äuſſerſte Verlegen,
beit rezte. Sie refte den Finger bald nach dieſer
bald nach jener Puppe aus, feufzte ſcherzhaft,
und zog die Hand zurük. Endlich that fie den
möglichbeſten Zug: aber der Gegner vereitelte
ihn. „Nun belfe," ragte ſie. ,,die heilige Sankt
,,Urſula !" Ich kan Ihnen nicht ſagen, wie reis
gend der Ton war, mit dem ſie dieſen Scherz vor,
brachte. Sie halffich ſo gut fte fonte: aber ein
Zug
----- 49 / 542 -----
29
ige
cin,
Etus
an
AM
Seb
pen.
ube
Zug des Segnèrs machte die Gefar noch dringen,
ber. Sie machte mit noch mehrerer Hengſtlich
keit als vor, die vorigen Bewegungen, und als
fie keine Rettung fand, fah fie mich gefädig an,
ſchlug die Hände zuſammen und ſagte mir mit
kláglicher Stimme: Qui que vous ſoyez, mi-
féricorde!) zugleich zog ſie. Der Gegner that
jegt den entſcheidenden Zug.:: Piszlich rief fie;
Matt!“ und er war in der That matt. Sie
ſprang zugleich auf, flog zu ihrer Geſellſchaft an
den Tiſch, und nahm ihr Strifzeug, als wenn
nichts vorgefallen wäre.
Jezt hatte ich erſt Zeit, ihren Gegner anju:
Tehn. Id) ward ſehr angenehm überraſcht -
es war Herr Schulz. Er überſah noch tieffin-
nig das Spiel, machte, als er rah, daß es aller-
dings verloren war, feiner angenehmen Gegne
rin eine Verbeugung, und wolte hinaus gehn.
Jezt ward er mich getoar. Er ward roth, frag
te mich auch, obwol mit weniger Freimuthigkeit,
als er ſonſt gezeigt hat, „und Sie ſind noch in
Königsberg: Ich ſchreibe dieſe Hengſtlichkeit
der Furcht zu, in welcher er vielleicht ſteht, daß
ich von Julchen feine Geſchichte gehört haben
möchte. Er redete auch, jedoch mit mehr Frei.
heit, Korchgen an, die auch in einem tieffen
Búfen ſeinem prächtigen Kleide (viel reicher als
das welches ich Ihnen ſchon beſchrieben habe)
alle Gerechtigkeit wiederfahren lies.
hinaus,
*) Wer Sie aud ſeyn mogen, erbarmen Sie ſich!
- PO
idit
simo
ents
nel
gen
efer
aft
den
Eelte
ankt
reise
por
Er ging
ein
Zug
----- 50 / 542 -----
30
hinaus, und ſeine Frage zog viele Augen auf
mich. Das junge Frauenzimmer dankte mir für
meinen Beiſtand (fie nahm den Ausdruk wort-
lich) und ſagte, fie glaube, daß ich ihr das Daums
chen gehalten habe; ſie müſſe auch geſtehn, das
fie allemal mehr Muth habe, wenn jemand der
das Spiel fenute, neben ihr ſtúnde. Sie bot
mir eine Partie an, die ich annahm....
Wir ſpielten ſtillſchweigend. Ich hatte Gele
genheit fie genau anzuſehn, und muš bekennen,
daß ich noch nicht ein Frauenzimmer geſehn ha.
be, welches Julchen ſo nah fåme. Sie wiſſen,
daß ich bei dem Schachbrett mich nicht fürchten
darf: aber ich konte jezt nichts tauglichs machen,
bis mir zulezt ein Zug entfuhr, der das Spiel
für mich entſchied. Sie ſtand, zwar nid)t em
pfindlich, aber doch auch nicht gleichgültig, auf,
und ſagte, indem ſie ſich ſehr verbindlic) neigte,
cela s'appelle jouer de malheur! *) Zugleich
bat fie mich, mit ihr auf die Wieſe zu gehn. Unſ-
re Geſpräche betrafen erſt das Spiel, dann den
Character dieſer Nation, wobei fie mir ſagte, fie
fei auch eine Fremde; und zulezt die Schönheit
des Tags und der Gegend. Wir wurden ſo bald
befandt, wie Selen befandt werden, welche et,
was ånlichs haben; und ſie gewann mich zärts
lich lieb Noch mehr, fie erbat ſich meine
Freunds
*) heiſſt
„Das Beifſt unglürlich ſpielen!" - Dies iſt zugleich
cin Sprüchwert.
----- 51 / 542 -----
31
genſtände verlies, sihr ganzes Herz, und nahm
af
Freundſchaft, mit einer Art die ich nicht für ein
ir
Compliment halten fonte.
ta
,, Sie glauben nun liebſte Mutter, daß ich eine
neue Freundin habe? Ich glaubte es auch, und
meine Freude ward gröſſer, jemehr vortrefliche
a
Eigenſchaften ich an ihr entdekte. Ich ſah, je
nachdem unſre Unterredung die allgemeinen Ges
31
11
d
fi
bies (chóne Herz gang får inich hin. Sie hat
ein zartes Gefühl ; Ernſt anſtatt der Neugicrde;
Sentimens anſtatt des Geſchwåzes; Gegen.
wart des Geiſts, anſtatt der Flatterhaftigkeit;
reifen Wiz anſtatt des Landelns, Stolz anſtatt
des Hochmuths kurz, aus jedem guten Cha.
racter den ſchönſten Zug: aber ſie kan nicht nucis
ne Freundin ſeyn.: Sie kennen meine Grund.
fåze ; rathen Sie nichts?
Wir waren fchon auf unſerm Rúfwege, als
wir nah bei dem Hauffen der Studenten vorbei
gehn muſſten. Sie hatten ein Bot mit Mådgen
aufgefangen, denen ſie die Augen verbunden hats
ten, und jezt auf der Wiere Blindekub mit ihnent
ſpielten. Sie können ſich kaum vorſtellen, wie
zügellos es da zuging.
O!“ ſagte meine Bes
gleiterin, „wie vermorfne Menſchen ſind das!
„Wie würde mancher rechtſchafnen Mutter zu
muth reyn, wenn ſie ihren Sohn unter dieſer Rots
,,te fehn folte ihren Sohn, für den ſie viel.
„leicht tåglich zu Gott betet ihren Sohn,
„dem fie vielleicht die Hälfte ihres dürftigen Biſo
it
IB
to
to
72
Tenis
----- 52 / 542 -----
32
ET
„fens zufchift! Wie würde ihr zu muth ſeyn, wenir
„, fie rehn rolte, wie fürchterlich die Stůze ihres
Alters bricht! und mus nicht eine unbeſchreib.
liche Entſchloſſenheit dazu gehören, daß Våter,
die dies Leben gefehn haben, ihre unſchuldigen,
,,eines jeden Eindrufs fähigen, Söhner in dies
wüſte Weſen hinſchifen?"
Herr Schulz fam uns entgegen, da er fah,
daß wir uns dem Hauſe näherten. Ich fragte
ihn: ob er jemand unter dieſem Hauffen kenne?
Er bejahte meine Frage, und bezeichnete uns ei.
nen jungen Menſchen, der borzüglich wild war.
Er ſagte uns, dieſer Menſch ſei einige Jahre lang
ein Muffer der andern geweſen: aber durch das
Spiel zu Grunde gerichtet worden. Er fei der
einzige Sohn einer würdigen Wittwe; und da er
von der Univerſitåt verwieſen worden ſei, fo le.
be er in dieſem Hauſe vom Spiel, vom Schlagen
(das heiſſt: im Namen eines andern auf eine
Uusfodrung erſcheinen) und von einer noch ents
chrendern Verrichtung - (vermuthlich von der ,
jenigen, die eben po das Umt alter Weiber, als
vieler Lieblinge der Groffen iſt!) Mit vieler Furcht,
daß er ja! antworten mochte, fragte ich ihn: ob
die Theologen heute mit geſungen håtten?
Ach, des Herrn Walgre Ausſage war nur ale
zuwahr.
Und dieſe Menfchen,“ ragte meine Begleiter
rin bizig, „wollen Prebiger werden?"
----- 53 / 542 -----
33
res
Ceibs
Eter,
Die mehreſten unter ihnen," antwortete Herr
Schulz, „find wol ſelbſt in ihren eignen Augen
„ſchon ſo tief geſunken, daß fie dieſe Unterneh,
,,mung fchon aufgeben - und dieſe werden zulezt
„das, wozu andre Menſchen ſich nicht brauchen
laffen: viele aber werden in der That Prediger.“
,,Ich murre nicht,“ verrezte fie: aber wie kann
Gott einer Gemeine einen ſolchen Prediger geo
dies
Rab
„ben?"
Fagte
mine?
Ście
mar.
lang
das
o lo
agen
eine
Vielleicht ſo,“ ragte Herr Schulz, „wie er
„Iſrael einen König gab. Ich glaube dieſe Ver.
„gleichung in ihren beiden Theilen hier brauchen
„zu fónnen. Indem Saul ſeine Schultern wand.
,,te, von Samuel der ihn zum Könige geſalbt hat.
,te, wegzugehn, dies ſind die Worte der Schrift,
„gab ihm Gott ein ander Herz: Po glaube ich,
,,daß wol fein Ordinirter ohne måchtige Růh.
„rung vom Altar weggeht - und wer weis, wie
manchen Gott von da an (wenn ich meinen Aus.
„druk noch einmal da nehmen darf) zum ausers
wålten Rüſtzeuge macht? Aber eigentlich war
Saul eine Strafe: und die gottlichen Drohun,
„gen der Strafe über ein undankbares und vera
hårtetes Volk, erwehnen ausdrüflich der uns
,,treuen und blinden Lehrer ..
Sie fiel ihm ein: ,,das iſt freilig ſehr fürch.
,,terlich: aber woran iſi ro ein Menſch kentlich?
„Kan er nicht die farve des Rechtſchafnen neh.
ders
als
urdit
: 06
ar al
leites
men?"
II Theil.
Die
„Dars
----- 54 / 542 -----
34
܀܀
Daran, glaube ich, , antwortete Herr Schulz,
daß er auf frummen Wegen ins Amt zu kom.
men ſucht
Ein fidhrer Beweis, daß rein
Gewiffen geſchwärzt iſt, und daß er geivis weiß,
,, er habe ſich der gåttlichen Fürung nicht zu ge.
trøften.
Hier unterbrach ich ihn: ,, Das iſt ja aber jezt
eine ganz gewonliche Art zum Amt zu gelangen!"
Ein Beweis“ erwiederte er, daß die Kirche
„jezt eine Geſtalt hat, in welcher die Strafe nê.
„,
SL
„thig ift!"
7
Wir fagten ihm, daß ſeine Anmerkungen rehr
richtig wären. Nénnen Sie ſie nicht mein,“
ſagte er, ,,denn ſie ſind es nid)t ganz. Folgen-
,,de Begebenheit erweiſet das.“
Einer meiner Anverwandten war ein rechta
, ſchafner Prediger, aber ein biziger und überdem
hypochondriſcher, Mann. Uus Betrůbnis über
„ſeine ganz fruchtloſe Arbeit, machte er befandt,
,,daß er ſein Amt niederlegen würde, und nahm
bald darauf in einer Predigt Abſchied. Die
„Zuhörer waren hiebei gleichgültig.
Der Herr
des Dorfs befragte die råmtlichen Hausvåter
, und Hausmåtter; ob ſie ihren Prediger nicht
bitten wolten, bei Ihuen zu bleiben? es wolte
„ſich aber niemand hiezu verſtehn. Noch an
demſelben Tage meldete ſich ein ſehr geſchifter
Candidat, welcher der Gemeine vortheilhaft ben
kandt war, auch gute Zeugniſſe vorzeigte. Ver-
„ fchiednen Bauern misfiel das. Er that mehr.,
----- 55 / 542 -----
35
1
Er erbot ſich das Kammermådgen der Dame zu
„heirathen, ein Frauenzimmer das er nie gefehn
,hatte; unb fchikte an die angeſehenſten in der
Gemeine, Geſchenke, die zuſammen gegen tau.
„fend Rthlr. betrugen. Hier trat die ganze Dorf.
urchaft zuſammen, und bat den alten Prediger
aufs dringendſte, reinen Entſchlus zurüfzuneh
men, indem man lieber einen rechtſchafnen ob.
„gleich hißigen Mann, als einen Bdswicht zum
Prediger haben wolte.“ „Man fønne,“ rezte
man hinzu, „gegen den Candidaten nichts eins
„wenden; man wiffe nichts bores von ihm: man
„glaube aber, daß er ſich ſelbſt nichts gutes bes
,wuſſt ſei, weil er kein Vertrauen zu Gott habe,
und ein Amt erkauffen und erheirathen wolle,
welches die Gemeine, die bisher eine beffre Mei.
nung von ihm gehabt habe, ihm anzutragen
,,im Begrif geweſen ſei.“ Der alte Prediger lies
„ſich hiedurch bewegen - und bald drauf ward
der Candidat als ein Menſch befandt, der rchon
,,in feinen Univerſitåtsjahren ſich der geſuchten
Würde unfähig gemacht hatte.“
„Ich weis nicht“ ſagte meine Begleiterin,,wen
„ich mehr verachten rolul: einen Menſchen der ſich
„jum Prediger, oder ein Frauenzimmer, welches
„fich zur Frau anbietet?"
Herr Schulz antwortete: ,,Es giebt vielleicht
„Fålle, in welchen beide cinigermabfſen entſchul.
„digt zu werden verdienen : doch wolte ich nicht
„in dem Fall des Candidaten."
C 2
,, una
----- 56 / 542 -----
36
/
und ich,“ fiel ſie ein, „nicht in dem Fall des
„Frauenzimmers feyn!“
Wir wurden hier unterbrochen: aber ich weis
nicht, was das für Fålle ſeyn können? Mehmen
Sie, für ein Frauenzimmer, den Fall einer hef-
tigen und reinen Liebe; und, für den Candida,
ten, den Fall der Furcht in der Dunkelheit zu
bleiben, oder den Fall einer groffen Begierde ge.
meinnüzig zu werden, oder - ich will es nur
heraus fagen, den Fall des Triebes zum håusli.
chen Glüf: fo fått alles weg, ſobald man eine
göttliche Vorſehung glaubt. Freilig, dem fran.
ken Gemüth weiß ich nicht zu helfen, das fich
einbildet, die wahre Ruhe ſei auch anders wo
als in der Hofnung zu ſuchen, „Gott werde alles
mit Trieben ſeiner våterlichen Liebe, auch ſelbſt
nach unſern Wünſchen, lenken, wenn unſre
Wünſche ſtille Wünſche, Wünſche find, die keis
„ne offenbare Unwarſcheinlichkeit abweiſet, und
,, die keine Regel der Klugheit misbilligt. Doch
weiß ich nicht ob dieſer oder ein ånlicher Brief
etwas unſchifliches haben wurde:
few. ſuchen einen Candidaten. Sier
„ſind meine Zeugniſſe. Ifts Ihnen geféllig
„Das zu prüfen, was ich zu leiſten ſuchen wür:
de: ſo bitte id, um Befehle die mir einen Tag
beſtimmen. Ich bin 2c.
Aber gerezt, ein ſolcher Brief fei gut: ro ift
freilig zu zweifeln, ob der Verfaffer viel Glük
machen wird? Das Gnadenjahr iſt für den pas
9)
tron
----- 57 / 542 -----
ಫಣಿ
37
tron der Kirche eben ſo die Erndte der Schmeiches
leien, als es für die Wittwe die Erndte der sof
nungen iſt.
Das was uns unterbrach, war für mich traw-
rig genug. Es war der Name den Herr Schulz
meiner neuen Freundin gab - der Name, „gnå.
diges Fråulein. „D!“ dachte ich hier, wie
ich ro oft gedacht habe, ich bin nur ein bårger's
,,liches mådgen: eine Gnädige fan alſo meine
Gönnerin, - aber nicht meine Freundin reyn!“
Ich weis wol, daß Sie, meine Wertheſte, dieſen
Saz oft beſtritten haben: aber ich glaube Ihnen
im nachften Briefe manches zu ſagen, was ich
feitdem hierüber gedacht habe. Diefen habe ich
unter allerlei Begebenheiten geſchrieben, denn
heut ifts ſchon Montag. Ich unterſchreibe meis
nen Namen mit zärtlicher Regung.
Sophie.
N. S.
Ich kan den Brief nicht ſiegeln, ohn Ihnen
zu ſagen, daß ich auf dem Rüfwege zufällig er.
fuhr, Herr Puff ſei nach Elbing geregelt. Alſo
habe ich einige Ruhe. Aber ſolte auch der
mann wol nach Yiemel gegangen reyn; D!
wenn das iſt:
doch ich weis, daß Sie
meinem Herzen Freiheit laſſen würden, wenn Sie
auch meine leibliche Mutter wåren. Wäre die
Sache dieſes Mannes gut: fo würde er fie durch
eine Reiſe nach Memel verderben.
C 3
Ich
----- 58 / 542 -----
38
Ich habe drauf geronnen der Frau Grob *)
zu antworten: aber ihr Brief hat mich ſo cm.
pfindlich verdroffen, daß meine Hand zittert, ro
oft ich ihn berühre.
ter
3
9)
Hier fehn Sie meine Antwort, welche ich mit
den von Herrn Puff erhaltnen Schnallen, ihr
fchiken werde.
Madame,
Bermuthlid, håtten Sie ſich nicht erdreiſtet,
einen Brief, für welchen auch das elenbeſte
Weibsbild, Sie ausgenommen, erróthen wür.
,,de, an mich zu ſchreiben, wenn nicht eine Nårs
,,rin Sie überredet håtte, ich fei arm. Ich bin
nicht arm, aber da ich hier fremde bin: ro fons
te es mir einſt an Geldé gebrechen. Für dies
„fen (freilig nicht ſehr warſcheinlichen) Fall, und
„zum Berveiſe deſſen, was ich geſagt habe, fou
die Ueberbringerin Ihnen einige Kleinigkeiten
„eigen, die ich übrig habe, und, wenn Sie wol.
,,len, Ihnen verkaufen fan.
thoice
mat
la Colant
,, Sophie.
*) S. 9.
%
palein
mere
IV. Brief.
----- 59 / 542 -----
39
IV. Brief.
Núzlid, und gut zu leſen. -
1
Ebendieſelbe an die vorige.
den is Jun. Montag Abends.
ch will das übrige meiner lezten Erzálung kurz
herſezen. Ich erfuhr von Herrn Schulz,
das Frauenzimmer , mit deſſen Freundſchaft ich
mir ſo kurze Zeit geſchmeid,elt hatte, rei die Loch.
ter des Ruſſiſchen Brigadiers den ich bei der Frau
*råthin gefehn hatte. *) gegt zog ich mich in
rchonſter Drdnung zurük. Sie geſtand
mir hernach, daß fie es gemerkt hatte.
Wie wir in das Landhaus kamen, war Herr
Malgre' ro gefädig, dem Fråulein, welches fich
beflagte, daß wir uns nun trennen müfften, ſein
Bot anzubieten. Ihre Geſellſchaft, die aus dem
Herrn Schulz, ihrer Tante, und einer franzöſi.
ſchen Mamrel beſtand, fuhr alſo mit uns nach
der Stadt. Am Ufer des Fluffed ſpazierte ein
Prediger, der ſich auf des Herrn malgre' Bitte
auch zu uns gerelite.
Der Abend war unbeſchreiblich ſchon. Das
Fråulein ras neben mir. „Ich høre," ſagte ſie,
„daß meine neue Freundin, eines engliſchen Schif-
„fers Tochter ift?"
C4
Sie
*) I Sh. 6. 190.
----- 60 / 542 -----
40
Hier sehe+
H
.
Sie haben alſo ſo wenig als ich, gewuſſt,
daß wir unſre Art des Verhältniſſes nicht
„Freundſchaft nennen muſſten.“
„Das iſt ſo befremdenb, als die Zurůthaltung
die Sie mir ſeit einigen Augenbliken zeigen: laſ
„ren Sie uns engliſch reden – unſer Geſpräch
würde jedermann hier befremden.“ ( Sie iſt
in England geweſen, und ſpricht ſehr gut) ,,Sol.
„len wir adelichen, des Vergnügens beraubt
„Peyn die füiffen Freuden der Sympathie im Um.
gange mit andern zu koſten? Dann wurde das
,,Hirngeſpinſt der Einen Sylbe, in der That ei-
„me Realität - das reelle Unglük: nur für
,,unſre Gattung geſchaffen zu ſeyn, wie Adler nur
mit Adlern fliegen!“
Wir bürgerlichen müſſen eben ro klagen! Wir
ſind nur für unſre Gattung geſchaffen wie
Spinnen nur mit Spinnen friechen.'
„D! das håsliche Geſchmeis! Wie? Mades
,,msifelle, iſt das Ihr Eruft?"
Wir verſichern Sie unſrer Ehrfurcht, und
„erbitten uns Ihre Gnade: ich glaube, daß das
,, die rechten Namen ſind.“
Gerpohnheit! leerer Gebrauch weiter nichts!
,, und iſt Ihr Herz ro eng? iſts damit zufrieden,
daß es nur Ehrfurcht gegen mich haben kan?"
Es mus damit zufrieden reyn.
So! und iſt es ſo demüthig, daß es begnas
„digt reyn will?".
„Fürch
<
----- 61 / 542 -----
budale
41
„Fürchteten Sie nicht die Antwort: Es ift ro
„ſtolz daß es ſich nicht höher ſezen will, weil es
„ſich dadurch verrathen würde, es halte fid, für
„gering?"
„Ich fürchtete die Antwort nicht; aber ich
„håtte fie gegeben: denn oft habe ich in den Mia
„nen derer, die ſich jemands Gnade ausbaten,
„etwas ſpottiſches geſehn.“
Das iſt unbillig: id) erbitte nur dann Gna.
de, wenn ich ſie wirklich haben will."
Ei! und was machen Sie mit der armfelis
„gen Gnade?"
CC
„ift
,,Nun .. ich nehme damit vorlieb ..“
„Sagen Sie es doch nur - Sie machen
Freundſchaft draus.
„Ich kan das nicht ſagen, denn ich kan fie
„nicht mit Freundſchaft erwiedern."
Nicht? das arme Kind! und warum nicht.“
Eben um der Sache willen, die jezt ſtrittig
um des weſentlichen Vorzugs willen,
„den die Ädelichen haben.
Gut! ro wollen wir denn ernſthaft reben.
„Unſre Mannsperſonen haben einen Vorzug,
„das geſteh ich: fie fónnen Kriegsdienſte nehmen;
die höchſten Ehrenſtufen erſteigen ; Drben, Prås
,,benden, und ſo fort, bekommen. Wir freu.
nennen Sie mir doch Einen unſrer
Vortheile? und da Sie das nicht können: ro
„geſtehn Sie, daß die ganze Sache ein albernes
Vorurtheil iſt, welches eben dadurch Vorur.
6 5
„lein
3)
„theil
----- 62 / 542 -----
42
#
„men
2
»
,,theil ift, weil es nur dem månnlichen Geſchlechte
„gu gut komt. Alſo nur keine Umſtånde mit ih.
rer Freundſchaft!“ (fie Füſſte mich)
Verzeihn Sie mein gnädiges Fräulein, wir
find noch nicht ſo weit. Sie fónnen einen Ges
mal bekommen, der Sie auf die höchſte Ehren-
ſtufe hebt; Sie können Hofdame werden; Sie
,,kønnen Orden, Abteien, und ſo fort, bekom.
ich folte Ihnen Ihre Vorzüge nennen.
Ach das alles ſind Pfiffe; ich will mich aber
nicht zanken: Was folgern Sie nun?"
,,Daß wir uns nie ro nah kommen fønnen,
„Sympathien in uns zu entdefen - ich glaube
,daß die Freundſchaft ſo anfångt.
„Ich höre die Engländerin: aber ich werbe
Sie hafchen. Haben Sie einen Geliebten?“
Nein.“ (die Sylbe iſt ſo leicht auszuſprechen,
und doch wechſelte fie mit der Sylbe ja ſo lange,
und jagte ſich ſo im Kopf herum, daß ich ſie nur
ſpåt herausbringen fonte.)
„Unglút genug; aber ich will einmal, als wenn
ich die Keimlichkeit ihres Kerzens wüſſte
regen, Sie hatten einen Geliebten. Wenn fichs
nun fånde, daß Ihr Liebhaber ein Cavalier was
„re: was würden Sie gute Sele dann mit Jh.
„rer Liebe anfangen?"
„Ich würde ſie zurüknehmen.
Aus Ehrfurcht, wie ich hoffe?"
Idh wolte antworten, als der Prediger der
vor uns in der Spize des Fahrzeugs fas, das
Wort
-
1
----- 63 / 542 -----
43
Wort nahm. „Ich fürchte Mesdames,“ ſagte
er in ſchönem engellåndiſchen Ausdruk, und mit
einer feinen Art, ,daß Sie ſich Heimlichkeiten
„fagen werden ; und da ich zum Unglük nich nir.
„gend hinwenden kan,“ (er wies aufs Waſſer
neben dem Schif) ,po mus ich Ihnen ſagen,
„daß ich hie und da ein Wörtgen Ihrer Unterres
„dung verſteh.“
Wir wunderten uns nicht we
nig; denn wir hatten beide, fo gut, wie dumme
Mådgen gethan håtten, aus ſeiner ungeſchmůk.
ten Kleidung auf ſein Wiſſen geſchloſſen.
„Sie handeln ſehr gütig“ ſagte das Fräulein;
„aber der Vorfall iſt bequem; ich bitte Sie, un.
„fer Schiedsrichter zu feyn.
Er büfte fich. Wenn ich Ihnen fage, daß
„mein Kleid nicht lügt, ſondern daß ich ein Dorf-
„Prediger bin: ſo werden Sie leicht urtheilen,
,,daß ich die groſſe Welt und das Geſellſchaftli.
,che des feinern Lebens zu wenig kenne, als daß
„ich entſcheiden kønte.
Ein Mann,“ ſagte das Fråulein: ,,bem der
„Beweis, er habe die groffe Welt geſehn, fo abs
„gedrungen wird, wie unſre Unterredung Ihnen
„ihn abdrang, ſolte ſo nicht ſprechen.“
Er fchwieg beſcheiden ſid.
»
8
„Nun?"
32
Entſcheiden kan ich nicht: aber das kan ich
ſagen, daß es kein Hirngeſpinſt, ſondern ein
„Vorzug iſt, adelich zu feyn.
„Ich
----- 64 / 542 -----
44
22
1
„Ich glaube nicht ein Wort: aber zum Spas
„jugeſtanden; was folgt?“
Bielleicht mein gnädiges Fräulein, ſind wir
noch nicht bis an die Folge? Die Freundſchaft
beruht auf etwas, welches unter den Begrif der
Gleichbeit gehört. Je mehr von dieſer Gleich.
heit da iſt: deſto volfommner iſt die Freunds
„ſchaft. Sie geſtehn den Saz, umgekehrt, auch
„u: und dann folgt: daß die Freundſchaft un.
,, moglich iſt, wenn alzugrofle Ungleichheiten da
„find.“
Ich jauchzte heimlich.
,,Soviel habe ich neulich aus einer Disputas
„tion gelernt,“ ſagte das Fråulein, „daß ich nun
die Anzeige dieſer Ungleichheit zwiſchen uns und
den Bürgerlichen, von Ihnen fodern mus.“
„Ihro Gnaden haben den Ausdruk Pfiffe
noch nicht gerechtfertigt
Wenn aber beide eins werden, daß fie den
Unterſchied' des Standes beiſeit regen wollen?"
Dann iſt noch nichts gewonnen: er mus
vergenen werden."
Gut! file follen auch daråber eins werden.“
Dann iſt auch noch nichts getoonnen: fie
„muffen ihn vergeſſen können.“
D! Sie treiben mich ſehr weit! Hier: fie
müffen beide fich verſprechen, daß fie brechen
„wollen, ſobald dieſe Erinnerung den Umgang
„gezwungen macht.
))
$
„Dann
----- 65 / 542 -----
than
45
20$
wit
Saft
der
idy
ands
cuch
uns
da
Dann werden fie ſehr bald brechen; wenig.
„ſtens ſobald, als ein Dritter gegenwärtig iſt,
von welchem eine von beiden Perſonen (die
,,bürgerliche, wie ich vermuthe) ſchlechterdings
Dadel befürchten mus. Eine Perſon von
„hoher Geburt, kan den Titel des Freundes oder
der Freundin geben: aber ob er von einer ges
„ringern angenommen werden kan, das kannur
, ein Schiedsrichter fagen.
„Ich verſteh. Sie; és iſt
, als wenn Sie zweis
mal zwei ſezen, aber nun fich nicht erdreiſten
„wolten zu entſcheiben, ob das fünf ift? Aber
, wodurch rolul der Verluſt der Freundſchaft, eis
„ner adelichen und bürgerlichen Perſon erſezt
„werden?"
Dadurch, daß beide gegen die Familiarité
„gefichert ſind, und daß der kleine Zwang in ih.
„rem Umgange das iſt, was der Schleier einer
,,ſchönen Perſon ihrem Freunde ift. Iſt dieſer
„Zwang doch ſogar in der Liebe reizend. (vers
„seihn Sie mir dies Wort ich bin verbei
ula
nun
und
*
iffe
den
m?"
Tius
„rathet.)“
C
ken."
(6
fie
Sent
ang
Das Fraulein iſt flüchtig fie war über.
jeugt Was halten Sie lieber Herr Paſtor
„von der Meſalliance? *)
Erlauben Sie mir gnädiges Fråulein, daß
„ich hievon nichts fage; denn ich würde bernach
„entſcheiden ſollen.
„Nein,
*) Heirath zwiſchen Adelichen und Bürgerlichen Per:
fonen.
ann
----- 66 / 542 -----
40
ren
>>
wal
Nein, ich will Sie davon losſprechen.“
Vielleicht weil Sie dann rechnen wollen, ob
„Weimal zwei fünf ift?"
„Ich wünſchte aber doch, etwas davon zu ho,
Vorläuffig Herr Paftor, ich billige die
Mefalliance vollkommen.
„Ihro Gnaden Wünſche verbinden wie Be.
„fehle. Alſo zwei Worte. Salten Sie dieſe Bes
„nennung, für eine ſolche Verbindung (diflich?"
Sie übereilte fich, „nun ja!"
Er büfte fich.
Nun? was weiter?"
Nichts mein Fråulein; Sie haben ſchon ent.
Tchieden; und ich halte die Beweiſe die man aus
dem Sprachgebrauch nimt, für ſehr dringend.'
„D! warten Sie, ich muß Sie näher kennen
lernen. Ich werde Ihnen eine ſchriftliche Ver.
theidigung meines Sazes geben, denn ich ſeh,
daß ich mit einer mindlichen fein Glük machen
,, würde.“
Vielleicht find Shro Gnaden ſo leicht zu über.
„zeugen, daß Sie der Mühe, etwas aufzuſezen,
überhoben werden können?
Nein; was ich Ihnen geben werde, iſt
„ſchon fertig. Meine relige Mutter, die beſte
„Frau die Engelland je hervor gebracht hat,
,,war bürgerlich.
Sie entdekte ihren Eltern,
daß fie meinen Vater, der von altem Adel war,
und in einer hohen Stelle im Kriegsdienſt ſtand,
,,lieb gewonnen hätte. Dieſe glaubten, ſie wäre
fut
----- 67 / 542 -----
- 47
„ju forgfältig erzogen, als daß fie fich (wie fie
,,das nanten) ins Unglüt ftürzen würde, und
,, antworteten blos durch das Lådheln mit wel.
chem man etwas findiſches aufnimmt. Meine
Mutter war jung, bedachte die Folgen nicht,
,,und heirathete heimlich. Jemehr meine Gros,
eltern durch etwas überraſcht wurden, was ſie
„rogar nicht vermuthet hatten: deſto mehr vers
„jeihe ich ihnen den Fluch und die Enterbung
womit fie meine Mutter ſogleich ſtraften. Sie
„,trug ihr Unglük ; vertheidigte ſich aber durch
,,ein Schreiben das zwar fruchtlos war, aber
wie ich glaube ein Meiſterſtüt übertrift.
„Dies Schreiben rollen Sie haben.“
Blieb Jhre fel. Frau Mutter in Engelland:“
Sie wollen mich fangen? ... Ja, fie blieb
„etwas über ein Jahr, bis meine Wenig.
„keit erſchien. Sernach muſſte fie ihr Vaters
„land verlaſſen.
Sie kennen das Ausſchweis
„fende meiner Nation. Alle Befanten meiner
Mutter trennten ſich von ihr; es hies: fie babe
„aus dummen Stolz in die Sydhe geheirathet;
„fie müffe wol keine perſonliden Verdienſte ge.
„habt, und den guten Namen ihrer Verwand,
„,ten nicht geachtet haben, weil fie ſonſt nicht
„nach Verdienſten geſtrebt haben würde, die man
„ihr nur aus Gnaden gebe. Man verbannes
,te ſie durch anzügliche Erzålungen ånlicher Be-
„gebenheiten, aus allen Geſellſchaften: und was
„ihr das meiſte -- vielleicht das Leben, koſtete,
war,
----- 68 / 542 -----
48
„war, daß man, faſt bis zu ihrer Entbindung,
„behauptete, ihre Verheirathung ſei eine glüfliche
Defe ihrer Schande geweſen. Meine Grosel.
tern betheuerten, um ihrer eignen Ehre wil.
len (wie ſie ſagten) man thue ihnen Unrecht,
wenn man vorgebe, daß ſie dieſe Ehe befördert
,, båtten: aber ihre Erklärung war ro gånzlich
,,umſonſt, und der Hq8 den ſie auf meine Muts
ter geworfen hatten, ward ſo bitter, daß fie
,, ſelbſt zulegt alle Låſterungen und Beſchimpfun.
„gen bekräftigten. Meine Mutter ward ein
Scheuſal der Bürgerlichen, und ein Spott
,,der Adelichen – wie geſagt, Sie wiffen, daß
meine landsleute alles aufs äuſſerſte treiben.
Hiezu fam, daß mein Vater ſeinen Eltern ſeine
,,Verbindung verbergen muſſte; mit den Offi.
ciers, deren håmiſche Begegnung unerträglich
„,war, Verbrus friegte; mit dem General, der
alle Dames nur nicht meine Mutter zur Tafel
„gog, und ihm, da er doch ſchwieg, eine beleidis
„gende Entſchuldigung drůber machte, in einen
„unangenehmen Wortwechſel fam, und endlich
von einer zu groffen Dame es dulden muſſte,
daß ſie mit den Worten ,was macht der kleine
Baſtard.?“ nach mir ſich erkundigte, welches ihn
um ſo viel tieffer verwundete, je gewiffer fie muſ
„ſte. daß mein Vater in der That verheirather
Dieſe Umſtånde machten, daß meine
Eltern nach Curland gingen.'
Hier waren ſie doch ficher"
„Ja;
war.
)
----- 69 / 542 -----
htu
49
ung
lide
osele
wil
echt
,
rdert
izlich
EINuts
26 Fie
fub
ein
»
Sport
7 of
ibert
Feine
Offis
„Ja; denn in Curland wuſſte niemand von
„ der Sache.
„Nun, gnädiges Fräulein, konten Sie unter
die Apologie von welcher fie reden, unmasgeb.
,lich die Worte ſchreiben: „Gleichwol hat die
Meſalliance die entſezlichen Folgen, daß man
der allgemeinen Verachtung der Adelichen und
Bürgerlichen, und beſonders der Verwandten,
nicht anders als durch das entgehn kan, was
„ſonſt ein wirkliches Unglüt iſt, durch die aller.
weitfte Entfernung.'
Bilde ich es mir ein? oder iſts wahr, daß ich
„felbft Ihnen die Waffen gegeben habe?"
Er lächelte.
,, Das iſt gewis" ragte fie, „daß meiner Mut.
„ter Geſchichte einen ſo bleibenden Eindruf auf
„mich gemacht hat, daß ich lieber bleiben wolte,
„wie ich bin, als daß ich eine ungleiche Verbin.
„dung eingehn ſolte.
,,Ich bin Ihrer Meinung“ ſagte der Prediger
(aber mit einer Art die ihn unruhig zu machent
ſchien) — Und ich, vom Fråulein aufgefodert,
wagte es zu ſagen, daß ich glaubte daß eins von
den beiden ungleichverehelichten vielleicht zur groſ-
fen Pein des Andern, immer etwas aus dem vo.
rigen Stande behalten, und zu einer unſchifli.
den Zeit es zeigen könne. „Ich habe“ (rezte
ich hinzu, und weiß nicht, wie ich zu der Hår.
te des Ausdrufs fam) ,,eine auf dieſe Art des
II Theil.
2
gras
iglish
, der
Safd
daitis
einen
Idlich
unte
Fleine
ruſs
achet
noine
„fa;
----- 70 / 542 -----
Jogg
.
CC
„gradierte Ubeliche gekant, die ſchel fah, wenn
„man ſie nicht Ihro Gnaden nante.“
Der Prediger ſchien dies Geſpräch gern abs
brechen zu wollen, und ſagte: Wenigſtens giebts
„hier wohl Ausnahmen. Ich würde der bür.
„gerlichen Perſon rathen, vor der Heirath vor.
,,güglich drauf zu fehn, ob die andre feinheit
„genug hat, ihren Stand nicht merken zu laſs
„ſen, und genug ſtandhafte Liebe, um die Vers
achtung zu tragen.
„Ja“ ſagte das Fråulein, „dazu gehört Zeit!"
,,Ich weis auch nicht“ erwiederte er, „ob Pers
fonen, die ſich hinreichende Zeit nahmen, jes
„mals zu einer Meſalliance fich haben ents
ſchlieſſen können; zumal wenn ſie vorher un-
,,terſuchten, ob ſie das würden dulden können,
daß man ihren Schritt als eine That der Vers
,,Iweiflung, anſieht?"
Und ro,“ ſagte das Fråulein, „wird er freis
lich gewonlich angeſehn. Nur noch geſtern hår.
te ich mit Unwillen ein ſolches Urtheil einer Das
me, úbur ein (der Sage zufolge) angenehmes
,,Weibgen. ,,Lieber Gott“ ſagte damals jemand,
.
der guten Frau mus es auch fehr drum zu thun
„geweſen ſeyn, einen Mann zu haben, ſonſt håts
,,te fie ja wol was Redits heirathen können,“ —
„(ich vergas zu ſagen, daß es des Predigers Frau
,in Saberſtroh *) iſt, die ich zwar nicht kenne,
von welcher ich aber viel ſchones gehért ha.
,,be,
*y ein Dorfgen bei Königsberg.
3)
----- 71 / 542 -----
adott
50
enn
,,be,
9)
abs
ebts
búre
bors
heit
Deri
-), Adh!" antwortete ihr die Dame, ,,wer
,,håtte fle genommen? was find' denn 3000
Rthlr. für ein frånlein: und überdem hatte
,die Sache ſo einen saken! Es heißt: Råk es
,,dem nicht auf der ſich beſſert: *) ſonſt iſts
wol bekandt daß ſie den Pfaffen ein bisgen an.
„führten. Wie er tauffen lies, håtte man fra.
„gen mogen: Wie haft du ſo bald funden mein
Sohn?' Sonſt war ſie wol zu flug, ſich wegzu.
„werfen. Ei nun, für den Prieſter iſt ſie gut
„genug! Er dachte auch Wunder was für ein
„Håsgen ihn geleft hätte! Er hatte allenthal.
ben herum gefreit: aber er iſt ein ſehr untiſ.
fender und unerträglicher Kerl, es wolte nir.
,,gend gehn; und da warf er bei ihr ſeinen An.
„gel aus: unterdeffen ifts immer eine freche Unte
,,verſehåmtheit von ihm — und von ihr iſts die
,, ſtinkendſte Niederträchtigkeit. lieber hätte ſie
bleiben ſollen was ſie leider war, als ſo toll
ceit!"
Pers
7, les
ent
T un
nen,
Pers
frcia
bdo
ارد
Themes
hand,
thun
hits
* Wir halten dieſe Art zu urtheilen für die beſte; fie
if behutſam und doch treffend. ran jeigt auf dieſe
art ein chriſtlidHerz: und kan doch zugleich ro bits
ter reyn, wie man es an Stoffetiſchen und bei Wochen-
viſiten reon mus. Die Leferinnen ermanen wir, rols
che kleine Stunſtgriffgen wol 311 merken; ſo wie denn
überhaupt dieſe ganze Stelle ſehr lehrreich ift. Es ges
hårt Uebung dazu, recht geſchikt zu låſtern ; denn die
natürliche Weichherzigkeit und Warheitsliebe kan eine
Anfängerin mitten im ſchönſten Flus der Rede ftots
ternd madjen , und das iſt ſo arg, als wenn der böſe
Geift ſeinen Hanenfuß von ungefdhr fehn låfft.
Frau
enne,
har
ber
----- 72 / 542 -----
1
152
„fu renn
3)
Pfui ! Jemand in der Geſell,
„ſchaft“ fuhr das Fråulein fort, „unterſtand ſich
die Parti dieſer Ehleute zu nehmen; aber ein
Prediger der bei uns war, ſagte: Er kenne die
„Frau nicht, er wünſchte aber
, daß fie nicht in
,, die Hände eines ſolchen Mannes gefallen wäre.
,, Dieſer ſei für einen Mann bekandt, der nichts
anders gelernt habe, als Galanterie, und der
nur zu wol bei unſchuldigen mådgen die ſich
durch ſeine feine neuchelei hatten blenden lar-
,,ſen, das Schiffal verdient håtte, welches man
„jezt genant habe.“ *) Man ſprach" rezte
das Fråulein hinzu „noch lange hievon; ich aber
mus geſtehn, daß ich immer beftiger wünſchte,
,, beide kennen zu lernen.“
Wir waren jezt am Rande das Fräulein
bat'uns, am Sontage mit ihr nach saberſtroh
zu fahren, um ſo mehr, da unſer Geiſtlicher uns
ſagte: er glaube nicht, daß der Mann es verdie.
ne, ein Gegenſtand einer ſo bittern und ausges
breiteten Verläumdung zu ſeyn. Er verſprach
mir hierauf, mich, wenn er wieder in die Stadt
fom.
*) Dies Muffer empfehlen wir unſerm Geſchlecht, bes
ſonders, wenn von jungen Geiſtlichen die Rede ift.
If ihr Umgang ſo wie der ihres Stubenburſchen; ift
ihre Gelehrſamkeit ſo wie das Wiſſen des Paſtoris loci:
ſo hat man nichts zu fürchten. Jis aber da nicht wie
es wol feyn ſolte: ſo ift dieſe Art des Urtheils nůžlicy
zu gebrauchen - Dod, must eine fromme Mine ihm
den Naddruk geben.
----- 73 / 542 -----
53
Cell.
id
ein
die
tin
áre.
chts
der
hid
las
man
ſezte
kommen wurde, zu beſuchen. In der That,
liebſte Mutter, ich mus einen Rathgeber haben,
und zu dieſem wackern Mann habe ich viel Ver.
trauen. Leben Sie wohl! Von dem, was mich
betrift fan ich Ihnen nichts fagen; denn leider,
mich betrift nichts — ich liege bier vor Anker,
wie Herr Puff einmal fagte.
Sophie.
1
aber
Echte
alcin
Grob
uns
rdies
590
V. Brief ,
Die lang erwartete Fortſezung. Die Händel fans
gen fich mit einem Payr Manchetten an.
Dieſelbe an die Borige.
den 17. Jun. Mittw. ganz früh.
ch
Theuerſte! Mein Schiffal iſt das Dunkle ei.
nes Winterabends jeder Augenblik macht das
Schwarze noch tieffer. Ungewis, ob mein Bru.
der lebt; vou Furcht, daß Herr Puff noch heute
fommen fønte; eine laft für die Mad. Vanberg,
(wenn nåmlich Boſchgens Bemühungen gelin.
gen-Geſtern fagte ſie mir: fie möchte, da
meine Empfindung fo fein, und meine Feder ſo
glúklich wäre, wol etwas über einen unbeſchriebs
nen Gegenſtand, zum Beiſpiel, ein Gedicht åber
das Gnadenbrod, leren;) in Gefar mein Jul
chen zu verliefren das iſt mein Zuſtand: Ich
bin
rad
Etadt
forme
, be
De ift
.
1; if
loci:
t wie
uzlich
e ihm
D 3
----- 74 / 542 -----
54
Dit
bin zu müde vom Wachen bei ihrem Bette, als
daß ich fohlafen konte; aber ich will nicht von mir
felbft, ich will von ihr reden.
Nach meiner Anzeichnung wiffen Sie Julchens
Geſchichte bis dahin, da Herr Schulz bei Annås
* herung ihrer Mutter ins Gebüſch ſprang. *) Ich
weis, daß Sie ſolche Sachen lieber hören, als
das, was ſonſt den Alten gefädt; ich weiß auch
den Gebrauch den Sie davon bei dem Kreiſe der
jungen Máðgen machen werden, die um Ihnen-
her ſizen
0! warum bin ich Elende aus die.
rem glúklichen Häufgen heraus gelaufen! Jul
chen roll alſo erzålen body nur das We.
fentliche.
Meine Mutter traf mich im Gebüſch an, und,
„tie Sie leicht denken können, bei dem Neft des
„Hånflings. Id erzålte ihr, wie ich mich hier
,, beſchäftigt hatte. Wie leicht wäre es hier ge.
,,weſen, den Zuſtand meines Herzens ernſthaft zu
,,unterſuchen? Denn daß ich meiner Mutter et.
,,was verſchweigen muſſte; daß ich es merkte,
,,wieviel diere Zurůthaltung, die erſte in meinem
„unfchuldigen keben, mich koſtete; daß ich meine
,,Erfindungsfråfte aufbieten muſſte, um etwas
„uſammenhängendes zu ſagen; daß endlich meia
ne Mutter einer ungewónlichen Veråndrung an
,,mir gewarward: o! wie weit håtte mir das
alles
::.*) C. 8.
----- 75 / 542 -----
55
18
nir
Ens
tas
10
als
பன்
der
,,te.
bilo
ub
alles mein betrügeriſches Herz sfnen können!
Meine Mutter hörte zu, bis ich fertig war.
Was fehlt dir mein Kind ?" ſagte ſie hernach,
gårtlid;, (denn damals hatte ich noch ihre gan.
„ße Liebe) Ich hatte das Herz, fie zu fragen!
„Wie ro? ich befinde mich ſehr wohl?“ — „Måde
„gen! Mådgen!“ ſagte ſie, und fiihrte mich in
die Allee zur Geſellſchaft die oben ging. Ich
erſtaunte brüber, daß ich nichts antworten fon.
Wie ein Kind, das zur Ruthe hingeführt
wird, ging ich an ihrer Hand, faſt bis zu Thrå.
„nen gedemüthigt. Fafi dich,“ ſagte ſie mir leis
„re; ,,deine Empfindung iſt die, welche ich långſt
erwartet habe; die Natur kan niemand, auch
,,Herr Lei** nicht, vertreiben: aber auſſer mir
,,mus niemand dich errathen.“ Hier brach ich
„D Mama! was denken Sie von mir?"
Sie antwortete nichts, ſondern kehrte mit mir
,,um; und zitternd ging ich neben ihr. Korch-
„gen begegnete uns, und meine Mutter hatte die
Güte von andern Dingen zu reden.
Die Adee führte uns zur Geſellſchaft, wo
wir Herrn Schulz fanden mit welchem die Frau
*råthin fich mehr als fonſt unterhielte. Sehn
die beiden Leute,“ ſagte ſie von mir und ihm,
„heute nicht aus, wie Milch und Blut?“ (Eine
,ekelhafte und doch ro gew&nliche Vergleidjung!)
„Ich glaube“ rezte ſie hinzu, daß für euch Jung-
„fern und Junggeſellen heute der Schönheitsſtern
aufgegangen iſt?“. Meine Schweſter marf einen
nd,
„log
.
nier
ge
5)
E zu
tos
Etc
9
em
ine
sus
ci
ant
$
Acs
„verach.
----- 76 / 542 -----
56
verachtenden Blik auf Serrn Schulz, den er
zum Glük weniger gewarmard als ich, und der
meine Neigung gegen ihn nur noch vermehrte!
Meine Mutter ſchien weder auf ihn noch auf
,,mich acht zu haben, alſo wars getvis daß fie ihn
nicht im Gebüſch gefehn hatte; und daher ward
es mir leicht meine Freimuthigkeit wieder anzu.
nehmen, wozu fie mich auch durch ein liebrei.
ches Lächeln aufzumuntern ſchien: Doch war es
,, mir nicht möglich ihn anzuſehn, wenn ich nicht
merklich errdthen wolte.
„Gegen Abend ward Herr Schulz gebeten auf
der laute zu ſpielen. Er that es mit aller er.
finnlichen Annehmlichkeit ... Soll ich Ihnen
, meine kindiſche Schmåche geftehn? Mich, die
ich ganz Gehør bin, mich nahm die Schönheit
ſeiner Sánde inehr ein, als der Reiz der Muſik.
,,Ich hatte ein Pahr Manchetten in meinem Beu.
,tel, die mein Meiſterſtuk waren, und die id) für
meinen Lehrer Herrn Lefr**, beſtimmt hatte.
Alle Gewalt der Sittſamkeit war nöthig, mich
,,gurutzuhalten; denn ich zog ſie ſchon hervor, um
die lezten Stiche zu thun, mit welchen ich ſie an
das Band fettete, um ſie ihm denn auf irgend
eine Art die ich erſt ausſinnen wolte, zu geben.
Zum Glük für mich ging er eher weg, als ich
mit meiner Arbeit fertig ward.
Meine Mutter vermied nicht, von ihm zu
reden. Ich ſchlos draus, daß fie mich in Abs
„ſicht auf ihn, gar nicht in Verdacht habe. Doch
hatte
9)
----- 77 / 542 -----
mangga
57
7 er
Oct
auf
ihn
bard
9
nju
breis
ered
nicht
auf
chinen
- die
mheit
Full
jhatte ich nicht das Herz, fie zu fragen, was ſie
,, im Garten habe ragen wollen? Vielleicht håtte
fie beſſer gethan, wenn ſie den wahren Stand
meines Herzens unterſucht håtte. Jemehr ich
meine Liebe verbarg (denn jezt war es ſchon lies
be) deſto mehr nahm ſie zu. Ich wiederrieth
mir es felbft, dem Herrn Schulz die Manchete
ten zu ſchifen: und doch that ich es, durch Szül,
„fe einer jungen Näherin die mich nicht verrathen
tonte, weil ich ein ähnliches Geheimnis von ihr.
wuſſte. Mein Zwek war gar nicht, ben Herrn
Schulz wiſſen zu laffen, daß das Påfgen von
,mir kåme; ich wolte bloß die Freude haben, ein
Werk das ich mit Vergnügen gemacht hatte, auf
„ſeinen Händen zu ſehn. Aber kaum war die
„Trägerin fortgegangen: ſo verbroß eß mich,
daß ich nicht an ihn geſchrieben hatte, da ich
„boch gewiß nicht wuſſte, was ich ihm ſchreiben
,, wolte. Ich war ſehr froh, als die Jungfer mir
„lagte, er habe geglaubt, fie ſelbſt ſei die Perſon
die ihn ro beſchenke. Dies war nicht unwars
„ſcheinlich, denn fie war jung, artig, und herg-
,,lich verliebt. Ich freute mich noch mehr, weil
„ich hoffen durfte, daß er nicht drauf fallen wür.
de, zu vermuthen, daß ich die unbeſonnene Per.
,,fon fei, und lies mir alſo alles umſtåndlich ers
„Jålen. Herr Schulz hatte erſt mit vieler Freis
„heit ihr geſagt: er fónne die Manchetten nicht
,,kauffen.
Wie ſie in ihn drang, fagte er ; es
gehöre ein Kleið dazu, das er in ſeinem jezigen
Stan-
SCH
Bew
5 für
mich
, UM
e an
gend
ben.
id
1 ju
Abs
Doch
Atte
D5
----- 78 / 542 -----
58
,,Stande nicht könne machen laffen. Je weni.
„ger ich hieran gedacht hatte, deſto empfindlicher
„ging mir es nah! Er hatte endlich, als die
„Jungfer ihm geſtand, es ret ein Geſchenk, erſt
fie, und dann die Manchetten ſcharf angeſehn,
„und auf die vergebliche Frage: wer ſie geſchikt
,, habe? ſie erſucht, ein Pahr Zeilen mitzunehmen,
mit der Bitte, die Perſon welche die Manchetten
„ſchikte, zu fragen: ob ſie die Geſchichte eines
sånflings wiffe? Wüfte ſie die nicht, ſo ſolte
,,das Briefgen nicht vorgezeigt, ſondern wieder
„jurút gegeben werden. Hier iſts.
3)
Ein Blik, der ſich geſtern auf die ſchönſten
Hånde heftete, fiel auf die Manchetten die fie.
mir jezt überfchikt haben, und machte mir es
heute leicht, ſie zu erkennen. Soll ich fie dem
,,Mitleiden verdanken: ro haben Sie ganz über
mich zu befehlen, auch über meinen Stolz. Sind
„ſie ein Pfand der Freundſchaft: fo rollen Sie
mir das feyn, was die Morgendåmmerung dem
Kranken iſt. Ich lege die Feder weg, weil ich
,,das Schiffal dieſes Blatts nicht weis.
Schulz.
Ich habe Julchen meine Meinung vou dieſem
Briefgen nicht geſagt: aber ich finde den Vera
faſſer
----- 79 / 542 -----
59
faffer hier, wie immer
müthig ) und verliebt.
ſtolz, (vielleicht hoch.
Julchen fårt fort.
er
ie
eft
itt
EM
cent
1
es
lie
Een
fit
Meine Vertraute iſt luftig. Sie wolte dem
„Herrn Schulz ſagen: ,,man wiſſe von dem Hånfo
„ling nichts: fie aber habe das Unglük gehabt,
den Zettel unverſehens mit andern Papieren
„gu verbrennen.“ Ich willigte ein. Herr
Schulz erſtaunte, daß er ſich geirrt håtte, und
„gab ihr die Manchetten wieder. „Es ſei flar“
„fagte er, „daß die Unbekante nur aus Erbar.
men gegen ſeine Armuth ihm dies Geſchenk ma.
„,che, und er múffe geſtehn, daß ſelbiges auf dies
„Pe Art ihn mehr drůken würde, als der allerbit.
terſte Mangel.“ (Sehn Sie liebſte Muts
ter?) , Die Jungfer ward gerührt ich weis
„nicht, ob es durch ſeinen Reiß, oder durch den,
„ welchen die hohe Denkungsart immer in unſern
Augen hat, geſchah; fie bat ihn, das Påfgen
„wieder anzunehmen, und geſtand ihm, er habe
„gleich anfangs es getroffen. Sie geſtand ihm
„ůberdem, daß ich mich ihrem nårriſchen Eins
„fall nicht widerſezt håtte. Er ward hier tief-
„ſinnig, küfſte die Manchetten, und ſagte: Das
„båtte ich nie geglaubet, daß irgendetwas noch
ſüffer ſeyn kan, als das: einer Demüthigung
em
5a
no
Pic
id
,,entgehn!"
em
Ser:
„Bei dieſer Erzálung merkte ich zuerſt, wie
„rebelliſch mein Herz fich meiner Semalt entzog.
jſer
wich
----- 80 / 542 -----
бо
se dost
Ich ſchalt die Jungfer; und doch wuſſte ich ihr
„heimlich Dant, daß ſie dieſen Einfal gehabt
hatte. Sie nahm ſich meiner Sache an, als
„wenns die ihrige wäre; - denn wenn in dies
,,ſen Fållen der Neið ſchweigt: po zeigen ſie die
„lezte Hdhe der Freundſchaft. Sie drang mich,
das' Briefgen zu beantworten. Ich that es.
Mein Kopf widerrieth mirs: aber mein Herz
, freute ſich drüber, daß ſie meine geheimen Wüns
ſche billigte. Ich ſchrieb:
Sie haben im Garten gefehn, daß ich Iha
„ren Kummer nicht tragen kan. Untrsfitlich
wäre ich geweſen, wenn die Kleinigkeit die ich
„Ihnen anzubieten wagte, Sie gedemüthigt
håtte. Jhr Blik iſt weiter als auf die Hand
,, die dies mit Zittern ſchreibt
er iſt bis
,,ins Serz gedrungen. Da iſt die Freunds
„ſchaft, deren Pfand Sie ſo genau gefandt
„haben. Das Mitleiden der Freundin fan
,, nicht drüfen: ich weis gewis, daß Sie mir
die eingeſchloßnen Goldſtůfe nicht wieder:
,, ſchifen werden.“ (es waren 10 bis 12 louiss
d'or) Waren die Manchetten Ihnen das,
was die Dämmerung dem Stranken iſt: po
„ſei dieſes Ihnen das, was die Morgenråthe
dem Gefunden iſt.“
»
gd
----- 81 / 542 -----
other
61
hr
c
18
ies
w班品
>
Edhe
ine
Iban
Lich
ich
nigt
and
his
Ich unterbrach Julchen: „Bedachten Sie
„dern was dieſe Bilder ſagen?
Ach mein Siekgen! Meine Abſicht war in
,,ber That, ihn zur Komung der höchſten
,,Freundſchaft zu berechtigen; denn ſo nannte
,,ich das, was ſchon Liebe war. Ich bedachte
„nicht, daß ſein Brief ſchon die Erwartung der
Liebe verrathen hatte.“ (Das gute Kind håtte
nur hinzufezen rollen „Ich hatte auch nichts
„ſehnlicher gewünſcht!“) „Zwar warð mir heis,
„wenn ich mir vorſtellte, was Herr Left** fagen
würde, wenn er den jezigen Zuſtand meines Here
„gens wüſſte; zwar verlor ich das Zutrauen zu
„meiner Mutter; zwar quålte mich eine immer.
, währende Unruh: aber ich glaubte, daß das
Urtheil des Herrn Schulz, das Vertrauen das
„ich zu ihm hatte, und die Ruhe in die ich, wenn
dies nur erſt würde vorbei ſeyn, mich zu rezen,
hofte, mich entſchädigen wảrden. Ich dachte
,an keine Zukunft; zufrieden, daß ich einen
„Freund hatte, und daß dieſer Freund mir er.
„laubte, fein Elend zu lindern, und den Werth
„ju fühlen, den die Mishandlungen der Frau
*råthin und der Uebermuth ineiner Schweſter,
„ihm abſprachen. Ich dachte nicht einmal, daß
„Herr Schulz mir antworten würde. Er that
„es in dieſem Briefe:
ndo
an
enir
as,
ro
the
id
„Sie
----- 82 / 542 -----
62
4
Sie fodern eine Probe meiner allertiefſten
Ergebenheit: ich rou Ihnen eingeſtehn, daß
„das Mitleiden einer Freundin nicht belåſti.
„gen kan. Dank rei Ihnen Verehrungswer:
,,thefte, daß Sie etwas ſo ganz ſchweres ges
,,fodert haben! o! laſſen Sie nur meinem Ges
„horſam wenigſtens den kleinen Werth, den
ich mich unterſteh, ihm zu geben! Ich denke
„nunmehr an nichts, als an die åufferſtgütige
Erlaubnis nach welcher ich mich einer Wohl.
,,that als eines Pfands der Freundſchaft,
erfreuen darf. Aber noch fennen Sie mein
Berz nicht. Wollen Sie es nicht rehn?
Und wo? Ich weiß, daß Sie das heutige
Concert gewónlich beſuchen. Ich werde hin.
„gehn. Ein Blik wird genug reyn, um mir
„zu ſagen, ob ich mich entfernen fou? mis,
billigen Sie dies: po nehmen Sie dagegen
die ſchriftliche Verſichrung an, daß alle meis
,ne Ehrfurdit, daß jeder Wunſch meines
Herzens Ihnen zugehört.
Schulz.
Fortſezung.
----- 83 / 542 -----
og for
63
ren
af
ti
Fortſegung.
Ein Theil vom Grundris eines gutgebauten weibs
lichen Herzens, nebft der Bezeichnung des Plazes zum
Nebengebäude.
30
en
aft
ige
6L
eft,
ein
n?
296
mic
B1
Ich geſteh mein Sind,“ fuhr Julchen fort,
,,daß ich eine Blódigkeit die ich nie gefange
„batte, empfand, indem ich dies las; ſo, daß
„ich auch anfangs, ob wol nur auf kurze Zeit,
mein Geſicht von der Ueberbringerin wegwandte.
Bei aller Liebe die ich für ihn hatte, wars doch
, als wenn ich wünſchte, entweder ihn nie ges
, fandt, oder dieſe Sache ſchon geendigt zu haben.
„Ich kan ſonſt ſchweigen: aber je långer meine
Vertraute auf das, was ich ſagen würde, wars
,,tete, deſto mehr überwältigte mich die Bewes
„gung eines zu vollen Herzens. Ich las ihr den
,,Brief vor, und erbat mir ihren Kath. Bereit.
willig, wie Gellerts Affe beim Brettſpiel, ents
„Ichied fie paß ich aufs Concert gehn und ſie mich
,,begleiten muſſte. Dies geſchah.
„Herr Schulz ſtand mit einem Sauffen ana
„derer Studenten (von welchen er vermuthlich
ſich nicht losmachen fonte) nicht weit von mir.
„Ich merkte, daß mein Geſicht glühte ; auf feia
nem war dieſelbe Hize. Meine Begleiterin rah
„mich an ich rhåmte mich: die Geſellſchaf-
,,ter des Herrn Schulz ſahn ihn an, und winfo
ten
Ecis
CS
g.
----- 84 / 542 -----
64
Ko Soft
مرد
,,ten ihm zu, mit einem Blik der auf mich ziel.
ich håtte vor innrer Scham vom Stul
„finken mogen! Ich wünſchte Herrn Schulz
weit von mir, und verabſcheute jezt auch die
„ſchwachſte Neigung für ihn. Ich winkte ihm:
,,er verließ den Sal – und ſogleich ward mein
ganzes Herz wieder ſein; es folgte ihm
„ja felbft die feinſte Empfindung, die, für die
Muſic, verlies mich. Es kam ſo weit, daß
eine Unbefangte mir ein Flå fchgen anbot. Man
brachte mich, ſchnell, und kaum noch zu rechter
„Zeit, in den Wagen.
Beſchämt, unzufrieden mit mir ſelbft, und
„ſehr entſchloſſen, mich, wo meglich wieder in
meine vorige Ruhe zu rezen, kam ich nach Haus
ſe. Freilig ſchien mir meine Liebe nichts ſtraf.
bares zu haben: aber alles was ich Ihnen jest
,,erzált babe, ließ, ro fús es für einige Augens
blike war, eine Bitterfeit in mir zurük, von
welcher ich nicht genau wuſſte, wo ſie war
die aber nur dann mich verlies, wenn ich mit
Heftigkeit an ihn dachte. Sonſt war mir alles
„verdrieslich. Zwar habe ich es mir immer zu
,,einer Pflicht gemacht, von welcher nichts mich
losſpricht, niemals etwas ſauers in meinem
Betragen zu zeigen; denn das iſt der allereſ,
Schreklidiſte Uebelſtand für ein Frauenzimmer:
„aber, einer Art von Traurigkeit in welche mein
Verbrus fich verwandelte, fonte ich keineswegs
„widerſtehn und Perſonen denen wir lieb
„find,
----- 85 / 542 -----
65
el
+
1
:13
die
ein
die
Daf
an
ter
»
and
in
allts
cafe
jest
find, iſt dieſe Art des Betragens nur dann er.
tråglich, wenn wir uns ihnen mit Fúde des
„Serzens entdeken. Dies foderte meine Muto
„ter: warum mein Herz fich thr, der damals fo
„liebreichen Mutter, nicht sfnete, das weis ich
„noch heute nicht: denn daß ich ihre Bewilligung
„nie erhalten würde, weil Herr Schulz arm
,,war, das wuſſte ich; aber ich dachte an keine
Heirath. Ich dachte an nichts, als daran,
,, mit ihm fo lange es thunlicy feyn würde, in
„dieſen angenehmen und unſchuldigen Beziehun-
„gen zu ftehn. Vielleicht fagte mein Herz das
,mals for undeutlich wie es jegt vernehmlich
„Tagt, daß ich nie heirathen würde.
Spot:
,,ten Sie nicht; ich weis, daß faſt alle junge Leu.
te ro ragen: aber bei mit war das, und iſt noch
Ernſt.“ (Ich lachte.) Uber den Herrn
Sdulz. ragte ich, würden Sie doch jezt nicht
„ausſchlagen?“ „Jezt?" antwortete fie, „ich
,,gefteh es Jhnen zu; jezt kan, auſſer der Erfül-
lung dieſes Wunſches, nur — ich glaube das
„fagen zu können, nur ein Wunder fan jezt mich
„geſund machen.
D Mutter! was iſt die Liebe? Ja, ich will
ſie fliehn: fürchten wil ich fie! Julchen fårt
fort.
„Je unfähiger ich zu allen bisherigen Ver.
„richtungen ward, ſo daß ich meiner Mutter ro
„unbrauchbar und langweilig war, wie meinen
,,Freundinnen: deſto mehr arbeitete ich, das
II Theil.
"
f
Don
mit
10
- zu
mid
nem
ser:
sein
298
lieb
„neue
nd,
----- 86 / 542 -----
66
1
neue Foch abzuſchütteln. Es war mein erſtes
Jod: es fiel feſter auf mich; es belåftigte mich
„ſtarker; es verwifelte mich unauflöslicher, jes
,,mehr ich mich berpegte. Ich fant zu Boden:
alles was ich noch. thun tonte, war, daß ich
alle Gelegenheit vermied, den Herrn Schulz zu
, Fehn. Ich ging daher ſelten ans Fenſter, und
,, als ich ihn einmal fah, wandte ich das Ger
ficht weg.
Bisher hatte ich es nicht gewagt; in meis
,nem Gebet dieſer groffen Veråndrung zu erwås
„nen: jezt drang mich die Noth, aber was
; Polte ich beten? Solte ich die Auslerung mei:
,,nes Herzens erbitten? ach! die wünſchte ich
;; nicht, wenigſtens nicht mit hinlänglicher Zu.
ſtimmung. Die Ruh: 0! es waren Stun-
jden wo meine Unruh etwas, mir angenehmes,
hatte! Ich machte alſo die Bitte um das Glük
des Herrn Schulz, zum wichtigen Stüt meis
ner Undachten und ward jammerlich ge
tåuſcht! Ich fan Ihnen das nicht beſchreiben ;
„genug mein Gebet ward Sảnde. Wenn ich es
„ſchlog, es mit Chrånen ſchlos: dann ſchåmte ich
Laſſen Sie mich hievon ſchweigen;
», hätte dieſe Dürre lange gedauert: ro wåre alle
,,Geifteskraft verſchwunden, und aufſer dieſen,
die mid, jegt ſtechen, wie viel tauſend Dornen
jwåren wir erwachſen!“
Jalchens ſtilles Weinen vermehrte die Ungea
duld, mit welcher ich erwartete, zu hdren, wie
„mich.
4
fie
----- 87 / 542 -----
Sales
67
joden:
af ich
2
:, und
„
cond
r was
& mei
" die Kirche, und
erffes fie nus dieſem Zuſtande, von dem ich ſo viel
e mich zu ſagen weis ! gerettet worden iſt? Ja! fürch,
ten will ich die Liebe! - Julchen fuhr fort.
„Fåmmerlich aus einem einſamen Zimmer ins
vulu
, hørte eine nachdrufliche Rede über die Worte
1
„Führ uns nicht in Verſuchung.
Nur wenig
$ 66
„Predigten haben den Eindruf auf mich ge.
macht - ach! ich bin zu gelehrt erzogen, zu
n meis „ſehr zur Critit erzogen, als daß ich Predigten
„So wie Undre, nuzen konte: (eine Klage die wol
weit gegründeter von Gelehrten geführt wird !)
Aber in dieſer Predigt beleidigte nichts meinen
te id
,,Geſchmak oder mein Ohr; ſie war durchgehends
er 34 ſchón; ſie tam aus einem Herzen das die Welt,
Stups „auch die ganz feine Welt, kanøte, das voll Wohl
ehmer ,,wollen war, das beim Ueberdenken des Gegen.
GWE „ſtands der Rede, mit gearbeitet hatte - und
vero ging fie, farf und treffend, and Herz. Noch
Edi glo
„h der Prediger fie ſchlos, verſchwor ich faſt den
ciba:
,,Tag, an welchem ich wieder an Herrn Sdul;
,denfen würde. Und mit fo wallendem Blute
„ging ich nach Hauſe. Mir begegnete die Frau
*råthin: unb pogleich dachte ich fie nur als die
„Feindin meines Freundes, und das mit einer
Haize, die ſie im Zittern meiner Sprache hatte
merken können. Shr fulgte ihr kleiner Sohn
„von Herrn Sdulz begleitet.
D! ich ſage Sie Ihnen, die Schande: alle
„Empfindungen, die ſich ro tief in den Grund
mei.
1
f meis
ide
miteid
igen
real
nielen
ornen
linge
, wie
RE
----- 88 / 542 -----
68
Joachim
Ich ris
„meines Herzens geſenkt hatten, verſchwanden,
„riffen das Innre meines Herzens ſo auf, daß
Schmerz und eine Art von Betäubung mich die
Worte fagen lieffen, liebſter, liebſter Herr Schulz
,,wie feh ich Sie hier? Sind Sie wohl? und die
,,ragte ich, indem ich feine Hand drüfte. Er
u küſſte nieine, mit heiſſen Lippen, aber ſo ſchnell,
„Po beſcheiden, daß die Frau *råthin unmsglich
„etwas bemerkt haben kan: ich kam auch ſo ſchnell
„wieder zu mir ſelbſt, daß ich gewahr werden fon.
,,te, daß ſie ſich mit einer Schwägerin unterre.
„dete, und alſo nichts gefehn hatte.
,,mich von Herrn Schulz los, aber nicht ohn ei.
„nen Kus den ich dem kleinen Knaben gab, den
ich aber in folchen Umſtänden niemals wieder
„geben werde. (Ich fan im Borbeigehn fagen,
,,daß ich ſeitdem von Mädchen die in Gegenwart
einer jungen Mannsperſon ein Kind ſo herzlich
fúffen fónnen, eben die Meinung habe, die dies
ispe ſelbſt zu haben ſcheinen.)
„Ich eilte in einem Gemüthszuſtande fort, den
ich Ihnen nicht beſchreiben fan; mein Geſicht
war hochroth, meine Mine beſchåmt und angſt.
voll; die Stellung meines Mundes lächelnd,
und vielleicht froh. Auf meinem Zimmer ward
, nur wie ich Herrn Schulz Briefe geleſen
und weggelegt hatte, gewar, daß ſie das erſte
waren, was ich in meiner noch fortwärenden
Betäubung ergriffen hatte.
f
!
)
nich,
,,Meine
----- 89 / 542 -----
69
n,
26
ie
13
Die
Fr
elle
id
1
ons
ris)
7 eur
den
2007
gente
part
#
Meine Mutter überraſchte mich bald nach
,,her. Sie fah meine Bewegung, feufzte, und
„ſchwieg ſtil. Je weniger eß mir möglich war,
„pie, wenigſtens zum Schein, zu einer nähern
„Erflårung aufzufodern, deſto mehr wuchs ihr
Verdacht. Sie erfundigte ſich beimlich bei mei.
„ner Kammerjungfer wo ich geweſen war; war
, mit der Antwort , in der Kirche“ zufrieden, und
„ging mit den Worten hinaus: ,Empfindungen
der Religion múffen gut geordnet werden; dann
, fan in der Gemüthsart und im Betragen nichts
Unleidlichs aufkommen.“ Ach mein Kind!
meine Empfindungen waren das nicht, wofür
meine Mutter ſie hieltk; und faſt båtte ich ihr,
„wenigſtens in allgemeinen Ausdrüfen, das ge.
„ſagt, ſo nah ging es mir, fie betrogen zu ſehn.
„Mit der Predigt war ich långft fertig! „Es iſt
keine Kunſt,“ po ſprach mein Herz, ,wider die
,,Berſuchung zu warnen, wenn man ſo alt iſt,
,,wie diefer gute Prediger:“ (er war ſehr alt)
,wenn das Feuer der Jugend, wenn die fürch
,,terlichen Umſtånde, die gefärlichen Jahre in be
„nen ich bin, ihm erlaubt haben, vormals eben
„Po zu reden, wie heute: dann ... ia, dann ..
„Ich weis nicht, ob die Trägheit meines überla.
„ſteten Herzens'es zugelaſſen hat, mehr zu ſagen.
„Mir war bange bei dieſer ungew&nlichen Stim,
„me, die ich in mir hörte: aber ſie ſchrie ſo lan-
„ge, daß ich endlich nicht an den Inhalt der Re.
,de, ſondern an das Alter des Predigers, faſt
mit
klich
dies
den
licht
mall
endy
pard
eleſen
erfie
enden
Sicine
E 3
„
----- 90 / 542 -----
70
=dot
)
„mit dem Leichtſinn dachyte, mit dem ich eine ges
wiffe Gerdjichte geleſen hátte: Einige Officiere.
nåmlich überlicffen ſich aller Zügelloſigkeit der
„Jugend mit den verſcheuchten Einwonerinnen
eines Dorfs. Ihr General, ein Mann von,
„faſt $0 Jahren, fam dazu. ,,D!“ ſagte er
meine Herren! D! iſt das das Beiſpiel das ich
,,Ihnen gebe?"
„Ich ward es endlich müde, weiter hieran zu
und mehr Schritte brauchte ich doch
wol nicht zu thun, um dahin zu treten, wo das
,,Ufer des Abgrunds einbricht?
och ging nachmittags in eine andre Kirche.
,,Man rang das Lied , Kinge recht wenn zc.“ Ich
ward tief erſchüttert. Jezt ſtieg ein ſehr junger
Menſch auf die Stanzel: nian ſagte noir, es rei
,, ein ſehr frommer Student. Nach einem Ses
bet, das mir mein ganzes Herz fammlete, vers
,,las er ſogleich den Text und ich erſtaunte;
es war derſelbe Text den ich ſchon heute gehørt
„Denken
„hatte.
„Die groffe Jugend dieſes Redners verbot
„mirs, die låſternden Gedanken (ich muß fie ro
nennen, die ich bis jest, die ich auch nod im
Singen, gehabt hatte, nur noch einen Augen..
blik zu dulden. Die ganze Rede war ſo, daß.
,,auch der Unempfindlichſte gerührt ward.
groffer Theil derſelben war ein redendes Gemål.
,,dc eines jeden jugendlichen, und beſonders meis
nes , unglůklichen vernachläffigten Herzens.
„Seine
----- 91 / 542 -----
71
IM
re
11
r
5
Seine Vorſtellungen waren ro dringend, ſo mito
leidsvoll , ro — wie ſoll ich ſagen? No perſon,
,lichwarnend, daß ich glaubte, er rede nur von
,,fich und von mir. Der Eon war durchgehends
der, den ich mir bei der Stelle vorſtelle, wo Fer
lix es nicht langer ausſtehn fonte. Die Unwen.
„dung war um fo viel hinreiffender, je meniger
„er reine Jugend verbergen foñte oder wolte: faſt
, fonte ich nicht ohne Neið ſehn, daß eine ſo aus.
„gebreitete, und fo vortheilhaft genugte Erfarung
in einem ſo kurzen Leben möglich geweſen warme
Denn daß er mehr als múbram erlernte Kente
niffe, hatte, das hatte meine Ueberzeugung mit,
ten in den blendendſten Tåuſchungen meines
„Herzens ſchon im Anfang der Predigt entſchieden,
Die Annäherung ans Ende der Rede war ſtarf,
„ulezt über alle Vorſtellung fürchterlich - ro
„daß id) mit einer Art von Grauen hingeriffen
,,warb, bis ich durch den Schlus welcher fanft,
bittend, und aufs allerreizendſte beruhigend
,, war, ſo wie hundert andre Zuhører, in Thrå.
„nen einer füffen Wehmuth zerflos und dann
„fang, nach dem Gebrauch dieſer Kirche, eine
,, einzelne åufſerft rührende Stimme „Ich lieg in
Streit und widerſtreb 2c. Ich eilte nach
,,hauſe. Sie können ſich leicht vorſtellen wie ich
den Reſt dieſes glúflichen Tags zubrachté! Zwaç
,,kam, ich weiß nicht woher? der Gedanke ,,Wer
,,weiß ob der junge Redner das iſt, was er zu
fenn fcheint?" ein Gedanke, der mich nicht ive,
»
E 4
„nig
----- 92 / 542 -----
72
>
,nig ſchrekte: aber eine Geſellſchaft die bei uns
j;suſammen fam, beſtåtigte einnråthig ,,er rei das
in der Chat auf eine ausnehmende Weiſe, was
s, in den Jahren ein Leichtſinniger nicht hoft, je
sju werden.“
Von nun an war mein armes Gemüth bes
ruhigt. Ich dachte an die Neigung meines
Herzens nur in fo fern, als die Dieffe fich mir
,,ofnete, auf deren jähem Abhange ich mit ſo glei.
tenden Schritten gelaufen war. Meine Zeit
,, war mir wieder das föſtliche Geſchenk das fie
,,mir vorher geweſen war, auch ſelbſt in ihren
jerwünſchten Eintheilungen, beſonders in Abs
ficht der Morgenſtunden. Meine thérigte Pers
traute rchwieg. th begegnete dem Herrn
Schulz einigemal; feine Beſtürzung rah ich:
,, aber ſie binderte mid, nicht, ihm eine ganz ge.
„wonliche Verbeugung zu machen; und nach eis
,,nigen Tagen drang mich mein Herz, meiner
„Mutter zu geſtehn, daß Liebe zum Herrn Schulz
(ro nangte ich es nun, ohne daß es mich einige
ueberwindung gefoftet båtte) an der Verans
drung meines Betragens Sú)uld geweſen war.
Sie verſäumte hier eine Gelegenheit, welche
s, fie Dåtte brauchen können. Anſtatt mit der
Frage, ob ich Briefe gewechſelt hätte“ (dieſer fo
,, wichtigen Frage) in mich zu dringen, ſagte fie:
Wie fonteſi du dich ro vergefien? Einen Men.
fchen der nichts iſt, und nichts hat." Ja fie
„ging ſo weit, daß ſie hinzufezte: „Wilft du heis
J)
rathen:
----- 93 / 542 -----
73
rathen: ſo will ich dir jemand vorſchlagen,
,, der ...". Id lies fie nicht ausreden — Sie
„traf hier diejenige Saite meiner Empfindung,
welche gleich anſpricht. „Ich verfichre“ ſagte
,,te ich, „daß das mein Fall nicht ift!" und
,,ich bereute es, ihr auf eine ſo ganz unnůze, wes
nigſtens verunglüfte, Art, dieſe Entdekung ges
„macht zu haben.
Dieſer Brief faſſt das Uebrige der Erzálung
nicht. Leben Sie wol
Sophie:
!
VI. Brief.
Welcher tiefſinnig genug anfängt. Die Náherin
bringt das vorige wieder in den Gang." Ein Muſter /
einer ſehr dringenden Schreibart.
Die Verige an ebendieſelbe.
den 18. Jun. Donnerft.
Mein "
Dein liebſtes Geſchäft iſt doch immer das,
Briefe an Sie, zu fiegeln! Ich bleibe beim
Schreibtiſch und auch bei dem Gegenſtande des
jezt fortgeſchikten Briefs. Horen Sie Julchen,
die ſich merklich beſſert, hören Sie ſie weiter, denn
ich Perlaſſne babe Jhnen nichts zu ſagen.
„Ich blieb noch einige Tage in dem Zuſtande
welchen ich Ihnen beſchrieben habe. Er wåre
yer's
----- 94 / 542 -----
74
,, erwünſcht getoefen, wenn nicht die Meinung
ineiner Mutter , ich wolle heirathen“ mich (ich
will das fchiklichſte Wort nehmen) beunruhigt
,, hatte. Warum verbriest es uns, wenn man
das von uns glaubt? oder folte ich fragen:
warum verdriest es uns auch dann, wann die..
fe Vermuthung wahr ift? Wenigſtens wünſchte
ich zu wiſſen, ob ſich das bei dem andern Go
„ſchlechtlauch, und ob ſichs aus eben den Grün.
»
„den, findet?"
(Wir redeten viel hievon, aber nichts Kluges
wie mich důnkt. Vielleicht gefällt es Ihnen, in
einer Antwort an mid), einer Ihrer kleinen Lieb.
linge etwas hievon zu dictiren. Ich ſagte Juls
den, ich glaubte nicht daß es uns verdrøffe, font-
dern daß wir ſo albern wåren, uns zu ſtellen,
als verdroffe es uns. Gut ragte fie; „aber
, warum ſind wir ſo albern?“ Das wuſſte ich
nicht; denn wer fan das wiffen warum die Reus
te albern find? Was das andre Geſchlecht be.
trift: ro ragte Herr Left ** einmal , Ein junger,
,,Menſch der wol heirathen konnte, ftellt fich ver.
drieslich wenn man ihn fragt: ob er is thun
wolle? Wir haben ſo viel Eitelkeit“ (Vanité
war ſein Ausdruf) ,daß wir die Vermuthung:
, Schwierigkeiten gefunden zu haben, nicht bul
Den fónnen.' Sind die Mädchen Trauben, die
nicht fallen wollen: fo begreift man leicht, in
welcher Geſtalt man uns unten am Weinſtof den,
fen mus. Aber ein Knabe, oder einer der noch
,
„, kein
----- 95 / 542 -----
75
3)
„kein Umt hat, fieht, nicht ſauer bei dieſer Fras
„ge: im Gegentheil, er lacht freundlich, und
,,macht wol eine dankbare Verbeugung.“)
Ich vergas,“ fuhr Julchen fort, „endlich
, auch dies, wcil meine Mutter der Sache nicht
weiter erwånte: aber war ich findiſch oder
was war ich? es verdros mich beinah, daß mei.
ne Mutter, ohne mich), zur Frau *råthin fuhr..
Vielleicht fandte ſie mein Herz beſſer als ich
die Folge weiſt es beinab.
Meine Näherin hatte oft vergebens Gelegen.
heit geſucht von Herrn Schulz zu ſprechen. Sie
wagte es jezt. „Ich wundre“ mich“ ſagte ſie,
,,daß ohngeachtet Ihrer Beihülfe, Herr Schulz
noch immer ro rahlecht gekleidet geht..
„Ich horchte (ja ich gefteh es) - und ſchwieg.
Wiewol der arme rechtſchafne Mann hatte
„oviel Schulden, daß wol kein Schilling fein ges
blieben iſt.“
„Ich ſchwieg mit klopfendem Herzen.
„Ich weiß nur, daß er mir ein
Trinkgeld geben
„wolte, als ich ihm den Brief.."
„D! fchweige Sie ſtil!
Sehn Sie Mademoiſelle, daß Sie noch feine
„Freundin ſind? Ad ich weis das! Erft fch we is
„gen; denn ſo ein Bisgen Herzklopfen; und
, dann:“ o fchweigt nur!“ ha! man fucht nie.
mand hinter der Thứr wo man nicht da geſtan.
den hat. Sie wiffen ja meine Geſchichte.“
J)
„Ich
----- 96 / 542 -----
76
„Ich muſſte lachen. „Schwägerin!" rage
te ich.
Nun ro laſſen Sie mich auch ſchwagen.
„da wolte er mir ein Trinkgeld geben; aber er
„mochte wol nur ein Pahr Düttgen *) in die
„Hand kriegen und das war die ganze Paſtes
,,te; das ſchämte er fich denn doch, mir zu ges
ben! Ich hätte auch überhaupt nichts genom-
men. Was Sie mir gaben, und das Freuden.
,,thrången, mit welchein Sie es mir gaben, das
belohnte mich .. Schade nur .. ja wol Schade,
„daß das ſo umfonſt geweſen ift! jch glaube, for
arm er ift, hätte er lieber das Pfand, als die
„Freundſchaft verloren! **)“
„Ich habe nie aufgehört feine Freundin zu
„feyn.“
Nun?
„D! ich fan mit Ihr davon nicht reden.
Nicht? So leſen Sie denn,“ ſagte fie, indem
„fie mir einen Brief von ſeiner Hand hinwarf,
„und zur Thúr hinausflog.
„Ich ſah den Brief an, blieb aber unentſchlof
„ren, und bittern Gedanken zum Raube, auf
, meiner Stelle figen. Den Brief lefen, das hies
„einreiffen was ich in fo koſtbarem Bau aufge.
„führt hatte. Ich verſuchte es, zu vergeffen,
„Daß der Brief da lag, und es glüfte mir. Sie
kam etwa nach einer Stunde herein, nahnı den
Brief, ſah mich ſchalkhaft an, ging ans fen-
>
„ſter
te) Das macht so Ntblr.
**) S. 60.
----- 97 / 542 -----
77
„fter um 311 fehn, ob das Siegel unverſehrt war,
und ſtekte ihn wieder ein. Wollen Sie auch
„nicht wiffen wo ich den Brief hergekriegt habe?"
„Ich antwortete mit demjenigen Ton welcher
„Ja und Nein fagt.
Sie håtten da können mit der Mama, ein
„hübſch Topfgen auszueſſen gekriegt haben, wenn
ich nicht wåre?"
Wie fo?
Ei nun, von der Mama habe ich ihn!"
,,Ich erſchrat; wie leicht hätte meine Mutter
ihn aufbrechen können. Gieb ber Kind“ rief
„ich, jab das Siegel ..
„Das Siegel, ob es von Eifen ift? Ha! wie
ein Wind iſt das kleine Siegel zerbrochen.“
Sie bradis auf und gab mir den Brief aus
„einandergeſchlagen hin. Ich nahm ihn nicht,
und war empfindlich.
Ganz gut, fo gebe ich ihn dem Herrn Schals
wieder zurük, 'und rage, daß Sie ihn erbrochen,
„aber weil iin ganzen Briefe Ihnen nichts gefiel,
„nicht geleſen haben.“
Es war nicht möglich ernſthaft zu bleiben ;
„Unterſteh dich das; po.
Nun, um den Kopf wirds nicht gleich gehn.
„Was wirds gros reyn? Auf Eine Bafe geben
Sie mir eine Dhrfeige, und auf die Andre, wenn
„ich Ihre gütige Conceſſion habe, giebt er
ein Küsgen. Alſo, weil dem guten
, Mann dran liegt, bald zu wiſſen wie das Ding
„mir
„gehn
----- 98 / 542 -----
78
„gehn wird, und weil ich ihm ſo gut bin, das ich
„für ihn aus dein Feuer lauffen mochte: ſo...
Sie wolte gehn. ,,Wo hat ſie den Brief her?"
Nun, es kam hier ein fummer Knabe zur
Mama, und der fragte ..
„D! Nårrin.
„Nichts; leſen Sie erft, hernach ſteh ich zu
Befehl. Doch ich fan ja auch das thun; id)
„habe allen Reſpect für die weibliche Delicas
„terre von welcher ich viel geleſen habe, die ich
„aber noch nicht empfunden habe, vermuthlich
weil ich noch kein Weib bin."
Sie erzálte
„drauf, Herr Schulz habe dieſen Brief, den er
„ſchon einige Wochen bei fid herum getragen
,,habe, ihr erſt vor einigen Tagen gegeben, in
dem er fie nicht eher habe antreffen können.
Er habe verſichert, es ſei nichts drin was mir
misfallen könne, er rei aber von héchſter Wich.
tigkeit. Was ſoll ich Ihnen ragen? Die Poſ
,,fen des nårrifchen mådgens hatten mich zu ſehr
aus der Faffung gebracht; ich las den Brief
1
9)
Herr Schulz an Julchen.
Vielleicht erwarten Sie von einem men.
„ſchen den Sie po ſehr gedemüthigt haben,
,,nichts mehr nichts als das verzweiflen.
,,de Schweigen, mit welchem ein Elender fich
unter dem Fus der ihn in den Staub trat,
hervorwindet, und wegkriecht; aber meine
„gange
----- 99 / 542 -----
79
„ganze Dentungsart dringt mich, Ihnen zu
„ſagen, daß ich nicht weis warum ſie mich
„geſtraft haben: Haben Sie mich entfernen
wollen? Satte Ihnen jemand geſagt, ich rei
kåbn: So erlauben Sie mir den Stolz, Sie
an mein Betragen vom erſten Augenblik an,
„auch an das im Gebüſch, zu erinnern. Oder
; haben Sie einen Blik im Gartenhauſe, der
„gemis ohne meinen Willen auf die Manchets
„ten hinfiel, mit dem bittenden Blik eines
„Dürftigen an Ihrer Thür, verwechſelt : ro
,,betheure ich auf die Ehre die mir bei allen
„dieſen Züchtigungen noch bleibt, daß Sie
fich irren, und daß ich das Patgen nur in
, der Betåubung in welche die Empfindung
„Ihres Werths mich feite, habe annehmen
„können. Dder misftel Jhnen mein erſter
Brief? *) Ich geſteh das ich über die Em.
„pfindung eines allzuweichen Herzens in der
,,ich ihn ſchrieb, noch heut erſtaune: aber wie
„konte ich mir Vorwürfe machen, nachdem
ich Ihre Antwort **) geleſen hatte? Sóviel
Güte; ein ſo reiner Ton der Freundſchaft:
„unter ſo ſchönem Anſchein - ſtrafen Sie
,,mich noch einmal; aber ich fonte das nicht
,,für Spott halten; und wie ſchwer wird es
„meinem Herzen jezt, es noch heute zu t
thun,
„Da die Ueberlegung nod, heut es zu heiſchen
„ſcheint! faſt ſo ſchwer als der Gehorſam defe
1
„fen
# S. 58.
**) S, 60,
----- 100 / 542 -----
80
„ſen Folge mein zweiter Brief war. *) Oder
misfiel Ihnen der Wunſch: Ihren nåber
bekanột zu ſeyn: ein Wunſch, zu welchem
Sic felbſt (ich fan mich nicht anders
retten als durch dieſe Zeile) Sie ſelbſt mich
berechtigt hatten.' Zwar ich låugne die Angſt
„nicht, mit welcher ich beſorgte, daß Sie bes
teidigt fenn, und nicht aufs Concert fom.
men würden: aber Sie kamen; Sie wink.
ten: ich ging. Ich darf mich meines Hers
„gens nicht ſchåmen, wenn ich Ihnen geſteh,
daß ich nicht eher glaubte unglütlich zu ſeyn,
als bis Sie das Geſicht wegwandten, in
welchem ich die Beſtätigung der Freundſchaft
,,leſen wolte, deren Pfänder ich in Sånden hat.
,,te. Von da an
Von da an ich werde Ihnen nichts
von den Dyalen meines Herzens fagen
von da an glaubte ich, die Ungeſittetheit mei.
„ner Begleiter auf dem Concertfal, von wels
,,chen ich doch nicht begreifen fonte wie fiemir
„Jur faſt gelegt werden fonte? habe Sie beleis
digt und auch den Kummier verlor ich,
,,als Sie mich würdigten, mit einer Art mich
angureden, die auch die Hofnungsvolſte Lies
be (verzeihn Sie mir dies Wort) nicht erwar.
tet håtte. **) Seitdein habe ich zweimal eine
Mine an Ihnen gefeln, zu welcher die ur.
, bildlichen Zuge der Güte - und das find
,,Ihre, nicht geſchaffen ſind. Nichts iſt alſo
„gewiß
*) S. 62,
**) S. 68.
„
»
----- 101 / 542 -----
e dugogo
81
„gemiſfer, als daß ich geſtraft, und unſchuldig
„geſtraft werde. Oder... doch das kan nicht
„reyn . . Sie, meines Unglüts ſpotten? nein,
das voolten Sie nicht das konten Sie
„nicht. Oder hat ein Uebelgeſinnter Gelegen.
,,heit gehabt, mit Ihnen zu ſprechen? Uuch
das kan nicht ſeyn: Sie ſind zu gütig, als
daß Sie, ohne mich gehört zu haben, mich
, verbammen folten. Es iſt nicht möglich,
daß Sie nicht wiſſen folten, wie marternd die
„Ungewisheit iſt, in der ich bin. Ich trug
ein Unglüt, das mannigfaltiger iſt, als Sie
es fennen; ich trugs in der Stille. D! håt.
ten Sie nie Thränen gefehn, die ich ſonſt den
Menſchen verberge! Sie rahn Sie; fie mil.
berten meine Noth mit einer ſo entſcheiden.
„den Hülfe – und lieſſen doch zu, daß mein
,,Unglüt ſich ſo unſäglich vermehrte! Ich sex
,,ſteh es: ich kannte die Grånzen nicht, die die
Freundſchaft von dem zunächſtliegenden Ger
,,biet trennen - ich verirte mich – und
,ward zu wohl aufgenommen, als daß ich
håtte bedenken können, daß mirs bei getäuſch.
,,ten Hofnungen nicht hilft, wenn mein Her.
kommen gut iſt, und wenns noch erſt ents
„ſchieden werden mus, ob ich unter die Ar.
,,men oder unter die Reichen gezált werden
roll. Ich bin nie fühn geweſen ;. ich ward
,,kühn. Noch einmal, ich verirte mich; und
„jezt wage ich, aus, ich weiß nicht welcher,
II Theil.
F
----- 102 / 542 -----
82
Entfernung. Sie anzuflehn: Weiſen Sie
,,mich zurecht! - Iſt aber Ihr Zwet gewe.
„fen, den Stolz zu beugen, deſſen ich bezúch,
„tigt werde: po iſt Ihr Zwek ro- vollig erreicht,
daß neue Verſuche, die Arbeit eines Men.
„rchen fenn würden, der über den Baum den
er nur fållen wolte, und der jezt da liegt,
die Art noch einmal ſchwingt.
Schulz.
Fortſezung.
Fernere Nachricht von Julchents Herz. Ihr Brief,
welcher Warheiten ohne Nachdruk enthält.
ch
fårlichen Sieffinn wie ich dics geleſen hats
te.
Es giebt einen Stolz der in gewiſſen Um.
„ſtånden unſerm Geſchlecht nicht miếfått: ich
„fand ihn hier — ich fand mehr; ich fand Hof.
,,nungen, Liebe! Ich fühlte es, wie ſehr ich meie
nen ehinaligen Freund gequält hatte. Die
Bitte , Weiſen Sie mich zurecht“ mehr als
das Wimmern eines Menſchen in der Wüſte,
rührte ſie mich. Das Blat rank in meiner mata
,,ten Hand Meine Vertraute las es. Sie
bat Verſtand und Belefenheit. „Das alles ver-
„ſteb iç)“ ragte fie; „und Sie ragen mir, Sie
können nicht mit mir davon reden?“ Ich wein.
„te.
Sie meinte mit mir. Er ift“ ſagte ſie
„bon
----- 103 / 542 -----
83
-
„von gutem Herkommen, vielleicht reich: ich feb
„nicht, was Ihnen verbietet, ihm, was Sie woli
„len, Freundſchaft oder Liebe, zu ſchenken. Itt
„Grunde,“ ſezte fie lächelnd hinzu, „iſt beides
„doch ein Teig: aber formen fønnen Sie es
wie Sie wollen. Ich båchte, Sie wiefen deit
„armen Frrenden zurecht, und fchikten ihm zur
Erquifung ein Stüfgen Kuchen von dieſem Tei-
„ge! Hier“ (indem ſie einen Briefbogen zurecht
legte) ,, hier iſt Papier zum Einwifeln „Geh
Nárrin“ ſagte ich; „ich werde ihm antwortent,
aber was?" Ja das iſt eine groſſe Frage!
„Ei nun, wenn er nur erſt wieder zu leuten ges
kommen iſt: ro wird Ihnen ja der Himmel ein
Wort verleihen. Folglich,“ indem ſie die Thür
,,faſſte, „Dhrfeigen giebts nicht: aber roller
„nur .. . ro zur Belonung für die gute Nachricht?
Sie wiſſen wol, was ich von der andern Hafe
„gu erw&nen nothig fand!" Dieſer Scherz
„misfiel mir - und das war vielleicht der erſte
Beweis einer wieder angefachten Liebe. Ich
„fage Ihnen die rch nurrigen Einfälle dieſes
Mådgens, weil ohne diere, alles ganz anders
„gehn muſſte.“
Sobald ich allein war nahm ich mir vor, itt
,acht Tagen ihm noch nicht zu antworten. Die
„Ruhe hatte mich ſoviel gekoſtet, daß ich mich
„ſcheute etwas zu thun wodurch fie geſtört wer.
„den fønte. Bei dem allen glaubte ich ſicher gt
„fern, daß ich mich nicht wieder in die liebe vers
,, ftrifett
1
----- 104 / 542 -----
84
»
,, ftrifen würde. Ich dachte ihm nun nichts weis
ter fchuldig zu renn, als das, ihm zu ſagen,
daß ich weder ihn demüthigen noch ſeiner ſpot,
ten wollen. Aber iemehr ich drauf dachte, mich
„ganz von ihm loszumachen, deſto deutlicher
merkte ich, daß mir die Stelle nicht gleichgültig
war, wo er von ſeiner Herkunft und feinem
Glütsſtande ſpricht. Es war ia moglich, daß
ich beſtimmt war zu heirathen. Meine Mutter
hatte ihn als einen Menſchen, der nichts ſei
und nichts babe, verachtet. Das fonte ja ih.
re einzige Einwendung reyn. Vorausgefezt, daß
fich das einmal ſo fügen würde, war es ja gut,
ihn vorher ſo genau kennen zu lernen, wie móglich.
Von ihm entfernt und nun ſchon durch Scha:
den klug gemacht, hatte ich nichts zu befürch.
ten.
Kam es doch auch immer auf mich an,
ju brechen wenn ich Gefar merken würde. We
nigſtens iſts unerträglich zu rehn, daß jemand
dem wir gut find, eine üble Meinung von uns
„bat: alſo muſſte ich ihm die, die er von mir hati
„te, benehmen. Solte nicht, wenn auch alles
nicht gerechnet wirb, zum wenigſten die Lebens.
art eine Antwort für ihn fodern?"
Sehn Sie mein Fiefgen, ſo dachte, fo ver.
nünftelte ich nicht acht Tage lang
bis an den nächſten Morgen, da ich meine hoch,
weiſe Rathgeberin bat, fich um einige Nachricht
in Abſicht auf die beiden erwånten Stůke zu be
mühen.
Sic
1
----- 105 / 542 -----
85
Sic erfuhr durch Ausfürung eines Plans,
,, mit deffen Anlage ich ganz zufrieden renn fonte,
,,auſſer dem was Sie ſchon wiſſen: daß reine Ver.
,,wandten in groffem Anfehn ſtunden; daß rein
Vater, zwar geplündert, aber gar nicht zu Grun-
de gerichtet ſei; und daß er unter allen jungen
,, Rechtsgelehrten auf der hohen Schule fich un.
„„gemein auszeichne, ja durch eine ſehr wohlauf
„genomne Schrift als ein Mann befandt worden
„, fei, der in allen Geſchäften brauchbar ſei --
Dies lezte fagte einer reiner Lehrer, in deffen
, Hauſe ein Officier im Namen des Gouverneurs
„ſich nach ihm erkundigte.
Das was ich nun zunächſt wolte, war: reis
,ne Schrift fehn. Ich las fie; verſtand ſie nur
„hie und da und bewunderte fie; denn was
,,ich verſtand (unter andern eine Widerlegung der
„Verfechter des luxus, eine ſatiriſche Vertheis
digung der Vielmeiberei, eine Abhandlung über
, die geringfügigen Mittel die man bisher ange.
wandt hat, die Ehen zu befordern, und eine
über die Verlegung der Fabrifen aus den groſ
„fen Städten) war ſo ſchon geſchrieben, daß zu
„feiner pløzlichen Erhebung, meiner Meinung
„nach, nur noch das fehlte, daß Herr Left
irgendwo Miniſtre feyn möchte. Meine Liebe
„verſtekte fich nun hinter der Hochachtung die ich
„gegen ihn faſſte: ſo, daß ich glaubte, gegen ihn
genau das zu feyn, was ich gegen den Herrn
& 3
Ler**
----- 106 / 542 -----
86
Leif** bin. Und nun ſchrieb ich. Hier ha.
,,ben Sie die Abſchrift meines Briefs.“.
.
)
Gulchen, an Herrn Schulz.
Nichts als die Warheit iſt fåhig, Jhnen
die Beruhigung zu geben, die Sie wiin.
urdhen, und Ihnen entdeke ich ohne Bedenken
eine Warheit, die ich jedein andern verſchweis
„gen würde. Das iſt nicht ein Compliment, ſon.
dern die Folge der Kentnis die ich, unter an-
,,dern durch Leſung Ihrer Schrift, von Ih-
,,rem Character bekommen habe.
Sie find,
nåchſt meinem Lehrer, die zivote Mannsper.
„ſon, die ich ſo gengu kenne; folglich die ein.
„sige, welche je von mir Briefe - bekommen
„hat (ich weis fein Beiwort für dieſe Art Bries
Eh ich weiter geh, erbitte ich mir,
,,als die einzige Probe Jhrer Freundſchaft, die
,,Zurüfgabe des Briefs, den Sie haben. *)
Man iſt gewohnt, das für hart zu halten:
,,Ihnen kan es nicht hart ſeyn, wenn ich Ih.
,,nen rage, daß ich die Abſchrift deſſelben jest
teſe, und nur ihn ſelbſt, aber nichts von
den Geſinnungen die er' Ihnen entdekt hat,
zurütnehme Urtheilen Sie felbſt, ob
,,ich Ste, oder denjenigen fürchte, in deffen
,,Hånde er etwa fallen fonte? Sie kandten
mich nicht, wenn Sie glaubten, daß ich Sie
demii.
* 5.60
„fe)
----- 107 / 542 -----
87
32
,,bemüthigen oder verſpotten wolte, oder daſ
„Ihr, oder Ihrer Begleiter Betragen, mich
beleidigt hatte: aber deſto richtiger iſt Thre
Bemerkung, daß ich ſeit einigen Wochen Sie
,,vermeide. Erſparen Sie mir ein Bekentnis,
das mir nicht anders als ſchwer werden kan.
„Genug ich fandte die Gränzen, von welchen
Sie reden, ſo wenig noch weniger, als
Sie. Ich hatte die höchſte Freundſchaft für
Sie; ich habe ſie nod): aber ich bediene mich
,,Ihrer Vergleichung) ich trat in ein Gebiet
ůber, wo ich Trauben, aber auch Rieſen rah.
„Ich kehrte fchnell um, - und fan und will
„jezt nichts weiter, als Sie bitten, mich da
„gu laffen, wo ich bin - wo ich ſeyn mus, ,
, wenn ich der Liebe meiner Mutter, und -
,,ich ſage mehr, der ſchönen Ruh einer wohl.
„geordneten Empfindung, mich erfreuen roll.
Wollen Sie ſich um diefe lezte verdient ma.
chen: ro geben Sie mir Gelegenheit, Ihnen,
,,wärend des Stillſchweigens Ihrer Eltern
und der Braus entſtehenden verrůkten kage
Ihres Glütsſtands, thatlich zu zeigen, daß
ich nie aufhdren kan zu reyn
Ihre
aufrichtig ergebne Freundin.
Juliane Vanberg.
84
Fortſezung.
----- 108 / 542 -----
88
Fortſezung.
Antwort des Derrn
Wieder etwas Tiefſinniges.
Schulz.
9
Spordigen fagt pak Herr Puff wieder gekom.
men iſt; ſeine Schweſter ſpricht von ihm
als von einem weitentfernten. Mag er doch!
Hier oder nicht hier; der Meinige wird er nie wer.
den. Id reze. Jynen Julchens Geſchichte fort.
Db ihr Brief Ihnen ganz gefått, weiß ich nicht.
Gott behüte, daß ich irgend einer Mannsperſon
foviel ſagen wolte; zumal einem ſo ſtolzen und
feurigen Menſchen. Ueberhaupt iſt mir die gan.
ze Stellung, in welcher Beide jezt ſind, ſehr felte
fam vorgekommen. Sie werden båren, daß er
die Liebeserklårung verſtanden hat: (Julchen
mag mirs verzeihn, daß ich ihren Brief ro nenne)
jegt ſcheint er glúklid) zu ſeyn; ich zweifle ſogar
nicht einmal, daß er jezt nicht ſchon mehr reyn
folte als blos Student und doch låfft er fie
nichts von fich wiſſen. Doch hören Sie Julchen.
„Ich habe Jhnen ſchon geſagt, daß ich jezt
,,mein Verhältnis gegen Herrn Schulz für eben.
,,daſſelbe hielt, in welchem id) mit Herrn Lefr**
„ fteh. Unter dieſer Täuſchung wuchs meine Lies
be, ſo, daß ich gern geſteh, daß mir jezt immer
bange wird, ſobald ich ſeh, daß ein mådgen
„ſchon
----- 109 / 542 -----
podig
89
„ſchon über den Namen ihrer Geſinnung gegen
„jemand, anfängt zu ftreiten. Mag fie doch
„heiſſen, wie ſie wolle dieſe Empfindung: giebt fie
„der Schale auf welcher fie liegt, und auf wels
cher die Prüfung fie gegen andre Empfindungen
wågt, einigen Ausſchlag: o! ro wage man ges
,,nau. Drúkt fte fie merklich nieber : ro mus fie
weggenommen werden -
Wenn nicht ganz ge.
„genwärtige Schifungen Gottes mitwirken: po...
„ſchelten Sie mich nicht, meine Liebe! denn es iſt
,, doch wahr daß meine Mutter an ihm nichts ausa
„Pezt als ſeine ihr noch nicht erwieſne - Ar.
muth: und,,das find ja Gott fehr ſchlechte Sa.
1
djen!"
Gut;“ ſagte ich, „aber fo fenn Sie ruhig,
reyn Sie geſund.“
„Hm! das heifft einem der im Waffer' liegt,
„der die Seile fieht, die man ihm zuwirft, der
fie aber noch nicht hat ihm zuruffen: Sei
troken! O daß doch Ihr, Ihr leeren Kerzen
„nicht moralifiren mochtet ;*
Ich ward roth.
Sie glaubte dieſe Benen.
nung habe mich getroffen; ,,freilig,“ ſagte ſie, iſt
„Ihr Herz leer: ſonſt hätte ich Sie långſt gefragt,
„wie Ihnen mein Freund gefällt?"
„Ungefragt habe ich Ihnen ſchon das fagen
wollen, nachdem ich ihn aus ſeinen Briefen ken.
Ich zweifle mein Kind, ob er Sie verdies
„ne.
„hen wird?"
Sie horchte hoch auf.
f 5
----- 110 / 542 -----
90
1
2
Er liebt zu ſchnell ich weis alſo nicht,
wie lange: Er iſt zu ſtolz - alſo frågt ſich :
wie gefällig iſt er? wie zart in der Empfindung
Des Werths eines weiblichen Kerzens.
„Ich finde beides nicht gar nicht: aber
„als wenn ichs gefunden håtte, frage ich, ob
Sie Beweiſe haben, daß er bei ſeinem Stolz
,,hochmüthig iſt, und bei ſeiner ſchnellen Liebe,
„übereilt:“
Das kan ich nicht entſcheidend fagen.
Wohl! ſo rechtfertigen Sie denn meine Neio
„gung.
Wie aber, wenn er doch nie der Shrige
„ würde?"
„Dann ..“ (bewegt), dann kan und wird
niemand meine Hand bekommen!“
Sagen Sie mir, liebe Mutter, woher komts,
daß eine junge Perſon in dieſem Fall, geradezu
fagt, auch wol gar glaubt, fie werbe nie heira.
then? Das gewoonliche , ich hatte nur Ein Herz
fagt nichts. Denn die Trennung giebt ja dies
verſchenkte Herz zurük! bei kaltem Blut denfe
ich wenigſtens fo. Ktomts daher, weil das
Herz fich nicht ſobald losmachen fan?, denn
endlich macht ſichs doch los — wie manch lies
bes Båterchen und Mütterdhen erweiſen das!
Dder will man ſeinen Verluſt als unerſezlich
gros vorſtellen? und warum will man das?
Oder will man dadurch, daß man auf alle fünf-
tige Zeiten, der Liebe zu entſagen ſcheint, den jes
1
sigen
----- 111 / 542 -----
gi
sigen Verluſt als den Verluſt einer Sache bezeich.
nen, die es nicht verdiene, daß man ſie je wies.
derſuche und ift das glaublich? Dder iſts
dépit amoureux ? und was fagt das feltfame
Wort? Wie das auch rei: Julchen ſagte dies
mit demjenigen Ton, mit weldiem es ſo oft ges
fagt wird; mit welchem wir Våter und Mütter
fdyreken ſu bald ſie vergeffen baben, daß fie es in
ihrer Jugend auch ſagten. Aber ich konte nicht
weiter in fie dringen; ſie war zu betrübt: doch
will ich bei der Madame Vanberg alles anten.
den, fo boshaft auch mein argwoniſches Herz
mir ſagt, daß nicht Liebe zu Julchen mich hans
deln läſſt, ſondern Furcht, daß am Ende Herr
LefT** ihre Liebe erhalten mochte.
„Zwar war mein Herz“ fuhr Julchen fort,
,weit ruhiger, als es bisher geweſen war.
„Die ſchlafloſen Nächte, das Rege in meiner
Einbildungskraft; das Heftige in meinen Wün.
„Ichen, auch ſelbſt im ganz dunkeln Verlangen;
„das ungeduldige in meinen Erwartungen, auch
in denenjenigen, von welchen ich mir keine Res
„chenſchaft geben fonte; und mehr als alles,
„das matte, da, wo fonft Fleis der Tugend ges
„wefen war, und das unſchmathafte, da, wo ich
„ſonſt die eigentliche Freude fand; alles das hat.
,,te mich geſchrekt; denn alles kam, wie ich auch
„ſchon theoretiſch gewuſſt hatte, aus der
, Liebe. Ich ward ro vorſichtig, daß ich jede
„Veråndrung meiner Laune, wie der Arzt das
abs
----- 112 / 542 -----
92
Mais des Pulsſchlags, auszuſpånn ſuchte.
„Ich konte der immer zunehmenden Unhånglich.
keit meines Herzens nicht wehren; aber meiner
„Gewalt fonte fich dies. Herz doch nicht gang
entziehn. Ich merkte alles was in meinem
Gemüth vorging; nur das wuſſte ich nicht, daß
Das ſchon wieder Liebe war. Mein Zuſtand
„wäre glütlich geweſen, wenn ich entweder die
„Sofnung der Einwilligung meiner Mutter, oder
die Geivisheit gehabt hätte, daß ich ihrer Ver.
„weigerung gehorſam ſeyn würde. Ich hatte,
bald nach Ausfertigung meines lezten Briefs,
eine Antwort von Herrn Schulz erhalten. Aller
Ungeftum meiner Vertrauten fonte mich nicht
beivegen ſeinen Brief eher als nach einigen Wo.
chen zu öfnen. Ich that es, wie ich in der
gehörigen Faſſung zu ſeyn glaubte.“
9
Herr Schulz an Gulchen.
Sie kennen den Werth des Schreibens
mit welchem Sie mich beehrt haben, zu gut,
, als daß Sie vermuthen fontein, daß ich von
meiner Dankbarkeit, die ſich nicht ausdrůken
,, låfft, reden werde. Zwar bleibt vieles rås
„elhaft
Sie wollen, daß ich Ihnen ein
„Ichweres Bekentniß erſparen ſoll; gleich nach.
„her than Sie dies Bekentniß mit allerer.
denflichen Süte; und ſogleich nehmen Sie
»
----- 113 / 542 -----
93
3)
es in gewiffer Art wieder zurüt, da Sie doch
von denjenigen Geſinnungen die Ihr erſter
Brief entdekt hatte, nichts zurüfnehmen wol
„ten: aber ich will dies Rázel nicht erklären.
,,Genug, Sie laffen mir Ihre Freundſchaft,
„mit eizer Grosmuth, die nicht unterſuchen
wird, wie die Gränzen heiffen innerhalb wel
chen Sie mich glütlich machen. Håtten
Sie gewuſſt, daß gewiſſe Papiere, durch eine
Veranſtaltung, die ich getroffen habe, auch
„in der ſchleunigſten Wendung meines Schif.
„fals, verbrand werden ſollen: fo würde das
,,Schreiben, das ich auf Ihren Befehl (ich
will nicht ſagen mit welcher Empfindung)
„Jurütſchife, in der Sicherheit geblieben ſeyn,
die Sie für nothig finden. Sie nehmen
„an meinen gegenwårtigen Umſtånden auf
„eine Art Theil, die mich für alle Verachtung
belohnt, welche man, von kleinen Menſchen
„umgeben, jeden Morgen mit einem ſchlechten
„Keleide, anlegt: erlauben Sie mir aber, dies
„jenigen Beweiſe dieſes edken Theilnehmens,
die Sie mir anbieten, aufs angelegentlichſte
„u verbitten, da mein Sditfal der erwünſch.
„,teften Entwiklung nah ift rc.
Schulz.
Fortſezung.
----- 114 / 542 -----
94
Fortſcgung.
Urtheil über Herrn Schulz Vrief. Jukhens Ges
fdhidite nimmt eine ſehr ſeltſame Wendung.
a
ch bekenne meine Mutter, daß diefer Brief
mir gar nicht gefällt. Feweniger Julchen
im ftande geweſen war, in dem ihrigen ihre
Liebe zu verbergen: *) deſto weniger håtte Er
follen merken laſſen, daß er ſie verſtanden hatte.
Ich misbillige die Künheit mit welcher er ſie zur
Steigerung der Freundſchaft auffodert; denn
im grunde, was war er? Ein Student, der
auf nichts fuſſen fonte. Und was hat die Vers
adhtung, welcher ſein Kleid ihn auffezt, mit dem
Briefe an Julchen gemein? Ueberhaupt, ohne
Vorwiſſen der Mutter båtte er nicht ſchreiben,
und Julchen reine Briefe nicht annehmen ſollen.
Dieſe denkt gleichwol ganz anders.
„Ich kan Ihnen“ fuhr fie fort, nicht mit Ges
„wisheit fagen, ob es mir gefiel, daß er meinen
„Brief zurükgab: wenigſtens dachte ich hievon
nicht immer das nämliche. Aber die Stelle,
Genug Šie laffen mir Ihre Freundſchaft mit
,,einer Grosmuth die nicht unterſuchen wird,
,, wie die Grenzen heiffen, innerhalb welchen
Sie mich glüklich machen“ gefiel mir auffers
ordentlich. Ja, fagte ich, wie ich ſie las, kan
1
l
S. 86
,,096
----- 115 / 542 -----
95
,,das durch mich geſchehn: ſo iſt dies Glåt ge-
macht! - Gleichwol wuſſte ich nicht, fiel auch
nicht drauf zu bedenken, wie ich es machen
„wolte?
„Ich entdekte meiner Geſpielinn dieſe dunkeln
Empfindungen. Vielleicht verſtand fie fie bef
„fer als ich; wenigſtens machte fie folche dem
, Herrn Schulz, befandt, an den ich nicht ſchrei-
ben wolte - So angenehm ein geheimer Brief
swechſel iſt, ſo wenig fchikt er fich dody' zu dem
1
,was man fich, und einer Mutter, wie die meis
„nige war, ſchuldig iſt.
„Ich fing an, alle Annehmlichkeiten zu em.
„pfinden die eine ruhige Liebe geben kan, als
fich auf einmal die Scene ſo veränderte wie ſie
Mein Dheim molte eine fuftfahrt
„nach 'Fiſchhauſen anſtellen. Da meine Mut.
,,ter unpåslich ward, und Koſchgen glaubte,
beiden (wie fie gern thut) einen Verdrus mas
,,chen zu können, wenn ſie zu hauſe bliebe: ro
reifete er mit mir allein. Am Ufer des Flufſess
„fand fich - nicht ohne mein Zuthun, meine
Vertraute, die mein Dheim in das Luftſchif auf-
nahm, und ſich an ihrem muntern Befen ſehr
beluftigte.
Als wir ankamen, fanden wir den Herrn
Schulz, wie ich glaube auf Veranſtaltung dies
fer Jungfer. Mein Dheim der ihn fennt, bat
ihn, in unſrer Geſellſchaft zu bleiben, „indem,
ragte er, wer es gern råh, wenn ich Gelegenheit
„åtte
„noch ift.
----- 116 / 542 -----
90
«
3)
-
„Håtte, mit jemand franzöſiſch zu ſprechen.“ Er
nahm die Auffodrung ſogleich an, und mein
„Dheim der dort einige Befanttek antraf, bat
ihn, mich mit einem Schachſpiel zu unterhal.
„ten. Auch das geſchah ſogleich. Die Gefella
,,ſchaft verlies das Zimmer. Ich fezte mich in
, die móglichſte Faſſung, aber mein Blut pochte,
„und meiner Geſpielinn verſtolne Winke lieffer
Rothe und Blåffe auf meinem Geſicht wechſeln.
Herr Schulz ſpielte mit auſſerordentlicher
„Zerſtreuung. Ich machte ihm einen Vorwurf
,drüber. Er ergrif meine Hand, und füffte ſie
mit einer Leidenſchaft die ich nie an ihm gefehn
hatte. Ich ſprang auf, und ging ans Fenſter.
Er folgte mir. Ich rah meinen Dheim koms
„men, und flog wieder an das Schachbret, ohne
su bedenken, wie ſehr ich mich verrathen hatte.
Mein Dheim half mir im Spiel, und doch ver.
,,lor ich, ich, die in Jahresfriſt vielleicht kein
Spiel verloren hatte. Mein Dheim fagte mir
,,auf Hollåndiſch „der Burſch ſieht artiger aus,
„als er iſt; aus Höflichkeit håtte er verliefren
„rollen.“ Er verſtand dies, und ſagte mir leiſe:
„Ich fonte die Verwirrung in welcher ich bin,
„nicht anders verbergen als durch die nøglichſte
Anwendung auf das Spiel.“
Mein Dheim verlies uns wieder. War.
„um treibt“, ſagte Herr Schulz „ein Sandkus,
,,ber einzige mir erlaubte Beweis meiner Erge.
benheit, Sie ans Fenſter? und warum fliehu
1
,,Sie
----- 117 / 542 -----
97
Sie mich auch da, indem Ihr Dheim uns fieht?
„Ich weis doch, daß er mich vormals leiden ton.
,,te! Ich weis boch“ fegte er mit einem nur all.
„fueinnehmenden Ton) hinzu, „daß auch Sie vora
„mals eine Güte für mich hatten, die Sie nicht
,jurúfnehmen wolten? Ihr Theilnehmen an mei.
„nem Schiffal, verdanke ich einer zu ſchönen
Willkúr; die Gewigheit deſſelben habe ich in
einem alzutheuren Pfande; mein Gehorſam
„gegen alle Ihre Befehle iſt alzupůnctlich, als
„daß“
„Ich unterbrach ihn nicht durch Worte;
„eine Beklemmung des Herzens von welcher ſich
„gar nichts weiter ſagen låfſt, machte mich ſtumm;
„ich unterbrach ihr dadurch, daß ich ihm, ohn
„es zu wollen, meine Hand reichte, die er rehr
„ehrerbietig an ſeine Lippen hielt. „Ich will gern
„ſchweigen“ ſagte er, „aber was fou ich hoffen?“
Ich fonte noch nichts fagen: aber ich drüfte
„ſeine Hand wuſſte, daß ich es that und
,, that es mit einer Art, die mich ungewiß machte,
,,ob mirs lieb war, oder ob ich bereute, daß ich
,,es gethan hatte.
Wer wird doch roviel fragen ob er hoffen
„Pou?“ ſagte meine Vertraute. Hoffen Sie in
„gottesna men; wer kan Ihnen das Hoffen
verbieten?
Er rah mich mit einem ſo fragenden Blit
,,an, daß ich antworten muſſte. Es wäre aber
,,eben ro gut geweſen wenn ich gar nicht geant.
II Theil.
„torter
BAYERISCHE
YAÁTEK
BIOLAAN
----- 118 / 542 -----
98
adalah
„wortet hatte.
Erwarten Sie“ fagte ich alle
„Freundſchaft von mir, der das allerempfindend,
„fte Herz fähig iſt: aber bedenken Sie“
,,Die Jungfer zupfte mich, daß ich mehr ragen
„rolte; in ſeinen Augen brandte Ungeduld und
„
Liebe. Bedenken Sie,“ ragte ich dann, „daß
meiner Mutter Denkungsart mich zu ſehr ein.
ſchránkt, als daß meine Freundſdjaft Ihnen
,,núgen fonte."
„Und beſtimmt fich“ fragte er, dieſe Den.
kungsart auf Geld und Stand?“
„Ich feufzte.“
Umſtånde, wie dieſe find,“ ſagte er, „werden
s, vielleicht zwei Worte entſchuldigen, die Sie mir
erlauben müſſen Ihnen zu ſagen. Mein Va..
ter war übermäſſig reich. Ich weis feit ſeiner
Ausplundrung nichts von ihm: aber ich will
, annehmen, fie rei wütend geweren; ſo bleibts
,doch immer gewis, daß er noch ſehr reich iſt.
Er war Amtsrath; ro nenne ich ihn hier nodi,
weil mein Elend gegen ſeinen eigentlichen Titel
,, einen zu groffen Contraſt machen würde: in
der That iſt er jezt wirklicher Geheimderrath.
„Das Unglük hat mich verfolgt: aber es hat
,,weder die Dvellen, aus welchen ich einmal mein
Glůf ſchöpfen kan, verſtopfen, noch diejenigen
„verbergen können, die ich in unablåffigem Fleis
„geſucht und gefunden habe. Ich erwarte nur
„Ihren Befehl um Ruffiſche Dienſte zu ſuchen,
die ich zwar bisher abgewieſen, die ich verab.
„ſcheut
----- 119 / 542 -----
99
5)
„Icheut habe, die aber, ſobald ein Nårkres Ges.
„fühl, das Gefühl der Liebe zum Vaterlande
„ſchwächt, mir eben ſo erwünſcht ſeyn werdent,
,,als ſie mir långſt gewis find. Uebernehmen
Sie die Einrichtung meines Schiffals; Ein
,, Befehl, Dienſte zu ſuchen, Eine Erlaubnis,
alsdann mich an Ihre Frau Mutter zu
„wenden
Dies war zu ernſthaft nicht für mein
„Herz, ſondern für die Verwirrung in der ich
„war. Ich hatte ſo etwas nie gehört nie
drauf gedacht, was ich in ſolchem Fall ſagen role
te, ſo, daß ich vor mir ſelbſt erſchraf, als Thrå.
nen aus meinen Augen drangen. Schonen
Sie meiner“ fagte ich: ,,Sie ſehn, daß ich uns
„fåhig bin, Ihnen zu antworten.
„In dem Augenblik kam mein Dheim. „Jula
,,dhen,“ ſchrie er, ,,du weinft?"
„Ja“ ſagte die Jungfer, „Herr, Sie folten
auch nicht lachen, wenn Sie das gehørt håtten.
Was? wo? wo gehört? Wie?
Da haben ſich geſtern zween Studenten gee
,,hauen“ (zum Glük war das wahr) ,und der
Eine
Nun ja, der hat Eins auf die Naſe gen
„kriegt?
Nein, wenn Sie es nicht übel nehmen wollen,
„gerade ins Herz Pfui! den Leuten ins Herz
„su ſtechen! Und einem Menſchen wie eine Sele!
2
„Hatte
----- 120 / 542 -----
100
CG
,,Satte ich ihm dazu ein fo prachtiges Plåtthem.
ejde nehen müſſen? .
„Þa! ſo iſt Sie es, die dieſe Mordgeſchich.
,te" erzált? Es war wol gar ein bûbroher
„Menſch ?"
Sie antwortete ihm hierauf; machte die Sa.
che po angelegentlich, und heulte fo fråftig da.
bei, daß ich alle Muffie hatte, mich wieder zu
„fammlen. Sie tåuſchte meinen Dheim ſo volls
kommen, daß er das Geſchichtgen mit einer
herzlichen Ermanung zum Frieden, an Herrn
Schulz, fchlos, und ſich ſehr zufrieben bezeig.
,,te, daß ich nicht, wie er geglaubt hatte, krank
„war.
Ueber tiſche gab ſich Herr Schalz viel Mühe
meinen Dheim zu gewinnen, und es gelang ihm.
Wir brachten noch einige Zeit beim Spiel zu ;
„denn da Herr Walgre' zu uns gekommen war:
blieb uns nichts übrig, als die Augenſprache,
und auch nur durch die ſagten wir uns beim
Abſchiebe das Rüfſtändige.
Nur erſt beim Abenbeffen fiel mir ein, daß
sich meinen Dheim håtte bitten ſollen, meiner
Mutter nichts zu ſagen. Es war jezt zu ſpåt -
„und er madite fich eine Pflicht, den Herrn
Schulz nach allem Gewicht des Eindruks den
,er noch ro friſch empfand, zu loben. Herr
,,Walgre' ftimte ein: aber meiner Mutter Stills
,fchweigen lies, mich fürchten was gleich nach
„tiſche geſchah.
» ſo
„Ich
----- 121 / 542 -----
101
)
„Ich habe geglaubt mein Kind,“ fagte fie,
du würdeft den Herrn Schulz meiden? Das
Schachſpiel iſt nicht der Weg auf welchen man
aus folchen Verhåltniffen herausgeht, wie die
„Deinigen gegen ihn waren. Du liebſt ihn .
Das nicht liebfie Mama; aber Vorzüge die
ihm der Neid laffen mus ..
Nichts mehr, nichts mehr Julchen; fanft
du mir fonft nichts anvertrauen, als diefe Res
„gung eines kindiſchen Wefens, das bei dir ſo
s, ſpåt fomt: po ſchone meiner. Aber bitter folle
dein Leben nicht reyn; ich bin im ſtande, ich
,, bin auch bereit, deine Neigung, wenn fie fich
,,nach meinem Rath wendet ..
„D! Mama!“ ich konte nichts mehr fas
,,gen. Sie fah mich mit einem unfreundlichen
Ernſt an, und lies midy allein.
„Dieſe Stunde tar mir ſehr bitter. Ich rah
„nicht, in wie fern ich ſtrafbar war? Ich rezte
,,voraus, ich ſei es: und fand, daß ich doch mit
,,mehr Güte behandelt werden muſſte. Die Uns
„Sufriedenheit meiner Mutter machte - (ich will
,,es Ihnen nur geſtehn) machte, daß ich mit dem
„Herrn Schulz deſto zufriedner war, und brach-
,,te mich beinah dahin, mit ihm gegen meine
Mutter gemeine Sache zu machen. Gleichwol
„dauerte dieſe innre Empórung nicht lange. Mein
,,Herz ward weich und, reuvoll und ermattet
„ſchlief ich ein.
ca
63
s, Gang
----- 122 / 542 -----
102:
,,Ganz früh erhielt ich vom Herrn Schulz ei.
,,nen Brief, den ich Ihnen nicht zeigen fan. Er
„,war ohne weinerlich zu ſeyn, ſo affectvoll, ro
jgårtlich, daß er bei mir alles ſchnell und unwi.
,,derruflich entſchied, obgleich er mich bat, ihm
nur nach Verlauf einiger Tage zu antworten.
Er bezog ſich in allgemeinen Ausdrúken auf das
was er mir geſagt hatte, und bat ſich meine Be.
„;fehle aus. Ich brachte dieſen Sag damit zu,
„nicht, auf den Inhalt meiner Antwort zu fin.
„nen - denn die war ,Ja!“ ſondern auf eine
ofichikliche Einrichtung derſelben.
Es war unausbleiblich paß man meine Alem.
figkeit merken muſſte. Ich ging gegen Abend
,,mit meiner Mutter ſpazieren. Wärend der Zeit
,,daß fie
immer noch ohne Sanftmuth, in
mich drang, verſuchte Koſchgen, (mit Unwil.
„len fage ich es ) verſuchte Koſohgen alle Schlür.
„fel, bis fie Einen fand, der meinen Briefkoffer
,,ofnete. Ich hatte alle Briefe des Herrn
Schulz bei mir in einer Brieftaſche: nur den
lezten nicht. Sie fand ihn, und war ſo wenig
Schweſter
po wenig wienſch, daß fie ihn
meiner Mutter gab, ſobald ſie mit ihr allein
„war."
9)
C6
Befchlus. .
1
----- 123 / 542 -----
103
„S, ,
Beſchlus.
Julchen fångt an, die Früchte ihrer Liebe einzus
erndten, und ihre Erzålung ift aus.
Ich hatte fuhr Julchen fort ,mein groſſes
„Unglüt durch meine Zurükhaltung gegen
„meine Mutter noch gröſſer gemacht. Sie rechte
„ich. Ich würde dies Wort nicht brauchen,
„Wenn nicht die Folge meiner Erzålung den Ges
brauch deſſelben rechtfertigte.
„Ich kam in aller Unſchuld zum Abendeſſen.
„Fort!" ſagte meine Mutter in Gegenwart eis
„ ner ganzen Geſellſchaft. Ich erſchraf, war
,,aber mit der Art gehorſam, die ich jezt in fol.
„chen Fällen habe, ſo wenig ich auch dieſer Bes
„gegnung jemals gewohnt geweſen war. Ich
„wuſſte nicht was vorgefallen war, konte es auch
„nicht errathen.
Am Morgen warb dieſe unbefante Laſt meie
,,nem Herzen zu ſchwer. Ich ging zu meiner
Mutter: fie lies mich aber durch Korchgen abs
„weiſen. Zu Mittage lies ich fragen, ob ich
„ju tiſche kommen dürfte? und erhielt eine uns
„gewünſchte Bewilligung. ude Augen waren
„auf mich gerichtet, als wir uns rezten; und da
die Geſellſchaft nicht klein war: po ward es mir
„ſehr fchwer, dieſen Auftritt auszuſtehn.
+
64
,,
Meine
----- 124 / 542 -----
104
„Meine Mutter gab mir einen verbekten Del
ler und ich fand den Brief des Herrn
Schulz.
„Ich fand auf, und ſagte meiner Schweſter,
„diere Rache iſt ſehr niedrig.
„Ich wolte fortgehn.
Bleib,“ ſagte meine Mutter, ,,bleib, und ligt
1
,,uns vor!"
1
„Ich machte eine Verbeugung, und gab ihr
,,den Brief. Sie war ſo gütig ihn ſtill in ih.
„re Brieftaſche zu legen. „Ich werde dich leho
ren“ ſagte ſie drohend, „mehr Vertrauen in
; deine Mutter zu rezen.“ Ich füffte ihre Hand,
„und verlies das Zimmer. Einigen feinern Per.
„ronen der Geſellſchaft fah ichs an, daß ihnen
nicht wohl zumuth war. Es giebt vielleicht
,wenig Unannehmlichkeiten, die der gleich find:
sobo
eine unſchuldige oder reuvolle Perron mishan,
„Deln fehn zu müffen.
Meine Mutter tam nach tiſche zu mir, und
befahl mir, vier Wochen mein Zimmer nicht zu
,,verlaffen, und ſie weder mündlich noch ſchrift-
lich zu belåftigen, ,,du folft erfaren," fezte fie
,, hinzu, daß ich mich zu rächen weis.“ Ich
,,Håtte gern nicht geſeufzt, und fchwieg ſtill,
weil fie mir verbot zu reden. Zu meinem Iln.
„glåt war mein Dheim dieſen Morgen abgefes
„gelt, ſo, daß ich, bis zu feiner Zurüffunft nichts
„weiter erhalten fonte, als die Aufhebung meiner
,,Gefängnis, indem ich in den erſten 14 Tagen
„faſt
1
----- 125 / 542 -----
Ιος. :
))
faſt po frank ward, als ich jegt gewefen bin.
Meine Mutter drang unaufhörlich drauf, daß
, ich ihr alle Briefe geben: folte, die ich erhalten
„håtte. Ich hatte ihr långft diejenigen gegeben,
deren Abſchriften Sie gefehn haben. Sie glaub.
,,te überzeugt zu ſeyn, daß ich mehrere båtte.
Sie ſprach nur davon, und ſobald ich antwor.
,,tete, erhielt ich auf die hårtefte Art Befehl zu
„ſchweigen, oder mich zu entfernen. Ich waga
te es einmal, ihr zu ſageri, daß ich die Gerechs
,,tigkeit ihres Verfahrens fühlte; daß ich aber
nicht begreifen konte, wie eine Mutter die von
„Der Biegſamkeit meines Herzens fo veft übers
,feugt wäre, Hårte brauchen kønne; daß ich fie
„flehentlich båte mir zu verzeihn, wenn ich Thrå.
jnen nicht immer verbergen føñte, die nur der
Sheil mich meinen lieffe, den Kofchgen hieran
„håtte.“ Kofchgen :" ſagte fie; ich glaube
Mademoiſelle, Sie würden ſehr verlegen renn,
„wenn Sie keine Schweſter båtten? Man mus
„immer jemand haben dem man zuſchreibt, was
,,man ſich ſelbſt zugezogen hat. Ich berbiete dir
deiner Schweſter wieder ſo zu erwånen.“
Endlich kam mein Oheim. Ich wuſſte ges
,,wis, daß er das Verfaren meiner Mutter mis.
billigen würde, und hofte nun das Ende mei.
„ner Leiden zu ſehn. -- Wie ſehr irrte ich mich!
Meine Mutter verbot mir, ihm auch nur das
„geringſte zu ſagen. Daß Borchgen fchweigen
„würde, das war ihr gewis; denn dieſe wünſch.
65
----- 126 / 542 -----
106
te nichts angelegentlicher, als das, daß ich von
, allen Seiten húlflos bleiben møchte. — So iſts
geſchehn, daß mein Dheim durch die duffie
Freundlichkeit meiner Mutter getåurcht, noch
heute nichts weis. Aber urtheilen Sie nicht
„ju hart von meiner Mutter. Korchgen hat ihr
„juviel Verdrus gemacht, als daß ihr die Pflich.
ten der Erziehung nicht etwas ſchwer werden
„Polten.“
3)
„Den Heren Schulz habe ich ſeitdem nicht ges.
„rehn; meiner Vertrauten iſt das Haus unter.
„ſagt: doch zweifte ich nicht, daß ihm nicht, fols
,,te es auch nur geſchehn feyn um ihn zu frånken,
die Frau *råthin alles geſagt haben ſolte; denn
,,diefer Frau, deren ſchlechte Seite meine Mutter
,,kennt, hat ſie, vielleicht eben deswegen, alles
Es würde mir nicht ſchwer werden,
„meine Schweſter zu beſtrafen — Ich vermuthe
Dinge ... doch, Ihnen ſie entdeken, das hiele
ſe, meine Schweſter alzuſehr ſtrafen: aber kón.
nen Sie etwas: ro machen ſie aus Liebe zu mir,
daß man ſie genauer beobachte.“
,,entdekt.
32
Ich habe nun veft beſchloffen, die Hülfe des
Herrn Puff für Julchen aufzufodern. Er iſt
dem Herrn Schulz gut. Zwar wundert es mich,
daß dieſer fich nie bei mir nach Julchens Befin-
den erkundigt hat: doch låfft mich die Betrübnis,
die ich im Garten an ihm fand, *) hoffen, daß
Jul
*) ITh, 198.
----- 127 / 542 -----
Appende
107
Julchens Wünſche erfüllt werden können ; zus
mal da er jezt glüflich zu ſeyn ſcheint.
Was Koſchgen betrift: fo geſteh ich, daß ih.
re Einſamkeiten mic) bange machen. Ich zittre,
wenn ſie ihre Mutter durch die verachtenden Res
den vom anbern Geſchlecht hintergehn folte -
ich fürchte, daß nie eine Sugendhafte ſprøde ges
wefen iſt, so wie nie ein Rechtſchafner ein Heuchi
ler war. Ich mus bekennen, daß ich bei allem
Wunſch, noch heute meinen Bruder zu umars
men, doch gern die Entwiklung der Gerdichte
dieſes Hauſes rehn mochte. Ich ſchlieſſe mit dies
fer Woche dies groffe Pak. Das üble Wetter
das mir zum Schreiben recht viel Mulie geges
den hat, wird wol die Reiſe nach Saberſtrob *)
rútgångig machen. Vielleicht feze ich morgen
noch etwas hinzu.
Sontags den 21 Jun. früh.
Gleich jezt iſt des Fräulein von N** Wagen
angekommen, um Koſchgen und mich, da das
Wetter gut iſt, zur Spazierfart nach Saberſtroh
abzuholen. Nur Schade, daß unſer artiger Pres
biger nicht mit uns fahren kan! Im nådiften
Briefe rollen Sie leren, wie wir dieſe Leute gefuns
den haben. Das Fråulein hat ein leichtes Mit.
tagseſſen und Wein bei fich. ; Leben zc.
Sophie.
VII. Brief.
y S. 58.
S
----- 128 / 542 -----
108
VII. Brief.
Ein ganz neuer Auftritt im Pfarrhauſe.
Dieſelbe an die Vorige.
Montag$ 'den 22 Jun.
och
bung
Moſchi
gen war frank, ftellte ſich wenigſtens ro, und
blieb zu Hauſe; vielleicht weil ſie ungern mit Ades
lichen in Geſellſchaft ift. Da fie fehr übermú.
thig ift: ro iſt ſie freilig einigen Demüthigungen
ausgerezt, wenn ſie fobert daß Perſonen von
Stande den Reichtum der Madame Vanberg,
fo, wie Andre thun, höher als die Geburt, fchå.
zen ſollen. Vielleicht find Adeliche aus dem ents
gegengeſezten Grunbe eben ſo ungern in Gefell.
Tchaft der Bürgerlichen. Julchen weis eine ans
dre Urſache der Verweigerung ihrer Schweſter.
Gleichwol will fie mir dieſelbe nicht entdeken
Ich müſſte es thun,“ fagt fie: , aber ich ſchwei.
„ge, weil ich merke daß Rachgier mit reden wiirs
„de. Genug meine Schweſter müſſte nie allein
„gelaffen werden.“
Wie das reyn mag, wir fuhren ab; das Fråu.
lein und ich Vor dem Thor fanden wir den
Herrn Schulz zu Pferde. Im Vorbeigehn -
Julchen iſt glúklich daß ſie ihn nicht geſehn hat.
Ein guter Reiter hat in der That Reize; und Herr
Sdhulz
----- 129 / 542 -----
109
J)
CG
Schulz ritt fein ſchönes Pferd fehr ſchön. Ues
berdem war ſein Kleid .. ſo, wie ich es Ihnen
beſchreiben würde, wenn ich nicht mit Verdrus
gewahrwürde, daß ich die Schwachheit habe,
mich ſo, wie Undre (obwol etwas weniger) durch
ein ſchönes Kleid Røren zu laſſen. Zur
Geſchichte!
Werden Sie nicht böſe“ ragte das Fråulein
heimlich, „daß ich dieſen Studenten mitnehme.
„Inſofern er ein Freund meines Vaters ift, kon.
,,te ich es ihm nicht abſchlagen.“.
Ein Freund ..“?
„Ja, und recht ſehr. Mein Vater hat ihn
„der Kaiſerin zu einer ſehr anſehnlichen Bedies
„nung vorgeſchlagen, denn er ift in allen Fächern
brauchbar.
Gut; aber gnädiges Frl. ein Freund :"
„D, o! ich verſteh Sie; das iſt die alte feier:
(mit einer komiſchvornehmen Mine) ,,Er iſt alſo
nicht mein Freund, ſondern ein Günſtling meie
„nes gnådigen Herrn Vaters Rocha und Wohl.
Aber wir wollen ihn ſelbſt hören. Nicht
wahr Herr Schulz, Sie find ein aufrichtiger
,,Freund unſers Hauſes?“ Er antwortete zwar
mit einer Verbeugung, aber mit einer ſehr zy-
friednen Mine: ,,Ich hoffe, daß Ihro Gnaden
„nicht für ſich dies Bekentnis fodern ?""
Mir war das nicht recht - ich fan mich nie
überreden, daß zwiſchen Perſonen von ungleis
cher Geburt in der That eine Freundſchaft
möglich
„gebl.
----- 130 / 542 -----
IIO
/
moglich iſt; ſonſt hätte mich ja mein Eigenſinn
um viele Freundinnen gebracht, und das wäre
unertråglich. Indeſſen glaub ich daß die Erfa-
rung auf meiner Seite iſt. Ich bin auch beinah
überzeugt, daß dieſer Sag für das geſellige Leben
ungemein bräuchlich werden fan. 13åre er im
mer befandt geweſen: ro wäre das, was man von
der Gunſt der Groffen ſagt, vielleicht noch nicht
geſagt.
,,Glauben Sie nicht,“ fragte ihn das Fr&u.
lein, „daß zwiſchen einer Adelichen und bürger.
lichen Perſon Freundſchaft ſtatt finden kan ?"
„Ich glaube“ antwortete er, „daß ſogar Liebe
„ſtatt finden kan.“
Das Fråulein frolokte, - und mir fällt es
nur erſt jezt ein — daß das nichts erweiſt, in.
dem ja die Liebe nicht in unſrer Gewalt ſteht.
Und doch weis ich nicht, wie ich die Uebereinſtim-
mung ziveier auf verſchiedne Art geborner Herzent,
(die fonft Freundſchaft ſeyn würde) nennen ſoll?
die Liebe iſt in dieſem Fall — wenigſtens un
Tchiklich; iſts aber wahr, daß von der Freund.
Tchaft nur ein Schritt bis zur Liebe ift: fo iſt dies
Te Art der Freundſchaft .. ich weis nicht, was fie
iſt? Aber weiter.
Das Fråulein hatte ſich vorläufig nach dem
Predigerhauſe in saberſtroh erkundigt. Man
hatte ihr geſagt, der Prediger ſei ein Unwiffen.
der; habe anſtatt eines wahren Chriſtenthums
nichts als Galanterie im Wiffen und im Mans
del;
----- 131 / 542 -----
III
del; ſtefe in Schulden die nicht getilgt werden
fonten, und habe ſeine Frau theils aus Hoch.
muth theils aus Geldbegierde genommen und ſie
um alles das Ihrige gebracht. Von dieſer wa.
ren die Urtheile verſchieden. Perſonen von Stan.
de fagten: fie ſei ein niedertråchtiges Weib; Ge.
ringere ſagten: ihr Stolz und Uebermuth ſei nicht
auszuſtehn. Vou von dem was ſo verſchiebne
Ausſagen erwarten lieffen, kamen wir vor den
Predigerhof. Das Fräulein ſchitte einen Bedien-
ten um uns zu melden. Die Frau Paſtorin lies
uns fagen ,, Sie kenne zwar den Namen des fråu.
„leins nicht: fie håtte aber ſchon ſo oft den Bes
„ſuch von Krippenreutern aus ihrer Familie ge
„habt, die ſich nach der Tafel den Mund wiſch.
ten und dann allenthalben über fie kritifirten,
,,ſo, daß fie des Dings müde wäre. Wir wúr.
den wiſſen, daß ein Prieſterhof kein Gaſthof
- „D!" fagte das Fråulein, „die Frau
„mus ich näher kennen lernen!“ Sie ging zu-
gleich nach dem Hauſe, und wir muſſten fola
gen. Herr Sdulz machte, bei dem Wort
Krippenreuter, die Anmerkung: es ſei eine groffe
Thorheit, Einer Handthierung vor einer andern
den Vorzug zu geben. Ein Schneider, ſagte er,
ein Maler, und ein Krippenreuter haben dren
verſchiedne Handthierungen; jede ernårt ihren
Wann — was will man mehr? und doch ftehn
dieſe dren Arten ſich zu nähren nicht in gleicher
Achtung. Der lezte iſt ein gnädiger Serr, wel.
srei:“
cher
----- 132 / 542 -----
II2
„re
cher Ein Kleið, Einen Bedienten , Ein Pferd
und Einen Mantelſat hat. Dieſes, oder die Fi.
gur die er vormals auf dem Weinkeller gemacht
hat, folte ihm doch wenigſtens vor dem Schnei.
der einen Vorzug geben!
Wir überraſchten ſie in einem ſehr ſchmuzigen
Morgenkleide . . „Der Kerl hat vermuthlich nicht
„recht beftelit?" ſagte ſie mit einem vornehmen
Geſicht.
„Ja,“ ſagte das Fr&ulein ,, aber ich habe nicht
die Ehre zu Ihrer Familie zu gehören; ich heif-
** und meine Geſelfdjaft iſt bürgerlich, alfo
konten wir ein Compliment an Scrippenreuter
nicht annehmen.
Wenn das iſt: po iſt mir des gnädigen Fråų.
, lein Beſuch ſehr angenehm Gilt aber der
,, Beſuch dieſer Leute mich auch?“
Wir kommen, um die Predigt zu hören?"
So? nun das iſt meines Mannes Sadhe.
Man fønte in den Garten gehn; er iſt noch auf
dem andern Dorf, unb wird durch den Garten
kommen. Sie nahm indem ſie mir dies mit
der gröſſten Verachtung ſagte, das Fräulein bei
der Hand und näherte ſich dem Canape. Dies
Wian fønte" beluſtigte mich. Man hat mir
von einem Lehrer erzált, der in dieſem Fall, um
dem er oder Sie auszuweichen, wir, fagte.
Wir ſind im Kopf verrúkt“ ſagte er einem jun.
gen Menſchen ,,Ich, mein Herr, merke Gottlob
„nichts ..". antwortete dieſer, indem er den Ton
auf
9)
----- 133 / 542 -----
Eird IL
----- 134 / 542 -----
1
----- 135 / 542 -----
113
i
CC
auf Ich legte). Das Fråulein gab uns einen
wink, und ſagte: „Es find meine guten Freun.
de..." Ihro Gnaden“ fiel Herr Schulz ein, in.
dem er ſich gegen die Frau Paſtorin wandte, „Ih
„ro Gnaden werden uns wol erlauben hier zu
bleiben?"
Nun, wie das gnådige Fråulein befehlen:
„Sonſt“ (Heimlich zum Fråulein) „Sie wiſſen wie
das iſt! Ma chere Tante roll Ihnen Geſellſchaft
,,leiſten bis ich angekleidet bin.
Wie ſie weggegangen war, ging ein ſehr artis
ges und hübſch gekleidetes Kind von etwa vier.
zehn Jahren durchs Zimmer. „Mein Kint“ fag.
te ich, „ift Papa noch nicht zu Hauſe?" Sie ver,
kennen midi,“ antwortete ſie, , ich bin die Kam.
merjungfer der gnådigen Frau.
Und nun tam die Dante. Ei Fråulein, find
„Sie es?“ rief das Fraulein von N** „wie fin
den wir uns hier?" (Sie haben ſich ſonſt ſchon
gekannt) Sie ſind,“ antwortete die Tante auf
franzöſiſch, indem fie das Fråulein umarmte
„vermuthlich gekommen, um wie Sie neulich
„ragten, meine ſeltſame Nichte zu ſehn - Wer
„find dieſe Leute? Idi will nicht låſtern: aber
meine Nichte iſt nicht artig. Nehmen Sie nicht
ůbel wenn etwa ..“ Wir beantworteten dies ro,
daß wir ſie zu beruhigen ſuchten: fie bat aber
mit noch ſtårferm Dringen, daß wir alles ents
fchuldigen mochten. Das Fr&ulein geſtand ihr
endlich, daß wir nicht alzugútig aufgenommen wa.
Il Tbeil.
2
ren
?
----- 136 / 542 -----
114
ht
ren, ,,Sie würden mich“ rezte ſie hinzu, rehr
verbinden, wenn Sie uns ſagen wolten, wie
„die Frau Paſtorin fich ſo ſehr zu ihrem Nachtheil
,,hat åndern fønnen. Denn es iſt wahr, daß
Neugier und Warheitsliebe uns hieher geführt
»
„bat.
Da die Dante eine Freundin des Fråulein iſt:
ſo ragte ſie ihr, (nachdem ſie mit ihr beiſeit gegan.
gen war, und vermuthlich ſich erkundigt hatte,
ob ſie in unſrer Gegenwart reden dürfe?) fie rei
mit dieſer Frau ſehr unzufrieden, die den wúr-
digſten Mann zu quälen ſuche. Wir haben“
fuhr fie fort, wärend der Toilette Zeit, kommen
Sie in den Garten. (Dies geſchah. Einer
ihrer Winke ſchien zu ſagen daß Herr Schulz
ſich entfernen möchte; er that das mit einer gun
ten Art.)
„Ich will Ihnen in wenig Worten ragen,
fuhr ſie nun fort, daß meines Bruders Tochter
ihres guten Schiffals nicht werth iſt. Ihr
Vater weigerte fich, fie einem Dbriſten der in
Pohlniſchen Dienſten ſtand, und den fie heftig
liebte, zu geben. Sie zog ſich dies zu Gemüth.
ude Vorſtellungen des Hofmeiſters ihres jún.
„gern Bruders, waren bei ihrem Vater und bei
„ihr vergebens. Ihr Vater wolte durch Hårte
ihre Liebe vertreiben. So liebenswürdig fic
„geweſen war, ro. Rehr ward ſie durch dieſe un.
überlegte Begegnung verändert. Sie wart
„krant,
1
----- 137 / 542 -----
dolfo
I15
„krank, und je geſunder und feuriger ihr Körper
,, war, deſto gefårlicher ward ihre Krankheit.
Unterdeſſen war der Hofmeiſter hier Prediger
„geworden. Ihre Eemüthskrankheit (ſo fonte
„ich ihren Zuſtand faſt nennen) hatte ſchon über
ein Jahr gedauert; fie ſtieg bis zu der fürchter.
lichſten Zerrüttung des Körpers.. Die Aerzte
„fagten, (und hier mit Grunde; denn mehren.
stheils ifts wol Unwiſſenheit oder Bosheit die ro
„ſpricht) die Verheirathung ſei das einzige Genes
„ſungsmittel für ſie. Der Obriſte war beleidigt
„worden, und ſeine Geſchichte hatte auch andre
„Freier entfernt. Wir fahn uns in der trauri.
„gen Nothwendigkeit welche zu ſuchen. Ich ges
„fteh, daß es Nothknechte waren. Sie wies als
Sie ſchrieb an den jungen Prediger
„und erbat ſich ſeinen Rath .. Warten Sie, ich
wil Ihnen die Briefe holen“ (Ich will fie
hier einrůken und dann die Tante weiter reden
laſſen.)
„les ab.
Das Fråulein von L* an den Prediger.
„Ein thorigter Stals hat mich bisher gelina
„dert Em. zu fagen, daß ich das grøffeſte
„Vertrauen zu Ihnen habe.
Gottes Hand
,, demüthigt midy. Der pbriſte iſt für mich
„verloren. Meine Geſundheit, mein Glük,
meine Hofnung ſind mit ihm verloren. Mein
Verſtand .. vielleicht madje ich von ihm heu.
$ 2
„te
3)
----- 138 / 542 -----
116
+
,,te zum leztenmal Gebrauch. Die Herzte ras
„gen . . Ihnen als Prediger kan ich es ja
„ſchreiben? — fie ſagen, die wütende Zer-
„rüttung in der ich lebe — oder vielmehr ſtünd.
,,lich ſterbe, kønne nicht gehoben werden ro
,,lange ich Fråulein bin. Ich lege Ih.
„nen mein Herz offen hin - die Aerzte has
,,ben Recht; nicht Einſicht in ihre Kunſt, ſon-
,,dern Kenntnis meines gefårlichen Zuſtands
„Pagt mir, daß ſie recht haben. Rathen Sie
mir. Nennen Sie mir nicht die verhafften
Namen, die mein Vater nennt (bitten Sie
ihn, daß er mich nicht raſend mache
Nennt er ſie mir je wieder: ro bringe er nur
„gleich Ketten mit — o ich Unglüffelige!)
Nennen Sie mir den Mann, dem Sie mich
„gonnen. Ich will ihn von Ihrer Hand ans
nehmen. Und wenn Sie niemand für mich
wiffen (o wie ſchimpflich klingt das!) oder
wenn ich bis dahin nicht lebe: ro roll diefer
Brief zeigen, daß ich nicht aus abgottiſcher
,,Liebe gegen den Obriſten (o! der unglüfliche
,,von E*!)
nicht aus Empfindung (viel.
leicht iſts doch Empfindung !) ſondern durch
das Toben einer Sinnlichkeit die meiner See
,walt zu ſtark ward — unſinnig geworden
bin. Das Herz hat an allem dieſem keinen
„Antheil - ich habe kein Herz mehr: aber,
,, nach dem was ſie mir oft in Predigten geſagt
„haben, ſtürbe ich als eine Selbſtmorderin,
„wenn
----- 139 / 542 -----
dit
117
3
wenn nicht diefe Widerlegung des Vorwurfs
der Hartnätigkeit, mein Gewiſſen rettete.
„Ich weis wol, daß Sie ſich nie in Cheras
chen miſchen wollen: aber als Sie das rage
,,ten, da dachten Sie nicht, daß man in ro
„groſſem Unglük an ſie ſchreiben konte, als
,,das Unglük derjenigen iſt, die fich mit der
allerempfindlichſten Demüthigung nennt ec. 26.
von L."
Der Prediger zeigte ihrem Vater dieſen Brief,
,, und feine Antwort, nachdem er das Verſpre-
„chen von ihm erhalten hatte, daß dem Fråus ·
,,lein nichts verwehrt werden ſolte; denn ſie war
eine ſehr geliebte Tochter, der man, nur aus
perſönlichem Has gegen den Obriſten, hart be.
„gegnet war.
Antwort des Predigers an das fråu.
lein von E.
w.
find im Gemüth zu frank, als
,daß ich es wagen fønte, auſſer dem Auftra.
„ge Jhres Briefs etwas zu berüren. Der
Entſchlus, einem Ihnen noch Unbekanten die
„Hand zu geben, hat, als Geneſungsmittel
betrachtet, nichts demüthigendes und
„geſezt ich råhe hier nicht tief genug; ro ift
H 3
jede
----- 140 / 542 -----
118
tes
„auf
,,iede Demüthigung die treu genuzt wird, die
leste ihrer Art. Alles fodert Sie gnådiges
,,Fråulein, zur Pflicht der Selbſterhaltung
Pflicht, von der nichts Sie losſpres
chen kan Pridit, deren eigenmächtige
„Unterlaſſung in der That ein Selbſtmord ift.
Sie fehn, daß Sie Ihre Lage aus dem rech-
,,ten Geſichtspunct betrachtet haben. Ich
,wage es, Ihre Liebe für den Herr Rittmeis
„fter von *wiz zu erbitten. Ich bin Ihnen
Bürge der reinigen. Sie war noch vor we.
„nig Wochen der Inhalt eines Geſprächs mit
„mir, das feinem Herzen viel Ehre machte.
„Doch weis er nichts von dieſem Briefe. Er
iſt arm; aber feine Schritte zum Glút find
„groß und ſicher; nur widerrathe ich Ihnen,
,,irgend etwas um meinetwillen für ihn zu
Misfådt er Ihnen bei allem Reiz
,, ſeiner Perſon, und bei aller Rechtſchaffen-
„heit ſeines Herzens: ro rei Ihnen das ein
Beweis, daß noch irgendwo ein Glüklicherer
lebt. Gott wolle Jhr Gemüth beruhigen:
,,dann kan die Verſuchung das Mals welches
Er beſtimmt hat, nicht überſchreiten. Ich
bin mit dem allerinnigſten Theilnehmen an
„Ihrer Furcht und Hofnung 2c.
thun.
Dieſer Brief hatte die erwünſchteſte Wirkung.
Wenn der Rittmeiſter auch nichts als eine ſcho-
,,ne
----- 141 / 542 -----
onder
119
„ne Perſon getoefen ware: fo würde das in Um,
„ſtånden wie dieſe (die immer dringender wurs
,,den) hinreichend geweſen ſeyn, ihn ihr angeles
„gentlich zu machen. Sie willigte ſogleich ein,
„und ſogleich reiste auch der Prediger zu ihm.
Unglütlicher Weiſe erfuhr ſie noch vor ſeiner Zus
,,růtkunft, der Rittmeiſter rei feit acht Tagen mit
einer ihrer Anverwandtinnen (welcher fie nie
„gut geweſen war) verſprochen. Eiferſucht,
„und fehlgeſchlagne angebotne Liebe (von welcher
„jedoch der Rittmeiſter nichts erfuhr) ſtürmten
ſo auf fie ein, daß fie, noch den Abend, an.
„fing, Abweſenheiten des Geiſts zu haben.
,,Gegen den Morgen raste fie. Es glükte dem
,,Prediger, ſie wieder zum Betvuſtreyn zu brin.
Er trug ihr auf unſer Bitten, einen ges
wiffen Major an. • Wir wunderten uns, daß
„ſie ihn annahm. Der Prediger lies ſie in der
Meinung, er habe ſchon an dieſen Mann ges
,, ſchrieben: im Grunde hatte er es noch nicht ges
than. Sie ſprach ro kraftlos ſie war, ſehr viel
von ihm: aber einige Tage nachher ſchrieb ſie
dieſe Zeilen.
„gen.
>
)
ja; aber
An den Prediger, vom Fråulein von L.
„Der Major iſt ganz gut
wenn ich nur alles ſchreiben fonte! Ich bin
,,eine hochſtunglütſelige Perſon, doch hoffe ich
,, Rache gegen einen gewiſſen Tirannen. DAS
$2.4
wolte
----- 142 / 542 -----
I 20
verbalife
9
Wolte ich ſagen, daß ich Ihren Brief rehe
,,oft geleſen habe, wie Fürſtenbriefe. Ich
,,werde hinfliegen, damit Sie mich retten.
Was thut das? Und da iſt eine Stelle Jh.
res Briefs dem Major zuwider, dieſe: ro fei
„Ihnen das ein Beweis daß noch ir.
,,gendwo ein Glúklicherer lebt *)
So? und ich fou den major haben? Richt
,, doch! Her mit dem Glåklichern.
Ich bin
eine hochſtunglütfelige Perſon: aber glútlich.
„Pern will ich auch, und das mit dem Glük-
,,lichern. Nennen Sie den nur dem Mas
„jor.“
1
Das übrige dieſes Briefes welches ich aus.
,,laſſe, hat noch weniger Zuſammenhang.
Fortſezung.
Angenehme Früchte der Liebe. Nachricht aus dem
auſe der Madame Vanberg.
4
1
er Prediger“ fuhr die Tante fort,“ der ſie
ſeit zween Tagen ganz vernünftig gefun-
,,ben hatte, tam Angſtvou, in der Meinung man
habe ſie gereizt. „Ich habe Ihnen,“ rief fie
ihm entgegen nichts allein zu ſagen; mein Va.
ter roll dabei fenn, denn ich werde einen Gemal
„Wålen
*) S. 118.
1
----- 143 / 542 -----
Srces
121
wilen den er mir nicht wird geben wollen.
Sterben mus ich dann: und dann iſt mein
Vater mein Mörder.“ Ihr Vater kam, weis
nend. Der Prediger rezte ſich an Ihr Bett.
Sie fafſte ihm beide Hånde.“
Und Sie wuſſten Einen, der glüklicher war,
,,als der Rittmeiſter und der Major, und nians
,,ten ihn nicht?"
„Ich wuſſte feinen, und meine Meinung
war ..
Warum ſchrieb ich denn an Sie? Bat ich
Sie nicht flehentlich, mit denjenigen zu nennen,
dem Sie mich gonnten?"
Er wolte reden. -
Nichts, nichts; ich will ihn nennen. Der
Mann der mir treu blieb, als man mein freies
„Berz in Ketten legte; der mich vor dem Selbſts
„mord warnte; der Tag und Nacht reiste, wenn
das Vaterherz ſchlief; der mir meinen Verſtand
wiedergab. Hier zog ſie die Defe über
„ihr glühendes Geſicht.
Wir fahn uns faſt finnlos an; denn dieſe
legte Bewegung zeigte, daß ſie nicht aufſer ſich
Sie kam wieder hervor, weinte (zum ers
„ſtenmal in der Krankheit) und ſtreichelte rei.
„ne Wangen. Wie er reden wolte, legte ſie die
Hand auf ſeine kippen,,Schweigen Sie! Sie
,,mochten mich ausſchlagen; dann wären Sie
mein Mörder, Sie; da es doch mein Vater
„feyn roll; denn er wird gewis nicht einwilligen.
Aber
.
,, war.
52 5
----- 144 / 542 -----
I 22
edit
9)
2
2
52
Uber gehn ſie alle, und überlegen ſie es. Ich
habe nun Zeit. Gott hat mein Gemüth be:
ruhigt: nun kan die Verſuchung das mabs
das er beſtimmt hat, nicht überſchreiten. *)
Wir verlieffen fie. Der Prediger hat ein Ges
müth das fich in alles finden kan: aber reine
„Unruhe war groffer als unfre; denn mein Bru.
,,der ſchågte ihn hoch; würde in jedem andern
Verhältnis der Umſtände dieſe Heirath verhin.
dert haben; wünſchte aber jezt, daß ſeine Toch.
ter bei denſelben Geſinnungen bleiben, und ihm
,,fo erhalten werden möchte. Dagegen war Er
„von jeher der Meinung, die ſeine betrübte Ers
,,farung nur zu rehr erwieſen hat, ein jedes Mis,
bündnis rei ein Unglút.“ Mein Bruder um.
„armte ihn: „Gott ſei gelobt“ ſagte er, „daß ich
meine Tochter behalte! „Ich hoffe es auch
„antwortete er, „wenn nur dieſer Anfall erft
åberſtanden ſeyn wird.“ Wir hatten diere
Antwort vermuthet, denn wir hatten ſeine Ge.
finnungen ſchon oft bemerkt; und noch mehr -
, wir hatten fie gebilligt. Mein Bruder fagte
ihm: ,,Wir wollen Ihrem Rath folgen, und es
recht überlegen; renn Sie übrigens verſichert,
„daß ich Sie aus ganzem Herzen zum Schwie.
„gerſohn annehme. „Ich bitte Sie“ ant.
„wortete er, „den Brief auf welchen das Fråulein
„ſich bezieht, durchzuleſen; ich kan nicht ruhig
„feyn, wenn Sie glauben, daß ich, auch auf die
jenta
* S. 118.
CC
9)
2
60
----- 145 / 542 -----
123
„Oft.
,,entferntefte Art an dieſem Auftritt ſchuld habe.“
Er verlies uns, indem er dies fagte.
Mein Bruder ging zum Fråulein. „Ich be.
,,willige" ſagte er, „mit Freuden deine Wahı“ .
Sie wollen mich täuſchen“ das war alles was
„fie antwortete; und das wiederholte ſie unzålig
Sie hatte zu mir mehr zutrauen. Ich
„gab ihr dieſelbe Verſichrung. Glůflich!“ pags
,,te fie; ach Papa,“ indem ſie heisweinend ſeine
,,Band füffte, „glauben Sie nur nicht, daß ich
das thue um Sie zu Frånken. Es iſt wahr,
Sie fönten das leicht glauben: aber ſo gewis
ich bei mir felbfi bin, ſo gewis ifts daß Dank.
,barkeit gegen dieſen Mann, daß Liebe mein Bes
weggrund ift.“
Von dieſer Zeit an, blieb ihr Verſtand unges
„ſtórt; ſie brachte den Tag mit leſen und Schreis
bengu. Um Morgen drauf war ſie ſehr bea
,,trůbt
. „Jezt erſt fålt mir ein“ ſagte ſie, „wels
,,che Grundråze dieſer Mann in Abſicht folcher
Ehen hat; Grundfåge die ich relbſt ſonſt gebil.
,ligt habe. Wie hat denn dieſe Liebe entſtehn
können? Närriſche Frage! wie entſteht denn die
„liebe? Aber noch heute mus Tod und Leben ent.
„ſchieben werden. Ich will ihn ſprechen.“
,,Man fchikte nach ihm. Er war nicht mehr
„fu hauſe.
Zu einem ſolchen Betragen gehör,
,,te viel Entragung. Sie rehn, daß ſie ſchon ift.
Sie war ſehr gut erzogen. Sie war in der
Blüte der Jahre. Sie war nicht reich: aber
93
„lie
----- 146 / 542 -----
124
5)
„fie hatte doch damals ſchon 8000 Rthlr. Er
an ſeinem theil iſt arm; mit der Sorge fir dürf,
tige Freunde, deren Schiffal er fich zu ſehr zu
„Herzen nimt, belaſtet; er war damals in einer
håuslichen Einrichtung, die ihn drang, ſich zu
verehlichen, und überdem, wie er ſelbſt geſtand,
„noch völlig frei.
Er lies gegen Abend uns durch ein Hands
briefgen wiſſen, ,,daß, wenn er hoffen konte,
daß von dieſer Sache nichts unehr vorfallen
würde, er ſich die Erlaubnis ausbåte, morgen
„su kommen.“ Mein Bruder war bere, ants
wortete ihm aber der übficht gemås, die er hat-
„te, ihn zu lofen.
Er kam. Sie warf ihm einen Kuß zu, gab.
ihm, roth für Berchåmung die Hand, und feufz.
te mit Geſichtsjúgen des Schmerzens. Er fag-
te auf Lateiniſch zu meinem Bruder , Sie haben
„ich geirrt; ſie iſt noch in demſelben Zuſtande;
dies wird der vorige Auftritt werden!“
Mein Bruder antwortete ihm hizig: „Ich
weis und erwarte es, und fodre das Leben meis
„ner Tochter von Ihnen.
„Ich bat Sie“ ſagte er, „meinen Brief an das
„Fräulein zu leſen?"
„Ich habe ihn gelefen; bis jezt find Sie
unſchuldig. Empfinden Sie aber kein Mitleis
den wenn mein Vaterherz blutet“ ..?
Das allergegenwärtigſte! aber laſſen Sie
„mich mit ihr allein. ...
„Das
»
----- 147 / 542 -----
125
Das Fräulein unterbrach fie „Ich bing geo
,,
wohnt, ſeitdem ich frank bin, daß man heimlich
„ſpricht: aber" (indem ſie ihn fichmachtend an.
„ſah) , in Umſtånden wie dieſe find, ſolten Sie
„nichts geheim haben."
Mein Bruder ging hinaus, und lies auf des
„Predigers Bitte, der in allem gerechtfertigt reyn
„wolte, mich im Zimmer.
Ich breche hier ab, um Sie dieſen Poſttag
nicht ohne Briefe zu laſſen. Ich werde Ihnen
diere Geſchichte fortregen, die wirklich ein Com,
mentar über das Capitel der Misbündniſſe ift.
Syerr Walgre' erklärt ſich immer deutlicher: aber
noch hat er ſich der Madame Vanberg nid)t ents
dekt. Koſchgens Betragen gegen ihn, fångt an,
ſehr ztveideutig zu werden. Und ro iſt ihr gans
jes Shun. Sie iſt ſcheu und verdrieglich. Sie
reufzt wider Willen, åndert die Geſichtsfarbe,
ſpricht wenig und ſucht die Einſamkeit. „Ich
„glaube“ ſagte ſie mir gleich jezt, „daß mein
„Oheim mir gramm iſt: würden Sie, wenn Sie
„Gelegenheit hatten, wol fo viel Freundſchaft
für mich haben, ſeine Liebe mir wieder zujuwen.
den?“
Ich weis nicht was ich davon dens
fen ſoll: aber mir wird bange. Julchen ver,
zehrt ſich nach und nach. Ihre Mutter qvålt
fich unſåglich, weicht mir aber aus, ſobald ich
von meiner Freundin reden will. Und ich Fremde
,,
bin
----- 148 / 542 -----
126
bin bieber gefommen um allen dieren Kummer
auf die laſt des meinigen zu håuffen? D! wåre
ich doch im ſtillen Cabinet zu Memel!
Fortſezung.
Den Sunſtrichter zum tro; fünf neue Perſonen,
nebit einer Abbitte an denſelben.
Ich habe Bedenken getragen, Jhnen meine
heutige Begebenheit zu erzålen: aber ich kan
Shnen nichts verſchweigen.
Ich ging (weil ich Regen vermuthete, febr
ſchlecht gekleidet) aus, um einige Puzſachen zu
kaufen. Plozlich überfiel mich ein Ungewitter mit
ro heftigen Schloſſen, daß ich genöthigt ward,
in das erſte Haus, welches ich erreichen fonte,
einzutreten. Die Frau vom Hauſe und ihre drei
Dochter empfingen mich ſehr freundlich, und führ.
ten mich nach einigem Verweilen, und nachdem
eine dieſer Tochter ab und zu gegangen war, in
ein Zimmer, wo ich einen Menſchen fand, der
unter allem was ich je gefehn habe, das aller fra.
pantfte Bild des Elends war.
Er war ſchwarz
und ſehr ſauber, gekleidet, und ſein Zimmer war
nach einem ſehr feinen Geſchmaf und zugleich mit
vielem Anſchein von Pracht aufgepuzt. Aber
ſein Geſicht, ſo ſchon die Züge und Farben deffel
ben waren, hatte ein ſo krantes Anfehn, und ſeine
Augen
1
----- 149 / 542 -----
127
)
je
Augen waren ro wild, daß ich zurüfflog, und
weggehn wolte, weil ohnhin die Wetterwolfe jest
vorüber war.
Saben Sie Mitleiden mit uns,“ ſagte hier
die Hausfrau, indem ſie mit mir ins andre Zims
mer zurüftrat; ,,das Jammerbild dort, iſt mein
Sohn! Er iſt, durch Dinge, welche ich Ihnen
vielleicht hernach erzålen werde, wahnwizig ges
,,worden, doch ro, daß er oft Jahre lang frei iſt,
„und denn frank wird, und krank bleibt, bis er
einen Fremden erblikt, deffen Bildung ihm ge
,, fåut. Ihm viel Geſichter vorzuſtellen, das ift
, der einzige Verſuch, den die Aerzte und wir,
,,mit glútlichem Erfolge bisher machen konten.
„Aber um ihm zu gefallen, mus man ſehr ſchón,
„und die Kleidung mus ganz ohne Pracht feyn.
„Fehlt Eine dieſer beiden Bedingungen: ro wird
er wütend. Sie fehn alſo, daß man viel wagt,
, wenn man ihm einen Fremben vorſtellt: aber
,die Erfarung hat uns ſchon gelehrt, welche Art
„der Bildung er leiden fan. Daß er im Anfal
„der Krankheit nichts prachtiges an Andern lei.
den kan, das iſt (wie er bei geſunden Lagen
„fagt) ihm unbegreiflich, zumal, da er alsdena
„alles glånzende felbft entfernt, und ſein Zimmer
,, nicht eher aufpuzt, als wenn die Krankheit ihu
„überfallen will, hingegen an Andern ganz ruhig
„den grøffeſten Schmuk fehn fan. Daß aber
, eine ſchöne Bildung von feinem Anfall ihn be
»freit, das hat er werſprochen, uns zu erklären,
,, wenn
93
----- 150 / 542 -----
128
st
5)
„wenn er ohne Furcht des Rütfalls, geſund reyn
,wird. Einſt haben wir einen auſſerordentlich
„ſchonen Jeſuiten zu ihm geführt, welcher hier
durchreiſete, unſre Noth erfuhr, und aus Mit.
leiden uns beſuchte. Er ward in wenig Au-
„genbliken gefund, und ſagte, da er ſonſt nichts
„ſpricht, ſondern nur ſeufzt und ſeine gebundnen
Hånde zeigt: „Das iſts beinah!“ Laſſen
Sie ſich erbitten hineinzutreten. Ich weis, daß
Sie im Hauſe der Madame Vanberg fich aufs
balten. Julchen hat ſichs jammern laſſen, und
iſt einſt zu uns gefommen. Er rah fie mit Er.
„ſtaunen an, erheiterte fich, und ſagte, indem
,,er ihr eine ehrerbietige Verbeugung machte:
Das iſts! o das iſts! Løſet mich auf!“ aber in
eben dem Augenblik ward er ein kleines demants
nes Kreuz gewahr, welches fie am Halsbande
trågt: und ſogleich wütete er aufs heftigſte.
Er hat ſie hernach in Geſellſchaft gefehn, und
,,uns dann (po ſchon das Mädchen immer ſei)
,oft geſagt: „ich begreife nicht, wie ich damals
„geſagt haben ſoll: „Das iſts!“ Sie iſt nicht
håslich: aber wieviel fehlt ihr, wenn ſie das
„renn foll, was ich ſuche. Dieſe lezten Worte
,, hat er uns nie erklären wollen; ja, er hat uns
ſcharf verboten, dieferwegen in ihn zu dringen.
Die Sache ſei fo feltfam ſie wolle, liebſte Muts
ter, ich lies mich bewegen, und ging hinein,
weil die Frauenzimmer mit groffer lebhaftigkeit
und mit Freudenthrånen, mir ſagten, ſie könnten
beinah
----- 151 / 542 -----
det
129
beinah nicht zweifeln, daß die Borrehung mich.
in ihr Haus geführt habe. Die Mutter fezte
hinzu:: fie fei überzeugt, daß ihr Sohn ein Ge
Ficht wie meins noch nicht gefehn habe. Mentt
Sie bedenken, wie gern wir Mådgen unſer Ges
ficht loben laffen: fo fönnen Sie fich vorſtellen,
daß in dem meinigen getis, fein nachtheiliger Ein-
druk herrſchte, als ich hineintrat.
Der Kranke rah mich ſcharf an: aber er fiel.
auch in demſelben Augenblik in eine po heftige
Wutb, daß man nicht genug eilen konte, um
mich zu entfernen. Ich mus doch ſehr eitel,
feyn, denn ich war unerträglichbeſchämt; und
mein Verdrus ward ſehr merklich, als die jünga
ſte Tochtet, von Schrefen übereilt, ausrief: , Et.
„ne ſo ſtarke Widrigkeit hat er noch nie gezeigt;
„er mns einen Ring oder dergleichen bei Ihnen
„wahrgenommen haben.
Da bei genauerer Nachſuchung nichts von der
Art fich fand: po nahm meine Beſchämung zur
ſo oft ich mir auch fagen mochte, daß ein Wahn.
ſinniger nicht von der Schønheit urtheilen tonnes
Die Mutter war über dieſen unglůklichen Ver.
ſuch ſehr befümmert: aber um mich zu berubi.
gen (jezt fcháme ich mich, es bekennen zu müſſen)
erzålte ſie mir das Schiffal thres Sohns.
Er war,“ ſagte fie, in ſeiner Jugend, wie
,,ers auch wirklich noch jezt ift, der ſchonfte Menſch
,,deu man in Preuſſen je gefehn hat. Meint
„Mann, ein Profeffor der morgenlåndſchen Spra:
II Theil.
I
chen,
----- 152 / 542 -----
130
duft
»
,,chen, hielt ihn aber po ſehr zum Stubiren an,
,daß ihm keine Mubffe übrig blieb, an ſeine Bila
„dung zu denken. Und gewis, er dachte nicht
„bran, bis, zu unſerm Unglük, ein junges vera
„buhltes Weib es ihm ſagte. Glauben Sie ſie
,,cherlich, der Neib iſt bei jenem Geſchlecht eben
„Po groß, als bei dein unſrigen: eben dieſer Neid
„überzeugte meinen Sohn, er rei ſchon.
Er iſt
verſtändig; aber da die ganze Thätigkeit ſeiner
Sele fid) nur auf Sprachen, und noch dazu
codte, Sprachen, gewandt hatte: ſo war ſein
Verſtand bei weitem nicht ſo, wie er in einem
geſelligen Leben, und bei einem unterhaltendern
Studiren ſich würde gebildet haben. Er fing
,alſo an, auf ſeine Geſtalt ſich ſehr viel einzubila
,den. Mein Mann vertiefte ſich zu ſehr in ſeine
Amtsgeſchäfte, als daß er meine Bitte um meh.
,,rere Aufmerkſamkeit auf dieſen Jüngling, er.
fügt håtte. : Im Gegentheil: er glaubte, da er
,, endlich rah, daß dieſer Hochmuth auffallend
„ward, dieſe überwiegende Neigung der Sele auf
,,einen andern Gegenſtand lenken zu kønnen.
Er ſagte ihm nåmlich, es kønne und müfre aus
ihm der grøffeſte Doctor der Theologie werden.
Dies war ſehr gewis: und alſo hatte es die
Wirkung, daß der junge Menſch Tag und Nacht
,,ſtudirte. Mein Mann, dem bei einer ſtarken
„Leibesbeſchaffenheit, ein eben ſo ungeſtümer ju.
,,gendlicher Fleis bis dahin nicht geſchadet hatte,
wolte gar nichts davon hören, was die Freunde
„unfers
----- 153 / 542 -----
131
(6
unſers Hauſes und die Aerzte ihm von der Ges
„fahr fagten, die über meinem Sohn ſchwebte;
und ich meines theils habe von jeher nie die
Erlaubnis gehabt, ihm etwas zu ſagen . .
(Die Wittwe ſprach hier mit Bitterkeit; und ich
kan es ihr nicht verargen. Einer klugen Frau
muß es ſehr wehthun,dem Mann nichts ſagen
zu dürfen!)
Da ich,“ fuhr ſie fort, „geſagt habe, daß
„mein Mann ein Gelehrter war: "Yo können Sie
,,fich leicht vorſtellen, daß unſre Familie arm iſt.
Mein Sohn fonte alſo den Wunſch feines hoch-
müthigen Herzens, prachtig gekleidet zu reyn,
„nicht erreichen. Er verfiel hierüber in eine
Schwermuth, die meinen Mann båtte warnen
„kønnen, wenn folche ftørriſche Sylbenſte.
cher verzeihn Sie meinem fummervollen
Unwillen fich warnen lieffen. So gitt.
„gen einige Jahre hin, und mein Sohn, welcher
„jeden bezauberte der ihn zum erſtenmal rah,
machte bald durch ſeinen Uebermuth ſich jeder.
„mann zum Feinde. In den Sprachen kam nies
,,mand ihm gleich; aber weil er das mit der
„grøffeſten Unverſchåmtheit, wenigſtens Unbeſon.
,, nenheit, auf Koſten aller in dieſem Fach angea
„rezter Gelehrten, überall merken lies: ro sfnete
,,man ihm weber Kanzeln noch Catheder ich
bin die Tochter eines Mannes der in beiden
„ſtand, und ſchåme mich, von der Chicane žu
„reben, die, allein, ſchon hinreichend war, mei.
nen
----- 154 / 542 -----
132
nen Sohn tott zu machen. D! wie oft, auch )
„, wenn ich alle Schuld meines Sohns abzieh,
, denke ich an Gellerts unlåugbare Bemerkung:
„Sei nicht geſchikt: ro wird dich nies
mand baſſen!“
„Uuf einmal erſchien mein unglütlicher Sohn
in einer prächtigen feidnen Kleidung, und fah
uns kaum nod) an. Neine älteſte Tochter,
welche ein ånlicher obwol gottlob lenkbarer,
Sang, zu feiner Vertrauten gemacht hatte, mel,
„dete uns zugleich, ſein Zimmer (welches in eie
nem andern Hauſe war) rei: fehr pråchtig.
Mein Mann erſchrab, und glaubte unſer Sohn
fei ſtark verſchuldet. Wir erfuhren lange nichts,
bis es herauskam, daß dieſer Thor, úm Geld
„Ju verdienen, unter Begünſtigung ſeiner bewun.
dernswürdiggeſchikten Matur, fich aufs Zeich.
„nen gelegt, und nad, und nach für Original.
„geichnungen, und Miniaturgemålde ein an.
fehnliches erworben hatte. Jegt nahm der Hoch.
muth ( der nach ſeinem jezigen Geſtändnis
,, doppelt, nåmlich ſinnlich und ſeeliſch“ war)
„ro überhand, daß wir wirklichen Aberwiz be.
fürchten muſſten. Und doch konte mein Mann
leiden, daß ſein junger Morgenländer bei aller
Gelegenheit, beſonders wenn er in die Dispu.
tationen ſich einſchlich, den hieſigen Gelehr.
,,ten ſeine Ueberlegenheit zeigte, und kleine theos
logiſche und critiſche Abhandlungen ſchrieb, die
,
1
1
„bier
----- 155 / 542 -----
133
hier (zu groſſer Wonne des Vaters und des
Sohns) verachtet, und auswärts als Meiſters
„ſtúfe aufgenommen wurden. Endlich ging es
„ro weit, daß mein Mann das unausgerezte
nachtliche Studiren unterſagte: aber eben da
„ſtarb er, und hinterlies mir drei unverſorgte,
„gu nichts angeführte, Tochter, und einen Sohn,
,,der vor Kummer über unſre Armuth wenig Wo.
„chen nachher den Zufall bekanı, den Sie jezt
„gefehn haben. Das allerfeltfamſte iſt, daß.ro
„ſehr er wegen ſeiner ungemein vortheilhaften
„Bildung, bemerkt, ich kan ſagen aufgeſucht
,ward, er doch nie einen Hang gegen jenes Ges
ſchlecht gezeigt, im Gegentheil, alle Arten der
Galanterie vermieden hat: nicht aus Sots
,,tesfurcht, ſondern: aus Furcht, reine Schóns,
„heit zu verliehren. Ich, liebe Mademoiſelle,
bin ſehr ſchön geweſen:“ (und ich mus ges
ſtehn, liebe Mutter, daß fie, ausgeſogen vom
Gram, es noch iſt) ,, aber ich würde untr8ſtlich
„reyn, wenn ich mir je auf meine Geſtalt etwas
,,eingebildet håtte; ich würde alsdann mein
„ſchweres Kreuz nicht für eine Züchtigung fon.
dern für eine vergeltende Strafe des Höchſten
,,halten, der den Hoffartigen widerſteht!“
Die Umſtånde dieſer Leute gingen mir rehr ans
Herz, zumal, da die ålteſte der Tochter mir hers
nach ſagte: es ſei ſehr bekümmernd für ſie, daß
ſie bei ihrer Armuth von den Meubles ihres Bru.
ders nichts verkaufen fønten, weil, wenn etwas
fehlte,
>
1
3
----- 156 / 542 -----
134
-24
fehlte, fein Anfall viel heftiger würde; obwol
dieſer Hausrat weniger Werth als Schein deffel.
ben habe. Wir haben,“ ſagte ſie, „die trauris
ge Ausſicht vor uns, alle drei figen zu bleiben.
Meine Mutter hat recht: wir find zu nichts er.
jsogen! Sie wiſſen, wie groß die Theurung und
,,wie klein das Gehalt der Gelehrten iſt. Mein
,,ſel
. Vater wandte alles was er einnahm, an
,,hebräiſche Bibeln, und an ſolche, ingleichen fy,
,,riſche, chaldaiſche, ethiopiſche, arabiſche, copti-
„Iche, und was weis ichs ? Sandſchriften: ſo,
daß nie ein Schilling da war, wenn meine Muts
,,ter bat, daß uns, wenigstens zu weiblichen Ar.
beiten, Anweiſung gegeben werden ſolte. Ets
was, aber nur ſehr wenig, wiſſen meine Schwes
„Pern: ich aber weis nichts; denn inein tågli.
ches Geſchäft war, entweder meinem Vater die
„Patres (alte griechiſche und lateiniſche Schmdh.
fer) vorzuleren, oder Codices (alte Pergament.
blåtter) mit ihin zu conferiren. Aus dem
Verkauf des Wuſts ſeiner (wie Er ſagte) un-
„Schåsbaren, Bibliothek, ift beiweiteni nicht reis
,,ne Schuldmaſſe heraus gekommen, ſo rubig er
„auch mit der Gemisheit ftarb, daß ſeine Biblio.
thef uns einſt mehr werth reyn müſſe, als Renten
,,und Tontinen. Einige alte Sršfter wurs
„den zwar in der Steigerung ſehr hoch getrieben:
aber die behielt mein Bruder zum Erſtaunen der
„ganzen Verſammlung und beſonders eines Men.
Ichen der aus Engelland blos um eben dieſer
Bücher
9)
----- 157 / 542 -----
Bremento
135
„beleidigen.
„Bücher willen, herüber gefommen war.
und mein Bruder wird uns niemals auszalen.
Man ſagt mir zwar, ich ſei nicht håslich : (und
ſie iſt gewis Fehr angenehm gebildet) aber wer
„ſucht das, zu einer Zeit wo jederman Geld, oder
„wenigstens eine Wirthinn, haben mus? Ich
habe freilig einen rehr unterthänigen Diener.
Er iſt Conrector: das heifft, er iſt ſo reich als
,,ich; denn man hat hier eine ſo große Achtung
„gegen die Lehrer der Jugend oder des Volks,
„daß man ihnen ein rehr geringes Gehalt giebt,
weil man fürchtet, durch Erbietungen einer Bes
lonung oder durch wirkliche Belonung, ſie zu
Der Mann hat den Heldenmuth,
„ju glauben, daß es der Stadt erbaulich fenn were
„de, gu rehn, wie wir Beide, Hand in Hand,
,,uns an ſeinen ledigen Tiſch rezen, und ſein lee.
„res Haus bevölkern werden, in aller Unſchulo,
wie ein Snabe ein jezt zuſammengefloſſenes Reo
,,,genipaffer geſchwind mit kleinen Siſchen berezt
„Ich liebe dieſen Mann herzlich ; denn es iſt un.
moglich daß zwei Menſchen einſtimmiger denken
als er und ich: nur in der Kleinigkeit gehn wir
von einander ab, daß ich, ganz im buchſtabli.
,,chen Verſtande, Brod zu haben wünſche, Er
,aber (vielleicht einestheils buchſtäblicher als er
,, es wol denkt) ſein Haus mit einer Wåſte vers
„gleicht wo gleichwol Broot verſchaft ward. Wir
werden alſo wol ein Pahr girrende Durteltauben
bleiben! Das beſte iſt, wenn manche Mutter
94
„wünſcht,
,,
----- 158 / 542 -----
136
***
»ift.
„wünſcht, einer Tochter los zu fenn, und alſo
dem Erſten Beſten fie aufhängt, die meinige
meine Denkungsart billigt.
Es frånft mich,
dieſen jungen Mann leiden zu fehn, zumal da
,,er immer boft, in höhere Stellen befördert zu
werden, welches doch bei einer ro vorzüglichen
Geſchiklichkeit als die reinige, gang unmöglich
Indeffen trøſte ich ihn aus ganzem Herzen,
gebe (und das ſage ich ohn Errsthen) gebe ihm
,, manchen Kus, und fage ihm dabei, daß ich
glaube ein folcher Rus fchmefe füffer, und habe
mehr zu bedeuten, als der Kus in der Ehe. Er
kan das ztvar nicht begreifen; in reinen Büchern
,, fteht davon nichts: aber zwei verſtåndige Frauen
,,haben uns neulid) verſichert, ihre Erfarung rei
auf meiner Seite; und das ſcheint Eindruk auf
thn gemacht zu haben wenigstens" (hier
reufzte doch das arme Kind) habe ich ihn ſeit
jacht Tagen nicht wieder geſehu.
Wie hoch,“ ſagte ich, ,, kan denn Ihr Liebhas
,,ber ſeine Einkünfte rechnen?
jjIn guten Zeiten, das heiſſt, wenn etwa ein
Jahr lang reine Herrn Collegen nicht viel unter
die Leute fåmen, konten ſie faſt 200 Rthlr, aus.
machen.
Und wie viel hat er zur Hochzeit baar?"
, Fabers Lexicon (welches er doppelt hat, und
„alſo verkaufen wil) mitgerechnet; eilf Chaler.“
Hier wiſchte die Mutter eine Thräne weg die
bem lieben mådgen aus den Augen drang.
„Schweig,
>
1)
;
----- 159 / 542 -----
137
Schweig, gutes Kind" ſagte ſie, ,bein Scherz
„, koſtet dich mehr als du denfft!“ Und nun fonte
ſich das junge Herz auch nicht långer halten. Sie
legte die Hände auf dem Rüfen zuſammen, und
fagte mit emporgerichtetem Geſicht, und alſo ganz
aus voller Bruft, indem ſie hinaus ging:
Du, fodt, magft 3 euge feyn:
stidh von ihm 198jureiffen.
wwerd' deiner Stärke ich wer!
Ich breche hier ab, liebſte Mutter ! mein cry
fühlt dieſe Scene. *)
*) Da in dieſer Anecbote nichts Erdichtetes ift; fo has
ben wir geglaubt, fie bekandmachen zu können, mit
der kleinen Veränderung daß wir ſie auf der Karte ei:
nige Handbreiten weiter verlegt haben. Dudymuth
und {ucubriren haben rehon ſehr viel Menſchen
das Gehirn beroddigt. Der, von welchem hier die
Rede ift, ward jedoch glútlich ... Doco laſſt uns erſt
fehn, ob ſich das nicht irgendwo in die Geſchichte der
Sophie, im Notfall all Episode einweben
Jafft - Berieibn Sie Herr Sunftridter!
95
VIII. Brief.
----- 160 / 542 -----
138
VIII. Brief.
welcher von dem Ehrebringenden und Friedlichen
der Liebe ein Beiſpiel giebt. Eine kräftige Fürſprache
für die bebräiſche Familie.
An die Vorige von Ebenderſelben.
Mittw. den 23. Jun.
eut habe ich Luft Ihnen recht viel zu ſchreis
ben. Leider ſind wir mådgen nur im vå.
terlichen Haufe der Welt nůžlich! Anderswo
komts auf Eins heraus, ob wir die Feder oder
bie Nadel füren: und ich meines Theils: wid
lieber meinen Verſtand als einen Haubenſtok bil.
den; obwol Andre das Gegentheil glauben.
Kann, fagen ſolche, etwas, altvåteriſdiers ges
dacht werden? Db am Saubenſtok Fleis anges
,,wand worden iſt, das weis ein jeder beim er.
„ften Anblik: aber Geld, Schonheit, und Plap.
„Pern ſezen nns gegen alle Nachfragen die 'uns
fern Verſtand betreffen konten , in Sicherheit.“
Ich ſchreibe in Julchens Zimmer, und wir
machen föftliche Anmerkungen! Horen Sie nun
den Verfolg der Erzálung der Tante. *)
Wir waren allein. Sie hätten“ ſagte das
Fräulein zum Paftor , in meines Vaters Gegen-
wart
*) S. 125.
„
----- 161 / 542 -----
East
139
»
wart reden können. Er hat mein Herz in das
„Reinige aufgenommen.
„Ich fürchte gnädiges Fräulein“ antwortete
der Prediger, ,,daß ſein Gemüth noch nicht rů,
„his genug iſt; und Sie wiſſen wie ſehr Sie das
„Ibrige noch ſchonen müſſen. Håtte ich das
bedacht: ro würde es mir ſchwerer geworden
,,ſeyn, auf Ihren geſtrigen Befehl zu Ihnen zu
,,kommen.
Sie hörte ihn ſtil zu.
,,Ich freue mich“ fuhr er fort, „, Sie auſſer
,,Gefarizu ſehn.
„Ich war ſchon auffer Gefar wie Sie zum lez.
,,ten mal bei mir waren"
Er fann mit ſichtbarer Verlegenheit auf eine
Antwort.
Sie ſind nicht mehr“ ragte ſie hier, der
Mann der Sie waren ſo lange habe ich Sie
nie nachſinnen gefehn. Was Sie jezt fagen
werden, kommt nicht aus dem Herzen. Sie
„ſehn daß ich mein Bewuſtſeyn genau habe: Sie
,,folten scrmuthet haben, daß ich auf alle Fälle
„gefaſſt bin. Sie wuſſten ja, daß ich Ihre Miei.
,,nung von den Misbündniſſen kenne: fie folten
bedacht haben, daß Sie mir nichts neues ragen
„werden. Erwånen Sie nicht des Urtheils der
Welt: es wäre eine Schwachbeit an mir, die.
res Urtheil zu fürchten, nachdem ich mich auf
„eine ſo ſehr entſagende Art dem Shrigen unters
„worfen habe. Kurz, Sie konnten vorherſehn,
„daß
1
----- 162 / 542 -----
140
1)
Mein
,,daß Sie von nichts als von dem Stande Ih:
rer Geigung mit mir reden fønnen; und das
können Sie frei thun: Sie ſprechen mit einem
Mådgen, welches Ihnen mit Thrånen bekennt,
,, daß fie auf alle Weiſe erfaren hat, wie wenig
„unſre Neigung in unſrer Gewalt iſt. Was Sie
nun davon ſagen werden, tan mich nicht demii.
„thigen, denn fehn Sie — und ich mache mir
einen Ruhm daraus fehn Sie, wie tief ich
ſchon geſunken bin" (fte füffte ſeine Hand indem
fie dies mit einem höchſtrührenden Ausbruch der
Leidenſchaft ragte.)
Dies ſchlug reine Standhaftigkeit.
„Fråulein" ſchrie .er, „ſchonen Sie ſich !"
war nicht mehr Herr über fich; er füffte ihr die
Hand, ſprang aber ſogleich auf, und ging mit
,,glühenden Wangen aus dem Zimmer. Das
„Fråulein wandte fich empfindungslos nach der
Wand, und ſprach nichts.“
Was ich geſagt habe, fuhr die Tante fort,
ſolte nur eine Apologie des Predigers reyn:
aber ich fan mich nicht enthaltenmeine Nichte
auch zu entſchuldigen. Vielleicht redet ihr das
maliger Geſundheitszuſtand allein, ihr das
Wort: aber wenn Sie ihren Mann Fehn wer.
ben: ſo werden ſie fehn, daß ſeine Schönheit
,,nnd die Annehmlichkeit ſeiner Perſon vorzüglich
auszeichnend geweren find, da ein ro tieffer
Gram, als der feinige iſt, fie nicht ganz vernich.
ten fonte. Er. begab ſich in groffer Empo.
»tung
----- 163 / 542 -----
141
„rung ſeines Gemüths nach Hauſe. Mein Brus
„der, dem ich alles was vorgefallen war, erzáls
,,te, ſchrieb an ihn. Sein Brief, der ihn zu
,, dieſer Heirath bewegen ſolte, war heftig. Ich
„unterdrüfte ihn, und ſchrieb dieſen, der denſela
,,ben Inhalt hatte. Meine Schreibart werden
3)
Sie überſehrt. Sie iſt ohne Figung; laconiſch,
würde ich fagett, wenn ſie mir gefiele.
„iſt
.
An den Prediger.
Sest můffen St. meinem Bruder
,, beweiſen, was für mich feines Zeugniffes bes
,,darf. Er iſt in Gefahr ein Feind des Chriſten:
,,thums zu werden. Shre Pflicht wird gros.
„Zeigen Sie ihm was der Geiſi dës Evangelii
Zeigen Sie ihm, wie ſehr dieſe Lebre
,,ein Herz veredeln kan. Ich weiß, daß fie
es bis zu der Art des Mitleidens veredelt,
die wir von Ihnen fodern.
Hoher fan es
nicht geadelt reynt. Mein Bruder zweifelt.
,,Verzeihn Sie dieſe Nachricht, der ſchweſter.
,,lichen Liebe. Er ſpricht dort Heuchlern. Er
,,ſpricht - er ſdireibt Ihnen vom geiſtlichen
„Stolz. Ich habe ſeinen Brief verbrand.
Sein Unwillen wird auf das arme Mådgen
„fallen! Er ſagt ... ich fans Ihnen nicht
„ſchreiben! Er ſchwórt daß Sie fie unmöglich
, haſſen können. Er hat Recht.
Ein vers
„fluch.
----- 164 / 542 -----
142
*****
Gedagte
Wie
9
„am Tode.
„Aluchter Einfalli,“ ſagt er. „bier chriſtliche
Verläugnung zeigen zu wollen!“
„ſehr thut er Ihnen Unrecht! Ils Ihnen
„nicht Pflicht für die Religion, ihn beffer zu
belehren? Können Sie das aufſchieben? Das
,,Fråulein iſt nah am Tode. Ich weis alle
„Ihre Einwendungen. Michts iſt gegründe.
„ter als Ihre Såbe.
Das Fråulein iſt nah
Leſen Sie das noch einmal.
Können Sie alsdann: wohlan, ro handeln
Sie nach Ihren Sågen. - Soffen Sie nicht,
„ihre Neigung zu wenden. Sie iſt tief in je
,,der todtenden Wunde des Syerzens. Ich
,,Schweige. Ich überlaſſe Sie der Gewalt Jh.
rer Lehre. Jeder Augenblik, erhsht jezt den
Werth des folgenden. Senn Sie nicht der
Weltweiſe. Seyn Sie Chriſt.
Eh ich weiter ſchreibe, mus ich Ihnen ragen
liebe Mutter, daß ich mit Julchen von meiner
geſtrigen Begebenheit *) geſprochen habe. Sie
hat ſchon ſeit geraumer Zeit, heimlich dieſer ſehr
armen Familie geholfen: aber jezt iſt ſie auffer
ſtande etwas zu thun; (und ich merke, daß fie
ind geheim viel Almoſen giebt) „Indeſſen“ ſagte
ſie nach einigem Nachdenken, „wolten Sie wol
die Mühe übernehmen, einen Brief zu ſchreiben,
,, den ich Ihnen in die Feder fagen werde? Ich
„hoffe, er wird etwas wirken."
>>
*) S. 126. f.
Sie
----- 165 / 542 -----
543
Sie können denken wie geſchwind ich Papier
und Feder ergrif: Ich muſſte dieſes ſchreiben:
Ich weis daß Sie, mein Beſter, in eis
,,nigen reichen Häuſern viel, und in einigen
,,chriſtlichen Häuſern beſonders bei der fran.
ööſiſchen Colonie, noch viel mehr, vermo.
gen.
Dhne Zweifel haben Sie von dem
kranken Sohn eines Profeſſors der hebräi.
,,ſchen Sprache, etwas gehört? Iſt das: ro
kan ich glauben, daß Sie, wenigstens mits
,,telbar, geholfen haben. Aber die frauens
immer in dieſem Szauſe verdienen eben ros
viel Mitleiden, und vielleicht ſchleunige Hülfs.
leiſtung. Drei Tochter, mannbare Tochter,
„im Brod einer Mutter , die, wo id) nicht ir.
„re, bisher nur von milden Gaben gelebt hat!
„die &lteſte iſt in gewiffer Art Braut, und
„ſchmachtet in einer hofnungsloſen Liebe, weil
doppelte Armuth alle Erwartung vereitelt-
ich weis daß ich hier eine ſehr empfindende
Seite Ihres Herzens berühre! Wenden Sie
dies Herz mit eben dieſer Seite jezt zu dem
„Kranken hin. Niemand mus beſſer tiffen
„als Sie, ob rein Jammer gehoben weroen
kan! vielleicht kan ers, wenn man die laſt
des Grams.ůber ſeinen Mangel, von ſeinem
„Herzen wälzen will. "Daß wir Beide mit
den Traurigen traurig regn fónnen,
das
----- 166 / 542 -----
144
„das band Jhr und mein Herz. Meins theilt
den Kummer des leidenden Mådgens: Thres
,,theile den Kummer des unglüflichen Gelehr.
,,ten. Laſſen Sie uns eine Sammlung an.
ſtellen. Fangen Sie an ; ich will, wo ich gee
,,nefe, auch thun was ich bei meinen Befanten
„nur irgend werde verſuchen können. Aber
nennen Sie die Familie nicht; denn der Kran.
ke hat eine Art Menſchen wider ſich aufges
,,bracht, welche unausſdhnlich zu hafſen pflegti
„und der Liebhaber des jungen Frauenzim.
mers iſt auch gelehrt wenigstens treu gea
„nug, um verfolgt zu werden. Gelingt unfre
Bemühung: ro laffen Sie uns vor der Hand
nur den ganz dringenden Bedürfniſſen ab.
,,helfen, und hernach auf einmal alles thun,
wodurch die Wendung eines ſo ſchreflichen
Schiffals wird möglich gerporben renn.
Jul. Wanberg.
5
))
Sie ſiegelte hernach ſelbſt, und lies mich auch
die Aufſchrift des Briefs nicht leſen. Golte er
mol an Herrn Left** gerichtet ſeyn?
Fortſezung.
Einer der wichtigfien Briefe dieſer Sammlung.
.3
ich erhielt“ fuhr die Dante fort ,,dieſe Unt-
wort;
An
----- 167 / 542 -----
145
)
An die Tante.
„Verzeihn Sie gnädiges Fråulein der
Verwirrung eines Mannes welchem Gott
und Menſchen die allerſchwerſte Prüfung auf-
,legen. Ich möchte ſagen, daß ich mich in
„Der finſtern einſamen Stunde aus welcher ich
„jezt komine, faſt entwént habe, mit Wien
„ſchen zu reden. Leſen Sie mit einer gnadi.
„gen Nachficht: aber fodern Sie keine Ord.
„nung! warlich, in meiner Seele iſt ſeit eini.
„gen Tagen keine geweſen, und vielleicht ...
, doch ich will nur das Weſentliche fagen.
Der Berluſt des Wohlwollens Ihres Herrn
„Bruders — mein Herz kan den Gedanken
,,kaum faſſen! Was Treue in vieliårigen Ar.
beiten erworben hat, iſt mir zu eigenthům.
„lich geworden, als daß man es mir entreiß-
„fen konnte, ohn einen Theil meines Herzens
mit wegzureiffen!
„Und dod, iſt das, gegen das übrige geſtellt,
,, der geringſte Verluſt. Der Verluft des Bes
„wuftreyns, „nie an dem Unglük audy des als
„lerunbetråchtlichſten Menſchen, ſchuld geweſen
„ju reyn“ das wäre wol die gröffefie Marter!-
die Qual, mir vorwerfen zu müſſen „daß ich
„nicht nur das Wohl der würdigſten Dame
„verhindert, ſondern Ihr Unglük gemacht ha.
„ich ſage nichts davon - 68 låfft
II Theil.
Re
,,be"
„fich
----- 168 / 542 -----
146
fich davon ſchlechterdings nichts ſagen! Was
,,Hilft mir die Standhaftigkeit die Jhnen oft fo
ficher ſchien? ach! fie giebt mir kaum die ge.
ringe Kraft dieſe Feder zu halten. Meine
Sele entreifft ſich ihr - und nur noch die
Bande des Körpers Feffeln fie.
„Ich erbitte noch einmal eine gnåbige Bes
„urtheilung.
„Der ganze Zuſammenhang aller meiner
Grundråze verbietet mir, åber meinen Stand
„zu heirathen.
Was ich thue, fan nicht euchelei reyn;
„Wenn ich die Grånzen, in welche alles mich
„einſchrånkt, nicht kennte: fo würde ich frei
1. ,,ragen , daß die feurigſten Entwürfe eines
Glüks der Ehe mich nie ro hoch entzuten
konnten, die Schønheit und den Reiz zu den.
,,ken, den das vortrefliche Fråulein hat“
,,ich würde das frei ſagen - und es fei; ich
Page es frei; lefen es Ew. Gnaden Ihrem
,,Herrn Bruder vor „Ich würde das Frđu.
,,lein entführt haben, wenn ich der Obriſte
wåre
Es kan nicht diriſtliche Verlåugnung
„reyn: dieſe Art der Verleugnung fodert das
Chriſtenthum nicht.
Es kan nicht geiſtlicher Stols reyn: in
,, einer ro reizenden Verſuchung (wenn ich auch
„den Anblik des leidenden fråuleins, welcher
„jedes Herz zerreiffen mus und vielleicht mehr
1
3
„eigt,
----- 169 / 542 -----
147
„eigt, als die tiefſten leiðen der Clementine,
nicht rechnen will) in einer ſo reizenden Vers
„, fuchung verſchwindet ein sirngeſpinſt (und
,,das iſt der geiſtliche Stolz) und überdem
hat Ihr Herr Bruder in ſehr entſcheidenden
Begegniſſen mich långſt als einen Mann ges
„fehn ... hat felbſt bekängt, und ſchriftlich
,, befandt, er habe mich als einen Mann ges
„fehn, der fiber den geiſtlichen Stolz, über
diere allererbår mlidy ft e Armpelige
keit, erhaben iſt.
Es kan nicht (denn Sie ſagen felbft daß
der Beſchuldigungen mehr geweſen find !)
„es kann nicht Eigenſinn reyn: ich beruffe
,,mich auf das Urtheil Ader Adelichen.
Es kan nicht Dummheir ſeyn: Em. Gnas
den würden mich zu tief demüthigen wenn
Sie dåvon Beweis foderten.
Es kan nicht Troz feyn: Troz iſt der hoch.
fte Grad der Dummheit.
Was iſts denn?“ doch Sie können ſo
„nicht fragen; Sie können den Beifall den
„Sie, einſtimmig mit ganzen Geſellſchaften,
„meinen Grundſägen ſo oft gaben, unmöglich
„juråknehmen. Erlauben Sie mir nur Eini.
„ge anzuführen.
Der Unterſchied der Geburt - in jedem
Blutstropfen wird ihn das Fi&ulein über
,,kurz oder lang fühlen. Ich weis gnädiges
„Fråulein und ich beruffe mich fühn drauf
„line jede Threr Adern überhebt mich des Ben
» wei.
----- 170 / 542 -----
148
ofesor
-
5)
#
„weiſes. Nennen Sie das (und nur Mitlei.
„den, und nur überhingehndes Mitleiden
„gegen Ihre Nichte fan Sie bewegen, og fo
„ju nennen) nennen Sie es Vorurtheil der
Erziehung:“ ro bleibt doch dies Gefühl ſo un.
beſchreiblich ſtark, daß Sie, vielleicht eh Sie
es wollen, es ,angebornes Gefühi“ nennen
,,werden.
- Nun denken Sie mich mit dem
Fråulein verſprochen verheirathet — in
,,vornehmer Geſellſchaft - allein im Predi.
„gerhåusgen - in Fällen wo eine Rang.
,, ordnung beſtimmt wird — ich betheure Jh.
„nen, daß ich zittre wenn ich mir dies vorſtel,
,,le-- es hat ein ſo låſtiges Gewicht über mich,
daß die Erinnerung an den Stolz den das
,,Fräulein immer gebabt hat, den Druk nicht
„erſt erſchweren darf. — Und ich fage Ihnen
mehr: wir Bürgerlichen ſelbſt füblen den
Unterſchied der Geburt. Die Sele ges
,wohnt fich zu Reſpect und Ehrfurcht, weil
,ber Mund nur davon beſtåndig ſprach. Sie
haben mich in der unverzeihlichſten Ubr en.
,,heit des Geiſts geſehn - ich füſſte des Fråu.
leins. Hand - vielleicht habe ich ihren Wund
„gefüllt
lebenslang werde ich nie wieder
„ro weit auſſer mir reyn: und doch war das
nicht Liebe; es war .. das Fremdeſte was
„je in der Empfindung ſeyn kan. Ich em.
„pfand mitten in dieſem Wahnſinn, daß ich
ein frgulein küſſte ich würde (davon bin
3)
1
„ich
----- 171 / 542 -----
149
.
ich überzeugt wie ich von meinem Odemzuge
„überzeugt bin) ich würde das immer empfitte
, den ift da Liebe möglich? und o! ich
,,bitte Sie - was iſt ein leben – was iſt
.
eine Ehe ohne Liebe:
Das Urtheil der Angehörigen! Behal.
ten Sie meinen Brief auf: es wird eine Zeit
kommen, wo ich ihn zum Zeichen der Gewis,
„heit auffodern werde, mit welcher ich weis,
„daß ſelbſt Sie gnädiges Fråulein, einmal
„über Ihre Nichte urtheilen werden, mit einer
„Fårte, mit einer Bitterkeit, die Sie ſchreken
wird, weil ſie aus Ihrem ſanften Herzen
kommt. Und glauben Sie daß der Eheinann
„es leiden fan, ſeine Frau berachtet zu ſehn?
„Ich wenigſtens kan nichts denken was mehr
,,Bitterfeit in mein Herz gieffen würde. Jdh
kenne mich. Gott weis mit welchem Flehn
,,ich auch in dieſer Abſicht ihn bitte mich nicht
in Verſuchung“ zu führen. — Eben ſolche
Urtheile habe ich von meinen Verwandten zu
befürchten wenn fie meine Thorheit erfühs
Sie würden mich tadeln (und der
„Werth ben ihnen mein Herz fo frolich giebt,
„rechtfertigt ihren Tabel) fie würden mich tas
„ deln, mich ihrer geſchåmt, mich über ſie
„gehoben zu haben — Demjenigen mus das
,, ſchwer, bis zur tiefſten Unterdrüfung ſchwer
reyn, der es weiß, wie ſehr die Buffe zu Gott,
,,ihn gedemüthigt hat.
„ren.
„Ich
----- 172 / 542 -----
ISO
Young
13
,,Ich fürchte noch mehr; id) fürchte das
„Urtheil der Welt. ,,Der Welt?“ ſagen Sie!
„Ja gnädiges fräulein, fie iſt um und neben
,,ung; fie iſt überdem ſo müſſig, daß ſie we.
,,nigstens zum Zeitvertreibe, urtheilen mas;
fie gleicht einer ungeſitteten Geſellſchaft im
„Fenſter, welche laut wird, wenn ein Vorbei.
„gehender in einer vorſtechender. Kleidung er,
„ſcheint von der Kleidung an, bis auf
,, alles, was er thut, was er vielleicht nur thun
,,konté , wird er verlacht - und ich bin der
Schwarzrok den dies Hohngelådter unfehlbar
,, treffen würde.
„Der groffe Ilnterſchied der künftigen Les
bensart! Bliebe diere nach der Heirath wie
„fie war: ſo bin ich, wo nicht anſioſig, doch
lächerlich; wird ſie nach derjenigen, die ich
,,als Bürgerlicher führen mus, eingerichtet:
,,ſo wird ſie (der Muth rei fo groß wie er wol.
,,le, denn nur der konnte einige Berläugnung
bewirken, wcil, wie ich erwieſen habe, 'feis
„ne Liebe moglich iſt) ſo wird ſie dem Fråu.
,,lein unerträglid).
,,Der Reichthum gegen meine Armuth
„gelezt! Ein Gedanke der in mir tobt! Gerezt,
das Fraulein habe nur 1000 Rthlr. ro wiſſen
Sie wie meine Abſicht würde verlåſtert wer.
den. Uber ſie hat mehr. Alsdann ja,
wäre ſie bürgerlich: ro wäre mir ihr Geld
ein Befehl ſie zu fliehn. Ich kan mich irren
wenn
1
1
----- 173 / 542 -----
Bien
ISI
Wenn ich glaube, daß ein gewiffer Grad der
nothwendigen Verfeinerung der Empfindung,
„dieſe Geſinnung allgemeiner macht als man
,,es vermuthen folte: aber nichts iſt gewiſſer,
,,als daß irgendeine ſchwere Stunde des ehes
,,lichen Lebens, mir ſo unſäglich bitter geo
,,macht werden kan, daß ich durch den Vorwurf,
das Geld meiner Frau habe mich zum Mann
„gemacht“ zu Boden geworfen werde.
))
„Ich werde zu ſpåt, geroahr, wie weit ich
„ohne Nüfficht auf die Geduld die Sie nothig
,,haben, mich habe hinreiffen laſſen. Aber
,,ich ſelbſt bin wärend dem Schreiben beruhigt
worden. Sie ſtellen die Gefahr des Fråu.
leins dringend vor: fie war es — und da
war mein Gemüth in einem Zuſtande, der
ich gottlob überlebt habe.
Sie glaus
ben“ fie fei nah am Lode:“ Der Arzt fagt
mir, fie ſei es nicht; und ein Bothe, den ich
„Heimlich geſchikt habe, komt jegt und ſagt mir
„und mit Freuden hør ich es) daß Sie ſelbſt
„jezt gute Hofnung auſſern. Bedenken Ew.
Gnaden, daß das Fråulein ſich jezt beſinnen
,, fan, und daß fie fchlåft: in der That, nun
iſts Ihre Sache gnådiges Fråulein, den Geo
danken an mich in ihr nach und nach zu uns
,,terdrúken. Ich bin erſchöpft; eine Ermat.
,,tung die mich fchon über eine Stunde mars
,,tert, macht mirs unmdglich, etwas auſſer
der
----- 174 / 542 -----
152
=deft
„Der Bitte um Ihr Wohlwollen (ſo viel ich auch
„ju ragen habe) hinzuzufezen.
Gern méchte ich jezt hören, was Sie liebſte
Mutter zu dieſem Briefe fagen? Er enthält doch
in der That groffe Warheiten! und doch haben
diere etwas ſo rehr befremdendes.
Zwar für
mich nicht; Sie wiſſen wie ich denke: aber wie
viel Nenſchen kenne ich, die dies für Schwåra
merei halten. Wie wenig find unſre Bürgerlis
chen ſcheu! und unfre Adelichen, wie wenig zus
růkhaltend find fie! Was der Prediger vom Reich.
thum der Frau eines armen Mannes fagt
wie iſts möglich daß das nicht alle Månner ſa.
gen? Und diejenigen welche heimlich errsthen
müſſten wenn ſie dies lefen folten - wie können
die ro frech ſeyn, gros zu thun? Aber bei der
Stelle vom Schwarzrok, fiel mir ein, was
ich in der ſehr ſelt nen ueberrezung des
Paddingthon *) geleſen habe. Ich mus
es Ihnen abrchreiben:
Es iſt ganz ausgemacht: Kleider machen
„Leute. Ein groſſer Theil der Europåer hat
, Verpflichtungen auf fich, die eine åuſſerftbebut.
„ſame lebensart fodern. Dieſe Perſonen haben
Gelegenheit, das Herz fehr genau kennen zu
lernen; und da ſie die Zuflucht der Troſtloſen
„ind;
*) Vielleicht hatte Sophie fie nur in der Handſchrift;
denn gedrukt if ſie nie.
>
----- 175 / 542 -----
3+
153
„halten.
1
„find: po lernen ſie auf derjenigen Seite es ken.
,,nen, wo es Andre felten fehn. Es iſt klar daß
fie auf dieſe Art fåhig werden, ſehr zurük zu
Aus dieſem Grunde ifts fchwer, fie
recht treffend zu beurtheilen, da fie úberdem
„felten in groffen Geſellſchaften find. Wie muh.
„fam-wåre es, den Character und aus ihm den
Werth dieſer Perſonen,“ kennen zu lernen! Wie
behutſam müſſte man im Urtheil über ſie ſeyn!
Wie ſehr aufmerkſam müſſte man auf ihre Ge.
„ſpråche und beſonders auf ihr Stillſchweigen,
„, fo wie auf ihr ganzes geſelligés Bétragen mer.
,,ken Alles dies haben wir nicht nöthig. Zu
„unfrer großen Bequemlichkeit haben ſie Alle, Ein
„Kentzeichen an fich, aus welchem ihre gange
Gemüthsart, und ihr Werth, hell in die Au.
„gen ftralt, ro hell, daß auch derjenige der zu
nichts weniger als zum Beurtheilen fåhig iſt, in
einer Minute entſchieden gewis wiſſen kan daß
„fie unter allen Europäern die unerträglichs
,, ften Geſchepfe ſind: denn fie tragen ei.
„nen rochwarzen Rot. Dieſer macht ſie zu
den Leuten die ſie find; denn es giebt einige uns
ter ihnen, die, wenn ſie auſſer der Uniform ſind,
„ganze Geſellſchaften ohn es zu wollen, durch
„ihr angenehmes Weſen bethoren fønnen. Doch
,,hat die Obrigkeit aus einer gegründeten Furcht,
, daß in unfern Urtheilen ein verwirrender Wi.
,,berſpruch entſtehn konnte, Sorge getragen, daß
,, dieſe Menſchen, wenn ſie auſſer der Uniform
* 5
„find,
))
----- 176 / 542 -----
154
4
find, doch wenigſtens durch eine Peråke fich
auszeid,nen múffen, deren eigentliche Bedeutung
Gellert zum groffen Nugen des Publici in fei.
ner fabel von der Wachtigal und vom Zeiſig
befandt gemacht hat. Wie aber wenn man
einen angenehmen und liebenswürdigen Mann
im Schlafrok oder im Wildſchur fieht?" - sa
meine Herren da müſſen Sie mit Ihrem Lobe
,an fich halten: denn der Mann kan ein Predis
„ger reyn?"
Fortſezung
des Briefs der Sophie. Eine kleine Erholung für
unſre Lefer; nebſt einem Ausfall auf die Prediger.
M Dan Berſprach uns die Fortezung benn
jezt kam die Frau Paftorin po aufgepuzt,
ſo blendend geſchmůkt, in den Garten, daß ro
herzlich auch unſer Mitleiden war, wir doch der
widrigen Wirkung ihrer Shorheit nicht entgehn
konnten. Sie wolte meine Berbeugung nicht
bemerken; winkte ihrer Tante und dem Fråulein,
und ging mit Beiden ins Haus. Ich blieb alſo
allein im Gartenhauſe, und Herr Schulz trat
in die Sbür.
Jezt nahm er endlich einmal Gelegenheit, fich
nach Julchen zu erkundigen. Er that es mit
einem Erråthen welches ihn wirklich verſchoner:
te.
----- 177 / 542 -----
22
ISS
9
te. Ich ſagte ihm frei heraus, Julchen ſei ſehr
frank. Er ſeufzte.
Vielleicht verſteh ich dieſen Seufzer" ſags
te ich.
Dann bin ich der glüklichfie Menſch,“ ſagte
er; „ju glütlich, als daß ich die Stårke haben
„ſolte, hievon noch ein einziges Wort zu reden.
,,Ich wcis Jhre ganze Geſchichte.
„Dann erlauben Sie mir die Fortſezung Ih.
„rer gütigen Geſinnungen zu hoffen, ſo habe ich
nichts verloren.“
Ich konnte ihm nicht antworten, denn jezt
kam durch bie Hinterthur des Gartens unſer Herr
Paftor von ſeinem andern Dorf -- und zwar
war es niemand anders als der Prediger ſelbſt:
der neulich mit uns auf dem Luftſchif nach Ro-
nigsberg gefahren war. *) Die angenehme Bes
ftürzung in der wir waren, kønnen Sie ſich leicht
vorſtellen. Er führte uns zur Geſellſchaft. ,Sie
„Schenken mir“ fagte er im Hingehn, „ein Glút,
,,das ich mir erbeten haben würde, wenn ich
„båtte glauben fónnen, daß es Ihnen im Klag.
„hauſe gefallen kan; denn ich fürchte nicht ohne
Grund, daß meine Frau Sie nicht gut aufges
nommen hat!“ Wir beruhigten ihn darüber,
und traten ins Zimmer, wo er das Fraulein von
N* mit der gefälligſten Art bewillkommte. Das
Fråulein verbat alle Zurüſtungen, weil ſie etwas
bei ſich hätte. Er ſahwieg und bükte fich. „Nein"
ſagte
*) S. 39.
:
55
----- 178 / 542 -----
156
„Wirthen.
ſagte die Frau Paſtorin; ,,ich bin zwar nur eine
Pfarrfrau: aber ich bin im ftande Sie zu bes
Doch daß Ihr mitgebrachtes nicht
verderbe: fo fönnen“ (indem ſie auf mich und
Herrn Schulz zeigte) , dieſe Leute es effen.“ Ihr
Mann zog die Schultern; die Tante aber ſagte
ihr etwas insgeheim, worauf ſie mit verachten.
der Mine antwortete „Nun ja, meinetwegen!“
Er entfernte fich, und fam in einem andern, obs
wol auch ſehr ſchlechten, Unzuge, wieder; und
überhaupt lebt Er für ſeine Perſon in einer Dürfe
tigkeit, die ich Ihnen hernach erklären werde.
Wir gingen in die Kirche; und da das fråu.
lein mich ſelbſt in den Kirchſtul der Frau Predi.
gern einführte: ro muſſte ich geduldet werden.
Vor uns raſſen kleine mådgen aus der Gemei.
ne, toelche, wie die Frau Paſtorin kam, aufſtehn
und ihre Hand füffen muſſten. Die Predigt war
po gewis die ſchönſte die ich je gehørt habe, daß
ich keine Zeit hatte, mich über die elenden Mens
rchen zu årgern, die dieren Mann als einen Un.
wiffenden, und Heuchler verſchrien hatten. Das
Fråulein ſagte hernach , Wenn die Verachter der
„Religion keinen andern Schaden håtten: ro håt.
,,ten ſie doch den, daß ſie nie ſo glútlich ſind ei.
„nen Redner zu hören.-Die Geiſtlichen ſind die
„Einzigen Redner die wir haben, ſeitdem es nicht
mehr Gebrauch iſt, vor dem Heer, oder in all.
„gemeinen Angelegenheiten, oder vor Richterſtů.
,len Reden zu halten. Ich würde, wenn ich
jauch
----- 179 / 542 -----
157
1
„er wolte.
auch keine Religion håtte, mid doch zu einem
Mann wie dieſer iſt, drången, um nur einen
Redner zu hören ; mochte er doch reden wovon
Sie hat recht. Wie ſclaviſch wird
ein Spotter durch die Sirannei reiner Vorurtheile
gehalten! er weis daß es einen Cicero gegeben
hat: aber daß es Saurins und Maſſillons giebt,
daß wir einen Cramer und von Aken haben, das
weis der Armſelige nicht. Er darf fich nicht un.
terſtehui, fie zu leſen, aus Furcht, vor der Macht
der Warheit wenigſtens feinen fümmerlichen Wiz
zu verliehren. Und doch verdirbt ihr Uebermuth
oft alles was ſie durch dieſe Vorſichtigkeit gewon.
nen hatten. Ein glüflichgewvordner Musketier
permied ſorgfältig, feinen Prediger zu horen, und
that gros drauf ſeit zwanzig Jahren in keis
ner Kirche geweſen zu feyn.
Einſt muſſte er
Laufzeuge feyn (und gewis, wenn ich ein Predia
ger wåre: eines folchen Umſtands wurde ich mich
bedienen, um einen wilden Menſchen zu gewins
nen, wenigſtens ihm zu zeigen, wieviel er durch
die Trennung verliehrt) der Prediger, von welchem
ich rede, verſuchte dies in einer Rede, die kurz
aber rehr rchon war. Der Musketier hatte, wie
fichs gebührt, mit ſeinem Stande auch ſeine Sit.
ten geändert: er zog mit frecher Unverſchämtheit
den Prediger auf, welcher zur Tafel gezogen ward;
und er ward nur übermüthiger jemehr der Predi.
ger vermied zu antworten. Die beilige Hand.
lung, gab Gelegenheit von der Auferſtehung zu
reden:
----- 180 / 542 -----
158
pasar
CC
reden: eine Unterredung in welche der Geiſtliche
fich nicht einlaſſen wolte, indem er ſagte: zum
Glare fchife fid) ein ſolches Geſpråch nicht.
Alſo nach der Tafel Herr Paftor?"
Auch dann nicht, wenn ich es nämlich ver.
„meiden kan."
„O! nach Tiſche müſſen Sie dran; da hilft
„nichts."
Nach aufgehobner Tafel wolte der Prediger
fich entfernen.
Nein, nein, ehrwürdiger Herr; wir haben
noch von der Auferſtehung zu reden; und mit
„, liegt dran, überzeugt zu werden. Dafür fries
„gen Sie Decem und Würſte, daß Sie die ir.
renden Laien zurechtweiſen ſollen. Sie müſſen
von Umtswegen meine Einwürfe Høren.
Der Prediger machte eine beſcheidne Bera
Beugung
So heren Sie denn; Mein erſter Einwurf
,, iſt der: daß ich von der Auferſtehung kein
Wort glaube. Dummes Zeug! Mein Schim.
mel und ich, das iſt einerlei.“
Solte nicht ein kleiner Unterſchied da ſeyn?".
(bie Geſellſchaft lachte.)
Warhaftig keiner. Ich ſage Ihnen, mein
Schimmel und ich, das iſt einerlei; das Wort
„Excellenz iſt der ganze Unterſchied."
„Ich kenne freilig die Fähigkeiten dieſes Schims
„mels nicht; und Ew. Ercellenz fónnen allerdings
am beſten urtheilen; indeffen“ (hier machte er
reinen
»
3)
1
----- 181 / 542 -----
159
feinen tieffen Büfling zum Abſchiede) , indeffen
„wünſche ich, daß der Schimmel nicht einſt ro
„klug werde, dies zu glauben, und auf Em. Era
„cellenz reiten zu wollen.“
Der General war ſehr betreten, und lies alſo
dem Prediger Zeit nach hauſe zu gehn. — ,,Ein
dummer Pfaffe!" ſagte er hernach, ich meins
jte es ſo, daß ich ſo wenig vom Tode sufers
ſtehn werde, als mein Reitpferd. Das
lezte was dieſem General begegnet ift, iſt: daß
er mit einem Prediger der eine ſehr bidde und fei.
ne Stimme hatte, anbinden wolte, obwol der
Kirchpatron deſſelben ihn heimlich warnte.
hatte ihn gehört weil er oft verlacht worden war,
und alſo ſeit einiger Zeit die Kirchen beſuchte, un
wo nicht etwas zu lernen, doch wenigſtens et
was zu erhaſchen, was in einer Gefelichaft fids
anbringen liefſe. Der Prediger bat verſchiedes
mal, er möchte ihn verſchonen; und das that er,
auch nachdem der General ihm erzált hatte, er
habe im Felde einem Pfaffen der lauter Jux ges
predigt hatte, die Jake ansziehn laſſen, und fie
felbft angezogen: und dann rei er auf die Kanzel
geſtiegen, und das und das habe er gepredigt.
Sie können leicht denken, daß er hier das Anſtor
figſte und Beleidigendſte fagte, was er aufbringen
fonte. Und was ragen Sie dazu lieber Eh.
renmann.
Verſchonça mich Em. Excellenz! Wie können
Sie gegen einen wehrlofen Mann ſo brav thun?"
„Nun
----- 182 / 542 -----
1бо
Nun Sie können mir doch aber fagen, was
Sie zu meiner Predigt denken?"
Der Prediger war an Geberde und Sprache
ein ganz anderer Mann wenn er aufgebracht
ward. · Er warð roth, und ſagte mit einer et.
was veſtern Stimme: ,,Ew. Excell. werden einft
„graue Sare bekommen wie ich: dann wird es
Sie vielleicht frånken pas Amt und die Perfon
eines ftillen Greires verſpottet zu haben.
Aber Sie konnen mir doch ſagen was Sie zu
meiner Predigt denken?“
Mit derjenigen Würde die das hohe Alter
giebt, fah jezt der Prediger ihn an, und ſagte,
mit der fårkſten Bamſtimme: ,,ich denke: der Herr
dein Gott wird den nicht ungeſtraft laffen, der
„ſeinen Namen misbraucht!“
Der ganze, wanſtige Mann zitterte und
fchwieg feit der Zeit. Der arme Prediger, aber
gieng an ſeinem Stabe frank nach Hauſe.
Wie dem fei, liebe Mutter, ein Prediger moch.
te ich doch in unfern Tagen nicht ſeyn. Ich
ragte dies einſt dem Herrn Leſ**. Er antwor.
tete mir: . Eben das iſt mir aber ein Beweis des
„gottlichen Schuzes der Kirche und einer höhern
,, Regierung in derſelben, daß es auch felbft jezt
„noch rechtſchafne Prediger giebt; Gelehrte, wela
,,che früh, und in den vornehmſten Häuſern ges
„fehn haben, wie weit jezt die gewaltthåtige Un-
„Wiffenheit geht; Månner, die zu mehr als Ei.
nem, Amt fåhig ſind, und die doch den beinah
,,ganz
!
----- 183 / 542 -----
161
„ganz unbeſchůzten Predigerſtand wålen.
Aber o wie lang iſt dieſe Ausſchreifung!
Wir hatten von der Kirche nur wenige Schrit.
te nach hauſe, fanden aber an der Thür das Kam.
mermådgen, welches der gnädigen Frau Pafto.
rinn einen Sonnenſchirm überreichte.
Die Tafel war prachtig gedekt und prächtig
berezt. Eine Art von Kammerbiener in Livrei
ſtand an ſeinem gehörigen Ort. Wir Bürgerli.
chen, den Herrn Paſtor mitgerechnet, fanden un,
fre Teller zwar aus Gnaden auf eben der Tafel;
doch aber war zwiſchen den Sizen der Hochade.
lichen Geſellſchaft und den unſrigen ein Raum
gelaſſen, der dem Abſtande unſrer Geburt gleich-
war. Der Herr Paftor (prad; wenig: aber was
er ſagte, gefiel. Seine Frau fiel ihm alle Uu.
genblike ins Wort; dann ſchwieg er; und ſobald
fie ſtilte war, fuhr er fort, als wenn er gar nicht
wåre unterbrochen worden. Herr Schulz der
ihr auf eine ſehr feine Art ſchmeichelte, gefiel ihr.
„Den jungen Menſchen,“ ſagte fte auf franzo,
fiſch, „ſolte man für einen Cavalier anſehn.“ Wie
er gelegentlich merken lies, daß er das franzdfi.
fche verſtand, wandte ſie ſich ſehr veråchtlich von
ihm weg, und ſagte heimlich zum Fräulein: „Es
„ift unerträglich wenn ſolche Leutchen etwas vor-
, ftellen wollen!“ Von mir wolte ſie auch etwas
ragen: „Die kleine Creatur
Still" unter-
brach das Fråulein „fie ſpricht auch franzdfiſch !
„Uch!“ ſagte fie „ſolche Airs! wenn doch der
II Tbeil.
Bauer
----- 184 / 542 -----
162
*CC
,,Bauer beim Pfluge, und der Schuſter beim leis
ften bliebe!“ (Es verdros mich, daß das Fråu.
lein ihr hier nicht eins abgab;'aber wahr iſts,
daß bei denjenigen der Vornehmen die ihn nicht
brauchen, ein junger Menſch einen widrigen Ein.
druk macht, wenn er auf irgendeine Art merken
låfft, er habe Kenntniſſe der Art die man ehmals
nur bey Leuten hohern Standes 'fand.)
Uebrigens betraf ihr Geſpräch ihre Familie,
ihren Bologneſer und ihren Puz. Ihr Unzug
fagte ſie zum Fråulein iſt allerliebſt, nur ver.
,zeihn Sie, die Nadel — fie iſt reich, aber der
,,Geſchmak iſt ein bisgen bürgerlich. Man fomt
,,mannich mal ſo dazu — Hohl mir doch die
„Ohrgehenfe, No. 8. Sehn Sie, fie find
ſchón: aber ich habe ſie in einer Auction gekauft
,,und erſt hernach erfaren, daß fie einem Kauf-
mannsweibe gehört haben: ich ſchwöre Ihnen,
,, daß ich ſie ſeitdem nicht ausſtehn kann, und
gottbehüte daß ich fie tragen ſolte.“ Man
brachte Melonen. Der Kammerdiener reichte
uns eine. Nun was habe ich geſagt?“ ſchrie
fie und ſogleich nahm der Kerl den Teller
wieder zurük. Der Herr Paſtor reichte ihn uns
wieder hin? (Er bebachte nicht daß wir Weiber
in ſolchen Dingen zu befehlen haben) Sie bis
ſich in die Lippen, und legte die Serviette hin-
Wollen Sie Fråulein“ ſagte ſie ,,eine Spazier.
„fahrt mit mir machen?“ Das Fråulein ents
„Schuldigte ſich unter dem Vorwande: Sie habe
Kopf.
----- 185 / 542 -----
163
Kopfſchmerzen. So werden Sie mir es doch
erlauben; denn ich habe es heute früh beſtellt
und ich mag nicht gern einen Befehl wieder zus
,,rúfnehmen; die Leute vergeffen dann gleich mit
wem ſie zu thun haben. Wir ftanden auf.
Sie gerrte ihren Hund wirend unſers ſtillen
Gebets, (doch das kan ich wol nicht als eine Sela
tenheit anmerken? Mein Geſchlecht erhebt ſich ja
eben ſo über den Pobel, als jenes von demſel.
ben durch Beugen der Manſchetten, durch den
Gebrauch des Zahnſtochers, und geradeheraus,
durch Aufziehn der Hoſen wärend dem Gebet fich
unterſcheidet. Weil aber dieſe Dinge, nicht eben
in Abſicht der Handlung des Gebets, ſondern in
Abſicht auf die Geſellſchaft, unſchiklich ſind, ſo
fångt man an, gar nicht zu beten; und das iſt
die neuſte folglich die feinſte Mode) Sie klingelte;
und ſogleich war ihre Kutſche (an welcher, ſo wie
am Arm des Kutſchers, ihr Wappenſchild fich
fand) mit vier prächtigen Hengſten vor der Thür,
und der Lauffer, der mit einmal erſchien, hob fie
in den Wagen.
{
1
Fortſezuug.
----- 186 / 542 -----
164
Fortſezung.
Sehr merkwürdig. Ein Storbchen für den Herru
Paftor, niedlid geflochten. Ein rührendes Schreis
ben an ihn.
1
Darf ich frei reden Herr Paftor?“ ſagte das
Fråulein.
Em. Gnaden bedauern mich, nicht wahr?“
„Ja Sie verdienen bedauert zu werden; Gott!
,, welche Frau! Ich habe faſt gar nichts reden
,,können; ich habe gefeſſen und ſie angegaft. Aber
„Ihre Geduld!..
„Die wird nur noch drei Monate währen.
„Ich habe, da meine Frau nach Verlauf des er.
„ſten Jahrs fich in den Zug rezte, worin fie jezt iſt,
„aus gegründeten Urſachen, ihr verſprochen ein
„Jahr lang alles zu dulden, auſſer was um An-
„drer willen nicht geduldet werden kan, wie go
B. die Unbeſonnenheit mit den Melonen. Dies
Verſprechen, und die gånzliche Entſagung auf
,,ihr Geld und alles was ihr zugehört – denn
„ich habe mir nur die Einfünfte meiner Pfarre
,,vorbehalten, hat ſeinen Grund in der Geſchich.
,,te meiner Seirat.
„Wir wiſſen einen groſſen Theil derſelben: er.
lauben Sie, daß das gnådige Fråulein die Forts
„Rezung" ..?
Wenn Sie die Geduld haben: fo will ich fie
„Ihnen ſelbſt geben. (Herr Schulz entfernte
fich
----- 187 / 542 -----
165
fich, um zu pferbe die Gegend zu befehn, und
dem Prebiger ſchien das nicht unangenehm zu
reyn) Er erkundigte ſich, wo die Tante ftehn geo
blieben wåre? und fuhr fort.
„Mein Brief *) ward dem Fråulein (ſo will
,,ich ſie noch nennen) vorgeleſen. Sie ſchwieg
,, ftill, foderte ihn bald hernach, überlas ihn ſehr
,,oft, legte ihn auf einen Tiſch neben dem Bette,
,,las ihn nach einigen Stunden die fie tiefſinnig
„sugebracht hatte, wieber, und ſagte
Er hat
Recht; ragen Sie ihm das.“
Nie iſt mir eine Nachricht ſo angenehm getoe.
„ren als dieſe, obwol, wenn ich mit ihr gleiches
Standes geweſen wäre, eben dieſe Nachricht
,,mich untröſtlich betrübt haben würde; denn ſie
,,hatte (ihren Stolz ausgenommen, den ich in dies
„ſem Fall auch håtte verbieten können, socha
,,muth zu werden, alles was ein Herz unauflos.
,,lich binden kan. —. Sie brachte noch einige Ta.
„ge in einem ſtillen Nachdenken zu, und ſo fand
,,ich ſie allemal wenn ſie meine Gegenwart foberá
„te, da ſie wenig, und niemals von dieſer Sai
che, ſprach. Ich ſuchte ihr Gemüth zu berus
„ higen - eine Kunft, welche der lange Gram
meines Lebens mich einigermaß ffen gelehrt hat.
„Dies glútte mir - und nun war der Geſchif.
,,lichkeit des Arzts das übrige leicht, der über.
,,dem ſo gefädig war, meinen Rath zu prüfen.
£s
Sie
9
*) G. 145.
----- 188 / 542 -----
166
,,Sie ward hergeſtellt: jemehr die Familie glaub.
,,te, fie rei es völlig, deſto mehr Dank erhielt ich.
Einige Erfarungen, die ich ſonſt ſchon gemacht
,,hatte, beunruhigten mich indeſſen. Ich traut.
,,te nicht. Ich merkte, daß ihr Umgang mit mir
,,freimuthiger ward, als er vor ihrer Krankheit
,,geweſen war. Sie ſagte mir tauſendmal inein
Umgang rei ihr höchſterwünſcht. Durch dieſe
,, Entdekung furchtſam gemacht, und durch das
Innre meiner håuslichen Verfaſſung gedrungen,
wünſchte ich eine Gattin zu finden ..
„Ich komme jezt“ fuhr er nach einigem Nach.
benken fort, „an einen Auftritt meines Lebens,
den ich durch Anfürung eines meiner Grundrå.
se rechtfertigen mus — doch vielleicht verdient
dieſer noch mehr eine Apologie?.. Wie das
,,ſei . . Nein, erlaſſen Sie mir die Fortſezung“..
Auf keine Weiſe“ rief das Fråulein.
„Ich fürchte Ew. Gnaden zu beleidigen.
und ich ſage Ihnen, daß ich nun alles hören
,,will.
Ihr Grundſaz enthält doch eine Wars
,,heit:
„Ich glaube es.“
Gut, alſo weiter; und recht umſtändlich;
,,hören Sie mein beſter Herr Paſtor?".
„Ich mus alſo. — Ich hatte bemerkt, daß
von tauſend Menſchen kaum zehn wiſſen, wo-
„her der Unterſchied bes Stands komt; daß ſich
aber Alle reiner tiranniſchen Gewalt unterters
„fen. Fragen Sie den Psbel um das Alter und
„um
----- 189 / 542 -----
167
9)
, um den Grund jedes Aberglaubens; er kan Jh.
„nen nicht antworten; aber er hat einmal für
allemal eingewilligt, ein Sclav der Chimere zu
„reyn. Ich will aber mehr ſagen. Der Adel
„hat getviffe Vorzüge; ſo, wie gewiffe Verbind.
lichkeiten er iſt ein Gefchenk, das wirklich
„auf gewiſſe Bedingungen erti silt worden iſt;
„und ſo lange dieſe Bedingungen erfüllt werden,
„und die Geburt zum wahren Glüt beitragt, ſo
,,lang ehre ich dies Geſchenk. Freilig ſah ich
„nur ſpåt ein, wie dieſe Verbindlichkeiten die
Liebe betreffen können dieſe innigſte Bes
„ſchäftigung des Herzens: aber ich ſah daß es
„geſchah; und von da an tadle ich allerdings alle
Adelichen, die hierinn von dem allgemeinen Ges
,,fez der Gewohnheit abgehn. Tauſend Beiſpies
le von Familien, die dnrch dieſen Geſezbruch
„ihre glůkliche Einigkeit, ihre Freundſchaft die
,,Blut und Herz billigte, geſtort, und ſich um die
allgemeine Achtung und um die Sicherheit ihrer
,, Hofnungen gebracht haben, folten einen jeden
Cavalier ſchreken: und wir haben weit mehr
als tauſend folcher Beiſpiele. Zwar iſts wahr.
ſcheinlich daß die Gewohnheit der Adelichen, nur
Perſonen ihres Standes zu heirathen, daher
„, entſtand „daß eine Familie den Reichthum lie.
ber vermehren als vermindern wolte, welcher
ihr bei ihrer Erhebung, von demjenigen der das
„mals einzig der Beſizer des Reichthums war,
das heiſſt, vom Landsherrn, geſchenkt worden
war:
„
----- 190 / 542 -----
168
"
war: (denn damals bekam ein würdiger Mann
Dinge die ,,in ihrer Natur“ Belonungen wa.
ren Landgüter, oder Geld; und es iſt ein
Slåt für Könige, daß jezt eine bunte figur und
ein einſilbiges Wort, får bare Belonung gilt)
Es war natürlich bei Vermehrung der Familien,
,,daß nach und nach der Reichthum der Herren
„in die Hände der Sclaven kommen muſſte; es
war natürlich, daß eben dadurch dieſe aufhórs
,,ten, Sclaven zu reyn; es war natürlich, daß
fie von da an, ihre Tochter ro erzogen wie der
Wunſch des Glüts unſrer Kinder es heiſcht; es
war nicht befremdend, daß bei dieſer Verån.
,,brung der Umſtände, einige Adeliche fich mit
bürgerlichen Perſonen vermålten, die reich, und
folglich gut erzogen, waren: aber vielleicht ifts
hochſt befremdend, daß dies nachtheilig beurs
,,theilt - von Menſchen, die nicht Reichthum
und nicht Sitten hatten, nachtheilig beurtheilt
ward, und daß man auf dieſes Urtheil achtete.
Aber genug, man achtete drauf; man thut es
noch; und man wird es thun, bis die Ausbrei.
tung der Geſchlechter und ihre durch Zerrüttung
der Kriege, und Unſchiklichkeit des Handels oder
andrer nåhrenden Geſchäfte, immer wachſende
Schwierigkeit oder Unmoglichkeit reich zu wers
,,den, auf den Grad gekommen ſeyn werden, den
viele jezt ſchon aus nicht gar groffer Entfernung
„Tehn. Bis dahin zwingt mich alles, dieſe Art
,,der Liebe zu misbilligen, die, wenn ſie ehrlich
„renn
9)
----- 191 / 542 -----
169
-
„reyn roll, beide kiebende einem beſtåndigen Ver.
drus ausſeft einem Verdrus, der um ſoviel
,, unleidlicher ift, je weniger man ihm vernünftis
„ge Gründe entgegen regen kan.
Sie fehn hieraus mein Fråulein, daß es of
„fenbar zween Stånde unter den Menſchen giebt
„(ob zwiſchen dem Adelichen oder Fürſtlichen
Blut wieder eine Scheidung iſt, oder ob der
Rang po genennt werden kan? das unterſuche
,,ich nicht) Sie ſehn ferner, daß ich nur dann
, ein Misbundnis machen kan wenn ich über
meinen Stand heirate.
„Da endlich nur zween Stånde find, ich aber
„im zweiten geboren bin; ſo iſt ein jedes Frauen.
„zimmer von der Wolgebornen an, bis excluſive
,,an die Tochter derjenigen Leute deren Hand.
,,werk unehrlich macht jedes mådgen fage
„ich, von incluſive des Béttlers Tochter an,
bis an die vornehmſte Bürgerliche, iſt meines
Stands.
Und nun will ich Sie nicht länger aufhalten.
„Ich beſchlos, die Kammerjungfer der gnädigen
,,Sante des fråuleins, zu heiraten. Sie war
„die Tochter eines Tagldhners; hatte ſich aber
„nach einer Perſon gebildet die ich“ (indem er
„fich gegen die Tante beugte) ,ohne Schmeichelei
,,ein Muſter nenne; war tugendhaft, flug, und
,,fchen. Oder kurz, ſie war unter den Perſonen
,, die ſich für mich ſchikten, die vorzüglichfie.
£ 5
Sobald
----- 192 / 542 -----
170
ma
,,und
man bes
Sobald ich zu bemerken glaubte daß fie mich
lieben fonte, entdekte ich mich der Herrſchaft.
Man ich weis nicht wie es fam? man
,,wunderte ſich bewilligte aber alles
ich roll es nicht ſagen
,, ftimte mir 1500 Rthlr. Ich war zu dankbar,
„als daß ich dieſes Geſchenk nicht håtte verbitten,
rollen. Ich that Lorchen meinen Antrag
Das waren
verzeihn Sie mir etwas ! das
waren ſehr füffe Stunden!
Das Fråulein ſchien nun ruhiger zu reyn, als
jemals; fie ordnete und verfertigte mit einer
Geſchäftigkeit die ihr angenehm zu feyn. ſchien
,,den Puf meiner Geliebten: aber auf einmal
ſchien Lorchen"
Er rah auf die Erde; die Tante faſſte ihn
weinend bei der Hand, und bat ihn ſeiner zu.
ſchonen.
„Bergeben Sie es mir fagte er ; meine Stands
haftigkeit hat ſich nach einer Seite gewohnt;
pahin; wo meine jezigen leiden herkommen
(indem er auf ſeiner Frauen Bild wies) ,,hier
verlåfft ſie mich." Er bitte ſich und ging mit
einer Mine weg, welche er mit Gewalt erheitern
wolte.
(O Mutter, ich wiederhol es Ihnen; ich will
fie fliehn, die zerſtörende Liebe!)
Die Tante ſah ihm mitleidig nach „Es iſt ers
ſtaunlich" fagte fie „daß ſoviel Unglüt Einen
Menſchen und einen ſolchen Mann treffen kan,
deffen
>
----- 193 / 542 -----
171
„deſſen fanftes Herz feine Züchtigung zu verdie.
„nen ſcheint! Ich wuſſte, daß er hier würde ab:
brechen müſſen. Ich will dieſe Lüfe füllen.
Lorchens Verluſt ſchmerzt ihn. Es iſt wahr,
„, fie ſchien feiner werth zu ſeyn. Er hatte zum
Glůk die Klugheit gehabt, die Beziehung in wel.
„cher er gegen fie ſtand, zu verbergen. ir
„ſind nicht Herr der Zukunft“ ſagte er, wenn wir
ihn baten, die Freude allgemein zu machen.
Dies Mådgen, vielleicht aus Unerfarenheit in
der Liebe
vielleicht wir, wiffen es heute
noch nicht, denn ich entlies voll Verdrus fie
ſogleich aus meinem Dienft; und vielleicht hat
eben dieſe Hårte feinem Herzen die empfindlich.
fte Qval gemacht genug, fie fing an ångft-
,,lich zu thun wenn er fam.“ (Darf ich hier mei.
ne kleine Bérmuthung einſchalten? Die Tante
weis den Grund der Kaltfinnigkeit dieſes Mäd.
gens nicht. Mich důnkt, er liegt in dem, was
ich Ihnen bei Gelegenheit der Spródigkeit unſer
Henriette einſt ſagte: Das Mädgen war viel zu
vernünftig als daß fie håtte einen Geiſtlichen heis
raten können. Man denke: nicht tanzen, nicht
ſpielen, nicht låſtern, nirgend allein erſcheinen,
nichts als Reinlichkeit und ein angenehmes Gans
jes in der Kleidung beobachten, und dazu po les
ben daf Ihro Hochehrwürden ein ehrlicher Mam
bleibt, dazu gehört Heldenmuth.) Die Lante
fuhr fort: „Sie weinte wenn von ihm geredet
„ward, ſo zártlid; ſie auch gegen ihn that, da fie
doch
1
----- 194 / 542 -----
172
9)
9)
1
doch ſonſt keiner Verſtellung fähig war. Er
„merkte es nur fpåt; denn dieſer Zuſtand währte
einige Wochen; er bat mich, nicht in fie zu
dringen. Ich fonte ihn dieſer Bitte nicht ges
, wåren. Ich erhielt das Bekentnis von ihr,
,, er ſei der vorzüglichſte Menſch den fite-fenne,
jer ſei ein Grandiſon; aber ihn zu heiraten rei
ihr, wenigſtens in einigen Jahren nicht mog.
lich.“ Ich glaubte ihm dies ragen zu müffen.
Er antwortete mir ,,er kønne nicht zugeben daß
,,Feinetwegen irgend jemand unruhig wåre.“ Er
ſprach mit ihr. Ich weis nicht genau welche
Enderklärung er von ihr erhalten hat, ſeine
Minen fchienen dieſe Frage verbitten zu wollen.
Das weiß ich, daß er nach einer langen Unter.
redung ſie aus dem Zimmer führte, und indem
er ihre Hand füffte, zu ihr ſagte: ,,Sie ſind jezt
, wieder vollig ro frei, als Sie waren ch Sie
mich kennen lernten ; ruffen Sie nun die vorige
„Ruhe wieder in ihr Herz zurüt.“ („Das,"
würde unſre Henriette hier ſagen, das war fie
ja ohnehin ſchon; denn die Freiheit hat ja jedes
Mådgen, einem Mann, der es ehrlich meint, eis
nige Wochen lang Kofnung zu machen, und dann
um nichts und wieder nichts ihr Wort zurüt
zu nehmen; das iſt ja die eigentliche Bequem.
lichkeit des Jungfernſtandes.")
Er vermied“ fuhr das Fråulein fort, „foviel
,, moglich, von ihr zu ſprechen, auſſer inſofern,
,, daß er mich bat, die Sorge für ihr Glüt fort.
„suſezen,
»
----- 195 / 542 -----
173
CG
„sufegen, und, um mich dahin zu bewegen, wand.
te er alles an, was nur einigermahffen ſie ents
„ſchuldigen fonte. Den Ausbruch feines Schmer.
„gens hat man nur erſt gefehn, nachdem ſeine
Ehe ſo unglüflich geworden war.
Er rcherzte
„rogar, wenn wir ihn baten, ans Heiraten zu
,, denken. Er ſagte ſein Herz habe ſich die Fin.
„ger verbrandt, und fcheue jezt das Feuer.
, Uebrigens ſprach er von Lorchen mit vorzügli.
,,cher Achtung, und beries in allen nur erdenk,
lichen Fällen, ſoviel Freundſchaft gegen fie, daß
ich ſehr beſtürzt ward, als ich ihm einmal ſagte:
Aufgeſchoben iſt nicht aufgehoben,“ und er mir
mit einer ſehr ernſthaften Art fagte „Nein, ich
bin auf Zeitlebens von ihr getrennt!
„Das Fråulein von k*. fchien auf alle dieſe
Begebenheiten nicht ſonderlich zu merken. Sie
beklagte ihn falt, und misbilligte eben ſo kalt
Lorchens Betragen, berdies ihm aber ſo viel
„Freundſchaft, und hatte ro viel Zutrauen zu
ihm, daß ſie nichts ohn ihn that, jedoch ohne
der vorigen Begebenheiten jemals zu erwånen.
„Unterbeffen verkaufte mein Bruder ſein Gut gee
„gen ein anders, das uns zwolf Meilen von un.
Fern lieben Prediger entfernte. Wir fahr mit
Angſt, daß ihr Abſchied ihr åufferſtſchwer ward.
Wir befürchteten einen Rüffall, zumal da fie in
„einen Tiefſinn verfiel, der eben ro ſehr Zers
„ſtreuung als Gram war. Unſre Furcht war
„nur alzugegründet. Sie ſchrieb an ihn in ei.
„nigen
----- 196 / 542 -----
174
„nigen Angelegenheiten. Hier iſt ein Theil ihs
„res Briefs.
An den Prediger vom Fråulein von {*.
3)
würden mich bedauern,
wenn Sie wäfften wie Freudenlos mein les
ben hier iſt. Wenn unſre Wonung ein
Paradies wäre: ro würde ich doch das kleis
,,ne Stübchen vermiffen, wo Papier und Fes
der mein einziger Sausrat war den
Garten wo die Nachtigal po traurig rang
die Wiefen wo der Thau um mich her nies
,,derfank, und am Morgen mit meinem erſten
Lobliede zugleich, aufſtieg das Feld wo
ich nur mich und die einſame nächtliche Gras.
„fahnepfe hørte
den Mann, warum ſolt
ich es Ihnen nicht ſagen? den Mann, der
,, alle Bewegungen meines Herzens in feine
treue Aufſicht genommen hatte! Dies Herz
merkt, daß ſein Aufſeher nicht da iſt. Es
iſt eigenſinnig geworden. Es gleicht der
„Fliehenden die in Zoar Ruhe finden konnte;
die ſich håtte freuen folen, mit Gewalt von
dem getrennt zu werden, was ihre Begierden
„gefeſſelt hatte; die nur' zu gut wuſſte was
„brauf folgen würde, wenn dieſe Begierden
„fich wendeten die aber die ganze Stel.
„lung des Körpers dahin richtete, wo man ſie
s)
„weg.
----- 197 / 542 -----
175
weggeführt hatte. Wie unerfezlichviel habe
,,ich verloren! Wåre Jhre Kirche ein Tempel:
,0! wie' gern wolte id, dann sanna reyn,
„um ſo laut, und Ihnen ro nah, zu beten,
daß Sie mich, wie jene der Prieſter, hören
konten. *) Ich unterſteh mich nicht, Sie
„Ju fragen, was ich mit meinen ungeſtümen
„Wünſchen machen ſoll? Ich würde ſie Ih.
nen kaum entdeken dürfen, wenn ſie auch
,,Das wären, womit Sie in Ihren Predigten
„ro ſanft verfaren ſtille Wünſche fie
„finds nicht! Onein, ein Gefchrei møchte
,,ich fie nennen. Sie nehmen mein Herz ro
ausſchlieſſend ein, daß es nur auf Eine Art
„glůklich werden zu wollen ſcheint. Uebri.
„gens merkt ſie niemand – fie ſind nicht
ein Wurm der den Boden aufwirft und die
Staude umkehrt fie ſind ein Inſect wel.
,,ches in den feinen Röhren der Pflanze nagt,
bis die Blume verbleicht, finkt, abreifft, und
verborrt! Dwarum kan ich Sie nicht Einen
Augenblik ſprechen? Oder warum würde ich
,,wenn ich Sie ſpråche, ſchweigen
und
„, weinen
und verzweifeln müſſen. D du
„bers
*) Das Fräulein irrt ſich hier ; ein Fehler, welcher
bei dieſer Art des Schmuks der Schreibart leidit ge-
macht werden kan. Baina betete nicht laut. Ue-
brigens verdient die Geſchichte auf die das Fräulein
ſich bezieht, hier nachgeleſen zu werden: ſie iſt der
Anfang der Büder Samuels.
----- 198 / 542 -----
176
,,verflofſnes Leben, du warſt ein heller Tag:
in welchen eine finſtre finſtre Wolfe hinab,
ftel! Oder du warſt eine tieffe Nacht durch
,,welche ein Bliz fuhr - ja; und ich wache,
„vou Angſt, daß der zweite Bliz fürchterli.
cher und naher ſchlagen wird. Ich bin ſehr
„ſchwermüthig. Leben Sie wohl
Dja!
„leben Sie wohl!
ton L."
Fortſegung.
Mehr Nachricht von der Familie des hebräifchen
Profeffors; und beilåung ein Compliment für die
Budbåndler.
úde vom Schreiben, bin ich, um mich zu
erholen, ausgegangen. Ich konte dem
Hange, die Mutter des franken Sohns zu beſu.
chen, nicht widerſtehn. Welch ein trauriger
Anblik iſts, eine verarmte Familie dieſes Stands,
zu überraſchen! Die Mutter fas, und las ein
unſchmalhaftes Buch; und als ich einige Vera
wundrung drůber zeigte, ragte fie: Glauben
Sie, daß mir die Unmdglichkeit mein Elend
noch ſchwerer macht, in welcher ich ſeit meinem
,Wittwenſtande bin, etwas gutes zu leſen!“
„Aber ſolte nicht,“ ſagte ich, „Ihr Herr Ge.
„mal unter den Buchhändlern Freunde gehabt
„haben,
----- 199 / 542 -----
177
„haben, welche Ihnen etwas zum Durchleſen
leihen würden?"
Sie ſtand auf, und gab mir einen Zettel, ins
dem ſie ſagte: „Sehn Sie hier, was eben dieſe
Vermuthung, welche ich eben auch hatte, bei
einem Mann den mein rel. Herr reich gemacht
„hatte, mich gekoſtet hat.
Ich las:
Madame,
„Ich wundre mich, daß Sie ſich erbreiſten,
„mich um Bücher zu bitten. Ihr fel. Herr hat
,,mirs nicht darnach gemacht, daß ich Ihnen
,, verpflichtet ſeyn ſolte. Ich habe in den Verlag
„ſeiner Schriften ein ſchweres Geld geſtekt, und
„jezt liegen ſie mir auf dem Halſe. Håtten Sie
ben Mann beſſer gepflegt; hätten Sie ihn nicht
mit den ewigen Pinſeln über rein Bücherkau.
„fen, zu tоde gemartert; båtten Sie ... (Sie
,wiffen am beſten was ich ſagen konte) ſo tebte
er noch, låſe über ſeine Sachen, und lieſſe mich
Brodt gewinnen. Und überbem, was denkt
„Ihr Gelehrtenfrauen denn? Sollen wir Buch.
,, håndler Euch ernåren? In der That wir wür.
den viel Penſionen zu zahlen haben, wenn
das gegenſeitige Intereſſe der Verleger und
Schriftſteller ſo weit gehn folte. kaflt Eure
,,Månner ihre Sachen ſelbſt verlegen: werden
fie Seide dabei ſpinnen? Und wer pon beiden
II Theil.
bleibt
----- 200 / 542 -----
178
bleibt alſo am långſten Schuldner? Damit Sie
indeffen rehn, daß ich gut denke: ſo bin ich er.
bötig, Ihrer ålteſten Jungfer Tochter dann und
wann einen Correctu rbogen zuzuſchicken.
Chriſtian Jude.
„Buchhåndler."
.
„Ich bin," ſagte die Wittwe, „feit dieſer Zeit
„ſehr bemüthig gegen Herrn Chriſtian Jude;
denn meine Tochter verdient in der Ehat von
„ihm von Zeit zu Zeit ein pahr Groſchen, obwol
,,er ihr nur die sålfte der Gebühren für die
Correctur bezahlt.“
Freilig liebe Mutter, gehts ein mådgen
nichts an: ich geſteh aber doch, daß ich gern
wiffen möchte, warum fein Autor Herr feines
Eigenthums iſt? Könnten nicht die Gelehrten
zuſammentreten um das zu bewirken?")
Aber
*) Vielleicht fragen viele unter denen welche dies lefen,
eben ro? und es iſt ſchwer, zu antworten. Ich glaus
ļ be, die Sachen werden wol auf dem Fus bleiben wo
fie find.
Der Huchhandel iſt einmal ein Handel,
kan alſo, ohn obriakeitliche Gewalt nicht aufgehoben
werden. Die ntehreſten Gelehrten haben weder die
Stentnis, noch die Zeit, den Druk ihrer Schriften zu
beſorgen", und würden von allen denjenigen, welche
die Materialien liefern, aufs unbilligfte überfezt wers
den. Welcher Gelehrte hat das Geld, ein Verleger
zu werden? Wil er auf Unterzeichnung etwas ber-
RUS
----- 201 / 542 -----
179
Aber wie betrübt mich das Schiffal diefes Haus
ſes! Der Mangel herrſcht drin auf alle Art.
M 2
Ich
ausgeben: fo feblt es ihm auffer der Bekandtſchaft,
und den Einflus, wodurd man Collecteurs ans
wirbt, an den Stentniſſen, die zur genauen Beſtima:
mung des Preiſes, gehören. Gelegt aber, das glükte
ihm: wie fångt erd nun an, ſoviel Eremplare, abzuſes
jen, daß ihm einiger Vortheil erwa dre? Alles, was er
thun konte, wäre durd) Špedition: und dann wird
die ganze Sache ſogleich ein Sandel. Oder, alle dies
re unbequemlichkeiten entfernt; wer fteht ihm für die
Gefahr des Nachdruks, zu welchem ſich immer habs
ſüchtige Menſchen finden werden? Wer wird überdem
mit ihm ſich einlaſſen, da er warend des Druks fters
ben, und die Zurüfzalung ungewis werden kan? Wo-
ber bekomt er Credit? Das will ich gar nicht einmal
rechnen, daß alsdann kein Ungenanpter ſchreiben kön-
te; daß man der Befdjwerden dieſer Unternehmung
bald müde werden müffte; daß die Büder außeror-
dentlid theuer, und die Anlegung einer Bibliothek
beinah ganz unmoglich werden würde. Wüfften viel
Gelehrte, wie ſehr viel beim Buchhandel aufs Glül
ankommt, und wie beträchtlich gegen einen in der
That kleinen Gewinn, die Gefahr des Wagen iſt: 10
foürden ſie zufrieden ſeyn, für das (in unſern Cagen
immer anſehnliche) honorarium, nichts a!$ Die
Mühe des Schreibend, übernehmen zu dürfen. Wenn
indeffen unſre Autorſchaft unſre Umſtände nicht ſon
Derlid verbeſſert: ro iſt das nicht ausſchlieſſend die
Schuld der Derleger! Id erinnere mich, den Vors
ſdhlag gelefen zu haben, daß keine Buchhandlet font-
dern nur Buchdruker geduldet werden müſſten. Han
bedadte
----- 202 / 542 -----
180
hores
=*
Ich fah, daß die Eschter, jede ein Stük Brodt
und Kåre beiſeitlegten, als ich hineintrat. -
„Effen
bedachte nicht, daß eben dieſe in kurzen Budihåndler
werden würden. Die Sofii des Alterthums fingen
wol ohne Zweifel damit an, daß fie Handſchriften ders
vielfältigten: und ſo wurden ſie Staufleute. Wenn ſie
nun wuchern: ſo frage ich, „ob man es einem Land-
„mann verdenken tan, von dem unter ſeiner Mühe
„und Arbeit erwachsnen Ertrage eines Samens, den
crebrlich bezahlt hat, fidh ju nábren? Id), Sdrifts
fteller verkaufe meinen Samen. Sein Werth, und
die Ehre für mic, daß er dem erſten Sedufer ſchon
Frucht bringt, iſt mein Lohn. Gar rohan kan ich
hier ein Gedichtchen anbringen, (derin einige Lefer
haben es für eine Sünde wider die Symmetrie
gehalten, daß nur erſt in den lezten Bånden meines
Buds Verſe vorkommen.)
an die Serren Buchbåndler.
in Ton: Wenn in der Wochenſt u b' ic:
Fahrt fort den Sereiſſenden nach Amtspflicht bei:
juftehen
Hebammen unſrer Geiſtes - Frucht!
Wann ein Gebärender eud) wimmernd ſucht:
ſo eilt und lindert ſeine ftillen Behen;
und fahrt fein fåuberlid mit ſeinem ſchwachen
Finde;
ſchont des Gebårers Blodigkeit
und ach! den Critiker, der policel't,
entfernt ibn, daß er nie den Vater finde!
Nur,
----- 203 / 542 -----
181
„Efſen Sie ſo ſpåt Ihre Berperfoft?" ſago
te id).
Abendeſſen wollen Sie ſagen,“ antwortete
die Mutter mit wehmüthiger Stimme; liebe
Mademoiſelle! wenn ich nicht wüſſte, daß auch
Sie nicht glütlich ſind: ro würde ich Bedenken
„tragen es Ihnen zu ſagen; geſtern habe ich meis
„nen Töchtern das nicht geben können; denn
,,ich hatte meinen kleinen Reſt zur Hausmiethe
,,gebraucht, und kaum etwas zum Mittagseffen
„übrig behalten.“ (jegt leiſe) „Ich mache meinen
Ischtern weis, daß ich ſchon gegeſſen habe
ich denke daß fie jener kleinen Biffen bedürftiger
„find, als ich.
„Ift denu aber hier gar keine Stiftung zur
Verſorgung der Familie eines Gelehrten?
Wo iſt jemals eine geweren? Die wenigen
Wittwenhäuſer bei einigen Pfarrſtellen, ausges
„nommen, von welchen auch ſo viel zu ſagen wå.
,re! Eben das iſt die Urſache, warum die meh.
„reſten Gelehrten ſehr ſpåt ſich zur Ehe entſchlieſ.
„ren, bis ſie zulegt Sclaven eines reichen, ges
„wónlich aus geringem Stande kommenden, Wei.
bes, werden, oder, wenn ſie eine Arme geheira.
,,thet haben, aus Gram und angel der War.
R 3
tung
Nur, dann vergeſſt auch nicht für der verlornen
Sträfte
Erſtattung treu beſorgt zu reyn;
und gebt uns, wie Ihr wiſſt, ein Labral ein
jur ſchnellen Stärkung unfrer trågen Gåfte!
3)
----- 204 / 542 -----
18e
„tung, fråh ſterben, und kleine (die Låſtrer fa.
,,gen: viel) Kinder hinterlaſſen. Ich bewundre,
„Daß fich noch immer Gelehrte in dieſen Stand
begeben. Ich weis daß es in England, dürfte
ich doch nid)t auch ſagen: in Sachſen, Predi.
„gertochter giebt, welche durch das bittre Eleno
ſo weit getrieben werden, wie das nur möglich
,,ift! Mein Sohn machte in einer reiner geſun
jden Stunden, den Entwurf, daß denjenigen
Gelehrten die nichts verdienen können, (folg
lich mit Ausnahme der Rechtsgelehrten und
Herzte) jährlich ein geriſſes von ihrer Berol.
dung zurükbehalten werden muſſte, welches die
Landſchaftscaſſe hernach der Wittwe und den
Kindern verzinſen folte: aber dieſer Plan iſt
„nicht bis zum Könige gekommen. Der Kønig,
(fagte mein Sohn,) ,mus einſehn, daß aus
,, den Kindern 3. E. der Landprediger, allerdings
die brauchbarſten Menſchen werden müſſten,
wenn ſie Unterſtügung hätten, da aus den King
dern der übrigen kandleute åhnlichen Stands,
nur Pächter, Jäger oder Schreiber werden.
Die Schne der Prediger würden einen guten
Grund der Wiſſenſchaften, Unſchuld der Sitten,
,,Geſundheit und hoffentlich Rechtſchaffenheit, in
die groſſe Welt mitnehmen, und dann in allen
Stånden angelegt werden können. Die Isch.
ter würden wenig, vielleicht gar keine, der ſtåd.
tiſchen Laſter kennen; fern vom Müſſiggange
erzogen, welcher in Städten unvermeiblich iſt,
würden
----- 205 / 542 -----
183
9)
9)
türben fe geſucht, wenigſtens wegen ihrer
Wirthlichkeit, in Städte hingezogen werden;
„manche arme Stådterin würde dagegen (da fie
fonft fizen bliebe) von Landpredigern, deren doch
„gervis eine ſehr groffe Zahl iſt, geſucht, und ro
,, würde das was allerdings zu wünſchen iſt, bes
wirkt werden, nåmlich: die Aufhebung des Abi
„ſtands zwiſchen Stadt und fand. Eben ſo wür.
den Predigerwittwen fich an Stådter verheiras
,,then; und das müſſte nicht nur dem Erziehungss
,,geſchäft ſehr zutråglich, ſondern auch zu Abſtel,
,,lung der ſchwärmenden Eitelkeit, des luxus,
,,und des Múſggangs, ſehr dienlich feyn.
Eine ähnliche Ausſicht für die Familien der
,,Stadtprediger , würde die großeſten Vortheile
,bewirken. Woher komts, daß faſt alle Ober.
„prediger arm find? Bei ihnen, nicht bei den
„Kiedrigern, ſucht man Gelehrſamkeit: fie
, müſſen alſo ſehr viel auf Bücher verwenden,
,,und dabei, ihrem, etwas hohern, Stande ge.
más leben. Dagegen haben jene auſſer andern
Zugången, einen gewiſſen ſehr nahen Zutritt
„um påbel. Sie müſſen ſehr gute Menſchen
„reyn, wenn ſie, um dieſen an ſich zu reiffen,
, nicht der ſtråflichen Nachricht, der Schmeichelei
,,ſelbſt wärend der wichtigſten Verrichtungen ih,
„res Amts, und entweder unmittelbar, oder mits
,,telbar durch die glatte oder rchneidende Zunge
ihrer Frauen und Tochter, vieler Arten der Nies
dertråchtigkeit, fich bedienen. Was wird aus
M 4
„ihren
----- 206 / 542 -----
184
ihren Kindern? Was konte aber aus ihnen were
ben, wenn es wahr iſt, daß die Kinder der Ges
,lehrten immer einen groſſen Sprung in Abſicht
„geübter Fähigkeiten voraus haben?“
Mich důnkt liebe Mutter, daß dieſer Entwurf
gut iſt; ich fragte, warum er nicht wåre vorge.
tragen worden?
Die Wittwe fagte, er fei in die Hände eines
Groffen gekommen, welcher nie das Herz gehabt
habe, ihn zu übergeben. Er war fuhr ſie fort,
mit einem zweiten verbunden, der die Verbeſſe.
„rung der höhern Schulen betraf. Mein Sohn
„Foderte, daß jeder Lernende, auch auf Academien,
-årlich zu gewiffen Zeiten ein von einem Ober,
,,fchulenamt einzufoderndes Zeugnis überreichen
müſſte, in welchem alle Lehrer deren Vortrag in
,, feine Wiſſenſchaft einſchlüge, bei Strafe der Ab..
rezung ausſagen müſſten: ob er aturgaben
„habe, ob er fleiſſig, und ob er von guter Auf:
„führung rey. Fehlte es an natürlicher Ges
fchiklichkeit: ro rolte er vom Studiren durch.
aus abgewieſen werden (und dies müſſte ſchon
,in Schulen geſchehn). Fehlte es am Fleis :
„po rolte er nur Einmal dffentlich ermahnt, und
„Wenn er ſich nicht beſſerte, nicht relegirt, ſons
,,dern ſogleich an die Garniſon abgeliefert werden,
,,telche entweder nach Mahsgebung ſeiner Gröffe,
„thn brauchen, oder auch den Seinigen die kos,
kaufung bewilligen fonte. Dieſe Kaufgelder
,,würden zur Bezahlung der Mühe der Aufficht
und
Juno
----- 207 / 542 -----
'185
„und der Ausfertigung der Zeugniſfe, an die keh.
„rer, für diejenigen bezahlt, welche eine kleine
,, für ein Zeugnis angeſezte Summe, nicht auf,
,,bringen konten. Stritte ſeine Aufführung gea
„gen die Ehre welche jedem Menſchen heilig fenn
„mus: po würde er an ein Zuchthaus abgeliefert
„für eine der Grøffe feiner Niederträchtigkeit an.
„gemeffene Anzahl Monate oder Jahre. Dies
würde folgenden Nuzen haben. Die mittela
máſfigen Kopfe würden zu Geſchäften angewies
„fen, die keinen groffen Geift fodern. Wichtige
Aemter fielen unausbleiblich in die Verwaltung
,,tüchtiger Månner. Die Wiffenſchaften näher.
,,ten fich ihrer grøffeſten Höhe. Die zu Kriegs.
dienſten abgegebnen, würden groffeften theils
,,beffer reyn, als die aus fchlechtem Unterricht
„herausgenommnen Junker, von welchen ein
,, Drittheil unfähig iſt nur einen Rapportzettel
„zu ſchreiben, oder eine Dispoſition ins Ta.
,,fchenbuch zu tragen. Sämtliche Angehörige
, würden über das Schiffal ihrer Studirenden
„rubig ſeyn können. Und wenn, wider alle Er,
wartung, die Fremden von unſern Schulen
wegblieben: (da im Gegentheil ein ſtarker Zus
„Mus von allen Vernünftigen und Rechtſchaffnen
„su hoffen iſt) ro wäre das in Hinſicht auf das
Wohl unſers Vaterlands, gar kein Schade."
Aber“ ragte ich, ich denke daß fchon Befehle
„für Zeugniſſe von Schulen und Academien se da
„find?".
* 5
„Ja;
----- 208 / 542 -----
186
/
Ein jun.
„Ja; aber ſie werden nicht geachtet.
Ein
„junger Gottesgelehrter hat nichts zu fürchten,
wenn nur irgendwo die Simonie herrſcht, oder
wenn ſeine Eramiatoren unwiſſend, und wie
„gewonlich, uneinig find. Ein Rechtsgelehrter
, darf nur durch einen Groffen begünſtiget mer,
den, nur geübt in der Feder, und ſchlau reyn:
ſein Kerz unterſucht man niemals.
„ger Arzt darf nur in die Familie feiner (mehren.
,,theils unwiſſenden) Examinatoren hinein
heirathen, oft nur dem Landrath fich gefällig
machen. Ueberdem geſchieht dies alles, wenn
die Jahre des Studierens ſchon zu ende gebracht
find, da es denn freilig eine Art der Grauſam.
feit wäre, folche Leute nicht ins Brodt zu regen,
welche auch mit ganz geringen Anfången zufries
den Find, und ſich auf die Bosheit verlaſſen,
durch welche andre vor ihren Augen, ro hody
„geſtiegen ſind."
Ich mus geſtehn, daß diefe Frau mir dies
alles beinah mit einem Profefforton fagte, der
piel überzeugendes hat: aber poſfierlich wars
poch, eine frap ſo vernünfteln zu hören.
Wir wurden in dieſem Geſpräch durch einen .
Schuflifer unterbrochen welcher eine Arbeit brad).
te, die ſchon drei oder viermal unter reinen Såns
ben geweſen war! Die Wittwe erſchraf, und fag-
te ihm etwas ins Dhr. Der Mann zog die
Schultern. Ich merkte daß von der Begalung
die
----- 209 / 542 -----
187
die Rede war, und war ſo glürlich Rath Ichaffen
ju fónnen.
Aber wie bitter mus die Armuth ſeyn, wenn
fie auch das Ausbeſſern der Kleidungsſtüke un.
möglich macht!
Die jüngſte der Tochter war am ſchlechteſten
bekleidet, weil fie immer nur das von ihren
Schweſtern abgelegte bekommen hatte. Schwer
ward mirs, ihr etwas von meiner Kleidung an.
zubieten. Unter dem Vorwande: manche meis
ner Kleidungsſtüke wåren mir zu klein, gelang
mirs doch: aber das ſtolze Mådgen konnte doch
nid)t umhin, mir zu ſagen, daß ſie durch Stris
ten fich in den Stand regen würde, mir zu bes
zalen.
Ich habe ihr jeft ein Påfchen hingeſchikt, und
pon der åtteſten Tochter diefe Antwort erhalten.
Unausſprechliche Freude haben Sie uns, und
gemis mir eben ſo ſehr gemacht, als meiner
Schweſter. Das mådgen macht ſich durch ih.
„ren hohen Sinn unglüblicher als ſie ſonſt renn
würde. Das Kleið ift ihr (faſt unmerklich) zu
weit; aber ſo abgetragen ihre Sachen auch ſind:
will fie doch das Kleid nicht eher anziehn, als
bis es geändert reya wird ; und dazu iſt jegt
kein Geld da. Entziehn Sie dem armen Kinde
„Ihr Herz nicht: um den nachtheiligen Eindruk
ihres Hebermyths wieder zu tilgen, bitte ich
,,Sie
----- 210 / 542 -----
188
.
Sie mit Demuth, Ihrem Schneider die Abån.
derung des Kleides aufzutragen. Ich Hoch
müthige! muſſte ich nicht geradehin ſagen: ,, laſ
„ren Sie ſich gefallen das Schneiderlohn zu ſchens
ken"
Fortſezung.
Fernste Entwiklung dieſer Geſchichte. - Ein Brief,
der nur den einzigen Fehler hat, von einem Mann
geſchrieben worden ju ſeyn, deſſen Stand perhafit iff.
D
ie Tante fuhr fort: ,,Meiner Nichte Ge.
müthszuſtand war dem traurigen Ton in
welchem ſie ſchreibt, fehr gemås; doch erfuren
wir nichts von dieſem Briefe, bis Er felbft mir
„dieſes ſchrieb:
An die Tante, vom Prediger.
„ Der
Der Einſchlus wird Em.
zeigen, in
Welcher Gefahr das Fråulein iſt. Ich habe
ihre Angelegenheit ausgeführt, und auf das
was damit Beziehung hat, geantwortet.
Alles übrige ihres Briefs habe ich übergan.
„gen, fo gånzlich, daß Sie es merken mus,
daß ich nicht habe antworten wollen. Ich
„glaube, daß dies das Beſte iſt was ich thun
tonte. Schlågt aber meine Vermuthung
fehl:
----- 211 / 542 -----
Goodrigo
. '189
„Fehl: ro werde ich eine Enderklärung geben,
,die man jezt wagen kan, da das Fraulein
„geſund ift. Ich fürchte nur Eins: da ihr
Gemüth ſich an ein fo ftilles Trauern gewent:
„ro iſt zu beſorgen, daß ſie ihre jezigen Em.
„pfindungen mit den Empfindungen der Reli.
„gion, wo nicht verwechſeln, doch vermiſchen
wird. Dann iſt die Gefahr groß. Dann
„mus ich Em. -fämtliche Kenntniffe auf.
bieten, um eine ſolche Art der Verwirrung
bald zu heben.'. Spricht das fråulein von
mir: ro bitte ich Sie inſtåndigft, es nie zu
ernſthaften und langen Unterredungen kom.
men zu laſſen: ja vielleicht gemonnen wir viel,
„wenn, fo viel obn eine Unwarheit zu ſagen,
„geſchehn kan, wir die Sache zwiſchen Lors
,,chen und mir, als ganz unentſchieden ihr
vorſtelten; doch mus man erſt abwarte:1,
was mein Stillſchweigen berirken wird. Um
„mich in allen Fällen gegen Dero Herrn Bru.
der zu rechtfertigen lege ich Ihnen meine Ant.
wort an das Fraulein bei. *) Ich hatte
aus Gründen, die nun durch die Beſchaffens
„heit meines Hausweſens, und durch den
,,Schmerz mit welchem ich mich måſſigen Ges
„Schwåzen ausgeregt feh, etwas von ihrem
Gewicht verloren haben, mich entſchloſſen
,,nunmehr zu bleiben wie ich bin : aber ich fan.
9)
،قرر
*) Wir laſſen ſie aus, weil fie hierauf fid in keiner Art
bezieht.
----- 212 / 542 -----
190
„ge (auch um des Fråuleins willen) an, zu
wanken. Vielleicht iſt die Mademoiſelle**
„in Konigsberg mir beſtimmt? Sobald ich
„davon etwas entſchiedneß weis, werde ich
„auch dies bei dem Fr&ulein zu nujen ſuchen.
O! wie würde ich frohlofen, wenn keine wei,
„tern Verſuche nothig wåren!"
Bei Gelegenheit der Beſchwerde des Predis
gers über die Berlåumdung, fällt mir eine Stele
le des Paddingthon, der jezt meine lectur ift,
ein: „die Geiſtlichen“ ſagt er, „geben unſern Ur.
theilen über ihren Stand, fehr bittre Namen.
Aber denken denn dieſe Sjerrn, daß fie po
be.
trachtliche Perſonen ſind? In der That, man
giebt auf ihre Lebensart nicht acht: denn das
,,wåre unbequem der Schläfrige macht ſich
ungern mit einem Wachenden zu thun: ſondern
,, wir ſprechen bsſes von ihnen, weil ſie auf der
, Kanzel bøſes von uns ſprechen. Unfre Urtheile
,iber ſie ſind alſo im Grunde nichts als repreſ-
,,faillen. Wir geben uns nicht die verdrúgliche
Müh, auf ihren Wandel zu merken; wer wird
„ſoviel Umſtånde machen? die erſte die beſte, Ers
,,findung, iſt zu unſrer Rache gut, wenn wir
,, nur die beiden Dinge beobachten, unſre Äuß.
,,ſage warſcheinlich und hämiſch (oder wenn der
„Himmel uns dazu nicht Wiz genug verliehett
,, hat) recht grob und låſterlich zu machen. Im
legten Fall ifts nöthig, mit Nachdruk zu reden;
ni. E, die Namen: der Pfaffe, der Prieſter und
santi.
}
----- 213 / 542 -----
II
1
månliche Namen, können rchnell den Weg zum
„Herzen bahnen; eine Geſellſchaft darf fie nur
hören: ro erwartet ſie ſchon etwas wiziges, oder
, etwas unverſchämtes, und beides iſt gleich ento
„ſcheidend.
„Die Beſorgnis dieſes Briefs" fuhr die San.
ste fort, „traf ein. Den Zuſtand in welcher
meine Nichte verfiel fönnen Sie ſich aus folgens
dem Schreiben vorſtellen.
33
An den Prediger vom Fråulein von L.
Kommen Sie, um meitten Vater und
meine Dante zu belehren. Beide quålen
mich, da ſie doch Mitleiden mit mir haben
folten! Beide behaupten, daß man eine
Sache die durch eine merkwürdige Wens
„dang der Schiffale einmal zurük geganse
„gen iſt, aufgeben müſſe. "Ich werde dieſen
,,Brief wohl ſchlieffen ohne mich deutlicher er
,, klårt zu haben. - Wir haben hier Geiſtli.
,,che
init welchen ich nichts reden kan
sich bin gewohnt, mein Herz einem Mann
„auszuſchütten der, als der vollkommenſte
„unter den Menſchen, das Herz kennt. Jest
orchútte ich es dem aus, der es geſchaffen hat.
Man will mir den Troft nehmen, zu hoffen,
„DAB
----- 214 / 542 -----
192
„re
um ich bere
„daß was fein Wille ift, geſchehn mus,
und wenn noch weniger Anſchein da vas
und doch bleibt daß das Einzige war.
und was ich mit eben den
Worten erbitte, die in der grøffeſten Angſt
,, welcher jemals Engel zugefehn haben, geo
„ſprochen wurden. So find meine Einfam.
, keiten beſchaffen, und ſie ſind füs, troz dem
ronſ troſtloſen leben. Wie ſind die Ihrigen?
Denken Sie an eine Perſon, der Sie ſo viel
Leiden (verurſacht *) erträglich gemacht has
ben, und die mit ewiger Ergebenheit iſt sc.
von £*"
N. S. „Sie ſind hoffentlich noch immer no
,gütig, an meinen Umſtånden theilzunehmen.
Ach! mein theuerſter Freund! ich erlaube
meinem Herzen nicht, zu reden. Sonſt wür.
,,de dies Herz Ihnen ſagen, daß ich mich un.
„aufh&rlich nach den Gegenden ſehne,' wo ich
„ro giúklich geweſen bin! Wo find die feierlis
chen Stunden da ich mich in der Kirche hin.
,,rezte, wie die Zuhörer im Hauſe des Cornes
lius? Wo ſind die Nachmittage da Sie uns
,, lehrten eine Bibliothek zu nuzen? Wo find
die ſtillen Abendſtunden im Krankenzimmer,
,,da Sie an meinem Bette faſſen? das als
les würde mein Herz fagen
– und rehn Sie
„das ungehorſame Herz hat es geſagt.
Wir
*) Dies war durchftrichen.
----- 215 / 542 -----
193
Wir wuſſteit von dieſem Briefe nichts 3 wir
wuſſten auch nichts von dieſer Antwort die eini.
„ge Wochen nachher erfolgté. » (Ein Brief deri
„ich gu gleicher Zeit erhalten folte, kam nicht an.)
An das Fråulein von L* vom Prediger.
Ich habe ſo lange auf eine ſchitliche Ents
fchuldigung meines Stilfchweigens geſona
„nen, daß es drůber vielleicht unmöglich ges
, worden iſt
, mich jezt auf eine erträgliche Art zu
entſchuldigen. Vielleicht iſts eben fo unnudga :
lich Ihnen gnädiges Fråulein zu ſagen, wo.
durch mein Stiüſchweigen verurſacht wors
den iſt? Und doch mus ich dies leztere ſchlecha
„terdings thun, wenn ich Ihre gütige Meis
„nung von meinen Sittett rechtfertigen will.
Ich habe ſchon lange gemerkt, daß Ew. -
meinert Character, fo ungefchminkt er ift,
verkannt, daß heifft, eine viel zu gute Yei:
„nung von Mië gefaſſt håbert. Ich haſſe die
„Eigenliebe po ſehr, daß ich an der Richtigs
keit dieſer Bemerkung ziðeifeln würde, wennt
nicht entſcheidende Proben mich solig über.
„feugt hatten.
Want Perſonen meines
Standes mich aus einem állzuvorteilhaftert
,,Geſichtspunkt anſehn: (und das iſt mir oft
begegnet, weil es ſehr ungewonlich iſt, daß
Il Theil.
3)
.
j)
opers
----- 216 / 542 -----
194
S
{
,, Perſonen meines hochmüthigen und herrſche
füchtigen Geſchlechts, fich die Mühe geben,
eine gute Geſtalt anzunehmen, folglich die
Wenigen die ſich ſchämen, ganz lafterhaft zu
„Reyn, nur gar zu vorteilhaft ins Geſicht fale
,,len) ſo beruhige ich mich damit, zu hoffen,
daß an meiner Seite eine' nåbere Bekandt-
„ſchaft, und an der andern Seite, Freund.
ſchaft oder Liebe es mir möglich machen wer.
,,den, nach und nac, und ohn allzugroffe Des
müthigungi ro da zu ſtehn wie ich wirklich
,,bin. Aber wenn Perſonen, welche die Gee
burt über mich erhoben hat, alzugut von
,,mir denken; Perſonen, von denen mein nie.
,,driger Stand mich mit Recht ro entfernt,
,,daß ich ihnen nicht ganz befandt werden fan;
Perſonen deren Geſinnung gegen mich nichts
„renn darf
, als Gnade; Perſonen denen ich
nicht anders als mit einer wirklich belachens.
„würdigen Frechheit das was man hefurcht
und Reſpect nennt, verweigern fonte
wenn ſolche Perſonen mir Eigenſchaften zu.
trauen, die ich nicht ſo glúklich bin zu beſts
gen: dann werde ich in der That geång
„ ftigt. Und auch das iſt mir ſchon begegnet,
,,indem es nicht immer von mir abhieng, zu
„eigen, wie untrüglich ich den Punct kenne,
wo Freundſchaft mich hinfüren darf, und
„mo Reſpect mich entfernen mus.
9)
„Ihre
----- 217 / 542 -----
i
195
„Ihre Geburt gnädiges Freulein, hat Sie
„auf eine Höhe geſezt, von welcher Sie nies
„mals herabſteigen können, um im nähern
,,Umgange mich ſo kennen zu lernen, wie eine
„Perſon meines Standes mich kennen fan:
„und ich an meinem Theil, wåre thörigt,
wenn ich glaubte, die Stufe auf welche das
Schiffal mich geſezt hat, ſei nicht die rechte.
„Wie ſchwer es aus dieſen beiden Grüns
„den iſt, eine mir zu günſtige Meinung, zu
„widerlegen, das darf ich vielleicht durch ein
„Beiſpiel zeigen. Ew. - haben bei aller
„Ihrer Scharfſichtigkeit doch nur die Ober.
„fläche meines Characters ſehn fónnen, ſo
,,lange ich Ihnen auch befandt bin. Dages
„gen hat Lorchen, ſo wenig Umgang ich mit
„ihr gehabt habe, ſehr bald mich ſo gefehn
„wie ich wirklich bin, blos weil ſie mit mir
auf Einer und ebenderſelben Stufe ſteht.
„Şat ſie mich je für beſſer gehalten als ich bin:
„ro iſt ſie ohne mein Juthun von ihrem Ir.
thum befreit worden. Die gute Geſinnung
„dieſes jungen Frauenzimmers (vorausgeſext
daß ſie mich nicht hafſte) Fonte Freundſchaft
und Liebe werden; ich fonte diere Geſin.
„nung durch Freundſchaft und liebe erwies
dern: bei einer ro voligen Gleichheit ihrer
„und meiner Verhältniſſe, war nichts leich.
ter als, daß ihre mir zu ſehr ſchmeichelnde
Meinung „ich ſei ein Grandiſon“ fich von
N 2
felbft
----- 218 / 542 -----
196
Son
„Em.
„felbft verliehren muſſte und nun war ich
„glútlich.
,, Ade dieſe Arten in meiner wahren Geſtalt
„zu erſcheinen, waren bei den Abſtande den
- Geburt und mein Serfommten veſt.
ſezt, unm8glich: denn „feine Grenzen zu
kennen“ das iſt für adelidie Perſonen: Wür-
„de, und für bürgerliche wenigſtens: Pricht.
„Und das nicht für beffer gehalten werden
„ju wollen als ich bin“ fan wenigſtens nicht
Eigenſinn feynt: es iſt klar daß das Gegen.
„theil Heuchelei und Thorheit feyn würde.
„Dies Unglüt zu verhindern, waren můndli.
che Verſuche unmöglich, und ſchriftlis
fchwer.
„Ich bitte Ew. - unterthånig, attes dies
,,billig, und meinem Zwet gemås, zu beur:
theilen. Mein Zwek ift der: einen Verſuch
„šu machen, ob ich eine Meinung, die mit
Alzuviel zutraut, wiðerlegen kan/ und zu.
„gleich zu zeigen, daß ich meine Antwort auf.
„ſchieben muſſte, jemehr ich fah dieſer Ver.
„ſuch rei ſchwer.
Ew. führen die Worte an, die am
„Delberge geſprochen wurden. Erlauben
Sie mir Jhnen zu ſagen, daß ich nicht glau.
,be, daß irgend eine Gemüthsfaſſung mit
„ derjenigen einige Uenlichkeit haben fant, in
,,welcher dieſe Worte ausgeſprochen wurðen.
Giebts eine: ro ifts die busfertige Angſt, und
„che
+
4
1
„Sehn.
----- 219 / 542 -----
197
Ein jeder
9)
>>
Sehnſucht nach dem Selenheil.
,,andrer Gegenſtand des Gebets ift offenbar
,,ju klein, als daß er bem majeſtätiſchen Gott
mit der Heftigkeit vorgebracht werden dürfte,
die ſich hier fand. Was diejenige Art des
Gebets betrift, durch welche geheime 7ei
„gungen des Herzens rege werden: ro ver.
biete ich ſie mir gånzlich; kenne auch keinen
Chriſten der es nicht bereut haben ſolte, wenn
„er meinem Rath und Beiſpiel hierin nicht
folgte; traue auch Gott nicht zu,, daß er
„das Herz eines Menſchen der nach Pflichten
die ich nicht misbilligen kan, handelt, uni
meiner Bitte willen, lenken werbe, auſſer
,,in Fåden deren Wichtigkeit ſo offenbar in die
Augen fågt, wie zum Beiſpiel in der Geſchich.
,,te Eſau, Pharao zc. weil mich die Schrift
nur in dieſen fållen zu einer ſolchen Hof.
„nung berechtigt. Dagegen ſuche ich die Nei,
„gungen Undrer gegen mich, zu erforſchen;
„Find fie den meinigen nicht gleich; fo verehre
ich die Gewalt des freien Willens, und ſchwei.
„ge vor Gott und Menſchen ſtill.
,,Verzeihn Sie es dem Geipicht dieſer War.
,,heiten, wenn ſie hart ſind, und machen Sie
,mich bald ro glúklich, Ihnen zu der Seiter:
keit und Ruhe Glút zu wünſchen, zu wel.
cher Ihre Geburt Ihnen eine ſo beqveme
,Anlage gemadit bat. Jemehr Ihre gnädi.
„ge Vorausſezung ,daß ich an Ihrem Schiks
N 3
„fal
----- 220 / 542 -----
198
organ
„fat theil nehme“ eine Ehre für mich iſt: deſto
kühner mache ich Ihnen befandt, daß ich groß
„fe Hofnung habe, die Hand der Mademoiſelo
,,le **s in Bônigsberg zu erhalten. Ich
bin mit ſehr tieffer Ehrfurcht 2c.
>
)
Wir wunderten uns, das fråulein auf ein.
mal tiefſinniger als jemals, zu rehn (denn das
,,war die Wirkung dieſes Briefs, von welchem
,,wir nichts wuſſten. Sie warb endlich gang
heiter und ruhig, und nie hatten wir ſie po lie.
,,benswürdig gefehn. Sie fagte uns oft, daß
fie fich freute, nun von der Anhånglichkeit an
dieſen Mann befreit zu feyn; daß ſie noch nicht
,begreifen fonte wie ſie auf dieſen Einfall gekom.
men wåre; daß fie aber bei dem allen in ihn
„mehr Vertrauen fezte, als ſie zu irgend einem
andern faffen konte.
„Dieper glütliche Stand ihres Gemüths wahr.
„te nicht lange! Sie fiel in einen geheimen Gram,
den ſie durchaus verbarg. Dieſer zehrte ſie ro
fürchterlich aus, daß mein Bruder, der fich
„nicht einbildete, der Prediger ſei der Gegenſtand
ihres Harms, weil ſie ruhig von ihm ſprach,
,,den Entſchlus faffte mit ihr hieher zu reifen. Er
,,glaubte dies würde ſie aufruuntern; ich glaubte
es auch; und ſie ſagte gleichgültig ,,Vielleicht;
ja; ich will den Verſuch machen.
!
32
„Er
----- 221 / 542 -----
199
„ren.
Er erfchrat, wie wir hier anfament. Wir
waren eben ro beſtürzt, als der Prediger uns
,, die Briefe vorlas. Sie an ihrem Theil ſchwieg
„beſtändig fiill, und legte fid) nach Tiſche tødlich
„krank zu Bette.
Nichts gleicht der Angſt, die wir alle em.
„pfanden ſie in dieſen Hauſe bettlågerich zu ſehn.
Der Arzt ſagte, fie rei in Todesgefahr. Sie
„ſprach wenn ſie ſich befinnen fonte von nichts
„als von Liebe, und nandte auch in Ohnmachten
den Namen des Predigers. Mein Bruder
,,drang bittend und ungeftům in ihn.
Er ents
ſchuldigte ſich durch die Unterhandlungen die
mit der **sſchen Familie ſchon angefangen wa.
Es kam ſoweit, daß mein Zureden über
meinen Bruder nichts mehr vermochte. Der
Arzt lenkte fich auch auf ſeine Seite.
len Auftritte vor, bei welchen meines Bruders
,, Rolle, auch in jedem andern Hauſe, widrig ge.
,weſen ſeyn würde. - Der Prediger muſſte ſich
endlich gefallen laſſen, faſt beſtåndig in ihrem
,,Zimmer zu bleiben, denn alsdann war ſie faſt
immer bei ſich ſelbſt. Der Arzt ſagte ihr, fie
, múffe fterben. „Ja“ rief fie, aber unter der
jehelichen Einſegnung. Von da an ward ſie
„ſtiller, und behielt ihr Bewuſtreyn, bis in den
, Augenblik, welcher Tod und leben endſchied.
Hier wandte ſie ſich rchmachtend nach ihrem Ges
„liebten. Ein würdiger Prediger, der zugegen
,, war, ſuchte ihn zu überreden. Von frommen
N 4
Mit.
3)
Es fies
9)
----- 222 / 542 -----
200
Mitleiden durchdrungen reichte er ihr feine Hand.
Mein Bruder legte, zerflieffend in Chrånen, feis
ine Hand auf die ihrigen, und der Eheſegen
Sward geſprochen.
Sie blieb in einer Mattigkeit liegen, welche
Schlaf zu feyn ſchien. Der Arzt ſagte mir, es
rei eine Criſis der Natur. Mein Vryder ſchlos
fich troſtlos in fein Zimmer ein.
Der junge
Mann erwartete mit mir vor dem Kamin, den
Morgen,
Er ſah ſtarr ins Feuer, Rebt fie,
Fagte er endlich mit voller Bruſt: ,,po nehme ich
fie von der getpaltigen Hand Gottes an, und
Sie follen Zeuge der zärtlichen Sorgfalt reyn,
mit welcher ich unſer gemeinſchaftliches Schif:
ſal wenns anders møglich iſt — zu erleichtern
ſuchen werde. Ich wolte ihn beruhigen: aber
der Schmerz meines Mitleidens lies mir nicht
2334, ein Wort zu ſagen."
Fortſezung.
Groſie Hehutſamkeit und groſſes Elend des jungen
Ehemanns.
Sophie an die Porige zur Fortſezung,
Der Herr Paftor kam zu uns, wie die Tante
in ihrer Erzálung bis hieher gekommen
war: Mit einer ganz ruhigen Mine ragte er ihr
„Erlauben Sie mir, das übrige zu erzálen?"
„Der
----- 223 / 542 -----
201
3)
,,ten kønnen
Der Arzt“. fuhr er fort, ,,fam gegen den Mors
„gen, uns ein ſehr zweifelhaftes Urtheil über die
Krankheit zu ſagen. Der Geiſtliche hatte die
Nacht bei ihr zugebracht. Sie hatte wenig,
„aber nur vom Tode geſprochen, und ſich gefreut,
mit mir auf ewig vereint zu werden, Mein
„Herz fing an, ſo viel unter den Umſtänden thun.
,,lich war, fich zu ihr zu wenden - ein groß
res Glüt für mich denn ronſt håtte ich einen
Schmerz, den die weiſe Regierung Gottes mir
„noch heute zur Prüfung zuſchikte, nicht aushal.
ich befain Anweiſung aus Bør
nigsberg, an die Madem. **s wegen des Ja.
worts das man mir verſprach, mich zu wenden,
Das Betragen des Herrn von £* *) trug rehr
viel zu der Beruhigung bei, welcher mein Herz
von roviel Seiten angegriffen, bedurfte. Er
hatte ſich ſo gegen mich vergeſſen, daß nur die
Vaterliebe, und die nur kaum ihn entſchuldis
„gen konte. Ich hoffe gnädiges Fråulein daß
Sie davon nichts geſagt haben?
,,er, mich auf eine ſehr edle Art um Verzeihung
,,ju bitten, „und,“ ſagte er, „damit ich von Jh,
,,rer Vergebung verſichert werde; ro fodre ich
„das zum Beweiſe, daß Sie mir jezt die Bedin.
„gungen Ihrer ehelichen Einrichtungen vorſchrei.
,ben". (denn ich hatte einmal geſagt, daß ich
„glaubte, bei einer ſolchen Heirat můfften meis
„nem Bedůnfen nach gewiſſe Bedingungen einges
2
3)
Jezt kam
N 5
„gangen
*) Vater der Frau Paftorin,
----- 224 / 542 -----
202
gangen Werten). Ich begab mich, weil die
Kranke niemand ſprechen wolte, in mein Kabi.
net, wo ich folgende Bedingungen (die Sie nach
meinen Grundfågen zu beurtheilen gütig genug
„reyn werden) auffezte.
Sirbt die Kranke: ſo erbe ich nichts von
„ihr.
2. „In dieſem Fall wird alles was vorgefallen
„ift, verſchwiegen, welches fehr leicht iſt, da nie.
,, mand, als der Arzt hievon etwas weis.
3. „lebt ſie: ſo bleibt ihr fåmtliches Vermo,
„gen ihr eigen, und ich erbe nichts, und unter
,,keinerlei Vormand, und entfage hiemit über.
haupt aller Art der Befixnehmung auch nur ei.
nes ganz kleinen Theils des ihrigen, durch Ules
bergebung, Vermächtnis, Seſchenk oder wie
das Namen haben mag.
4. „Ich gebe eine gewiſſe Summe järlid, als
die Hälfte deſſen was zur Haushaltung gehört,
da übrigens die beiden Caffen jede für ſich bleia
ben, indem ich nur als Gelehrter und Prediger,
,,Einnahmen haben, mithin gewis wiffen kan,
,wie hoch mein Einkommen geht.
5. ,Mit dem was zur Erziehung der Kinder,
„gehørt, wird es eben ſo gehalten.
6. , Diefe bekominen bei einem Todesfall fo.
viel, als ich alsbann an Vermogen vorräthig
habe, und alles übrige mütterliche Vermogen
,, fällt ſchlechterdings an die Familie zurüt.
7. „Ich
----- 225 / 542 -----
203
»
9)
7. „Ich behalte, ohne Rüfſicht auf mein Her.
kommen, die ſonſt gewonliche våterliche Gewalt
in Abſicht auf die Beſtimmung der Kinder die
„ihrem fünftigeu geringen Glütsſtande gemås er.
,,Bogen werden.
8. „Ich nehme von der Familie keine Ver.
wandſchaftsnamen an, und gebe ihr diejenigen
,, die ich bisher gebraucht habe.
9. ,,Sie erwartet die Befandtmachung dieſer
Heirat nicht von mir, ſondern von den näch.
ften Angehårigen.
10. „Ich ſtatte bei ihr keine Beſuche ab, und
komme überhaupt in keine ihrer Geſellſchaften,
auſſer in meinem Hauſe.
II. ,,Es wird keine Hochzeitfeler veranſtaltet,
,,ſondern diefe Verbindung wird in Gegenwart
der beiden Zeugen, des Arzts und des Predis
„gers, von der Kanzel befanft gemacht.
12. „Dieſe Foderungen werden der Hauptper.
„pon vorgelegt, ſobald ihr Geſundheitszuſtand es
„erlaubt.
Dieſe lezte Bedingung ward zuerſt erfüllt,
,,denn man wolte auf alle Andre nur erſt in der
,dazu beſtimten Zeit antworten: doch trug ich
„Sorge, merken zu laſſen, daß ich von keiner ab.
„gehn könnte.
„Die Krankheit entſchied ſich am folgenden
Morgen. Neine Frau gab mir alle Zeichen
einer freien und zärtlichen Zuneigung. Die
„Freude machte ſie bald geſund, und erſt an ih.
rer
----- 226 / 542 -----
204
rer ſchnellen Befferung merkte ich, wie fehr fie
mich liebte. Ich legte ihr meine Bedingungen
vor. Ich hatte alle meine Standhaftigkeit nos
,, thig, um nicht nachzugeben: aber ich redete frei,
weil die Natur der Sache es foderte, und die
Liebe fezt alles leichter machte wie ich aufs künf.
,,tige hoffen fonte
Der dritte und fånfte beſonders aber der
,,ſechste, Punkt fanden die mehreſten Schwie.
rigkeiten. Bei dem ſiebenden muſſte ich inſo.
,,fern nachgeben, daß den Kindern eine bequeme
lebensart wärend ihres Aufenthalts in der El-
,,tern Hauſe zugeſtanden wart. Ich geſteb, daß
, mich dieſes viel Leberwindung koſtete, denn ich
kenne aus Erfarung die übeln Folgen glúklicher
Jugendjahre, und bin in ſofern froh, daß ich
jezt keine Kinder habe, da ich von jeher ihnen
,,eine Erziehung beftimmt hatte, durch welche fie
,,jur Dürftigkeit gewont werden ſolten es
,iſt eine unausſprechlich ſchwere Arbeit , fich an
den mangel geponen zu müſſen.
Meine Frau ward endlich vollig hergeſtellt.
„Ihre Krankheit hatte ſie in der That verſchönert.
Mein Gemüth erheiterte ſich je nach dem Mahs
da ich ſie gegen das Andenken an die vorigen
Leiden ſichern wolte. Ich fühlte die ganze Ver:
pflichtung die ich hatte, fie herzlich zu lieben.
„Je weniger ich vergeſſen fonte wieviel ſie mir
aufgeopfert hatte, und je reizender ſie warb,
deſto höher ſtieg ihr Werth. Wir erlebten
3)
9)
„Stunden
----- 227 / 542 -----
205
A
Stunden, in welchen ich es faft vergas, daß
mein Stand unter dem ibrigen war; ein Ges
danke der ſonſt alle Freude meines Lebens un,
„ficher machte.
Sie nahm eine dieſer glútlichen Stunden
„tahr, um mir zu ſagen, daß fie noch zwei Din.
„ge auf dem Herzen håtte.
Nach vielert Ums
„ſchweifen entdefte fie mir das Eine. Es war
,,der Wunſch, daß die angeführten Bedingungen
(die fie, po wie wir alle, unterſiegelt hatte)
,,mochten aufgehoben werden. Auf meine
„Bitte waren ſie ſchon der Familie befanţt ges
macht wordent; und dies bewegte ſie endlidi,
,fich meine abſchlågige Antwort gefallen zu laffen.
„Ich war ſo glütlich das Verſprechen von ihr
„zu erhalten, daß fie nie hievon wieder ſprechen
,,wůrde. Das zweite was ſie noch im Gemüth
hatte, verſchwieg ſie für dieſesmal: aber ich ers
„fuhr es hernach); doch kamen vorher noch an.
,,ore Leident.
„Die ganze Familie warf eine po unertråglia
che Verachtung auf uns, daß der Herr von L*
„felbſt
, feine Tochter nur verſtolen beſuchte. Ich
wolte einmal mit ihr ſpazieren gehn. Ein Wa.
„gen hielt vor unferm Hofe an. Wir erkansi
,,ten eine Dame, von welcher meine Frau als ei.
,,ne nahe Verwandtin fehr geliebt worden war:
Wie wir uns mit angenehmer Beſtürzung der
„Kutſche nåherten, ſchrie die Dame ihrem be.
dienten zur „Geht ins Pfarrhaus, und ſagt
dem
i
----- 228 / 542 -----
206
**
den.“
,, dem Pfaffen, daß er fich nie unterſtehn roll, nir
vor Augen zu kommen; und wo die Frau Pa.
„ſtorinn gute Kåre fertig hat: ſo werde ich nách.
„ftens ſchifen und ihr ein Paßr Gulben zuwen.
Ich warf vor dem Bedienten die Hof-
„thür ins Schlos.
„Jemehr ich ſolchen Auftritten zuvorgekommen
war, deſto leichter fonte ich mich beruhigen:
,,aber die Wuth in welche meine Frau gerieth,
,,lies mich ſchlieſſen, wie viel ich noch zu befürch.
ten hatte; und ſolche Auftritte waren unpålig.
Sie erhielt unter ihrem Wappen, Briefe vont
„fremder Hand, die ſoviel Ehrenrührige Schmåh.
„,fchriften waren. Alle benachbarte Adeliche frånf.
,,ten uns durch die lieblofeſten Urtheile, auffer
,,einigen wenigen Armen, die meine Frau wider
meinen Rath aufnahm; die fica bei uns wohls
„reyn lieffen; und die dann durch Nachrichten
,, aus unſerm Hauſe anderswo eine willige Aufo
,,nahme fich bewirkten. Man ſchrieb unſre Hei.
rat an meiner Seite, nieinen Schulden (deren
,,ich doch keine hatte) und meinem Hochmuth,
„und an Seiten meiner Frau, einer Urſache zu,
, die allzudemüthigend iſt, als daß ich fie nennen
kønte, aus welcher man übrigens unſre Eilfer.
,,tigkeit ſehr boshaft erklårte. Die Prediger ſelbſt
, denen ich befandt war, waren unſchlüffig ob fie
mit mir in Verbindung ſtehn ſolten? In Rós
,,nigsberg wo ich oft feyn mus, wies man mit
,,Fingern auf mich. Die **sſche Familie, die
,ich
----- 229 / 542 -----
207
ich doch beim Schlus unſrer Sache mit der fein.
„ſten Achtung behandelt hatte, frånfte mich aufs
erfindfamſte; und wer weis, was die meinige
„gethan håtte, wenn ſie mir nah wåre.
„ Jezt entdekte mir meine Frau ihr zweites
,,Onliegen. Ich erſchrat: es war das Anfinnen,
daß ich mich folte in den Adelftand erheben laſ
fen.“ Ich fam mit der leichten Entſchuldigung
„weg „daß ich kein Vermogen håtte, und daß,
kraft unſrer Verträge, ihr dieſe Anwendung des
„Ihrigen, nicht frei ſtúnde.“
Unterdeſſen näherte ſie ſich der erſten Haupt.
„begebenheit unſers Eheſtande. Sie wuſſte wels
,,che Behutſamkeit fie nunmehr von mir erwar.
,,ten konte. Sie wiederholte ihre Zumuthung,
„und geſtand, daß fie, um in Afficht des Stands
„ihrer Kinder freie Hand behalten zu können,
auf die Abånderung gedrungen habe, die ich
beim Fiebenden Punkt anzeigte. *) Ich ſagte
ihr alle meine Gründe. Id glaubte, die les
berzeugung zu der ich ſie zu bringen ſuchte, daß
„die Bemühung um die adeliche Würde etwas
raſendes reis würde alles fruchten, fah aber
33
mit Befremdung, daß nur der ſchon angeführte
Grund, den ich aus der bindenden Beſtimmung
„ihres Vermögens nahm, fie einigermaffen rus
„hig machen fonte.
„Und jezt fam ich an meinen traurigſten Zeit.
„punkt. Sie erhielt einen Brief, den fte forg,
„fåltig
*) S. 203.
----- 230 / 542 -----
208
ofesor
1
C
yfaltig verſchlos
eine Vorſtchtigkeit, die durch
smein Betragen fehr überflüſſig gemacht war,
die mid; aber einen neuen Auftritt vermuthen
lies. Sie tweinte. Ich ſuchte ſie zu beruhi,
„gen. „Du wirſt meine Chråtten billigen" fagte
fie: ,,aber der Erfüllung meines einzigen Wun.
riches bin ich nunmehr nah. Ich bin nicht
„gewohnt Geheimniſſe zu erfragen. Ich ſchwieg;
denn nichts iſt låſtiger als das: Geheimniſſe
szu wiffen, die man erfragt hat, oßer die uns auf-
„gedrungen worden ſind.
- Sie ſchrieb; und
bekam einen zweiten Brief; las iht, und gab
mit mit zårtlichem Frohlofert eine Einlage art
„mich. Sie war von ihrem Vater.
*
An den Prediger, von Herrn von 4*.
Mein einziger Sohnt iſt bei Loboſchüş
geblieben. Ich bin aufs alertiefſte gebeugt:
aber ich würde untrøftlich reynt, wenn ich
, nicht den Tode dieſes geliebten Sohns, das
Leben meiner geliebtern Lochter zu danken
håtte. Sie hatte ihm ihren Gram entdekt.
Er iſt wenige Stunden nachdem er vom
Schlachtfelde gebracht wordent, geſtorben:
„aber er hat noch die Zeit gehabt ſein gan,
wies Vermogen in gerichtlich beſtåtigter Vera
ſchreibung dazu anzuwenden, daß Ihnen
die adeliche Würde gekauft werden ſou
3)
55
seine
----- 231 / 542 -----
for
209
eine Sache, die durch die Bedingungen wo.
mit ſie das Vermogen meiner Tochter bin.
,,den, bis jezt unmøglich war. Sie werden
aus dem Teſtament das übrige erſehn: ich
meines Theils habe mich schon gehörigen
„Drts gemeldet.
von L*"
„Ich war auffer mir, vor widriger Beſtúr.
„zung: meine Frau war es vor Entzůkung. Die
„Sache war für mich zu wichtig, als daß ich
„nicht, ohne Nüfficht auf ihre Umſtånde, båtte
erklären ſollen, daß ich dies auf keine Weiſe
„bewilligen würde.
Sie lächelte ,der Kønig
„fagte fie ,wird wol nicht um deine Bewilligung
„anfragen?
Vou Angſt (denn dies war noch das ſchrek,
,,lichſte was an meinem Elende gefehlt hatte)
,wagte ich es, heimlich an einen Berlinſchen mi.
,,niſtre, der mir ehmals viel verſprochen hatte,
„ju ſchreiben. Ich erhielt, eben ſo geheim, die
Verſichrung, daß er ſuchen würde, die Sache
zu hintertreiben.
,,Meine Frau hofte mit einer unbeſchreiblia
chen Ungeduld, noch vor ihrer Entbindung das
,,Wappen für mich zu erhalten. Sie ſprach nur
„davon, und fing ſogar an, im Verhalten gegen
das Geſinde ſich ſehr zu ihrem Nachtheil zu ån.
dern. Endlich kam der Beſcheid. Er ents
Tbeil.
„hielt
----- 232 / 542 -----
210
los.
hielt des Königs Berweigerung auf eine Art,
die alle weitre Schritte verbot. Sie konte fich
„nicht faffen. Alle meine Bitten durch die Ums
ftånde in denen fie war unterſtüzt, waren früchte
Ich habe nie Leiden gehabt die ſo bitter
geweſen wären! Mein Unglük rolte aber fo hoch
ſteigen, wie es ſteigen konte. Ein Freund ihres
Vaters der fich im Hauptqvartier befand, hat.
te von meinem Briefe an den Miniſtre Nach.
„richt bekommen. Ihr Vater ſchrieb ihr dieſes,
und fchikte eine wütende Einlage an mich. *)
Meine Frau gab mir den Brief mit einer Art ....
die ich gern verſchweige!
Dieſer Tag iſt das Datum meines eigentlis
„chen Elends. Sie fing, um ſich zu råchen,
die Lebensart an, die ſie jezt hat, und von wel.
cher Sie das Leidlichſte gefehn haben. Ich
,,that mehr als ich meiner Erfindſamkeit je zuge.
,,traut hatte. Wie alles mislung, muſſte ich der
,, Hårte eines Schiffals das die dennoch gute Reo
„gierung unſers Gottes verhångt hatte, weichen.
Seitdem habe ich keine Freude gehabt, auffer
,,der, daß meine Tochter in die Ruhe vorange.
„gangen iſt, die mir unſicher werden würde, wenn
„ich die Unruhe des gegenwärtigen Lebens nicht
>>
!
„tragen wolte."
*) Dieſe findet ſich nicht.
Beſchlus.
.
----- 233 / 542 -----
211
Beſchlus.
Legter Auftritt im Pfarrhauſe. Der Leſer wird mit
dem Fräulein näher bekandt. Der Mann mit den
Feuerſteinen. Etwas von Herrn Schulz, und der
Madame Grob.
o angelegentlich wir dieſer Erzálung gern
noch långer zugehört håtten, po ſehr hat.
ten wir befürchtet daß der Frau Paſtorin Zurük.
kunft fie unterbrechen würde.
Nun bin ich,“ ſagte das Fråulein von X7*,
mehr als jemals gegen dieſe Art der Heiraten
,,eingenommen. Ihre Erzálung iſt ein wichtiger
Beitrag zu dem, was die Lebensgeſchichte meiner
Mutter mir ſchon erwieſen hat; *) . aber wie
,, herzlich bedaure ich Sie liebſter Herr Paſtor !
Und doch“ erwiederte er verdiene ich Ihr
Mitleiden nicht ganz; wenigſtens trdſtet es mich
weniger als Sie denken Ach! Vorwürfe die
ich mir ſelbſt mache“
„Ja“ fiel ſie ihm ein, „Ihre Bedingungen“:
Ich bitte um Vergebung," antwortete er;
„eben die ſind es, die mich geſchůzt haben, und
„mich noch ſchizen. Würde ich nicht alle Standa
„haftigkeit verliehren, wenn ich der Familie Un-
,,las gegeben håtte mich zu haffen? Werde ich
„nicht glauben müſſen, bei Leuten meines Stands
+
(C
wund
*) S. 46,
----- 234 / 542 -----
212
und zunächſt bei den Einwohnern dieſes Orts,
,,alle Augenblit Menſchen zu finden, die Luft båt-
„ten mich zu verlachen - mir zu ſagen: daß
,,ich den Reichthum theuer gekauft habe? Wür.
,,de ich nicht der Zeitvertreib der Geſellſchaften
„renn, wenn ich es nicht ausbedungen håtte,
nie in Verſammlungen von höhern Perſonen
„su kommen?
Man fagt mir aber“ verſezte das Fråulein,
daß Sie vormals bei den allervornehmſten Per.
„Ponen Zutritt gehabt haben?“
,,Man hat Em. Gnaben die Warheit geſagt“
antwortete er mit einer ſehr beſcheidnen Verbeu.
gung, „und eben das hat mich fåhig gemacht,
,,ohne Mühe die wenigen Puncte ausfindig zu
,,machen, auf welche bei den Bedingungen die
,,ich vorlegen muffte, alles anfam; und mein
„vormaliges geſelligeres Leben, ſchůzt mich gegen
,,den Vorwurf der Blodigkeit und der Menſchen.
Man ſolte glauben ich könne nicht
unglüflicher feyn: ich ſelbſt aber fühle wie glük,
lich dieſe Mahsregeln die Häufung des Unglüks
„gehindert haben. Welch Glút (um nur eins
„anzuführen) daß ich mit dem Rechtshandel
nichts zu thun habe, in welchen meine Frau
durch ihres Bruders Teſtament gezogen wors
den ift? Welch Glút, nirgends anders als in
„meinem Hauſe, perſónliche Demüthigungen dut.
den zu dürfen! Welch Glút, gegen Vorwürfe
„geſichert zu ſeyn, welche die Erinnerung auch
„fcheu
„nur
----- 235 / 542 -----
213
9)
,,nur an tauſend mir zugebrachte Shaler, mir
,,machen konte! -Aber ich felbft habe mir Vors
würfe zu machen. Ich håtte meiner Frau vin
terliches Haus verlaſſen müſſen ſo bald ſie her.
„an wuchs; ich håtte ſie mir lieber zum Feinde
machen müſſen, als daß ich ſolche Erwartungen
aufkommen lies ; ich håtte, da ich an eine Ge.
meine gebunden bin, und alſo (wie ich ſonſt
warhaftig gethan haben würde) nicht aus dem
Lande gehn fonte, das erſte das beſte mådgen
,,meines Dorfs ohne Zeitverluſt nehmen müſſen,
anftatt mich in zögernde Bewerbungen einzu.
mit der årmſten Magd verbunden zu
„Peyn, welch Glük gegen meine Lage geſtellt!
Doch ſtia“ (hier fiel eine Zåhre von ſeinen Wan.
gen) „ich habe verſprochen, mein Unglüt von
„der gewaltigen Sand Gottes anzunehmen.
„Ich werde es nuzen; o! håtte ich nur den
Troſt, von meiner Frau ein gleiches hoffen zu
,,konnen !"
C
„laffen
Jezt kam ſie. Wie ſehr widerſprach alles an
ihr dieſer Hofnung ihres Mannes! Sie fah reine
Bewegung. Wie lang,“ ſagte ſie, „foll ich das
„einerliche Wefen noch ausſtehn? das ift
„Po unerträglich bürgerlich! Ich habe allenthal.
ben Verdvus! Da begegnet mir heute die.
„Seriegsråthin Blumin. Bleibt nicht ihr Kuts
fcher (wenn ich den Kerl fo nennen kan) ordent:
slid
D 3
----- 236 / 542 -----
214
9
,,lich im Wege? Ich ſoll der Madame Canaille
„ausweichen? ich müſſte ja .. juin Glük fan der
„Flegel das Wapen noch. Und das Weib ---
Guten Abend liebe Frau Paſtorinn“ o!
„ſolche Vertraulichkeit! das ift“ um vom Schla:
„ge geråbrt zu werden! Kommen Sie
,,Fräulein !"
Welch ein håslicher Ausdruk! Heren Sie, um
den widrigen Eindruk dieſer Zeile zu fchwächen,
den ſchalkhaften Paddingthon. ,,Dieſer Auß.
druf,“ ſagt er, ,,bedeutet nur ſo viel als ein
„Punct, und zeigt, daß die Rede nun aus iff.
Man hat nichts dabei zu fürchten. Eine Frau
,,tan ſich ſogar aufs Canape hinſezen, um vom
Schlage gerührt zu werden, aber wenn der
Mann ihrer Natur alsdenn nur den Lauf låfft,
,, der ſich gewonlich in den Thranendråſen zeigt:
,,ſo hat er nichts zu beſorgen - welches ich zum
Troſt junger Ehemånner geſagt haben will.
1
Ich bin müde, liebſte Mutter, Shnen hievon
noch mehr zu ſchreiben. Wir nahmen Abſchied.
Gegen das fråulein von 47* betrug fie fich hics
bei ſo, daß man fah, fie konte geſittet fenn. Wie
ich zu ihr trat, fagte ſie: ,,Es iſt ſchon gut Jung.
,,fer, es iſt ſchon gut“ und kehrte ſich um. Auf
ähnliche Art behandelte ſie den Herrn Sdulz.
Wir hatten im Herausgehn aus dem Garten,
einige Stuffen zu ſteigen. Sie glitſchte. Herr
Schulz
----- 237 / 542 -----
215
, Weis
Schuls hielt fie, indem er ihre Hand ergrif.
Vous vous rendez bien - néceflaire mon
ami“ *) fagte ſie mit einem gleichmäſſigen Ton.
Er ward roth, lies ihre Hand fahren und ſagte:
Point du tout Madame. **) Sie fühlte dies
und rdhwieg; (mich wundert, daß, da ſie doch
als eine gute Kennerin der Sprache das beleidi.
gende dieſes Ausdruks empfand, fie doch da nicht
eben unhdflich ward.) Er nahm abſchied vom
Prediger, ſchwang ſich auf ſein Pferd, reichte dem
Bedienten der es halten wolte ein Thalerſtue,
und entfernte fich, ohne vor ihr noch einmal den
Hut abzunehmen. Sie war im Begrif, den Stert
zu mishandeln. Ihr Mann hielt ſie.
denn ſchrie fie ,,der verfluchte Hund nicht eins
„mal für allemal, daß er von ſolchem Boll kein
Trinkgeld nehmen rou?“
Wir waren unterdeſſen in den Wagen geſties
gen. Des Fråuleins Dize brach hier aus , Mas
,bame,“ rief fte, (um nicht vom Gefinde ver.
fanden zu werden, franzöſiſch) ,,Sie machen ſich
entrezlich låcherlich; ; ¢8 iſt ein Glük für Sie,
daß man an der Seite Ihres Gemals, des wür:
,,digſten Gemals von der Welt, Sie überſieht.
,,Fahrt!“ rief fie dein Kutſcher zu, indem ſie
dem Kammermådgen einen louisd'or gab. Sie
misbilligte hernach ſelbſt ihre Uebereilung, ſchien
aber
*) Sie madjen fido fehr unentbehrlich drängen fic
fehr auf.
**) In der That, nein!
----- 238 / 542 -----
216
»
aber das Betragen des Herrn Schulz zu billi-
gen, welches mir Grobheit zu feyn ſchien. EC
,,håtte,“ ſagte ich ihr, ,,bedenken ſollen, daß fie
,, eine Standsperſon ift!"
Eine Standsperſon?" rief das Fråulein mit
einem Geſichtsjuge, von welchem ich um ihrent-
willent wünſchte, daß ich ihn nicht gefehn båts
te! Wie war es meglich, noch voll von dem
was der Prediger geſagt hatte, ſo zu ſprechen?
Wir unterredeten uns unterwegs von unſeren
heutigen Begebenheiten. „Der Mann“ ſagte
fie, „ift zu bedauern, ja, aber .. er hat ſich auch
„ſehr koſtbar gemacht! das Fonte er ja doch wif-
„fen, daß ſeine Thorheit beſtraft werden würde!"
Thorheit gnädiges Fråulein ?" rief ich; ,,ich
dächte es wäre Mitleiden was ihn trieb?"
Ei nun“ ſagte ſie, ,,ei nun; man weis ja,
„wie das geht! Mitleiden das iſt verzwei.
felt hart anzuhfren! Ich mus es wol ſagen, er
iſt mir in ſeiner Erzálung ſehr lächerlich gewe
,,ſen. Und die treuherzige Lante! ich glaube, fie
,håtte das hübſche Månn chen lieber felbft ge.
„nommen.
Ich ſchwieg. Jſts nicht Schade, daß eine
To angenehme Perſon ro falſch iſt? oder war das
nicht falſchheit? war es nur eine Sprache ar
welche die Mode folche Perſonen gewöhnt? Ich
wünſche es; aber da fie bald drauf fagte es rei
„ſehr abfurde, daß er ſich ſeiner vornehmen Bes
,,kanntſchaften gegen ſie gerühmt habe:" ro mus
9
ich
----- 239 / 542 -----
on the Delo
217
ich wol das erſte fürchten. Zwang fie ihm nicht
dies Bekenntnis ab? That er es nicht mit der
allerbeſcheidendſten Art? Und – dies iſt mir
mehr als alles Tchien ſie nicht ſeine Freun,
din zu fenn? 'Ich weis nicht - ich würde nicht
zwo Seiten annehmen können! ich würde we.
nigſtens zu ſtolz feyn gegen Geringere zwo Sei.
ten anzunehmen. — Dwie gut iſts, daß ich die
Benennung „Freundin" verbeten habe. Und
doch war ich beinah po bereit dazu, als Sie,
liebſte. Mutter, es gegen die alte Gråfinn * und
gegen die Baroneſſe ** waren! Wie wenig fah
ich den Unterſchied der Geſinnungen diefer Da.
men und des Frauleins! Der Prediger hat Recht.
Seine Grånzen zu kennen, das iſt, für Bürs
„gerliche, wenigſtens Pricht. *)“ Ich hatte dem
Fråulien von N. verſprochen, einmal bei ihr zu
ſpeiſen. Jezt zittre ich, aus Furcht daß das ges
ſchehen mschte. Beher zu ſeyn, als ich, und
dabei falſch mehr braucht man nicht, um
mich zu entfernen. Es kan wol fenn, daß dies
nicht ganz Stols, ſondern vielleicht ein kleiner
Anſtrich von nochmuth ift - und ich fühle daß
ich Ihnen nächſtens eine getuiffe Entdekung ma.
chen mus: indeffen kommts doch wol drauf an,
ob meine Begriffe richtig find? Ich denke nåm.
lich: wer Andre erniedrigen will, iſt hochmů:
thig - das war jener Pharifåer, auch noch eh
er den Zduner nandte: Wer aber da, wo das
Chriſtenthum das nicht fodert, ſich nicht ernie.
drigen
*) S. 196.
----- 240 / 542 -----
218
Godt
drigen will, ift ſtolz - ſo waren die Apoſtel,
welche ſich ihrer Hånde Arbeit nåhrten; ſo war
Paulus zu Philippis fo iſt mein Freund zu
Haberſtroh. - Solte ich hier geirrt haben?
Wir kamen gegen Mitternacht nach Königs:
berg. Ich fuhr hernach in des Fråuleins Was
gen nach hauſe. Herr Schulz fand ſich an eis
ner Bråte, die niedergelaſſen werden ſolte, und
bei welcher ich nach meiner idblichen Herzhaftig.
keit in folchen Fällen, aus dem Wagen trat.
Ich fragte ihn eilig, was für Şofnungen er in
Abſicht ſeines Glüfs habe?
„Ich kenne fie noch nicht,“ ſagte er, „aber fie
„Find gewis. Der Gouverneur, der Bris
„gadier und andre Ruſſen die etwas zu ſagen
haben, arbeiten dran; doch habe ich nicht eben
»
„luft."
„Ich mus Ihnen aber ſagen, daß an nichts
„zu denken iſt, wofern Sie nicht eine Bedienung
haben.“
„Ich unterwerfe mich mit Freuden allen Bes
„dingungen.“
Wie ſteht es mit Ihren Eltern ?"
Sie leben; und meines Vaters Schaden (bei
,,welchem das betråchtlichſte für mich das war,
daß ich kein Geld bekam) iſt durch eine reiche
Erbſchaft mehr als erſezt worden.
Wie hoch beträgt ſich wol"..?
„Ich kan auf 30,000 Rthlr. gewis Rechnung
machen, mein Vater giebt mir jährlich 600
Rthlr.
,
----- 241 / 542 -----
219
Rthlr. Was darf ich hoffen?") indem er mit
Entzüfung meine Hand ergrif und füffte).
Ades“ antwortete ich, und ſtieg, weil an der
Bråte einige leute fich geſammlet hatten, in den
Wagen.
,,Darf ich ſchriftlich"
„Ich werde Jhnen Nachricht geben.
Sie fehn, daß er ſo verliebt iſt, wie Julchen
es immer wurſchen fan: aber ich habe bisher
Bedenken getragen, ihr dieſe Unterredung be.
kantt zu machen; ich fürchte daß die Freude eine
Bewegung in ihrem Blut machen möchte, die ihr
Urzt jezt ſorgfältig zu verhindern ſucht. Ich has
be auch noch noch keine bequeme Gelegenheit fins
den können mit der Madame Vanberg zu ſpre.
chen, bei welcher Koſchgen ſeit einiger Zeit mehr
als jemals, ſich einzuſchmeicheln ſucht.
Jezt habe ich geſehn wie gros oft ein Almos
ren werden konte , welches uns klein zu renn
fdeint, oft alzu klein als daß wir uns die Müs
he geben folten es guth hinzureichen. Ich fand
in der Hausthür. Ein armer Landmann bot
mir Feuerſteine an, deren er einen ganzen Satu
voll hatte. Ich wies ihn ab, auch noch, als er
ſehr dringend ſeine Bitte wiederholte; dod in-
dem er weggieng, gefiel mirs, daß dieſer Mann
doch, anſtatt zu Betteln, ſich zu nähren ſuchte.
„Gebt her“ ſagte ich. - Mit Freuden sfnete
----- 242 / 542 -----
220
er ſeinen groffen Saf und legte zwanzig Steine
auf einen Haufen.
Soviel will ich nicht mein Freund.“
Er fah mich betrübt an.
Was koſten denn dieſe zwanzig ?"
Einen Groſchen. *)
Ich nahm zehn Steine und gab ihm einen
Groſchen. Der Mann fonte reine Verwund.
rung nicht bergen. ,,Gleich jeze“ fagte er „hat
oben in eben dieſer Gaſſe eine Frau mir zehn
Steine über die zwanzig abgepreſſt, und Sie
„geben mir eben ſoviel zurút? Das wird Gott
„Ihnen belonen!“
Weit entfernt, jezt noch, wie ich bei einem
ro unfruchtbaren Gewerbe es erwartete, um ein
Almoſen zu bitten, ging er weg. Ich lies ihn
nicht gehn. „Habt ihr denn ſonſt nichts gelernt
,,euch zu nähren?“
„Dja! ich habe einen groffen Bauerhof ges
,,habt und ſelbſt vertaltet: aber die Ruſſen ha.
ben ihn weggebrandt, und nun bin ich Brods
los; denn ein preuſſiſcher Unterofficier hat mir
in meiner Jugend weil ich das Exerciren nicht
„gut begreifen konte, den rechten Arm zerſchla.
Ich habe es ihm gern vergeben; denn
„mit uns ſteifen Bauerkerln fich beltern zu
müſſen, und dann vom Officier wie ein Junge
herunter gemacht zu werden, ei, da mochte ei.
,,ner wol hizig werden. Nein, ich trag es ihm
„nicht
*) ein pr. Groſden ift. Rthlr. oder ein Streujer.
„gen.
----- 243 / 542 -----
221
>>
,
nicht nach. Er denkt wol mehr dran, als ich;
denn wenn ich nicht Steine leren müſſte: ro
würde ich nicht dran denken."
Uber ich freue mich, daß Ihr nicht bettelt.“
liebe Jungfer pas låſt mein Herz mir nicht
„fu.
Als ich noch ein Bauer war, da tamen,
„beſonders im erſten Jahr des Kriegs, ſchref.
„lichviel Arme; ich gab wol ſo ziemlich Aden:
,, aber ich that es nicht gern – denken Sie: es
war mir zu mühſam daß ich Brod abſchneiden
ſolte.
Die Reue in dem naifen Geſicht des Mans
nes håtten Sie rehn rollen! Ich gab ihm einige
Lymph!
Er ſah erſtaunt mich an. Nun,“ ſchrie er
Viſitator, fölſt du warhaftig auch einen haben.
„Und wer iſt dieſer Viſitator?"
Das iſt eben der Mann, der vormals als
„Unterofficier den unglúklichen Schlag that. Er
„kriegt nicht viel: und jezt bei der Ruffenzeit kriegt
er nichts; und da denke ich immer, ich bin ihm
, der nächſte.“
Dies alles hat mein Herz ſehr bewegt: aber
die Freude will ich mir oft machen, mich mit den
Armen in ein Geſpräch einzulaffen.
Wir glau.
ben, das geringe Volt habe nichts. Edtes? o!
mochten wir uns nur herablaſſen, das Edle bei
ihm aufzuſuchen!
Son.
----- 244 / 542 -----
222
Sonnabends den 27. Jun.
liebſte Mutter fehn Sie hier! Endlich ein
Brief von meinem Bruder; doch ich habe nicht
Zeit ihn abzuſchreiben. Mein Bruder iſt in Dans
sig. Tauſend Umſtånde haben ihn verhindert,
fagt er, eher an mich zu ſchreiben. Er wundert
fich über mein Stillſchweigen, da ich doch ver.
ſchiedne Briefe an ihn geſchrieben habe). Er
ſchreibt mit groſſer Zärtlichkeit. Noch iſt er
nicht Herr feines Schiffals; aber nächſtens wird
er kommen mich abzuholen. So ſehr ich mich
freue, fo unzufrieden iſt die Madame Vanberg.
Sie ſagt, ſo lange Julchen frank ift, könne. fie
dies nicht zugeben
Gleich jezt iſt ſie auf meinen Zimmer geweſen,
um mir einen Brief von Herrn Puff vorzuleſen.
Ich habe einen harten Kampf auszuſtehn gehabt.
Sie weiß zwar nichts von dem Briefe und Ges
fchenf an mich *) aber ſie verſichert mich, daß
ihr Bruder ſich nie werde abweifen laſſen. Ich
wünſchte, Ihnen ſein Schreiben an ſie mittheis
len zu können. Man ſieht in jeder Zeile den red.
lichen Mann und dieſer redliche Mann dauert
mich. Ich werde meinen Bruder bitten, alles
aufs móglichſte zu beſchleunigen; denn mein weis
ches Herz — ja, ich geſteh es, ich fürchte daß
es ſich nicht würde halten können — Rechtſchaf.
fenheit
*) S. 9.
2.
----- 245 / 542 -----
223
fenheit iſt das ſchårffte Schwerð, welches dies
Herz fürchtet.
Sophie.
N. S.
Ich bin in groffer Angſt! Habe ich Ihnen ger
ſagt, daß die Madame Grob *) meine von Herrn
Puf erhaltnen Schnallen vor der Hand behalten
hat, welche ich, ihr zu trogen, ihr zugeſchift hat.
te, als wolte ich ſie ihr verkaufen? Sie lies mir
ſagen: „, fie bitte mich um Vergebung mich ro veri
kannt zu haben. Die Arbeit diefes Kleinodo rei
„Po ſchon, daß fie der Verſuchung ſie zu behalten,
,,nicht widerſtehn zu kennen, glaubte. Da ihr
„aber erſt in einigen Tagen eine Summe einkom.
,,men werde; fo unterſteh' ſie ſich auch jezt noch
„nicht, nach dem Preiſe ſich zu erkundigen.“ Bis.
her, liebſte Mutter, hatte ich mich dran ergøjt,
dieſer Frau gezeigt zu haben, ich ſei nicht arm.
Ich glaubte auch, gut aus der Sache zu kom.
men, weil ich, im Fall ſie nach dem Preiſe frågt,
die doppelte Summe fodern will. Theils aber
weis ich dieſe Schnallen nicht zu ſchåzen; theils
kan ja Herr Puf in dieſem Vugenblik zurüffom.
men: und, ihm nicht im Augenblit ſeiner An.
kunft dieſe Geſchenke zurüfgeben zu können, wels
che' unerträgliche Schande wäre das! Igfr. Nit.
ta (dies iſt jene fieschen, Julchens Vertraute)
hat der Mad. Grob meinen Brief und Pak dan
mals
*) I. Th. S, 299,
----- 246 / 542 -----
224
mals *) hingetragen (es verſteht ſich, Saß fie
nicht weis, was in beiden war) aber ſie iſt jest
auf dem Lande; wen ſoll ich hinſchiken? Ich has
be mich da in eine ſchrefliche Verwirrung geſtürzt!
IX. Brief
Etwas zur Veränderung.
An Sophie von Henriette, ihrer Freundin.
memel, den 20 Jun.
W
as ich Ihnen heute ſchreibe meine Werthes
fte, ift ſo gut als von unſrer Frau se. dics
tirt. Sie kan nicht mehr ſchreiben, und doch
muſſten Sie auf Ihren Brief vom 13. d. Antwort
haben. Dies ift der lezte der hier angekommen
ift **) Ich weiß alle Ihre Geheimniſſe, obgleich
Sie mir in keinem Ihrer Briefe, auch nicht in
ihrem lezten, etwas davon geſagt haben. ***)
Ich will Ihnen erſt meine Meinung ſagen.
Ich dachte Sie nahmen den Herrn Puff! We
nigſtens müſſen Sie eine Neigung gegen ihren
Herrn Left**, die wir faſt in allen Briefen fins
den, ſchlechterdings unterdrüfen. Sie wird Ihs
nen in jedem ånliden Vorfall Ihres Lebens hin.
derlich reyn. Bedenken Sie, wie unglüklich Kofchs
gen (die baſſe ich, ohne Ruhm zu melden, von
ganzem
* S. 308.
***) S. 20. bis 38.
***) Dieſe Briefe haben ſid, nicht gefunden.
----- 247 / 542 -----
225
ganzem Herzen) auf eben dieſe Art geworden iſt!
Geregt, Herr Left** liebte Sie — wie ich doch
nicht glaube; was Er that, würde ein jeder der
nur ſeine geſunden Augen, und dann ein Stüt.
gen Herz gehabt hätte, auf einer Reiſe mit The
nen, gethan haben. Sie wiſſen, daß ich (in
Züchten und Ehren fei’s geſagt, das Andre Ges
fchlecht nie ſo gewiffenhaft fliehn konnte, wie Sie.
Ich fenne dieſe Kreaturen! So, wie der Wolf,
wenn er auf eines armen Schafs Spur kommt,
ſeine Schnauze hebt, und riecht, und ſeinen Pelg
fchüttelt, fich bútt, und nun zuſpringt: ſo hes
ben, wenn ſich unſereins aus dem Schafſtal,
das heifft, aus der mütterlichen Nähſtube, vers
irrt, dieſe Kerlen ihre frechen Augen empor, ſchleis
chen uns nach, bis ſie uns nah find, falten die
Manchetten und ziehn an der Weſte, und beu.
gen die Karlofen auf, neigen ſich dann tief, tief,
b! bis in den Staub von dem ſie genommen find,
und hiſch! dann ſpringen ſie zu. Entſpringen
wir lämmchen aledann: ei nun, das Feld iſt
gros das Raubthier geht langfain feines
Wegs, und ſucht, bis feine Slauen ein andres
dummes Ding hardhen. - Das war die manns
liche Liebe. — Wir dagegen? wir find låmm.
chen auf der Wieſe. Jezt fomt ein Schmetter.
ling , Ach wie bund iſt das Nárrchen!“ Wir móch.
ten es doch gern naher ſehn! Es fr&uſelt ſich um
ale låmmer herum.
Ach wenn es doch nåber
fåme!“ Nun kommts und regt ſich. Dumm,
II Theil.
P
wie
----- 248 / 542 -----
226
-
wie es Schafen zukommt, gehn wir heran, ſtres
ken den Kopf in die Höhe, blinzen ihm zu —
båh! nun wollen wirs haſchen da fliegts
hin! Ei! las es fliegen ; iſt doch die Welt
,,vol ſolches Zeugs!“ Nein; da legt das Låmm.
chen fich frank hin, will nicht erfen nicht trinken,
(fragen Sie nur Julchen - ſonſt ein liebes
Kind) bleibt liegen bis der Herbſt kommt — nun
find die bunten Dingerchen alle weg Ich
tauge nichts, wie ich reh; das ſolte nach gewon-
lichem Menſchenverſtande ſoviel geſagt reyn: nun
find wir in Gram und Sorgen alte Jungfern ges
worden, und was erſt bunte allerliebſte, o! fuf-
fenswerthe Schmetterlinge waren, daß ſind jezt
kraftloſe elende Raupen. (Ob es nach der Na,
turlehre, oder Naturgeſchichte fo recht iſt!
das mogen Ew. Hoch weisheit unterſuchen)
Und was haben wir nun vom Sommer gehabt
wenn ich fragen darf? Nichts, als die Reue!
Nichts, als den Wunſch: ,! wenns doch noch
,,einmal Sommer würde!“
Nun ich ſchweife treflich umher
wonlich in allen meinen Briefen. Wo war ich?
Ja, gerezt auch huften Sie, wenn ich wie.
der davon abkommen ſolte; alſo zugeſtanden daß
Herr Le* * Sie liebt: fo will ich nicht fragen
„Wo iſt er? was iſt er? wird er noch einmal wies
der kommen? kan er eine Frau ernähren?“ (o
'er iſt reich... Recht fo; ich denke Pharon und
Bafſette iſt ſein Fond. Doch weh mir! Sie wer,
den
wie ges
1
----- 249 / 542 -----
227
»
den wohl nicht auffommen laffen daß Ihr Wuno
berthier ſpielt? Und warum nicht? ſubfiftirt
nicht jezt der gröſſefte Theil aller Armeen von dies
ſem Fond? Was tadeln Sie an einem fond zu
beffen Erwerbung nichts gehört als Gewiſſenlos
figkeit, Gefditlid,keit und feines Gefühl, und
beides leztere noch dazu nur in den Fingern ?)
das alles will ich nicht fragen, ſondern ich will
nur fragen ,,Ums Himmels Willen, fietgen biſt
,,ou toll? unterſtehſt du dich, dem Menſchen je
mals wieder vor Augen zu kommen? Was mus
jer jezt von dir denken? ift dirs (wie ich gemise
weis) ſchon peinlich daß ich die Inſterburgſche
Geſchichte (ſo unſchuldig du auch biſt) geleſen has
be: wie fanft du noch an einen Menſchen denken
,, der ſie gefehn hat?" *)
Dagegen iſt HerrPuf ein rechtſchafner Mann-
fein Brief *) iſt mehr werth als Herrn Leit*
P 2
ganze
*) Et ift ſchwer einzuſehn, warum von der Inſterburga
„Ichen Geſchichte ſoviel å ufhebens gemiadt wird?
weben als von Roſichgene Begebenheit auf dem Tanz.
wfal? das findja Kleinigkeiten - kaum werth, daß fie
vdieren Namen haben Sileinigkeiten über die man
ulangft weg ift. Dies fand in der erſten Ausgabe
als eine Note des Sezers. Jest bat es ein Kunſtrichs
ter, ro treulich unter reinen eignen Meinungen mit
abdruken laſſen, als hätte er dieſe Stelle gar nicht
geleſen - dodo, das hat er auch wol nicht gethan.
Wer wolte ſein Amtsbruder reyn, wenn er ein ganz
zes Bud) mit Aufmerkſamkeit leſen folte?
**) 6. 10.
----- 250 / 542 -----
228
ganze Reifebeſchreibung feyn würde. Er iſt ein
fesbafter Mann - kein Schmetterling.
iſt ein Mann, von welchem es gewis ift, daß er
Sie liebt. Er iſt ein reicher Mann ba! ſtill
ftið; ich reh die gerümpfte Naſe, die aufgeworf.
ne Lippe: aber ich glaube kein Wort - und
Wenn Sie es mir ſchwören beim , Styr"?
neir, beim Werth eines Hochzeittags fchworen:
ſo glaube ich doch nicht, daß es Ihnen gleichviel
iſt, ein armes Weib oder eine reiche frau zu
werden. Der Kufuf! ein Sauffen Ringe, jeder
tauſend Rthlr. unter Brüdern werth Dhrges
benfe doppelten Preiſes, und nun am kleinen
Difchgen Bank von tauſend Dukaten gemacht-
balt, Sie ſpielen nicht; thut nichts; genug tau.
fend Dukaten wie Nichts: ach Siekgen Fiekgen!
das reizt dich und mich; oder wir beide ſind die
fwo Klugen unſers Geſchlechts. Ferner, Here
Puf iſt kein Jüngling mehr; ein vernünftiger,
ſolider Mann; und dies déchte ich, hat viel
Gewicht auf das Herz eines jungen Mådgens.
Das übrige Geſchmeis das um uns iſt, hat ſich
die Kinderſchuhe geſchont, und trågt fie jezt. -
Er iſt ferner .. nun furg, er iſt hier in Wiemel.
(gutes Kind! greifft du doch rchon nach dem Elas
con! lies doch erſt weiter) er ift, fage ich, bier
in Memel vormals gereren. Die Frau E. hat
ihn gefandt eh ſie nach Deutſchland gekommen
iſt; überhaupt er iſt hier bekanst wie ein glütlich.
gewordner Fremdling befandt zu ſeyn pflegt, und
feine
----- 251 / 542 -----
ter Doft
229
>
ſeine Bewerbung um Sie, wird hier von jeders
man gebilligt (das heiſſt, von unſrer Frau E.
und von mir.)
Nun wiffen Sie meine Meinung. Im Grun,
de liegt Ihnen an dieſer nicht viel; Sie wollen
die Meinung unſrer mütterlichen freundinn
wiſſen. Die haben Sie jezt geleſen, meine lie.
be! denn ich würde , als ein jüngeres Mådgen
wie Sie, nicht wagen, ro etwas zu ſchreiben,
wenn nicht fie felbft mir es befohlen båtte. Zu
ihrem Auftrage gehört noch das, ,,daß fie Sie
erſuchet, nur bis zum Schlus der Puffſchen
Sache in Königsberg zu bleiben, und im Fall
Sie ſich nicht entſchlieſſen, ihm die Hand zu ges
ben (worin, wie Sie wiſſen, Sie vollige frei.
„heit haben) ohne Zeitverluſt zu uns zurůkzukom.
men, indem ſie nicht aufhören kan zu bereuen,
daß fie zu Ihrer abentheuerlichen Reiſe ihre Ein-
willigung gegeben hat, und ſchon alle Hofnung
aufgiebt, nach ſo entſezlichen Kriegsveränderun.
gen in Sachſen, je etwas von der Frau Majo.
rinn *) zu erfahren. Sie iſt übrigens der Meis
nung, daß Sie der Madame Vanberg frei hers
aus alles fagen müſſen, was zwiſchen Herrn
Puff und Ihnen vorgefallen iſt. ,,Ein Mådgen,
fagt ſie, „das in folchen Umſtänden Geheimniffe
behalten will, verwikelt ſich in Dinge, die zu.
lezt ihr ſelbſt unangenehm werden.“ Mir iſts
freilig anfifffig, folche Dinge ſchreiben zu müſſen,
bon
*) Tochter der Witwe E.
9)
; 3
----- 252 / 542 -----
230
von denen ich gerig weis, daß Sie ſie überſchlagen
werden; denn wenn in der Liebe nicht Heimlich.
keiten ſind: ro iſt die Liebe deutſch daher nen.
nen ja eben unſre Nachbarn ihre Liebe intrigue,
weil ſie immer entweder ihr oder ihrer Geliebten
Gewiſſen hinter das Licht führen. Doch halten
Sie es darinn wie Sie wollen!
Das wir alle uns nach Ihrer Zurütkunft feho
nen, können Sie mir glauben. Sie werden
nun abſcheulich altklug thun: aber deswegen
bleibe ich doch
Ihre treufte Senriette.
Nachrchrift.
Såtte ich da nicht beinah eine warhaftige
Hauptſache vergeſſen? Jene Schnallen - Kind!
warſt du rafend? D! ich 'mus mit dir von der
feber wegreden. Schåm did; des Hochmuths
und der Hize, wodurch du dich zu einer ro gang
(Soit dit fans flatterie) ſo ganz nårriſchen Chat
hinreiffen lieffeft! Mit Sachen zu pralen, welche
dir nicht gehören; welche, von Herrn Puf anzu.
nehmen du errótheteſt, vielleicht gar ſie ihm wie.
dergeben wolteſt! Unterſuch hier dein Herz,
und erfchrif dann, wie ich. Du weifft wie ſehr
unfre Alte dich liebt: aber weifft du was ſie ſagt?
Wäre ich“ ſagt ſie, die Madame Grob: fo be.
hielt ich die Schnallen ſo lange, bis ich das über.
müthige Mådgen, ro tief ich konnte, gedemüs
thigt håtte. Und“ fezt fie hinzu, „welche Tollo
1
>>
heit
----- 253 / 542 -----
podrg
231
„heit, Sachen von ſo hohem Werth einer ſolchen
„Frau anzuvertrauen!“ Zórn nicht, liebes
fiekgen: aber geſtebn muſſt du doch jezt, daß
dein Kochmuth (doch das verhaffte Wort will ich
weg treichen' eb ich noch den Brief fiegle) ,, daß“.
(roll es alsbenn heiffen), die übertriebne triei:
„nung welche du von meiner Freundin Sophie
„gefaſſt balt,“ dich einſt zu Unternehmungen
bringen kan, welcher ein demiithiges und dulden.
des Medgen nie fåhig iſt. Denk nur einen Au.
genblik, um dich hievon zu überzeugen, wie ſehr
du deinen Zwef verfehlen würdeft, wenn dieſe
Frau den ganzen Zuſammenhang der Sache ers
führe! Und wie leicht kan das geſchehn, vielleicht
fchon geſchehn reyn! Noch mehr fan geſchehn:
Fjerr Puf ſelbſt kan dieſe Sache erfahren.
Doch du wilft nicht, daß ich dein Kochendes
Bluttopfchen dem Feuer nåber reze; du wilft,das
ich dir rathgeben ſoll. Wohlan, hier iſt nichts
anders zu thun, als die fåmtlichen Geſchenke von
Herrn Puf anzunehmen, und dann die Schnal.
len, der Mad. Grob zu überlaffen. Ich weis
ganz gut auf welchem Flet dir das wehthut: aber
ich bitte dich mach die Sache ab, im Augenblik
des Empfangs meines Briefs. Und nun Adieu;
die widrigen Worter Hochmuth und Bauerſtoly
und Wind ſtreiche ich jezt da ober weg.
P4
Fortſezuug.
----- 254 / 542 -----
232
Fortſezung,
wo zwei Portraits aufgeftellt werden.
Nein;
1; noch nicht Adieu; benn meine Liebe zu
ghnen meine Sophie dringt mich, noch
einen Bogen anzulegen, um Ihnen noch etwas
zu ſagen. Das iſts nicht, daß ich glaube die
Erinnerung an Ihre Geburt werde Ihnen einft
fchaden, und jezt mehr als bisher, indem ſie jegt
in eine ganz andre Welt eingetreten find, als die
Memelſche war. Sondern das iſts, daß wir
Sie mehr ergründet haben als Sie denken. In
einer der vortreflichen Frühſtunden welche unſre
Frau E. uns gånnt, fielen wir drauf, nåmlich
ich, Juſtchen, und Marie, uns, und unſre
Freundinnen zu malen, und dieſe Gemälde her.
nach der Frau E. vorzulegen. Da ward dann
juerſt hingeſtellt:
Ein Mädchen von allen er finnlichen Anlagen
„gur Schelmerei, aber durch Erfarungen klug ges
„macht, welche gros feyn müſſen weil ſie ſolche
„ſorgfältig verſchweigt. Ihr Verſtand iſt aber
„nicht der ſchårffte, obwol weil das Glüt ihre
,,oft ſcheltenswerthen Unternehmungen begünſtigt
„hat, er eine vortheilhafte, Meinung erregt hat.
Genes Geſchlecht hat hierin nicht den geringſten
, Argwohn; denn ihr Geſicht, welches auch fie
„felbft nicht für ſchon hålt, und für welches ich
,,die
----- 255 / 542 -----
We also
233
„che.
,,die erforderlichen Farben nicht recht' mifchen fan,
„hat etwas, das dieſe gaffenden Herrn von der
„Unterſuchung des Verſtands gang ablokt. In
der Jugend ſcheint ſie verzårtelt worden zu reyn;
nicht, als hätte ſie entweder jene blöden Arten,
oder jenes dum mdreifte Weſen an fich, wors,
an mau Frauenzimmer erkennt welche verzos
„gen worden ſind: aber ſie hat einen Eigenſinn,
„welcher einſt vielleicht eben dasjenige Herz von
ihr entfernen kan, deſſen Beſtz ihr vorzüglich
;,lieb ſeyn wird. Sie iſt fanguiniſch, und
, alſo ſehr geſund: aber Faſten iſt nicht ihre Sa-
Jhr Herz iſt vortreflich und ganz genau
,an die fchiflichſte Stelle hingebaut: das heifft,
,,es liegt nicht fo nah unter der Haut, daß es im
Augenblik jeden Eindruk fühlte, oder gleich aus
der Haut fabren wolte; eß liegt auch nicht
ro tief, daß es den Leidenſchaften unzugänglich
„ſeyn, oder daß es uns unmoglich feyn ſolte, ſeis
,, ne eigentliche Stellung zu entdeken. Aber den
„Fehler hat dies Herz, daß es nicht veſt liegt.
, Daher iſts unfåglich unbeſtåndig. Es wäre
„fähig, ſich heut unwiderruflich zu verſchenken,
und morgen ſo weit zurüfzuweichen, daß es für
,,denjenigen, der es zu haben glaubte, unwieder.
bringlich verloren iſt. Das ihr ganz Eigens
,,thúmliche, iſt, ein Leichtſinn, welcher ganz ge.
wis feines gleichen im ganzen Königreich Preuſs
„fen nicht hat. Gebt ihr dasjenige, was ſie aufs.
, eifrigſte gewünſcht hat; ſo lange ihr dabei nicht
33
>>
P 5
„comis
----- 256 / 542 -----
234
„cherlich
„comiſches einfällt, ſo lange iſt alles gut: aber,
, wird etwas an dieſem erwünſchten Gut, ihr lå
ſo lacht ſie ſo lange bis fle nicht
,,mehr weis was um und neben ihr geſchehn ift.
,,Wenn fie geſund iſt: ſo hat nichts in der Welt
„einigen Werth für fie. Zum Unglüt iſt ſie in
„ihrem Leben auch nur einmal ein wenig unpåff.
„lich geweſents Solte fie jemals wieder Frank
werden: ſo wird ſie heirathen; denn ſie iſt in
ihrem Leben noch nicht ernſthaft genug geweſente,
„um an den ehelichen Stand zu denken. Freis:
,,lich wäre ſie im ftande ein thörigtes Bündnis
„zu ſchlieſſen, und ein ſehr rolides bis auf den
„Punct zu treiben, und dann gleichherzlich über
,,beide zu lachen; ſo, daß wir es nur dem Zufall
„su verdanken haben wenn ſie noch heut in uns,
ſerm Reihen ſieht: aber einen Mann wird ſie
,,wol niemals wirklich glútlich machen. Das
,, beſte iſt, daß ſie aufrichtig genug iſt, um einem
„jungen Mann das gleich bei der erſten Unterres
,,dung mit důrren Worten ins Geſicht zu ſagen.
Eben diefe unmåbſrige Vufrichtigkeit macht auch,
,daß fie ben allenı ihren Leichtſinn, und bei dem
Wankelmuth der nirgend ſtichhålt, doch in der
„Freundſchaft unwandelbar iſt. Nicht eben aus
Gite des Herzens; ſondern, weil ſie geſchaffen
„u reyn glaubt, um bis ins Grab zu ſcherzen:
„ſo achtet fie auch ſelbſt eine Auffündigung der
„Freundſchaft nicht, weil ſie dadurch einen Ges
„genſtand ihres Spottes verlieren würde. Uus
:, diefem
----- 257 / 542 -----
235.
„gen kan
,,dieſem Grunde treibt ſie ihren Muthwillen auch
,gegen die geliebteſten Perſonen ſo weit, wie er
gehn will; denn das sufferſte was dann erfol.
ein Freundſchaftsbruch iſt ihr
nichts, weil ſie glaubt, ein ſolcher kónne nicht
„ſtattfinden wo ſie nicht einwillige; und dazu,
,,
denkt fie, kan es nie kommen. Es iſt auch in
der That noch nicht ſo weit gekommen; denn
fie iſt vielzuliebenswürdig als daß man ſich gern
„von ihr trennen wolte. Genes Geſchlecht iſt
„ganz ihr Spiel, ſo, daß ſie hundertmal für ſehr
verbuhlt angeſehn worden iſt: aber nichts iſt
ihr unmöglicher als das, dem Hange zu wider.
„ſtehn den ſie hat, jeden Mann zu åffen der einis
„nigermaßſſen ſich ihr nähert. Getrieben durch
dieſen Hang hat ſie, vielleicht viel, Fehltritte
„gethan, aus welcher nur die Klugheit der Frau
e. fie herausziehn fonte: aber daß ſolche einſt,
und vielleicht in Kurzem, eine überaus ernſthaf-
,te Folge haben können, das iſt ihr noch nie ein.
„gefallen.
Bekommt ſie einſt einen Mann der
„nichts, aber gar nichts, von Xichardſon's
Lord G. an fich habe: ſo kann fie eine wunderns.
würdiggute Frau werden. Ihr Eheſtand wird
alsdenn folgender geſtalt ... doch das kan wol
„füglich in den Hintergrund des Gemäldes ges
,,ſtellt werden.“ fecit Juſtchen.
+
,,Nun
----- 258 / 542 -----
236
»dre *
Nun fietgen, unſre frau E. fah, dies Stük
an, lächelte, und ſagte ,,Wo iſt denn das ans
-da warb aufgeſtellt:
Ein Medgent, ftoli wie Selten war
vund hifig wie ein Britte;
„Sie tritt mit hochgepuztem Har
geinher, mit ſpan'ſdem Sdritte:
olchón von Geſtalt, wie Venus bell
wim blauen Meer ſich zeigte.
„Ein Blik, vor dem ein jeder fouell
wfur Huldigung fich neigte.
„Und wunderbar! fie iſt gelehrt
in jeder Stunft der Schönen ;
„Šturz: allen Huldgottinnen werth,
wund werth den Ostterföhnen.
„Nur, lieben Jünglinge! für eud
kein Medgen! Eine Feie
yum die im ganjen stønigreid
yniemals ein Schäfer freie!
ystein Sohdfer! doch lebt irgendwo
mein Jüngling hochgeboren,
yund naht fich der ihr: warlid, ſo
wogieht ſtraks ihr Herz verloren ;
„denn, ausgeſprofft aus edlem Stamm
widlt ſie eud, dretſiig Ahnen,
und wird ſid) - (lie, dies holde Lamın)
den Weg zur Roheit bahnen ..
fiets
----- 259 / 542 -----
237
»
Slekgen! welcher Plagegeift hat denn mit mir
fein Spiel! was habe ich gemacht? Die Inſchrift
die unter dem Gemälde in der Verzierung ange.
bracht war habe ich ganz vertieft in Gedanken,
Ihnen hergeſezt! Geſchwind laſſen Sie mich das
wieder gut machen. Hier iſt das Gemålde, oder
wenn Sie wollen, das Bildnis.
Ein mådgen welches beim erſten Anblik
„ſchlechterdings bezaubert. Sie entſtand, als
„auf Bitte der Dichter die Zahl der Grazien um
Line vermehrt werden ſolte. Die guten Huld.
„gottinnen ſahn ſie erſt mit Entzuten an; aber
„Wenn Neid in einer Götterbruſt brennen fonte:
,,ſo würden die Wonnereichen Schweſtern Neid
„gefühlt haben. Welch eine hohe Leibesgeſtalt.“
„riefen fie, „und welch ein Wuchs! Von wel.
,,chem ungefehnen Altar nahmen die Götter das
„Feuer das in dieſen Augen leuchtet? und wie fon.
„ten ſie es ſo glüflich mit dieſer ſanften Huld vers
„miſchen ? Aus welcher fernen Morgenſonne hauch.
,,ten ſie jenes feine Roth auf dieſe Wangen? und
„wo war der Aether der dieſe Weiffie po zart auf.
„gelegt hat? Wer gångelte fie? oder in welchem
Göttertanz lernte fte dieſen edlen Gang? Wels
„cher himmliſchen Harmonie Nachhall ward dies
„re entzüfende Stimme? – O! wie gern nåh.
men wir ſie als Schweſter auf ... wenn nicht
, der alte Gebrauch ſeit unſerm Darenn gewollt
„hätte, daß unſrer nur drei feyn müſſen!“. So
blieb alſo dies mådgen eine vertraute Freundin
der
----- 260 / 542 -----
238
J
9)
,der Grafien, obwol fie als eine Anverwandte
„nicht aufgenommen werden fonte. Indeſſen
verſtehn wenig Schønen Mythologie genug,
um zu begreifen, daß eine Sterbliche in ſo veſtem
Bunde mit den Srazien ſtehn kan.
Sie rehn
„alſo nie die Urſache der Erhabenheit unſers måd.
„gens, die doda bey der Vertraulichkeit mit je.
„nen überirdiſchen Weſen ſo natürlid) iſt, welche
,,aber in der latlenden Sprache der Sterblichen
,, nicht anders als, sochmuth genannt werden
„kan. Die ganze Schönheit ihres Geifts und
, reiner feinen Hülle, und was ſonſt noch dies
Mådgen ziert; ihre wohlklingende Sprache; die
Annehmlichkeit ihrer Perſon, die Kunſt mit wel.
,,cher fie den Zeug den Schnitt und die Farben
ihrer Kleider wählt; und endlich das lärmende
Uuffehn welches auch ihr allerftitftes Verdienſt
, unter dem andern Geſchlecht macht: alles dies
,,fått fo befremdend auf, daß die Zahl ihrer Fein,
dinnen einſt unendlich werden mus. Wer al.
les dies nicht weis, würde ihr Gemålde gang
links zeichnen. Sie mus,“ wurde ein ſolcher
,,Laie ſagen, „von hoher Abkunft, alſo aufs Wea
„nigſte, Adelich reyn. Dies iſt in ihrem Blut,
,,und das wollen wir ihr gern vergeben. Es wird
„ihr alſo entſezlich ſchwer unter den Bürgerlichen
, umher zu wandeln; es fehlt ihr an Freundin
,,nen: denn nur diejenigen kann ſie beibehalten
,, deren Herz ſie in der erſten Jugend hinnahm, eh
„fie noch ihre innere Grøffe fühlte.
wſchwer
>
Eben ro
----- 261 / 542 -----
239
}
„ſchwer wird es ihr, imit Adelichen umzugehn,
weil ihr Glüfftand nicht groß genug iſt, um il)-
rer Geburt gemås zu leben, po, daß ſie aufs
künſtlichſte verbirgt daß fie feine Bürgerliche iſt.
's, Sie wäre die Einzigé pie das konte: daher treibt
fie dies ſo weit, daß ſie das Lächerliche eines
Stands den ſie für ihre Perſon mit groſſer Gloi.
re führen würde, 'aufdekt wo ſie es findet, und
wo ſie es nicht findet. Dieſe Richtung hat ih,
s; re Einbildungskraft ſo geradehin genommen,
;daß,um ſolche zu Weiden, fie ſolche Fälle erfin-
,den'würde wenn ſie ſo unglüflich wäre keine ders
felben anzutreffen. Wenn ſie alſo ihre Anmers
,,kungen über den Adelſtand nicht übertriebe, wel.
,,ches fic, zum Exempel bei dem Capitel von den
,,Misbündniffen, allemal thut: ſo müſſte nie jes
,,mand ſo richtig als fie, den Geſichtspunct ges
„faſſt haben, aus welchem beide Stånde ange.
ſehn werden müſſen. Dagegen iſts ihrer gan,
..den Denkungsart zuwider, im Bürgerlichen
Stande etwas Gutes zu finden, obwol nie.
„mand, eifriger als fie, es aufzuſuchen ſcheint.
„So ſehr demnach ihr Edelmuth die Falſchheit
,,verabſcheut, fo falſdy iſt doch ſie ſelbft, ſobald
„ihr angenommner Stand in der Welt mit dems
„jenigen in Colliſion kommt, zu welchem fie
„geboren war. Dies iſt eine Folge des ihr peins
„,lichen Mangels der Glütsgüter: gewiß nicht,
„des bürgerlichen Namens den fie angerommen
Eben dies ifts was ſie gern verbergen
„bat.
„will
----- 262 / 542 -----
240
„will: daher peitſcht fie mit einer ungewonlich.
„Icharfen Geiffel, eben dieſen Bauerftolzro.
bald ſie ihn an Andern ihres Standes findet,
die entweder fo arm find als fie, oder die bei
mehrern Glütsgütern, in Ubſicht des Geiſts oder
der feinern lebensart ihr nachſtehn. Kommts
„einſt zur Selenwanderung; ſo wird ſie eine Fu«
rie werden, welche die Uebermüthige im Búr,
„gerſtande unbarmherzig geiffeln wird. So feh'
„man ſie jegt an: dann kan man ihrer Liebe die
„Nativitåt ſtellen. Sie wird den würdigſten
Mann verwerfen, wenn er nicht entweder ein
Eavalier iſt, oder eine adeliche Bedienung
hat. Findet ſie einen Bürgerlichen per ihr werth
ſcheine in dieſem lezten Fall zu ſeyn: ſo wird file
„veſt glauben, er ſei das nicht, wofür er ſich auß.
„giebt; und dieſe Meinung wird ſich in alle ihre
,,Leidenſchaften aufs tiefſte einwurzeln. Verges
bens wird ſie unternehmen dies Hirngeſpinſt zu
jferſtreuen, denn fie wird nie im Ernſt es ents
Daher hat das lointain
des Gemåldes auf welchem ihr Bildnis iſt, ein
ſo ſehr trauriges Anſehn; und wäre es nicht ſo
„ſehr dunkel: fo würde man in demſelben die
ſchreflichſten Auftritte des Unglüks und Elends
Doch, zurit zur Hauptfigur.
Man kan nichts vollkomners rehn! welche innige
Miſchung von choleriſchen und melancholiſchen
Såften! welchen Reiz giebt dieſe, ihrem feuri.
„gen und doch fanften Auge, und weldie Fein.
„fernen wollen.
entdefen.“
beit,
----- 263 / 542 -----
Beton 241
heit, ihrer ſchönen Farbe! Leibesgeſtalt, Wuchs,
Sprache, Gang, alles dies rührt auch den
„Gleichgültigften, giebt dem Bejahrten Freude,
dem Nann Zärtlichkeit, und dem Jünglinge
„Ehrfurcht.
Aber ihr Ulle, weicht, ſobald ſie
låchelt oder trauert; denn beides giebt ihr eine
alzumachtige Unmuth. Beides verråth ein gang
,, reines Herz, ein Herz vol Tugend; vol des
,, ſchnellſten Gefühls ; ein Herz, weich für jeden
Eindruk fremder Noth und fremder Freude;
voll des alerthätigſten Mitleidens- und, wela
„ches mehr als das alles, ragt: ein Herz wie
,,wir hoffen, vou Furcht und Liebe Gottes; ein
„Herz welches einft, und vielleicht bald, ganz un.
,,tadelhaft werden mus. Und nun reht dieſe Au.
den ganzen Kopf. Zeigt ſichs hier
„nicht aufs deutlichſte, daß im Verſtande alles
„ſehr lichtvoll ſeyn mus? Und wenn nicht, oft
„genug, Anfälle der Uebereilung fie ſelbſt demii.
thigten,wenigstens ſie demüthigen könnten: múff-
te dann ein ſo ſcharfer Beobachtungsgeiſt, mit
„roviel Kenntniſſen, deren vielefonft nur dem ſehr
„reifen Alter eigen zu ſeyn pflegen, begabt, und
„nun durch eine ſo groffe Beleſenheit von Jugend
„auf geübt, dem Ganzen nachtheilig reyn? Was
wird dies Nådgen ſeyn, wenn Fehltritte. Er
„farung und Verlegenheiten in welche fie ſich nur
„gu oft regen wird, verbunden mit dem Rath
„treuer Freunde, fie gegen ihre farfen Feinde,
„gegen Leidenſchaft und Vorurtheil, werden
II Theil.
behut.
gen
----- 264 / 542 -----
242
behutſam gemacht haben? Was wird fie reyn,
„wenn ſie wird gelernt haben, ihren ftarken 26.
„fcheu gegen alle Art der Falſchheit, minder aus.
brechen zu laſſen, und dagegen zu unterſuchen,
,06 jene fünſtlichen, beſonders die, ihre geheis
me Geſchichte und Grundfåge betreffende, Ver.
ſchweigungen, und jene Sorgfalt mit welcher
,, fte eben das gefliffentlich) an Andern tadelt, weſo
„ren fie ſelbſt beſchuldigt zu werden fürchtet, und
,,jene glatte und geſchmeidige Höflichkeit mit wel.
cher fie Erklårungen ausweicht welche fie nicht
„Polte vermeiden wollen: ob nidyt das alles mit
der Gefahr ihr droht, vom ſchönen geraden We
„ge der Redlichkeit abzukommen? Was dies Bildo
nis von ſehr vielen die mit den Hauptzügen deſ
„felben, Aehnlichkeit haben konnten, unterſcheis
det, iſt: daß dies mådgen bei ihrem groffen
Verſtande gerade dasjenige hat, wogegen eine
„gewiſſe Höhe des Verſtandes ſonſt zu ſichern
„pflegt, nämlich viel Eigenfinn, und eine faſt
månnliche, Entſchloffenheit, lieber das Leuſſer,
„ſte zu erwarten, als dieſen Eigenſinn zu bre.
,chen. fecit Henriette.“
1
(C
-
Unfre Frau £. liebe Sophie, ſtellte jezt beim
de Gemålde noch einmal hin, und ſagte: „Du,
„Juſtchen haſt Henrietten aufs vollkommenſte
,,getroffen; und du, Henriette haft ...“ Dod
Siekgen, eh ich Ihnen ſchreibe was ſie zu dem
Semålde fagte, welches meine main-de maître
verfer.
----- 265 / 542 -----
243
1
verfertigt hat, mus id) erſt wiffen, ob Ihnen
auch was dran liegt, es zu erfaren?
Von der Witwe E. Hand.
Komm wieder liebftes Kind! So lange dein
Bruder dient, fann er niemals ſo frei werden,
daß du auf ſeine Begleitung dich verlaſſen fønn.
teſt. Ich wäre untröſtlich, wenn du irgendwo
fizen bliebſt. Mein Herz ragt mir, daß meine
Dochter tod iſt, und von dir meine zwote Tocha
ter wil dies Herz nicht långer getrennt reyn.
Wilft du aber meinem Rath in Abſicht auf Herr
Puff folgen, den ich als einen ſehr braven Mann
kenne: ro bleib, bis du mir ſelbſt die Nachricht
von deinem Glút bringſt. Herr Schulz geo
fåät mir nicht; ich wünſche dem guten Julchen
einen beſſern Mann; doch weiß ich reine Geſchichi
te nur bis an die Erſcheinung der Madame Vans
berg in der Allee. bút bi, kofdogen tự
erbittern: ich' balte ſie für eine Perſon, die keine
Gewiffensruh hat. Gieb Achtung; fie wird ben
Herrn Walgre' nchmen. - Ich danke dir, daß
du mir ſo viel ſchreibſt. Die Hauptfachen deffen
was ich dir zu ſagen habe, habe ich unſrer ens
riette aufgetragen. - Ich hatte nicht gedacht,
daß mir noch ſo viel dran liegt, zu wiſſen, was
in der Welt vorgeht. Wie werde ich mich freuen,
wenn du, auf irgend eine Art glüklich, wieder
renn
----- 266 / 542 -----
244
reyn wirft in den Armen deiner mütterlichges
Finnten
E.
ich nicht nach
X. Brief.
Sophie glaubt, daß fie Frau Puff werden wird.
Der barotid. Fernere Madridt von Julchen und
Rorgen.
Sophie an die Wittwe E.
den 9. Jul. Donnerftags.
Ich folge Shrem Befehl willig. Ich habe
meinem Bruder gemeldet, daß ich nicht nach
Sachſen gehn, doch aber bis zu ſeiner Antwort
hier bleiben werde. Ich bin nicht umſonſt bis
bieber gereiſet. Ich habe genug erfaren!
Sobald ich meines Bruders Antwort erhalten
werde, werde ich Ihnen den Tag meiner Zurút.
kunft veftrezen.
Aber wie ſoll ich aus dieſem Hauſe kommen?
Ich werde nicht eher als am Sage meiner Abrei.
fe mich entdeken können, sonſt würden Herr Paf,
ſeine Schweſter und Julden fich wider mich
verbinden. Ich weis nicht wo er ift. Aus der
Einlage *) werden Sie ſehn, daß ich vermuthet
babe,
* Eine Antwort auf den Brief ihrer Freundin. Dies
fer Brief-ift verloren gegangen ; welches wir um ſoviel
mehr bedauern, da die Leſer vermuthlich begierig ſeyn
werden, zu wiſſen wie Sophie die Dffenbersigkeit ibs
rer Senriette aufgenommen hat?
----- 267 / 542 -----
and to
245
habe, Sie wurden mir zu dieſer Heirath rathen.
Ich habe nichts wider ihn. Ihr Sohn fan fich
wieder finden ; *) Ihre Tochter kan die mir ber
ſtimmten 18000. fl. felbft brauchen: alsdann
würde ich mir ein Gewiffen machen, das mindes
fte anzunehmen und da der Krieg fo fehr wü.
tet, und keine Hofnung beſſerer Zeiten anſcheint:
ro mus ich bekennen, daß die Armuth etwas
Schrekendes für mich hat. Nur das einzige
fehlt mir: Liebe zum Herrn Puff. Wil er ſich
mit dem begnügen was ich für ſeine Jahre haben
kan, wil er mit meiner Sochachtung zufrieben
Feyn: wohlan, ſo will ich ... Ach! das ſchwere:
Wort! Ich will, um mich zu zerſtreuen, Th.
nen die Erzählung unſrer Begebenheiten fortſezen.
Jd bin mit Koſchgen am Sonntage bei dem:
Fräulein von 17. zu Diſche geweſen. Zum Glük
waren noch mehr Perſonen meines Stands da.
Herr Schulz, der ſich auch in der Geſellſchaft
befand, fuchte Gelegenheit mit mir zu ſprechen,
die ich ſelbſt wünſchte: aber es lies ſich nicht thun;-
wir wurden zu ſehr beobachtet. Nach Diſch ward.
geſpielt; das Fråulein machte Bank Ich fole
te auch pointiren; ich entſchuldigte mich da.
mit, ,,daß es Sonntag wäre,“ und ward honiſch
verladit auch vom Fräulein. Ich dachte
hier an türkiſche Sklaven. Würden ſie (bachte
ich) lachen, wenn ihr Herr ihnen einen Ruhetag
ſchenkte, und einer unter ihnen behauptete, man
könne
* I CH. S. 3.
23
----- 268 / 542 -----
246
fo
fónne diefen Sag nicht beſſer als zur Ehre des
milden Herrn, der ihn ja such zum Arbeitstage
machen konnte, antpenden?" Diejenigen in
der Geſellſchaft, welche griechiſcher Religion wa.
ren, ſpielten nicht.
Die andern fagten ,,ber
Sonntag fei zur Ruhe geſchaffen“ recht, als
wenn ein Spiel wie dicres, bei welchem ſo viel
Leidenſchaften die Seele quålen, eine Erholung
genannt werden fonte! „Uber wir Frauenzim.
,,mer“ ſagte ein Ruffiſches Mådgen, haben ja nie
etwas zu arbeiten? denn Strifen und Nähen
iſt doch nicht Arbeit: der Sonntag muß alſo
, mehr als ein Ruhetag fenn?“ Man antwortete
nichts. (Mir fiel hier der Verfolg der neulich
(S. 152) angezogenen Stelle ein:
ein: „Seitdem Ra.
bener die Nuzbarkeit des Sonntags (Ausg. 1763
,,4 Th. S. 64.) erwieſen hat, hat meines Wir-
„fens niemand auf die Abſchaffung des Sonn.
,,tags gedrungen, auſſer der Herr von Voltaire.
Aber dieſen guten Mann hålt man noch immer
für kindiſch! Nachdem vollends die Zeitungen
(ſieh den Artikel Winterluftbarkeiten) ihn zum
Ruhetage beſtimmt haben, iſt alle Hofnung der
Abſchaffung verſchwunden; wir behalten alſo
die Schwarzroke richtig auf dem Halſe!") Herr
Schulz legte rein Buch weg, wie er faly, daß
ich das für mich beſtimmte nicht annahm: der
gute Menſd ſcheint auf meine Fürſprache bei Jul-
chen ſehr zu fuffen!
Korch:
----- 269 / 542 -----
247
Koſchgen ſpielte Unfangs To gleichgültig wie
eine Spielerinn von Profeffion. Sie verlor bes
trächtlich. Da ich ſie kenne: ro war mirs leicht
ihre innre Ergrimmung zu ſehn. Aus Verzweifo
lung trieb fie endlich einen Dukaten bis zu quin.
ze et le va. Die Karte ſchlug fehl. Sie ſties
einen entfezlichen Fluch aus. Das Fråulein rah
fie mit einer ſeltſamen Mine an. Dies verzerrte
ihr Geſicht bis zur Aenlichkeit einer Furie. Sie
bat mid), ihr Geld zu lehnen. Ich konte das
was ich bei mir hatte, etwa 4 oder 5 Nubel, ihr
nicht verweigern, weil ſie wuſſte, daß ich es hats
te. Sie rezte alles zwiſchen zwo Karten, und
verlor beide, gleich in den erſten Abzugen. Sie
war halb raſend, und foderte mehr Geld von mir,
Da ich es ihr abſchlagen muſſte, ward fie em-
pfindlich. Ich verſicherte, daß ich keins håtte.
„Ich dachte“ antwortete ſie, daß Sie meinen
,,heim beſſer genugt håtten.
So heftig hat mich nie etwas angegriffen
Doch reywieg ich. senriette wird das weiß
,,ich) gewis (Ihnen hier ſagen: Uebercilen Sie
,,fich hier nicht; Sophiens Stillſchweigen iſt nicht
unwarſcheinlich: ſie war nåmlich in ſolcher Boss
,,heit, daß ihr (wie das gewiſſen Leuten wol bes
„gegnet) das Wort auf der Zunge ſtarb.“ Aber,
mag ſie doch ſolche Gloffen machen: das Wahre
iſt doch, daß ich kein Wort ſagte.
Das Fraulein ſprang unwillig auf, und bat
eine Verwandtin, von dem, was da lag, Bank
zu
----- 270 / 542 -----
248
zu halten. Koſchgen war ſo niederträchtig, den
Herrn Schulz um Geld zu bitten. Er reichte
ihr fehr artig einen Beutel hin, aus dem fie ets
wa zwanzig Dukaten nahm, und ihm das übrie
ge zurütgab.
Sie hatten es doch gezált ?" ſagte ſie.
Nein Mademoiſelle.
Nicht? nun, ich werde das gleich zálen."
Sie zålte es nicht, ſondern ſpielte, faſt auſ
fer fich, fort. Ihre Verwunſdungen vertrieben
noch ein anders Frauenzimmer. Endlich ſchlug
ihr das Spiel ein. Sie gewann unmårlig. Zu-
lezt nahm ſie zehn Dukaten zurük, bat, daß man
von der Bank eben das weglegen mochte, und
foderte dann die Bank auf, die ihrem Gewinnſt
nun ungefehr gleich war, und etwa aus hundert
Dukaten beſtand. Das Fråulein willigte ſehr
verdrieglich ein und die Bank ward ge.
fprengt. Boſchgen nahm die zurüfgelegten zehn
Dufaten „Hier iſt Ihr Geld“ ſagte ſie zu Herrn
Schulz. Es verbros ihn. Er legte es mit
Verachtung auf ein Blat. Sie zog ab, und
gewann. Das Fraulein legte mit eben der Mis
ne, das von der Bank zurükgeſchobne auch
hin
und verlor. Korchgen ſcharrte gierig
alles zuſammen, und befahl dem Bedienten, den
Wagen vorfahren zu laſſen. Sie verſprach dem
Fraulein revenche; „Ich ſchenke fie Jhnen" fag.
te das Fråulein mit einem ſehr beleidigenden Ton.
Sie gab des Fråuleins Bedienten einen halben
Rubel
----- 271 / 542 -----
249
Rubel Kartengeld und nahm ihn zurüt, als
das Fraulein fagte „Ich zale das Kartengeld
„ſelbſt.“
Man ſprach nicht weiter mit ihr. -
Wir verlieffen die Geſellſchaft, und ich fühlte
unter den Bliken derſelben, daß es mir keine Eh.
re war, mit Koſchgen zu fahren.
Ich roll mein Geld noch wiederhaben. Ich
befinne mich nicht, je einen ſo verdrieslichen Tag
gehabt zu haben.
Im Wagen erinnerte ich mich an das was fie
mir von ihrem Dheim geſagt hatte.
„Ich weis
nicht Mademoiſelle,“ ſagte ich ,,,ob ich Ihr
Betragen immer werde dulden fønnen?“
„Nicht?“ rief fie håmiſch; , ich glaube,Sie wåa
,,ren im Stande aus Verdrus unfer Saus zu veri
„laffen noch eh mein Dheim wiederkomt!"
Ich dachte an Gellerts wålſchen Hahn
und ſchwieg.
Sie beſchäftigte ſich im Fahren damit, ihre
Dukaten, immer zehn zu zehn, aus einem Beu.
tel in den andern zu zålen. Ein Zufal nöthigte
uns, burch eine Gaffe zu Fuſſe, und um die
franzöſiſche Kirche herum, zu gehn, aus welcher
eben die Gemeine Heraus ging. Der Sammler
hielt uns die Armenbuchre hin. Was wil Er?“
ſagte ſie, „ich komme ja nicht aus der Kirche“
und ohn etwas einzulegen rauſchte ſie vorbei.
Der Mann ſah ſie ſchalkhaft an, und ſagte , Dieu
D5
vous
„
----- 272 / 542 -----
250
vous le rende!") 0! was iſt erniedrigen:
der - ehrlorer als die Spielſucht! Gegen ſolche
Beſchimpfungen kan ſie fühllos machen?
Koſchgen war unpåslid) - wenigſtens fagte
fie ro, und kam alſo nicht zum Abendeffen. Ich
blieb mit der Madame Vanberg allein.
bat mich mit einer ſehr liebreichen Art, ihr zit
ragen was ihrem Bruder bei mir hinderlich ware?
,,Ich wills, wenn Sie ſo gütig find, mir eine
„Frage zu erlauben.
,,Sehr gern.“
Was hindert Julchens Verbindung mit
Herrn Schulz :"
Sagen Sie mir, was iſt der Menſch jezt?"
Nidīts; aber alles, fobald Sie wollen"
ich ſagte ihr das Uebrige, was Sie wiſſen, auch
in Abſicht auf ſein Vermogen. Sie hørte nicht
gleichgültig zu, und verſprach mir, daß fie fich
bei Berlinern erkundigen würde.
Ich vergas nculich, Ihnen zu ſagen, daß ich
Herrn Schulz geraten habe, ſich um die Einwil.
ligung ſeines Vaters zu berühn. Er glaubt,
ihrer gewis zu ſeyn. Der Arzt befielt uns, Juls
dien ruhig zu halten, da die Krankheit fich jest
ſehr gut anlåfft.
*) „Gott vergelt es Ihnena (Worte, die Aden, welche
ein aumofen geben, vom Sammler geſagt werden.)
»
1
1
.
Fortſezung.
----- 273 / 542 -----
251
Fortſezung,
welche den linterſchied zwiſchen einem morgenláns
der und europdiſchen Profefior zeigt.
Sulder
Suulchen hat mir jezt dieſen Brief ihres Freuns
des (welcher Profeſſor der Naturlehre, und
der da hineinſchlagenden Wiſſenſchaften, ſeyn ſoll)
mitgetheilt:
An Gulchen.
Ich unterſteh mich zu ſagen, daß Ihr Herz
,,das Elend der Familie welche Sie mir empfolen
haben, wol nicht ſtårker fühlen kan als meins;
„denn liebſte Freundinn, haben wir nicht långſt
einerlei Grundfáze gehabt?
Gott, der der senden Sd tefal wagt,
gab dir, wie mir, ein Herz
das willig jeden fremden Sdmer;
wie ſeinen eignen, trágt;
sein Herz, das über jede Karte
der Glúklichen erſchrift;
das ſelbfi der Leiden volle Schalen leerte,
sund, wenn es Leidende erblikt
»für ſich nicht, nein, für ſie nur, Croft begehrte.
,,Mag doch derjenige welcher kein Streuz. ge.
„babt hat, lachen, daß wir zu lachen wünſchen
tvas
----- 274 / 542 -----
252
Was uns nicht brennt: für uns iſts doch eine
„Sehr groffe Wonne, eine Thräne abgetrofnet zu
„haben, welche der Weinende uns verbarg
„nielleicht, weil er glaubte, wir wåren nicht werth,
ſie zu ſehn! Julian ſagt: Mildthåtigkeit
„babe noch niemand arm gemacht.
,,moditen die Mächtigen auf Erden viel Såze die
fes ro ziweideutigen Kaiſers verworfen, aber
dieſen angenommen haben, deſſen Richtigkeit
die Erfahrung fo fchon erwieſen hat!
„Sie ſiehn am Gottes ftatt, die Mächtigen der Erden:
„Jits denn nur Purpur was ſie ſchmůkt ?
„Erbarmen ſie ſich gern des, den der Stummer drůkt,
„und wågen ſie, wie Gott, der Leidenden Beſchwerden:
„wie prachtig konten ſie alsdann Ihm Xhulid) wers
den!
„uns, die er für den frais des niedern Lebens ſchuf
wuns machte er ihn werth, dert herrlichen Beruf:
den Armen wohlguthun wie Er.
end glúklich, Stónige! wir ſind doch glúflider !
Die Vorſehung hat mirs, wie Sie wiſſen,
,,gelingen laffen, ungemein viel Zuhörer zu bes
kommen. Dies ſind mehrentheils reiche Jungs
linge (obwol, wie Sie leicht denken können,
,,ich auch keinen Armen abweiſe). Meine Eins
„nahme iſt alſo ſehr anſehnlich: aber bei weitem
übertrift ſie meine Bedürfniſſe, ſeitdem ich die
„Hálfte jeder Stunde einem lateiniſchen Vortra.
„ge wiedme; ein Sunftgrif, durch den ich gegen
„bier,
----- 275 / 542 -----
253
vierhundert ruſſiſche Officiere tåglich in meine
Vorleſungen zich, welche ſehr großmüthig be.
„jahlen. Daß ich bei ro groſſem Einkommen
„dennoch nicht viel übrig behalte, das wird Ih.
„nen wohl begreiflich ſeyn, da ich das Glút habe,
mit Ihrem Herrn Dheim und Ihnen zu Einer
Armencaſſe zu ſteuern. (Gelegentlich ſei Ihnen
geſagt, daß der königliche Mann bei ſeiner ub.
„reiſe wieder ein ſehr ſchweres Papier eingelegt
,,hat; und zum lohn, dachte ich, fången Sie bei
„ſeiner Zuråkkunft dies kleine Lied ihm vor.
,, iſt ganz nach ſeinem Geſchmat: eben ſo kunſtlos
,,als ſeine Melodie:
„Id grüſſe dich du Tag der Freuden,
du erſter Tag der Ewigkeit!
„Einſt kommſt du! Dann fliehn alle Leiden
nium Abgrund der Vergeffenbeit.
Dod Chránen, die id fliefſen fabr
als Perlen glänzen fie mir da.
„Preis ſei Ihm dann, der meine Sdritte
sium Weinenden oft hingelenkt !
, Dann ſpeist id, den, der Sanger litte;
den Somadytenden hab' ich getrdnet ;
den Sterbenden, der fid verberg,
,,beſorgt ich wenigstens den Sarg.
„Wer bin ich? daß der Herr der Welter
ofein herrlich Bild in mir verklart ?
Mag doch ein barter Mann mich ſchelten!
„mir iſt das über alles werth
DAB
----- 276 / 542 -----
254
„daß ich ein Trofi des Armen war,
und ſein Beſchůzer in Gefahr!
„las mich auf deiner Friedens Wegen
20 Gott in ftiler Demuth gehn!
y las mid) für viele Arme, Segen
„in meinem Internehmen ſehn;
wund nimm dich ſelbſt des Elends an,
das meine Hand nicht lindern tan. *)
„Ich feb zu ſpåt, daß ich durch diefe unſre
Lieblingsmaterie Jhre Erivartung zu lange auf-
gehalten habe. Sie konnten vermuthen, daß
ich den Mann, der jezt hůlfloren Wittwe gekannt
„habe; und zürnten Sie nicht vielleicht ganz in
der Stille, mich erſt fragen zu müſſen, ob ich
,,mich der Familie eines Mitbruders nicht anges
„nommen habe? Gern móchť ich es nun, auch
„felbft Ihnen, verſchweigen, daß ich in der Stille
,,einen Theil ſeiner Schulden zu übernehmen,
, an ſeinem Sterbebette ihm verſprochen hatte,
,,(denn der Mann war alles, nur was ſoviel
Gelehrte eben auch find kein Wirth!
Bald drauf rezten die Zubereitungen zu meiner
„Hochzeit, und jenes, Ihnen bewuſſte, vielleicht
unvergeſſliche, Ungliik **) mich ro zurük, daß
„ ich nur erſt vor kurzem den ungeftúmen Schuld,
„ner des Verſtorbnen einen hieſigen Buchhånd.
,,ler)
*) Zur Gråffchen Compoſ. von: „Erhöre Gott, wenn
wid dir filehe sc.
**) Der Todt feiner Braut.
)
----- 277 / 542 -----
255
„ler) ganz befriedigen konte. Indeffen haben
einige meiner Zuhdrer (und eines theils ich felbft)
der armen Familie geholfen. Daß fie aber noch
heut hůlflos iſt, (und wüſſte Jhre linke Hand
was die rechte thut: ſo würden Sie ſich erin,
„nern, daß ich hier noch mehr ſagen fonte) das
würde Sie nicht befremden, wenn Sie ſich vors
„ſtellen könnten, in welchen tiefen Abgrund fie
ſchon bei Lebzeiten des Manns gefallen war.
, Der Sohn, welcher, freilig auch durch nåcht.
„liches Studieren, und durch den Fleis den er
„auf das gar zu einfache, vielleicht auch trokne,
Studium der morgenlandſchen Sprachen wands
,,te, aber vorzüglich durch ſeinen unglaublichen
,,Hochmuth, irre geworden iſt, hatte eine Schul-
„denlaſt gehåuft, welche ſein Vater kaum verbers
Er fand zwar Mittel ſie zu tilgen;
,,aber der Gram brachte ihn ins Grab
,,einem Gelehrten iſt der Gram allemal todtlich;
wir müſſen wegen unfrer Geſchäfte ihn lange
entfernen; wir können das auch, mehr als
Andre; aber bricht er endlich ein: ro iſt auch
keine Rettung! Daher komt der frühe Todt der
mehreſten! Die erſtaunlichſte Ausnahme bievon,
macht einer meiner Freunde, wvelder Prediger
„gu Haberſtroh iſt; ein Mann, den ich Ihnen
nächſtens befandt machen werde.
„gen fonte.
denn
„Tief aus des Jammers ungeneſſnen Gründen
pris Gottes Aumacht ihn heraus,
----- 278 / 542 -----
2; 6
the Centre
„und ließ dann des Gerediten Haus
„und fein unſchäzbar Herz mich finden.
„Ich habe, gleich nach Empfange Ihres Briefs,
es gewagt, am Schlus einer meiner Vorleſun.
„gen das Haus unſrer Wittwe meinen Zuhdrern
„zu empfehlen. Bis zum Erſtaunen reichlich iſt
„der Beitrag geweſen, den man mir überliefert
,,hat.
Das Unerwart'teſte war ein Brief der
Gråfin * on, der Schweſter eines ruſſiſchen Df.
,, ficiers welcher mein Zuhörer iſt. Er umſchloſs
„100 Rubel in Gold; und hier iſt er:
„Die Einlage iſt der Familie beſtimmt, wels
che Sie meinem Bruder empfolen haben.
Ich habe aber noch erfaren, daß die Eine
„Der Tochter heirathen will. Mich dúnkt,
„derjenige Menſch rei gros, welcher glüfliche
Eben befördert: Erlauben Sie mir, die
og
Stifterin dieſer zu reyn. Sagen Sie den
beiden jungen Leuten noch nichts. Ich ha.
,,be eine Reiſe zu thun. Verhüten Sie, daß
beide unterdeſſen nicht getrennt werden; und
,,wäre es nicht grauſam: ſo würde ich ſogar
„bitten, ihre Verbindung bis zu meiner Zu.
rükkunft zu verſchieben. Meine Idee iſt ein
bisg en romaniſch: aber es wird mir ſchwer,
mir das Feſt zu verſagen, welches ich mir
„vorſtelle. *)
{
*) aus dem Fraujdfiidhen.
„Ich
----- 279 / 542 -----
257
„Ich bin jegt im ftande dieſem Hauſe, ſo wie
Sie liebſtes Julchen, es winſchen, nach und
„nach zu helfen; es iſt auch überhaupt ſehr non
,,thig, daß dies nicht auf Einmal geſchehe. Sie
werden mir hierin beiſtehn: und deswegen lege
,ich einen Theil des eingegangnen Beitrags ein.
„Herr Stahl iſt, ſo wie idi, ber Meinung, daß
,dem Kranken geholfen werden kan: nur mus
„vorher Herausgebracht werden, woher der ſon,
„derbare Eindruf kommt, welchen getöiffe Ges
„Fichtsbildungen auf ihn machen? und vielleicht
„ſteht das bei Ihnen, liebſte Freundin! ſobalo
Sie ſich ein wenig werden erholt haben, wers
den wir zu ihm hinfahren; denn ſeine Franke
„Einbildungskraft mus an gewiſſen, ihr feft ein.
„gedrükten, Zügen, hången. Das künſtlichſte
„wird Feyn, die Braut aufzuhalten, ohn ihr Kum.
„mer zu machen; und auch das werden Sie beffer
„thun fønnen als
„Ihr zc."
Um Dienſtage hatte ich das Vergnügen meie
nen lieben Prediger aus Saberſtroh bei uns zu
Tehn. Die Mad. Vanberg gewann ihn fehr lieb.
Ich bat fie, ihn in Abſicht auf Julchen zu rath
zu ziehn. Er verweigerte es, Hier mus“ ragte
„er, „ſchlechterdings der Arzt entſcheiden.“ Sein
Arzt, Herr Stahl, ward geruffen. Ein feiner
Mann. Er bielt ſein Urtheil zurük; doch das
II Tbeil.
R
. thut
----- 280 / 542 -----
258
1
1
1
thut ein fluger Arzt wol immer. Wie ber Pree
diger ihm ſagte, er kónne frei ſprechen, entdekte
er uns, daß Julchen nicht aufſer Gefahr fei.
Vou Angſt fagte ihm die Mutter alles, und mehr
als er wiffen mufſte.
Sie håtten,“ ſagte er,
ein Unglüt ftiften fónnen, da ich meines theils
,,ein Glút reh. Ich bin ein Berliner. Ich fens
„ne den Geheimdenrath. Ich habe ihn vor ei.
snigen Wochen geſprochen. Der junge Schuls
wift vom beſten Herfommen, wohl erzogen, ſehr
geſchikt; hat die beſten Ausfichten, und, wenn
man das rechnen will, jezt 600 Rthlr. jährlich,
„und ſobald es ihm beliebt, ſoviel als er von ei.
nem Capital von 30,000 Rthlr. haben will."
Sie ward roth ſie iſt nicht gewohnt, wie
der Arzt, ſoviel Geld als eine Sache anzuſehn,
'die man nur beilluffig anführt.
hinzu, ,,es ſei nicht entſchieden ob eine angeneh.
„me Nachricht zu Julchens Geneſung beitragen
„werde, da ſie nicht von Liebe, ſondern von Man.
„gel der Bewegung frank ſei. Man müffe vor.
„züglich dahin rehn, ſie zu dieſer bald, fåhig zu
machen. Sie,“ ſagte er zu mir, ,,Sie Mades
moiſelle müffen, ſobald ſe kan, Solz mit iht
fågen.“
Warum ich?"
Weil Sie zum Sizen ſo wenig gemacht ſind,
,,wie Julchen.“ - Das war trøftlich! alſo nur
noch ein liebeshiforchen: ro lieg ich da?
Er rezte
(G
1
----- 281 / 542 -----
259
den 11 Sonnnabend Abends.
Ich werde immer mehr überzeugt, daß Roſch
gens Gemüth im Grunde verdorben iſt. Sie
will morgen mit ihrer Mutter ihre Undacht hala
ten; und nun rathen Sie, womit fie fich dieren
Nachmittag beſchäftigt hat? Iegt gleich ift mit
ſchallendem Gelächter ihre Gefellſchaft aus ein.
ander gegangen. Sie beſtand aus der Wittwe
eines Lieutenants, deren drittes Wort ein Fluch
iſt; aus der geſchiednen Frau eines ſehr rechta
ſchafnen Predigers, und aus einer Perſon, die
ein ruſſiſcher Plazmajor aus dem Zuchthauſe los.
gekauft hat, - und mit dieſer feinen Geſelfchaft
hat Koſchgen feit s lhr geſpielt. Der Geiſtliche,
pem die Madame Vanberg die Führung ihres
Gewiffens übergeben hat, wird dieſen Abend hier
ſpeiſen: ich bin begierig, die Rolle zu rehn, die
Kofchgen alsdann ſpielen wird. Die Poft geht
morgen früh ab! leben Sie wohl.
Sophie.
1
Fortſezung.
Die Pedantinn.
Mein Brief geht noch nicht ab. Ich wende
einen Theil der Nacht dran, um Ihnen zu
fagen, was mir ſeitdem begegnet iſt
.
A 2
----- 282 / 542 -----
260
***
Ein Bedienter meldete mir, der Wagen der
Bradame Grob erwarte mich. Schon bereit ins
Gaſtzimmer zu gehn, rezte ich mich in der Was
gen ein Schritt, den ich nach dem harten
Briefe den ich dieſer Frau geſchrieben habe, *)
nicht gethan hätte, wenn mir nicht bange wäre,
die Schnallen zu verliehren, indem ich fie noch
geſtern vergebens fodern lies. Wäre ich drauf
gefallen, daß der Sohn des Hauſes gegenwärtig
feyn kønne: ro-wåre ich allerdings zu hauſe geo
blieben. Er war da: ein halb lebendes Gerip.
pe! Er hob mich aus dem Wagen, und unter:
hielt mich eine Zeitlang im Puzzimmer auf eine
fo linke Art, daß ich fürchten muſſte, der freche
unterſtehe fich, meine Befandtſchaft zu ſuchen.
Ein lüderlicher Menſch iſt in Warheit ein unaus.
ſprechlichekelhaftes Geſchopf. Endlich kam
ſeine Mutter, fehr reich aber ſehr albern gefleis
det. „Hören Sie, Sie haben mir einen imper.
„tinenten Brief geſchrieben; aber da Sie nicht
wuſſten, wer ich bin: ſo will ich Mitleiden ha.
ben, und Ihnen das vergeben ... Schweigen
Sie jest da Ich rede“ (denn ich wolte fie uns
terbrechen). „Ich ſolte faſt denken, daß Sie
„Ihr Spiel mit mir haben wollen? Quelle mou-
che vous pique, ina chere? Daß Sie die
Schnallen wieder gefodert haben? Hatten Sie
„fie mir nicht zum Verkauf angeboten? Eſt-ce
„que la tête vous tourne?"
S. 38
Sie
----- 283 / 542 -----
261
1
Sie fagte mir dies alles mit einer ſo gemeinen
Ausſprache; und die franzöſiſchen Sprüchelchen
ſuchte ſie ro, mühſam, und brachte ſie ſo ſteif ati,
daß id) in einer andern lage der Umſtände, würde
Herzlich gelacht haben. „Madame“ ſagte ich
„Was?“ fiel fie ein, Madame? ſo ragt man
jur Frau cines Coffetiers, und nicht zu einer
,,Frau d'une certaine façon? mein Ditel ift:
,, Rochgeehrte Frau.
„Ich geſteh alſo Hochgeehrte Frau, daß ich
damals die Schnallen verkaufen wolte: aber
„jezt bin ich nicht mehr in jener Lage.
Horen Sie, das konnte ich nicht wiffent;
,
ſuffit que je les veux avoir; Ich habe ein
„Capital aufgekündigt; ceci eſt ſérieux, und
,,ich will den Preis wiffen.
„Ich denke aber , noch Herr des meinigen zu
$
(C
„ſena?"
»
„Qu'en ſavez-vous? ich beſteh auf den Kauf;
faites votre ſoumiſſion.
Bringen Sie Mama’n nicht auf, Mademois
„felle,“ ſagte der junge Laffe; ,,Sie wiſſen nicht
wie das in Konigsberg iſt.“
Ich ſtand auf: ,, Sie werden ſo gútig regn...“
Sie fiel ein: ,,Gleich Geld! wieviel fodern
Sie? Dites votre mot."
„Ich fodre gar nichts. Ich habe Vermogen;
„und war nur in einer Verlegenheit.
Vermogen?' Søren Sie, ich weis, daß Sie
keines haben ; il y a là quelque choſe qui
, cloche:
»
5)
R 3.
----- 284 / 542 -----
202
12
1
cloche: wollen wir etwa die Sache vor ein
andres Gerichte bringen?
Ich wußte nicht, was ſie ſagen wolte; und
1 glaubte, um der Sache los zu werden, eine über,
måſige, ich weis nicht mehr welche? Summé
fodern zu müſſen.
Cela eſt fort! jour de dien! cela eſte
,exorbitant;“ indeffen will ich rehn; ich hoffe,
,,es wird noch etwas abgehn.
Nichts geht davon ab.“
Ei, verſtellen Sie ſich nicht; ne faites pas
l'enfant. *) Perzeihn Sie; ich muß zur Fúra
ſtinn IN**. In einigen Tagen werden wir ja
davon reden.
Stehn Sie nur ab, Hochgeehrte Frau, denn
ich verlaſſe Königsberg.
,,Nun, das hindert nichts ; qu'à cela ne tien.
„ne; denn ohn Ihr Geld werden Sie nicht abs
gehn. Friſchen!“
Das groffe Fritzchen gab mir den Arm, und
ich war froh, wegzukommen. Aber in welche
Verbrüslichkeit habe ich mich gerezt! Und wie
wird es denn am Ende werden? Dies iſt gewis
eine meiner thörigtſten Unternehmungen!
5
3
XI. Brief.
Die Deutſchen Leſer verliehren nichts dabei, daß wir
Dicle Reifen Floskeln nicht überſezen.
----- 285 / 542 -----
263
XI. Brief:
Sophie erbalt Befehl die Reiſe nad Sachſen forts
jurejem.
Henriette an Sophien.
Memel, den 6 Jul.
ie find nun vollſtändig eine Schriftſtellerin,
geworben! Seit meinem lezten Briefe *)
haben wir acht oder mehr, Bogen von Ihnen
bekommen. Wie können Sie, umringt von Ger
genſtånden, die ſo ſehr interreſſiren, Ihren leze
ten Brief, den Sie den 22. Jun. angefangen
haben **) mit dem albernen Seufzer ſchlieſſen,
wår ich doch im ſtillen Cabinet zu wemel !“ ***)
Chørigtes mådgen, was fehlt Ihnen? Ka!
daß ich an Ihrer Stelle wäre! Mit tauſend
Freuden würd’ ich, faņs comparaiſon das Land
umber durchziehn. Unendlich beluſtigt mich
Ihre Geſchichte! Was würde das reyn, wenn ich
alles das fehn und hören konte was Sie uns er.
zålen. Mir liegt ſehr viel dran, daß Sie weiter
reiſen, ich habe alſo die Frau E. überredet, Sh.
nen zu befehlen, daß Sie nach Sachſen gehn
rollen.
Im Ernſt Siekgen, denken Sie an keine Rüt.
reiſe. Ihr Herr. Bruder hat an die Frau se
R4
geſchrie:
9)
*) S. 224.
**) S. 108.
***) S. 126.
----- 286 / 542 -----
264
gefchrieben, und bittet flehentlich „ihm feine
Schweſter nicht wieder zu entreiffen, indem er
den 12. diefes gewis in Königsberg eintreffen
,, werde.“
Dazu kommt, daß die gute Mutter
glaubt, bald von hinnen zu fahren, und daß fie
gewis im weiffen Todtentuch umherſchweben
würde, wenn die Papiere , welche Sie haben,
nicht in ihrer Tochter Hände übergeben würden.
Ich ſcherze nicht; fie bittet um die Fortregung
Shrer Reiſe, als um die lezte Gefädigkeit. So
ziehn Sie denn hin in Frieden, fo lieb Ihnen
die Ruhe der Todten iſt. Sie gehn durch ver.
fchiedne Armeens da wirds Abentheur, da
wirds was rechts zu leſen geben! da entwiſchen
Sie Ihrem treuherzigen Cornelis Puff; da trei.
ben Sie den Herrn Left ** irgendwo auf
o! das wird herrlich ſeyn! Glůkliche Reiſe !
Sören Sie, ich will nicht hoffen, daß Sie
uns Mådgen ein Erempelbuch ſchreiben wollen?
Julchens Geſchichte ſieht mir wirklich ſo aus,
und unſre liebe Matrone hat eine Brühe von lehr.
reichen Anmerkungen drüber gegoſſen. Gruß
fen Sie mir das allerliebſte verliebte Julchen.
Aber was macht der Sterl? Sein Zögern miß.
fålt inir im höchſten Grabe. Soll Julchens
fürchterliche Geſchichte noch ſchreklicher werden?
Sie iſt fchon so abſchrekend, daß ich geſtehn
mus, nie etwas gelefen zu haben, das ſo war.
nend wåre;
----- 287 / 542 -----
205
So ſieht Joli die Nuthe die den Philar
bis auf das Blut gerhaut;
und ivänn er dies mit Schreken angeſchaute
låfft er den Brei vor dem ihn graut
dem wohlgepeitſchten Philer;
denn ich ſeh, daß Julchen noch nicht flug
geworden iſt und den Herrn Schulz noch berz,
brechend Iteb hat. Freilig thut ſie jezt ziemlich
gleichgültig: aber warten Sie nur, bis ſie wies
der auf den Beinen feyn wird. Da wirds
heiffen
da der Stranfe genas
je årger er fras.
Wahr iſts, daß ich fie äuſſerſt bedaure; daß
ich nicht an ihrer Stelle. reyn mochte; daß ich
zittre, wenn der blinde Knabe einmal ins Ge.
lag hineinſchieſſen und mich treffen rolte: aber
wer ſteht mir davor, daß ich immer ſo denken
werde? ,, Seid nur nie müffig, ihr. Mådgen!
„Hútet euch vor allen heftigen Eindrüfen! les
„fet nie Beſchreibungen einer glüflichen Liebe!
Schåmt euch der Thránen nicht, die Julchens
Geſchichte euch ausprefft; Faftet, und betet“
To lehrt die Matrone: aber rehn Sie nur her
Siekgen; indem die gute Mutter das unter der
Brille hervorſagt, ſpielt die eine mit dem Mops,
die andre liegt ihr åmſig über die Schulter im
Poraus, und die dritte (aus Beſcheidenheit nens
ne ich mich zulegt) die dritte gåhat von Her.
R 5.
sens
----- 288 / 542 -----
266
Edit
1
Jens Grunde.
Solte Julchen ſehr unglüflich
werden; folte Koſchgen mit dem Cornelisjungen
durchgehn; folte Herr Puf ſcheitern, und über
Hals über Kopf zu Boden ſinken; ſolte Herr
Lejr** Jhnen nåchſtens ein Notifications.
fchreiben, feiner den und den glúklichvolls
zognen Eheverbindung, aus Warſchau zuſchie
ken: ja, dann bin ich Bürge, daß wir Ate
volle acht Sage lang, gegen die Liebe ficher find.
San weder Clariffe, noch Bidulph, noch Clemen.
tine – können tauſend unglütliche Ehen uns
bie albernen Kópfe nicht zurecht Rezen: ro fteh ich
Ihnen davor, daß noch ganze Frachten Ihrer
Briefe, uns nichts weiter als ein kleines Schau.
ern verurſachen werben.
Ich erſtaune über den Leichtſinn mit welchem
idh ſchreibe, ba doch mein Herz in der That ge.
rührt iſt: aber warhaftig Kind, wir mådgen
find alle ro. Bei dem allen geſteh ich, daß ich
die liebe jezt aus einem andern Geſichtspunct
anſeh. Der beſte Brief, ben Sie uns je ſchrei.
ben werden, wird gewis unterzeichnet ſeyn , Sos
„phie ** verehlichte (und noch beſſer: rerwitts
wete) Puf.
Aber der arme Mann in Saberſtroh! Nun
komme mir jemand und heirathe unter oder diber
reinen Stand: ſo will ich ihm erweiſen, daß
ihin ein Stäbchen unter oder über dem Solhaus
re gebaut werden muß. Senn Sie, das war
po recht in Ihrem Ton.
1
Ich
----- 289 / 542 -----
267
Ich will Sie nicht aufhalten mein liebſtes !
Schreiben Sie, ach ſchreiben Sie! Als Freundin
bitte ich: , machen Sie bem Dinge mit Herrn
,,Puf ein Ende“ aber als Leſerin bitte ich :
führen Sie ihn noch eine Zeitlang herum.“
Denn wenn Sie nun mit ihm, und Ihren Hoch.
zeitgedichten angeſegelt fåmen; ro fiele das Theas
ter zu; und das wolle der Himmel nicht. Ich
lege. Jhnen den Brief Shres Herrn Bruders
an die Frau E. bei. *) Und damit Ihnen kein
Zweifel übrig bleibe: ro wird fie felbſt unters
fchreiben.
Henriette ** und
beine mütterlich geſinte E.
N. S. Die Frau e. trågt Ihnen auf, fidh
nåber nach dem Prediger in Saberſtroh zu er.
fundigen, nicht nur weil ſeine Geſchichte ſie ſehr
tief gerührt hat: ſondern auch, weil ſie (fie iſt 72
Jahr alt) eine Ahnpung hat, daß er ihr Sohn
ift. Unter und geſagt, ich weis nicht, wie es
in dieſem impertinenten Fall mit den 18000
fl. werden wird, die Ihnen im Teſtament ver,
fchrieben find? doch hoffe ich, paß Sie (wåre es
auch nur aus Grosthun) gern auf dieſen Noth.
pfennig Verzicht thun würden. Haben Sie nicht
etwa eine Gegenahndung? ich dachte Herr Leff**
konte füglich dieſer für tod gehaltne Sohn ſeyn?
In
*) Dieſen Brief konten wir nicht finden.
----- 290 / 542 -----
268
Jn Shrem lezten Briefe *), nehmen Sie einen
fehr hoben Son. Daß doch nie Ihr Mistrauen
fo weit ginge, mich nicht für Ihre Freundin zu
halten! Sie ſind ein liebes Mådgen: aber Sie
Fallen gewis, wo Sie ſich von der Hand derer,
die Ihnen treu rathen, losreiffen. Die Frau se.
ift ſehr für Sie beſorgt. Wir würden Sie es
übel nehmen: nur jene müſſen Sie hören: „Wo
Sophie“ ſagt ſie, „nicht Gott bittet um Des
„muth, Weisheit und Gelaſſenheit: ſo wird ſie
ihr Glút verſcherzen.“ Wåre Shres Herrn
Bruders Brief nicht ſo auſſerordentlich gut: ro
würde fie Ihnen aufs ftrengſte befehlen zurůt zu
kommen. Ja ſie ſtellt es Ihnen noch heute
frei - unter uns geſagt: ſie wünſcht es herz-
lidh; und iſt meine Art an Sie zu ſchreiben Ih.
nen in der That befchwerlich geworden, ſo wün.
ſche ich es eben auch. Ihr groffer Hang zum
Reiſen, frei heraus siekgen, gefällt mir gar
nicht.
*) Er findet ſich nicht.
1
XII. Brief.
----- 291 / 542 -----
269
XII. Brief.
Etwas Neues aus Saberſtrob. Ein Skuffer der
Zubereitung zu einer gottesdienſtliden Handlung.
Ankunft des Herr Puff
Sophie an die Witwe E.
den 13 Jul. Montags.
ch glaube, fu ſchnellen Wendungen des Schit.
fals beſtimmt zu ſeyn. Ihr Brief vom 6.
d. lief zugleich mit einem Schreiben meines Bru.
ders ein, ber in Danzig iſt, und inich den 8. Aug.
son hier abholen will. Jhr Befeßl theuerſte
Mütter, und die Zuſammenſtimmung dieſer Bes
gebenheiten hat entſchieden. Uuf Flügeln des
Windes werde ich nach Dresden gehn; und wie
glúklich werde ich ſeyn, Shren lezten Wunſch er-
füllt zu haben! Seut habe ich Ihr Pak recht an.
gefehn. Es iſt wol zwanzigmal verſiegelt ! Ent.
weder es enthält ſehr wichtige Papiere: oder mei.
ne beſte Pflegemutter hat einiges Mistrauen ges
gen ihre treue Sophie. Urtheilen Sie ſelbſt
wie ſchnell id nun reiſen werde! daß doch der
Ste Aug. bald erſchiene!
Mit der alleraufrichtigſten Freude würde ich
in den Prediger zu Saberfiroh Ihren Carl ent.
defen. Er beifft Eduard Gros; das iſt alles
was id teis. Ich hatte das fråulein 0. N.
gebeten, mir in meinem Nachforſchen zu helfen.
(die
----- 292 / 542 -----
270
(die Liebe zu Ihnen, machte mich ſtark genug,
dieſe Bitte zu thun, da ich ſonſt entſchloffen war,
mit ihr nicht ferner umzugehn.) Die Verſchwie-
genheit die man dem Herrn P. Gros fehr bald
anſieht, hätte ſie beynah gehindert dies zu über.
nehmen. Endlich that fie es durch dieſe Zeilen.
Ew. haben in dem Sheil ihrer Schit:
„rale, den Sie mir zu erzålen die Gütigkeit
hatten, ſo viel Greffe des Geifts gezeigt, daß
,,ich vermuthlich nicht die erſte bin, die zu
„wiffen wünſcht, auf welchen Stuffen ſie eine
„ſolche Höhe erſtiegen haben. Vielleicht ben
„wegt Sie das Unſchuldige dieſes Wunſches,
juder freundſchaftlichen Bemühung die
Hauptſache Ihrer Lebensgeſchichte, mir und
meiner Freundin zu entbeken? In dieſem Fall
bitte ich mir den Tag Ihres Befuchs zu nen-
„nen. Müſſen Sie aber noch mehr Bewege
„gründe haben: fo rei das einer, daß es eine
„Frau giebt, die mit Ihnen in ſehr naher
Berwandſchaft zu ſtehn glaubt. leben Sie
,, wohl."
Hier iſt die Antwort:
„Ich habe Ihren Spott gefühlt: aber ich
,,bin ſo glútlich ihn verachten zu können; und
ich kann in der That nicht davor, daß diere
Verach.
----- 293 / 542 -----
270
Berachtung eben ro Ihre Perſon als Ihren
„ſchmähenden Zettel trift. Wenn die Bettle.
rin, die auf das hohe Glút der Verwand.
ſchaft Anſpruch macht, in ihrer Familie einen
Eduard Gros hat: ro mus ich mich freilig
auf einige Verwandſchaftsnamen gefafft ma-
chen, die ich aber mit der gehorigen Verad).
,,tung zu erwiedern wiſſen werde. Sie wird
aber nichts gewinnen, und ich kan nichts
verlieren; ich bin ſehr überzeugt, daß der
Adel eine Würde iſt, die, ſo wie das Son.
nenlicht nur das beſcheint was nicht ganz im
i „Koth liegt, und die, wenn auch das geſchehn
,,folte, vom eigenthümlichen Glanz nichts ver.
i lieren fan. Gleichwol mache ich mir ein
Vergnügen draus, Demüthigungen, die das
,,nicht ſind, die aber der nårriſche Psbel ſo
nennt, mit Gelbe zu entfernen: und zu dies
,rem Behuf ſchlieffe ich zehn Dukaten ein, die
hoffentlich die Erwartung Ihrer landſtreiches
rinn tibertreffen werden. leben Sie wohl.
Was denken Sie liebſte Mutter, von dieſem
Briefe! Zúrnen Sie nicht, daß ich ro fchalkhaft
war, Ihre Erwartung zu hintergehn - Der
Brief war mit einem freiherrlichen Wapen, und
mit der Unterſchrift geziert: „Adelhaid, gebors
L Denn unglůklicher Weiſe
war jener, auf welchen er die Antwort enthält,
in Abrorenheit des Predigers in die Hände der
Frau Paſtorinn gefallen. Ich bin ihr ſchon ro
aufrich,
.
„ne freiin von 4*
----- 294 / 542 -----
272
1
aufrichtig grama, daß ich gern vermeide, Ihnen
mehr von ihr zu ſagen; zumal da es mir an ans
dern Gegenſtänden nicht gebricht:
Ich habe Ihnen geſagt, daß der Geiſtliche
der Madame Panberſ hier ſpeiſen rolte. Das
iſt geſchehn; und ich weis nicht, ob ich mich über
Koſchgen oder über ihn; am meiſten ivundern
fou? Sie trat mit aufſerſtandåchtigen Geberden
ins Speiſezimmer. Aus der fehr liebreichen Un.
rede an fie, fchloß ich, daß der Herr Doinine
(io will idden Geiſtlichen nennen) ein ſehr ein-
fåltiger Mann reyn müffe: denn wer weiß nicht,
wie trügend die Geberben ſind, wenn inan den
Stand der Andacht braus beurtheilen fou?
Ich will Ihnen von dei Unterredung nichts
fagen: dies würde die Religion entehren. Ges
nug, Koſchgen wandte alles an, um ihre Mut.
ter und den Herrn Domine zu hintergehn; fcho,
ne Geſpräche, Seufzer, heiffe Chránen. ude
thre Unterredungen betrafen die heiligſten Erfaa
rungen des Chriſtenthums. Sie ſprach som
Werth eines Dags wie diefer war, mit einer ro
hinreiffenden Freute, und beweinte die Unfähig.
keit, ihn recht feierlich zu begehn, und die Un.
zulánglichkeit der allertreuſten Zubereitung, duf
eine fo rührende Art, daß nur ich, die gleich jezt
das Gewühl der frechen Spielgeſellſchaft gehort
hatte, *) dieſe entſchlosne Heuchelei mit Abſcheu
rehn fonte.
*) S. 259.
Ihre
----- 295 / 542 -----
273
Ihre Mutter fas ganz erffaunt und hochftfrø. }
lich da; und der Herr Domine war von Freude
ganz auffer ftch.
koſchgen ging nach dem Abendeſſen hinaus;
und nun brach aus beiden Herzen die frohe Bea
fremdung aus. Ich ſchwieg; weil ich der Ma.
dame Vanberg, die ſchon lange nicht mehr Freu.
denthrånen geweint hat, die Freude nicht rauben
wolte, in welcher fie ro ſehr glúklich war. Bei.
de geſtanden, daß Koſchgen nie ähnliche Ges
, müthsbewegungen gehabt habe: daß aber, ro
„unbegreiflich dieſe plozliche Aendrung ihres Ge.
müths wirklich ſei, doch nichts gewiffer wäre,
,als, daß ſie zu einer gründlichen Beſſerung ges
kommen rei, von der ihre bisherige Traurig.
,, keit“ (ro nanten ſie die mürriſche Laune, die ich
Ihnen ſchon beſchrieben habe) , als der allerent.
„ſcheidendſte Beweis angenommen werden müſſe.
Herr Domine, ein ronft ſehr fluger Mann,
bat ſich die Erlaubnis aus, einen Theil des fole
genden Tags hier zuzubringen, um, wie er ſag.
te, rein Herz durch eine Freude zu ſtårfen, der er
ſo ſehr bedürftig geweſen fei. Wie fummervoll
mus das Amt eines Mannes ſeyn, der eine freus
de dieſer Art fo begierig ergreift! und wie bit.
ter, wenn herniach, wie ich irgendwo geleſen har
be, der Heuchler den modernden Grund der Todx
tenbeine in ůbertůnchten Gråbern *) nicht lån-
ger
*) Dies find Worte der Schrift. Sophie deint dies
nicht bemerkt zu haben,
II Theil.
----- 296 / 542 -----
274
ado
ger verbergen kann! Ich weiß nicht, ob nicht
ein Heuchler mehr Schaden thut, als ein Bores
wicht, der ſich nichts mehr draus macht, über,
al in ſeiner wahren Geſtalt zu erſcheinen?
Boſchgen bradite dieſen wichtigen Tag ſo zu,
wie den Abend der Vorbereitung. Sie las ei
nen ſehr ſchlüpfrigen franzöfiſchen Roman; beo
ſuchte ihre Schweſter, um in Gegenwart der Muts
ter mit Worten, die nicht ſchoner feyn fonten,
ſich mit ihr auszufdhnen; gieng in die Kirche,
wo ihr deuffres jederman beinah mich felbftr
erbaute; ſprach bei Tiſche von dem groſſen Glút
der Reinigkeit des Gewiffens; feſſelte den Herrn
Domine mit Banden einer zårtlichen Zuneigung;
entfernte fich, und ging denn ich wagte esr
auf fie Achtung geben zu laffen ging mit der
geſtrigen Gefeliſchaft zu der Lieutenantsfrau, und
mit dieſer, verkleidet, auf einen Ball, von dem
fie, wie ich befürchte, nur erſt heute früh zuhaus
fe gekommen iſt: Doch habe id) dies lezte noch
nicht mit Gewisheit erfaren können.
Solte es mir nicht Pflicht werden, der Mut.
ter dies zu ſagen?
Jalchen tan noch nicht ausgehn. Der Søerr
Domine hat fie mit Gründen, deren Gewicht ich
nie fo gefühlt hatte, überzeugt, man muffe dic
heilige Handlung, zu welcher ſie ſich zubereitet
hatte, wenns möglich wäre, öffentlich thun;
slonfi,“ ſagte er, „fått ein weſentlicher Zwek der.
felben
----- 297 / 542 -----
275.
„felben weg.“ Ich erbitte mir hierüber, liebſte
Mutter, Ihr Urtheil; denn mir fått ein, daß
Sie in einer ſehr gefährlichen Krankheit, ebens
fals diere Sache bis zu Jhrer Geneſung ausſegten.
den 14. Jul. Dienft.
Ich hatte Ihnen ſehr viel zu ſagen, aber die
Scene hat fich ſehr verändert, ſo, daß ich Jh.
nen Dinge zu ſchreiben habe, die mir wichtiger
ſcheinen, als alles vorige.
Die Madame Vanberg hat mir heute gemels
det, daß Herr Puff wieder hier ift.
mir frei heraus, er ſei ein Mann, der mich nie
ungeſtům drången werde, der aber gewiß nicht
abſtehen werde, bis alle Verſuche gemacht ſind.
Sie ſcheint von ſeinem Briefe und Geſchenk *)
nichts zu wiſſen. Er hat dieſen Zettel an ſie geo
fchift.
Sie ſagt
.
Gottlob nun bin ich wieder nah an Kos
„nigsberg: aber ob ich nicht mit contraire
Winde komme, das iſt eine andre Frage. Ich
„bringe etwas mit, das mich bei meiner lies
„ben
bald håtte ich geſagt „Braut,“, ſchůz.
„gen roll; ein Connoiſiement in aller Form.
,,Mehr ſag ich nichts. Sie iſt doch geſund, das
„trefliche Frauenzimmer? Und du haſt doch, lies
,,be Schweſter, zu meinem Beſten geredet? More
-
S 2
gen
*) S. 10. 18.
----- 298 / 542 -----
276
essence
„gen ganz früh bin ich da; Gott gebe, zur glüf.
lichen Stunde."
Es iſt jezt 5 Uhr morgens: und alſo fan ich
alle Uugenblik vermuthen, daß er ankommen
wird. Ich weiß nicht, was er mit ſeinem Con-
noiſſement ragen wil? Solte der Mann in Wies
mel geweſen reyn? gewig, dann hätte er ſeine
Sache, die ohnhin nichts taugte, noch mehr
verdorben. Dies habe ich jezt Julchen geſagt.
Rathen Sie ihre Antwort! Sie ergrif die Chůr,
und ſagte im Hinausgehn: „Gewis, Sie find
„undankbar.“ Sie hat mich allein gelaſſen -
und ich weis nicht, was ich mit meinen ſtreitens
den Gedanken anfangen fou? Vom Herrn Left**
iſt mein Herz los, auch wenn ich wüſſte, daß er
mich liebt, und daß ich ihn wiederſehn werde.
Sie können ſich hierauf ganz ſicher verlaffen: aber
für Herrn Puf empfinde ich etwas, das ich nicht
Abneigung nennen will, denn ich ſchäme mich
dieſes Worts. Gleichwol ...
(Sophie' ward hier durch eine Begebenheit
unterbrochen welche der fefer jezt erfaren ſoll.
XIII. Brief.
----- 299 / 542 -----
agit
277
XIII. Brief
Enthält nichts ſonderlich, auſſer demjenigen, was
ein Rådgen von den Varianten fagt.
Diefelbe an die vorige.
Königsberg, den 16. Jul. Donnerſt
Nunmehr darf ich wot nicht mehr ſo mit Ih.
nen reden wie bisher ! ) welchen Brief hat
Herr Puf mir von Ihnen gebracht! Sie ſind als .
ro völlig auf ſeiner Seite! Solte die Ahndung,
daß Sie Ihren Sohn wiederfinden werden, Sie
in der That befürchten laſſen, daß mein Schit.
fal einer ungefäumten Beſtimmung bedarf? Ich
darf Jhnen nicht erft ſagen, daß Ahngungen ſehr
ſchwankend find, ro bedenklich auch alles iſt, was
davon in Ihrem Briefe ſteht. *) Daß Sie Ihr
Teſtament nach der Bedingung, Jhr Sohn wenn
er fich finden ſollte, můſſe Erbe renn, eingericho
tet haben, das iſt ſo vollig der Empfindung des
Nutterherzens gem&s, daß ich die Entſchuldi.
gung mit Thränen der Beſchåmung geleſen habe,
die Sie mir drůber zu machen, ſich herablaffen.
Ich finde die Gründe Jhrer Ueberredung in zwei
andern Dingen: in Ihrer mütterlichen Liebe, die
mich verſorgt fehn will, und in dem Betragen
des Herrn Puf: denn ſo wie Henriette mir dieſes
S 3
beſchreibt,
*) Diefen Brief laſſen wir weg, um die Sammlung
: nicht zu überhauffen.
----- 300 / 542 -----
278
beſchreibt, *) hat es Ihnen zwar den ronderbas
ren, aber gewiss auch den redlichen Mann -
und dieſen aufs nachahmungswürdigſte, gezeigt.
Gleichwol ragen Sie mir, daß Sie mich nicht
zwingen wollen. Und doch wird das Bewegende
Shrer Ueberredungen in der That ein Zwang.
Ich kan Ihnen noch nicht ſagen, wozu ich mich
entſchloſſen habe: aber ich halte es für Pflicht,
Shnen den Verlauf dieſer Sache nach und nach
zu inelden.
Ich hatte meinen lezten Brief kaum geſchloſſen,
als der Herr Puf mir Ihre beiden Briefe brach.
te. Er klopfte an die Thür und fragte, als ich
herein“ rief, von drauſſen: ,,Sind Sie anges
kleidet?“ Ich ging nach der Thür. Er búfte
fich mit hoher Errothung, und gab mir die Bries
fe. „Gottlob“ ſagte er, „meine Beſte, Gottlob
daß Sie leben. Ich bin irgendwo geweſen:
aber ſchelten Sie nicht, bis Sie diefes alles
„geleſen haben.“
„Ich fürchte, daß Ihre Reiſe fruchtlos geo
weren. .
fürchten Sie das? Heren Sie, ich nehme
das als ein gutes Zeichen an. Sie fürchten
das? Aber davon hernach. Refen Sie nur ;--
Mein Julchen“ (denn ſie war im Zimmer) ,wie
„gehts dir? Ein Wörtchen!“ Er winkte und
fie folgte ihm.
Es iſt unnöthig, Shnen zu ſagen, daß mir
bas Herz ſchlug; daß ich Kopfſchmerzen empfano
u..
Dieſer Brief folgt.
1
!
1
7
)
----- 301 / 542 -----
279
u. P. n. Ich las Ihren Brief Fehr oft - und
es ward mir immer gewiſſer, daß Herr Puf mich
nidit glürlich machen kan, weil ich glaube, daß
ich nie eine verſtårkte Neigung gegen ihn bekom.
men werde. Seine Reiſe nach Wiemel misfått
mir. Ich denke in der That nicht mehr an Herrn
Len**; das wäre eine mitleidenswerthe oder
vielleicht unverzeihliche Thorheit, aber ich kan
cine unwillkührliche Empfindung nicht unterdrü.
ken, die mir fagt, daß Herr Puf mit ihm gar
nicht verglichen werden kan. Dies ward mic
bei jedem Lobe, das ich in den Wemelſchen Bries
fen las, gewiſſer.
Wie ich in den Speiſeſal trat', ftand Herr Puf
vom Flügel auf, wo Kofdigen ſeine Leibarie geo
ſpielt hatte. Er ſingt ſie relbſt, und ich mus
geſtehn, daß ſein Baſf nicht unangenehm iſt.
(Freilig müſſte ich eigentlich ſagen, daß ſein Baff
höchſt unangenehm iſt; denn ich fan dieſen Mann
nidit lieben, und ſolte alſo der hergebrachten Ge.
wohnheit nach, gar nichts erträgliches an ihm
finden.) Er grüſſte mich ſehr ehrerbietig und
verlies das Zimmer, indem er mir ins Ohr fag.
te, „Ich darf nicht zu Tiſche bleiben, denn ich
„mus dahin rehn, daß Sie nur nach und nach
„ſich an mich armen Mann gewöhnen; wie?''
Ich hatte ihm gern geantwortet, wenn ich et.
was fchifliches getpuſt håtte: doch wird er an
meiner Verbeugung gemerkt haben, daß id) ihn
in der That nicht verachte.
64
Die
----- 302 / 542 -----
230
Die Madame Vanberg überhåuft mich mit
Liebe. Sie hålt ihren Bruder ſehr werth, und
wünſcht mit heftiger Leidenſchaft, midh Schwe.
fter nennen zu können. Kofchgens Betragen
befremdet mich. Sie thut fich eine quålende Ge.
walt ani, um liebreich gegen mich zu ſcheinen.
Die verwittwete Frau Profeſſorinn hat mit
ihrer älteſten Tochter und heute beſucht. Die
leztere hatte Schuhe an, durch deren Sohlen der
Strumpf hervorfah. Ich zittre, wenn ich an ein
folches Elend denke! ſich nicht trofen kleiden zu
fónnen, das iſt etwas entfezliches: ich begreife
aber nicht, wie die Noth einer um die Stadt ro
verdienten Familie, der Stadt ſo verborgen bleis
ben fonte? Julchens Freund mus doch ſtarke Ur.
rache haben dieſe Leute rahmachten zu laſſen! Ich
gieng mit dem guten mådgen beiſeit, und bat
fie, ein pabr, von meinen Schuhen anzuziehn.
Sie that es, füſſte mich, und ſagte kein Wort.
Ich kan fchweigen: aber es ward mir ſchwer,
nicht mit ihr von ihrem Herrn Benſon zu reden;
(dies iſt der Conrector, ihr Liebhaber) Sie
fing ſelbſt davon an.
„Ich habe“ sagtea fie ,,viel Vertrauen zu Jh,
„nen: geben Sie mir Rath, des Herrn Benſon
los zu werden, ohn ihn unglütlich zu machen...
(nach einigem Nachdenken), und ohne mich ſelbft
,unglüflich zu machen. Soll ich ihn abweiſen:
uro
----- 303 / 542 -----
Personlig
284
,,so find wir beide unglútlich; role ich ihn neh.
men: fo find wirs wol noch mehr.“
Nun? und im dritten Fall?“
Ach es giebt feinen dritten!"
Nicht den: ihn warten zu laſſen?“
Sie wiſſen nicht, wie hart Jhre Fodrung iſt!
,,er wartet fchon ins achte Jahr!"
Ich hielt das für unmöglich; dean ich weiß,
daß ſie erſt 23 Jahr alt iſt.
Sie verbarg ihr Geſicht, und ſagte: ,, daher
„kommt alles Unglüt! fchon im 15ten Jahr habe
„ich mich heimlich mit ihm verſprochen. Wir
„find vor Gott ſo rein von Laſterthaten, als wir
o, es in unſerm Gewiffen ſind: aber die Thorheit,
ein geheimes Bündnis zu errichten, war in den
„Umſtånden unvermeidlich, worin wir uns be
„fanden. Herr Benſon, damals 18 Jahr alt,
,war Amanuen fis“ (das heiſſt vielleicht:
Schreiber?) ,meines Vaters, auf deſſen Biblio.
,,thek wir ganze Tage mit Sammlung der Bas
„rianten“ (ich weis nicht mehr, ob ſie dies für
Schreibfehler, oder für gelehrte Muthmapfiun.
gen ausgab) „jubrachten. Meinem Vater fiel
,,es gar nicht ein, daß wir bei einer ſolchen Ar.
,,beit irgendeinen galanten Gedanken haben
,,konten; und doch, wenn ich Ihnen diere ganze
Geſchichte erzálen fonte: ſo würde das wol der
,,einzige Roman ſeiner Art feyn. Wir gewohn.
ten uns ro ſehr dran, uns tåglich zu rehn, daß
„wir den Winter verwünſchten, deffen Kålte uns
SS
„die
----- 304 / 542 -----
282
,die Bibliothek verſchlos. Mein Vater hielt uns
„fre Hemſigkeit für eine heftige Neigung zu dieſer
(unerträglichſten) Art der Arbeit. Er glaubte,
,,Herr Benſon müſſe einſt ein Meerivunder der
Gelehrſamkeit, und ich mehr als reine Nad.
Dacier, Schurmannin und Andre, wers
den. Das erſte iſt zu unſerm Unglük allzuwahr
,,geworden; ich aber habe gelernt zwanzig Spra.
chen zu leſen – und fan keine Suppe kochen
und keine Naht auftrennen
Ich lachte hier herzlich: aber das arme Frauens
zimmer weinte bitterlich. - Welch unglüfliches
Geſchopf iſt doch die Tochter eines Stubengelehr.
ten! Es glükte mir, ſie zu beruhigen, ſo, daß fie
verſprach, Herrn Benſon noch einige Monate
zu vertroſten. Ich führte ſie wieder in Julchens
Zimmer ; und hier rah man es beiden mådgen
an, daß fie an einerlei Zufal frank ivaren. Mein
liebe Mutter, die Liebe fou mich nicht bethoren.
Mein Gemüth ift ſo unruhig, daß ich nur ſehr
felten fähig bin, zu ſchreiben. Jezt fan ich
Kofchgens freundliches Betragen gegen mich ein
nigermatten erklären. SHerr Puf hat ſehr ſcharf
mit ihr geredet. Er hat ihr geſagt, ,,baß, wenn
einiger Anſchein da ware, fie habc feine Verbins
,,oung mit mir auf irgend eine Art gehindert:
To wiirde er ihr Erbtheil Julchen verſchreiben.
Dagegen aber verſpricht er ihr einen ſehr präch.
<
tigen
----- 305 / 542 -----
283
tigen Schmuf, wenn fte zu ſeinem Glút beitra.
gen will. Julchen, von welcher ich dies habe,
rezte hinzu, dieſe Art der Belonung vermoge alles
über Kofdigen. Bei dem allen aber ſcheint
Koſchgens Beråndrung gegen mich, wirklich von
Derzen zu gehn. Sie ſpricht allemal mit einer
Wehmuth mit mir, die ſie zu Thrånen bringt.
Die Urſache hievon iſt ganz verborgen, ſo wie
der Grund des frommen Betragens, das ſie nod)
immer beibehålt. Die Stunde der Poſt übereilt
mich. Leben Sie wohl.
Sophie.
XIV. Brief.
limſtändliche Beſchreibung von des Herrn Puf lezter
Seereiſe.
An Sophien, von Henriette, ihrer
Freundin. *)
memel, den 18. Jul.
Sohlan du theure Sele, dein Schiffal iſt ents
ſchieden. Metfen Sie den Herrn Puf ab:
ſo will ich dienftfreundlichft gebeten haben, meis
nen Jungfernſtand zu Herzen zu nehmen; denn
in der That, der Mann verdients, ein mådgen
zu haben, wie Sie und ich zu feyn hoffen. Ich
bin ſehr gemis daß ſeine Frau glúklich ſeyn wird.
Frei.
*) Dies iſt der durch Herrn Puf überbrachte Brief.
----- 306 / 542 -----
284
Freimüthig mit Ihnen zu reden mein Kind, Eine
von uns beiden mus den Mann haben. Hier
haben Sie einige Nachricht von ſeiner Er.
scheinung.
Wir liefſen uns nicht einfallen, daß dieſer
Mann in der That hieher geſegelt wåre. Die
Frau £. erzálte mir die Umſtände unter welchen
fie ihn zu Calais kennen gelernt hatte, die er Jh.
nen ſelbfi befandt machen wird, (und die Ihnen
ſehr wichtig werden müſſen, wenn er Ihnen mit
ſeiner unpralhaften Art ſein Betragen gegen den
verarmten Kaufmann ſagen wird) und als fie
beim Schluß der Erzålung hinzuſezte, ich wür.
„de ſehr ruhig ſterben, wenn Herr Puf noch.ders
„ſelbe iſt, und wenn Sophie fich entſchlieſſen
kañ, ihm ihr Schiffal zu übergeben:“ fieh! da
tam nicht Herr Puf; nidt Herr Leſt*
rondern: ohn anzuklopfen, beide Füſſe nach der
linken Seite gerichtet, den ſpizen Hut vor dem
Magen, von Theer fo balfamiſch riechend wie
unſre jungen Herrn von franzöſiſchen Waſſern,
kam ein wohlbekanộter . . . nun freilig, der
Cornelisjunge! ,,Schifdherr Puf, Ichikt hier das,
und er lies grúffen. Zugleich ſchob er die Fus.
defe zurút, ſtellte ſich, um ſie nicht zu beſudeln,
auf den get&felten Fusboden, und hielt fein Pas
pier ro lang ins Zimmer hin, bis ich aufſtehn
muſſte, um es ihm abzunehmen. Wir laſen es,
indem er unterdeſſen mit holåndiſcher Beredram,
keit dem Joli ſchmeichelte. Es war eine rehr
wohl.
* *
----- 307 / 542 -----
285
wohlgerezte Bitte des Herrn Puf, um die Er.
laubnis ſeine Aufwartung machen zu dürfen.
Wie froh unſre Matrone war, können Sie leicht
urtheilen. Ich muſſte in einigen Zeilen reinen
Beſuch zum Mittagseffen uns ausbitten. Wie
ich fie dem Knaben gab, ragte er ,,Steht der vom
Mittagsbrod drinn?“
(6
„Ia.
Dho! ich habe für den Herrn ſchon zuges
focht; und denn iſt er auch noch nicht klar;
,,dod) er rou ſchon kommen.
Herr Puf fam gegen Mittag; Tehr wohl und
beſonders in ausnehmend ſchoner Wäſche, geo
kleidet. - Im Vorbeigehn Fiekgen, was wol.
len Sie? der Mann iſt fchon, und, ich wette,
kaum 35 Jahr alt! Ich will Ihnen von der er.
ſten Unterredung nichts ſagen; ſie betraf auſſer
den hieher gehörigen Gegenſtanden das Glüt eto
nes langen Lebens; und was er davon fagte bes
wies mir, wie wenig ich bisher den Werth des
Worts , auf daß dirs wohlgeh, und du lange
lebſt auf Erden“ verſtanden hatte. Mir ema
pfahl er ſich durch eine Priſe vom ſchönſten ſpar
niſchen Lobat; und ich folte Ihnen dies
vielleicht verſchweigen? als die Frau E. fich auf
einen Augenblik entfernte, fagte er vertraulich
zu mir: „Sie ſcheinen über die Frau ££. etwas
„gu vermogen; ich habe etwas ſehr wichtiges
von ihr gut erbitten .
Ich låchelte.
Billie
----- 308 / 542 -----
286
„Billigen Sie meine Bitte liebes mådgen?"
Ich konnte Ihnen Glúk wünſchen, wenn
Sophie diere Bitte ſo billigte als ich.
Schmeicheln Sie nicht liebes Mådgen; ich
„bin nicht einer Ihrer füſſen Herrn; ich geh ges
„rade durch, und nehm alles für bare Mün.
de an.“
„Ich wünſche das, und bitte Sie drum. “
Wollen Sie denn alſo mir nicht entgegen
.
„fyn?“
1)
Niemals; ich wünſchte vielmehr, daß Beis
,,ben mit meiner Vermittlung gebient wäre.“
Beiden: das iſt niedlich! alſo wollen Sie
bei der Frau B. ein gutes Wort ſprechen?“
Sehr gern.
Werden Sie es auch vergeſſen? Horen Sie“
(indem er die goldne Sabatiere mit dem ſpani.
ſchen Lobak hervorzog) , ich glaube, Sie nehmen
„gern Sevills; wie, wenn Sie ſo gut wåren
„ſich dieſer Tabatiere zu bedienen, um meiner
„nicht zu vergeſſen?"
Ich machte hier ein Geſicht wie wir Måbgen
es zu machen pflegen.
Er ſah mich tiefſinnig an „Was ich thue, mag
freilig ro ganz europäiſch wol nicht fern: abec
meine Sitten ſind ein bisgen oſtindiſch; und,
„meine Meinung iſt ſo gut, wie die Ihrige jes
,,mals reyn fan.
Ich machte noch die vorige Mine.
,,Sie
----- 309 / 542 -----
*
287
3
,,Sie find vielleicht reich, vielleicht ein wenig
„farrköpfig: aber bedenken Sie doch, daß ders
„gleichen Schnurrpfeiffen nichts werth find“
und zugleich ftefte er die Tabatiere in den Nåh.
beutel der vor mir lag. und jezt fam die
Frau s.
Bei tiſche fas er tief in Gedanken. „Idi
wundre mich,“ ſagte er endlich, daß Sie mich
„nicht fragen wie Ihre Pflegetochter ſich befindet ?
das würde mich zu einer Unterredung einleiten,
deren Zwek meine ganze Fracht ift" (denn er
iſt im ledigen Schiff gekommen) und nun find
„wir auf dem rechten Punct; mie?"
Was hat,“ fragte die Frau E. ,,meine Pfles
„getochter auf Ihren Brief geantwortet?"
„Nichts, leider.“
Was vermuthen Sie?"
„Ich laffe mich in gar keine Vermuthungen
„ein; denn ſie beunruhigen das Gemüth, und
„tåuſchen; oder machen bløde."
,,kaffen Sie mich aufrichtig reden ..."
Bravo! nur das wünſche ich!“
„Ich zweifte daß siekgen .
„Ich nicht: in der That, ich nicht; denn
ich habe Hofnung, daß ihr Herz frei ift: und
,,da bin ich freilig nicht der Beſte aber man
„hat mehr Exempel, daß ein Mådgen nid)t den
„Beſten ihrer Zeitgenoffen geheirathet hat. Sie
hat nicht geſagt, daß fie an mir etwas auszu.
suregen hat: alſo mus doch das, was ihr mißfådt,
„nicht
----- 310 / 542 -----
288
»
»
nicht ſo gar überwiegendwichtig fenn. "Ich
habe ihr Erbietungen gethan, die zwar nichts
beſonders reizendes haben, die aber tauſend
„Junggeſellen nicht thun können, oder wollen.
Meine Gemüthsart ift
po ſchlechtweg Puf:
aber deſto fichrer fan fie feyn, daß ich ſo bleibe;
,,und das, důnkt mich, iſt viel, obwol es an mei.
ner Seite etwas ganz natürliches, und alſo mei.
ne Schuldigkeit iſt. Mein Alter von 40 Jah.
ren iſt ihr freilig vielleicht nicht ro recht: aber
iſt mir doch ihre Jugend recht! Meine Familie
,,ift gut, und ihr ungemein zugethan. Auf mei.
ne Figur fieht ſie nicht ; fie iſt dazu alzuvers
nünftig; und überhaupt ein Mädgen nimt ei-
nen Mann nicht wegen Feines Schnäuzchens.
Mein Stand iſt ſo lange der jezige, als fie das
dulden will — doch ich zweifle nicht, daß das
liebe Frauenzimmer Ihnen nicht alles ſolte ges
ſchrieben haben? Uebrigens ruffe ich bei dieſer
allerdings wichtigen Sadie, Gott an; und die
Beruhigung mit welcher ich das thue, låßt mich
„gute Hofnung'faffen.
Bis jezt hatte er den vollen Löffel über ſeinen
Teller gehalten; nunmehr as er friſch hinter
einander weg. Sie wiſſen, daß die Frau E.,
bei tiſche gewonlich wenig ſpricht. Ich lies mich
alſo mit ihm in eine Unterredung ein, die wider
mein Vermuthen allgemein ward. Er kennt Sie
ro genau, liebſte Freundin, und ragte ſoviel zu
Ihrem Lobe, und ſprach davon mit einem ro ges
rezten
3)
----- 311 / 542 -----
289
rezten Weſen, daß ich deutlich merken konnte, wie
er das Herz der Frau £. gewann. Wir vers
gaſſen das Effen und verlieffen alſo früher als
ſonſt, die Safel.
Beim Kaffe fagte er ,,Ich würde von ſehr große
fer Güte zu ſagen haben, wenn Sie die Beſim.
,,mung meines Schriffals mir ſchon morgen fagen
wolten; denn Ihre Jahre, Ihr Verſtand und
„Ihre Redlichkeit laſſen mich hoffen, daß Sie
heute ſchönt wiſſen, was Sie aus Ihrem ehema.
,,ligen Freunde machen wollen; wie? und ich
,méchte gern morgen wieder abgehn, weil es
mir nachtheilig ſeyn würde, wenn Ihre Pflege
tochter vermuthen folte, ich habe mir zu plas
genden Ueberredungen Zeit genommen. Ich
bin hergekommen, um Ihnen zu zeigen, daß ich
„(ich hoffe es wenigſtens) noch bin wie vormals,
und um Ihnen zu ſagen, was ich für fie thun
will
. Sab' ich nicht recht? wie? Inſofern iſts
mir auch lieb, daß wir nicht ohne Zeugen ges
, wefen find. Ich verfichre, daß ich durch meta
„ne Liebe nicht berechtigt zu feyn glaube, mich
„gu wundern, wenn ſie mir nichts erwiedert:
„aber po lange fie in Königsberg iſt, bin ich
, verpflichtet, meine Geduld nicht aufzugeben."
Wollen Sie aber fo gütig reyn mir zu ſagen,
wie Ihre Neigung entſtanden ift?"
„Das iſt die einzige Frage, die ich Ihnen nicht
beantworten kann. Ich hatte die Liebe immer
afür etwas gehalten, daß der Unterſuchung eines
U Tbeil.
Mento
(0
----- 312 / 542 -----
290
4
3
1
3)
3)
1
Menſchen der zur Liebe nicht geboren iſt, nicht
„werth zu ſeyn ſcheint; iſt das ſo? wie?"
,,Vielleicht.
Nun, und da war in mir ein Streit meiner
Vernunft und meines Herzens, ſo daß mir der
Kopf viel zu warm ward, als daß ich auf etwas
,,hatte merken fönnen. Ich ras da, und gafte
,,Fietgen, und mit ihr, eine Regung des Hers
„gens an, die ich nicht verſtand, und von der ich
alſo ſo urtheilen würde, wie der Blinde von der
„Farbe; nicht wahr? wie? Das Mådgen
(er råusperte) ,,das frauenzimmer hat Gots
tesfurcht: der Kukuk, das war mir, auſſer bei
Julchen, noch nicht vorgekommen. Doch ja,
Einmal wol in Hamburg. Doch das wirkte
„nicht liebe; das wirkte Reſpect und Juneigung.
Sie hatte Verſtand, und den vielleicht mehr
als ich brauche; das wirkte eine Art der Erges
,,benheit. Sie hatte Lebensart, und das wirk.
te ein Vergnügen mit ihr umzugehn. So
,,ward ich" (hier zog er die Schnur des Fenſter.
vorhangs um den Kopf) ,ſo ward ich verſtrikt ;
,,und wenn ſie die Seile nicht zerſchneidet: ro
, werde ich ro verſtrikt bleiben, bis ſie mir aus
„ben Augen iſt. Aber nicht aus dem Sinn;
warhaftig nicht; denn“ (er ſchlug erróthend
die Augen nieder) , ich habe ſie ſchmerzlich lieb.
Wenn Sie wüſſte, wie gut fie es bei mir haben
wird: fo würde fie, hoffe ich, manches an mir
überſehn, und fich gefallen laffen alles Glút
„hinzu.
I
»
----- 313 / 542 -----
291
„, hinzunehmen deffen Zuwendung in meiner Macht
„ſteht. Doch ich rede zuviel; reden Sie nun
„auch!"
/
.
i „Ich reh liebſter Herr Puf, daß meine Tochi
„ter glúklich feyn fan, wenn ſie will; und ich
„wünſche herzlich ſie glütlich zu ſehn. Urtheilen
Sie nun ſelbſt, ob ich Ihnen hinderlich reyn
,,werde?"
„Ich mus Jhnen hier die Hand füffen, ob ich
,,es gleich ein bisgen links mache es iſt wol
ſo das erſtemal in meinem Leben. Aber wollen
Sie mir nicht einige Zeilen mitgeben?"
„Ich kan nichts ſchreiben laſſen, als .
„Und begehre ich mehr: wie? ſchreiben Sie ,
was Sie jezt geſagt haben; mehr brauch' ich
,, nicht: denn wenn das nichts fruchtet: ſo denkt
„Siekgen anders als die würdige Pflegemutter
die mit allem Recht ihr Muſter war und
davor kan denn das gute Sind nicht.“ Er
fagte dies mit einer Rührung, die ſehr anges
nehm war.
Was iſt aber, fragte die Frau E. ,, die Hin.
„dernis, die Sie bisher gefunden haben?"
„Das weiß ich nicht; denn – eg mag ih.
rem Herzen viel koſten , dies zu verſchweigen:
,, aber ſie verſchweigt es doch. Sie ſagt, fie
,,wolle noch nicht beirathen: aber ſie ſagt es
mit einer Art, an der man wol merkt, ſie ſei
„überzeugt, daß ein Chriſtenkind ſo nicht ſager
S2
mus;
1
3
----- 314 / 542 -----
292
mus; wie? denn im Grunde iſt das nichts
„geſagt.“
9)
22
Aber was vermuthen Sie?"
„Ich laſſe mich in keine Vermuthungen ein;
,denn ... doch ich glaube das ſchon geſagt zu
,haben: ja, ich habs ſchon.
,,Wiffen Sie aber daß ihr Herz frei ift?“
Geſezt , fie liebte jemand: ro iſt ſie, wenn ſie
das verſchweigt eo ipfo, gemis, daß fie den
Monſieur Jemand nicht lieben rolte; und ſie iſt
ein zu gutes Mådgen; Gott wird nicht zugeben,
daß fie einen Menſchen heirathe den ſie nicht lies
,, ben rolte“ (Er ſprach dies nachdrüflich und
mit aufgehobnem Zeigefinger. Ich befürchtete,
er wiſſe etwas vom Herrn Lerr**; aber einige
Fragen, die ich von fern that, beruhigten mich.
Sie aber liebe Sele, bitte ich, die bezeichneten
Worte wohl zu wågen!)
Ich ſtand auf, um auf einen Ball zu gehn wo
ich mich verſprochen hatte. Er wolte nicht blei.
ben; ich glaube fichrer zu gehn,“ ſagte er, ,,wenn
,,ich Sie Mademoiſelle in Königsberg zur Bürg.
„ſchaft aufſtellen kan, daß, ich in memel keine
Kunſtgriffe angewandt habe. Darf ich“ (zur
Frau E.) „heute reiſen: ſo geh ich gleich an
Bord, und überlaſſe es Ihnen, mit der Poſt
„ju ſchreiben.“
Er lies fich erbitten, am folgenden Tage wie.
der zu kommen. Jezt war er tiefſinniger als
geſtern. Würden Sie wol,“ ſagte er ,,68ſe wer.
,,den,
----- 315 / 542 -----
293
den, wenn ich eine ſehr neugierige Frage thås
„te; wie?"
>
(6
Nein: aber ich vermuthe keine von Ihnen.
Wie nun, Puf: doch, nur heraus! Wor.
„aus ſchloſſen Sie geſtern, daß ſiekgen nicht
sfrei iſt?“
Sie iſt ganz gewiss frei.
Gut, baſta! und nun kein Wort mehr.
„Iſts Werk von dir:“ (indem er den Himmel
anſah), hilf zum Glük; iſts nicht von dir: ro
treibs zurük!
Er erzålte uns hierauf verſchiedne Anecdoten
von Ihnen; unter andern (auf unſer Befragen)
die, von Ihrer Ankunft in Königsberg: und
dieſe erzálte er hollåndiſch, und ſo durchaus co.
miſch, daß wir eine grofle Meinung von ſeinem
Wiz haben. Beim Weggehn ſagte er aus freier
Wilführ, daß er ſich Ihrer Reiſe nach Sadiſen,
wenn die noch nothig ware (hievon gleich mehr)
nicht widerſezen würde.
Ich bin nun von vielen Schreiben ſehr ermů.
det, und mødte Ihnen doch gern noch mehr
ſchreiben. Die Frau £. fagt, Herr Puf habe
feit 15 Jahren ſich ausnehmend zu feinem Vor.
theil gebeſſert, und Jhrer Kunſt mein Kind wer.
de nichts leichter ſeyn, als das, dieſe ſchone
Raute zu brillantiren. Denken Sie ro
gründlich als ich – und Sie dachten immer
viel gründlicher: ro rchlagen Sie dieren Mann
nicht aus. Denk dran Kind; es iſt ein mislis
dhes
----- 316 / 542 -----
294
ches Ding um unſre Reize! Ueberdem gewinnt
unſer Ruf warhaftig nichts bei unſrer Abweiſung
der liebesantråge. Wir ſind ein Ziel, nach wels
chem viele ſchieffen. Ein jeder , der nicht das
Herz trift, zerſplittert etwas am Ziel und
endlich werden ſie es ade můde nad) dem verunt.
ftalteten Kloz noch långer zu zielen.
Ins Ohr will id) es Ihnen ragen und
es iſt ſo ſchimpflich daß ich es Jhnen ganz leiſe
ſagen mus: Ich bereue es rehr, daß ich den
Herrn £ * entfernt habe. *) Ich werde mit groß.
fer Befremdung gewar, daß man im 2often Jahre
anfangen kan, fich ſehr zu fürchten! Ich würde
ohne Reue an Herrn L* denken, wenn ich vers
nünftig genug geweſen wäre, die Gründe recht
zu wagen, die mich bewogen ihn zu verwerfen.
Vielleicht find fie fehr gültig gewefen: aber ich
war zu thörigt, als daß ich ſie ernſthaft bes
trachtet håtte. Erſparen Sie ſich in Abficht auf
Herrn Puf einen åhnlichen Verdrus: er wird
um foviel nagender, je gewiſſer ſolche Vorwürfe
po gånzlich uns ſelbft treffen, daß man ſonſt nies
mand beſchuldigen fan.
Da! Ihr Cornelis ! ,b der Brief fertig
, ware? und wenn er nur in acht Tagen nicht
„fertig würde.
Temel iſt meiner ſechs ein
„recht guter Plaz; und daß auch der Herr ſchon
wieder regeln wil!"
1
!
9)
Baft
*) 1 26. S. 65.
----- 317 / 542 -----
295
(6
Haſt du denn auch meine Schweſter bei der
Madame Vanberg geſehn?'
„Ich? o unſer Herr . . ſt! ich habe ſchon
einmal eins aufs Saul gekriegt! Wenn die
Schweſter fo wolte als ich und andre Leute: fo
würden wir das Dſtindienfaren bald einle.
gen: aber .
Nun weiter!"
„Ja, morgen.
Ich fan es Ihnen nicht verſchweigen, daß der
Junge mir einige Pfund saugna und Sevilla
überbracht hat: ich würde alſo ſehr groſſe Beweg.
gründe haben, Ihnen dieren braven Mann zu
empfehlen, wenn ich auffer denmajenigen noch an.
dre nothig båtte, welche Sie kennen im Herzen
Shrer
aleraufrichtigſtent
Henriette **
XV. Brief
Sopbie nimmt fich endlich Julchens Sache an.
Sophie an die Wittwe E.
Königsberg, den 17. Jul.
ch fchreibe um mich zu zerſtreuen. Julchens
Krankheit kommt zurük. Das Mitleiden
reifſt mich hin; und da ein lezter Verſuch bei der
Madame
So
----- 318 / 542 -----
296
Madame Vanberg fruchtlos getveſen iſt: po has
be ich, ſo viel es mich auch koſtete, mit dem
Herrn Puf geſprochen. Ich ſchrieb ihm dies
sillet;
nen.
9)
Von einem Mann, wie Sie find, glaube
ich ſehr zuverſichtlich etwas erbitten zu fón,
Sie haben ſehr wichtige Dinge mit
mir zu reden. Wollen Sie nicht dieſe Unter-
redung noch einige Zeit, die ich gewiß moga
,lichſt verfürzen will, ausſezen, und mir das
„gegen erlauben mit Ihnen von einer ganz an.
,,dern Sache zu ſprechen? Veranſtalten Sie
„gütigſt, daß ich Sie allein ſprechen könne;
aber verſprechen Sie mir, daß Sie dieſmal
von unſerer Sache nichts ſagen wollen.
Sophie
**
Er kam augenbliklich zu mir. Ademlos trat
er ins Zimmer.
,,Deine vortrefliche Mademoie
felie! Rieber Gott! was iſt das? Ich armer
Mann! was kann das für eine Sache reyn?
s wie?
Still, ftill lieber Serr Puf! Es iſt ein
Scherz“ (denn Julchen horchte boch auf) Kom.
,,men Ste" ſagte ich, indem ich mit luftiger Mis
ne aus dem Zimmer ſprang. Er folgte mir, und
legte reine Hand auf meinen Arm ,,Ach liebes
freund.
----- 319 / 542 -----
297
1
C
SC
freundliches mådgen; vergeben Sie mir das:
, aber diere Freundlichkeit giebt mir neues Leben."
„Ich habe Sie gebeten ...
„Ja, es iſt wahr; von unſrer Sache
Sehn Sie,“ (indem er mein Billet vorwies
Sie haben ſo geſchrieben, von unſrer Sache
poll ich nicht reden.
Ich war unwillig ,,laſſen Sie es lieber druk.
,,ken oder kleben Sie es dort an die Laternſäule
unter den Comšdienzettel . .
Er war ſo beſtürzt, daß es mich jammerte. Ich
reh wol“ ſagte er, „ich verderbe mir alles. lap
fen Sie mich gehni! Ich bin ein Eſel!“ Er lég-
te die geballte Fauft an ſeine Stirn, machte ſehr
links eine tieffe Verbeugungi und wolte gehn.
Ebrånen ſtanden in ſeinen Augen.
Sie kennen mein weiches Ber; liebſte Mutter.
Können Sie verſprechen ..?"
„Ja, wie ein ehrlicher Mann; nicht ein Wort
wil ich von mir ſagen! Auf meinen ehrlichen
Namen! Das iſt mein höchſter Schwur!"
„ Haben Sie eine beqneme Gelegenheit veran.
jftaltet?"
Nein, ich überlaſſe das Ihrem Befehl.“
Sinnen Sie eine aus , ." Indem ich dies
fagte, und er ſchon die Hand an die Naſe legte,
fam der Herr Paſtor Gros, „Kaiſa! Jiro
WolEhrmd. rief Herr Puf ... (mir ins Ohr)
van der es wiſſen?"
1
22
„Ja..
wariffa
----- 320 / 542 -----
298
„Heiffa Herr Paſtor, Sie müſſen nach tiſche mit
und ſpazieren fahren.
Sehr gern!"
Der Einfall war bequem! die Stunde ward
beſtimt und wir gingen in Julchens Zinimer.
Abér hier håuffen ſich die Begebenheiten, und
ich werde mich ſehr kurz faffen müſſen. Julden
faffte ein ſehr beruhigendes Zutrauen zum Herrn
P. Gros. Er ſpeiſete mit uns; Herr Puf nicht:
denn der ehrliche Mann bietet, wenn er nur ro
gléklich iſt, dran zu denken, alle ſeine Feinheit
auf! Bei Tiſche gewann der Prediger das Herz
der Madame Vanberg fo gånzlich, daß ich vor
ungeduldiger Hofnung eines glútlichen Erfolgs
die Zeit unſers Aufbruchs faum ertarten fonte.
Die Madame Vanberg war angenehm beſtürzt,
als ſie erfuhr daß ich mit ihrem Bruder ſpazieren
wolte. Doch ich reh, daß ich ſehr weitfdweis
fend werde. Uch beſte Mutter mein Kopf iſt ſehr
zerſtört. Was wird aus mir werden? Das bes
trübteſte iſt, daß ich in meinem Gebet; welches
meine einzige Hülfe iſt, mein Herz auf ſo vieler
Falſchheit ertappe? Falſchbeit? fo wolte ich wol
nicht ragen.
Soll ich mich aufopfern: o! To
miffe es doch wenigſtens ohne Murren geſchehn!
Wie gern wolte ich auf alle Verbindungen Ver.
zicht thun, wenn ich nur erfaren fonte, daß nicht
Eigenſinn und Thorbeit die Anträge des Herrn
Par abweiſen.
Ich
----- 321 / 542 -----
299
Ich will meine Erzálung fortſezen. Herr Puf
hörte mich auf der Spazierfart weil er ſich nicht
traute, ganz ſtill, aber mit einem merklichen
Zwange an. Sobald ich fertig war, ſagte er
Sie ſollen den Junggeſellen haben, und wenn
„er an den Himmel gebunden wäre."
Ich wolte reden.
Sagen Sie nichts, Engelchen! Ich heiffe
,,Cornelis Puf; fehn Sie? wie ? ſo gewis roll
„Julchen Madame Schulz heiffen.'
Der Herr Paſtor Gros unterbrach dieſe Ben
theurungen, indem er zu mir ſagte ,,Sie haben
im lezten Theil Ihrer Erzålung des Herrn Schulz
,,wenig erwant: wie kommt das?"
Ich ſagte ihm das was ich wuſſte.
Man fart nicht eher weiter gehn,“ erwieder.
te er, „als bis ausgemacht iſt, ob Herr Schulz
theils im Stande, theils in der That geneigt iſt,
„Julchen zu heirathen ..
Nicht?“ fchrie Herr Puf, „nicht im Stande?
„nicht geneigt?“ So las ich den Windbeutel un.
,,ter den Kiel durchziehn! *)“
Der Prediger lächelte, und fuhr fort , und ob
die Madame Vanberg nicht Gründe hat, die
Sache ſchlechthin zu hindern? .
„Zu hindern?“ rief Herr Puf: „o habe idy
weldie die Sache zu fördern; ich! wie?"
39
*) Eine Strafe einiger Seefahrer, die den Verbrecher
an einem Strik unter dem Schiff durdjiehn.
----- 322 / 542 -----
300
Es war ein großes Glük, daß der Prediger
bei uns iar: denn ohne ihn war die Sache lo
verdorben, wie ein Menſch, der für" die ruhige
Ueberlegung zu hizig, und aus groſſer Guther.
zigkeit kurzſichtig iſt, folche Sachen allemal vers
dirbt. Verr Puf ward bei den Vorſtellungen des
Predigers ro zahm, daß er zulezt ſagte ,,Lehren
Sie beide mich meine Rection; ich will meiner
Schweſter nichts ragen als ivas Sie mir a n.
fetteln werden.“
Wir beide machten ihm als
ſo reine Rolle; und ſeine Gelehrigkeit machte uns
alle ro heiter, daß die, Madame Vanberg, wie
wir zu bauſe kamen, wol gewis auf einen Augen.
blit uns für Verlobte angefehn haben mag.
>
9)
Wir fezten beim Abendeſſen dieren Ton in eine
Stimmung die noch fichrer war; und nun fing
Herr Puff rein Werk an, gewis, daß der Predi-
ger (der heute bei uns blieb) und ich, ihn fråftig
unterſtüzen würden: aber Ein Wink den ich ihm
gab, machte ihn ſtumin, wie ein Fråhender Hahn
verſtummt, wenn über ihm der Babicht hinſchiefſt.
Der Kufuf, ja,“ ragte er leiſe, Sie müſſen ja
erſt mit ihm reden!“ die Madame Vanberg fah
uns mit groſſen Augen an; denn wir lachten,
und fie ward nur immer verwirrter, da fie ge.
glaubt hatte ihr Bruder habe mir rein ganzes
Herz geöfnet, und doch an ſeiner Beſtürzung und
meiner Luſtigkeit, merken fonte daß ſie ſich irrte,
Fortſezung.
----- 323 / 542 -----
301
Fortſezung.
wo vielen Leſern Herr Puf beſſer gefallen wird, als
die andern handelnden Perſonen.
bere
zu widerſtehn vermag, diefen Nachmittag
Ihnen zu beſchreiben. Ich habe nun endlich Juls
chens hieſigen Freund kennen gelernt. Es iſt
der Profeffor T*. Sie ſelbſt fand ſich nicht ſtark
genug ins Beſuchzimmer zu kommen: aber ſie hat.
te veranſtaltet, daß er eingeladen ward. Ent.
zútend wars, zu ſehn wie die beiden Freunde,
Gros und T* ſich grüſſten, o! wie ſehr veredelt
die wahre Freundſchaft den Menſchen! Dieſe beis
den Männer lieſſen nichts von jenen ſchon ſehr
zweideutigen Freundſchaftsbezeugungen ſehn: fei-
ne Umarmung, feinen Kus. Blife, welche fich
ſchnell begegneten, ich möchte ſagen: zuſammen.
Hoffen, und ein Druf der Hand, zeigten welch
Heiligthum ihr Herz iſt. „za“ ſagte Herr Puf,
Sie kennen ſich? Sie find Kerzensfreunde:“
(und doch hatten fie ſich noch nicht angeredet!)
Nun Schweſter, das iſt mein Caſus! zween
„Freunde zu rehn! und da ſo der dritte Mann
,,su reyn: ei, das iſt der Himmel!“
Ein Brautpahr deffen Liebe bewundert wurde,
könnte keinen angenehmern Auftritt geben, als
diefer war.
"
1
Gott,
----- 324 / 542 -----
302
„Gott,“ rief Herr Puf, „da hat Gellert
,,recht: Sei ohne Freund: wieviel vers
,,ließrt dein leben! oder wie er ſo ungefehr
„fagt.“
„Nein, nein; ſo ſagte er,“ rief Herr Gros,
indem er ſeines Freundes Hand ergrif; „völlig
„o; und das ſezt er hinzu:
„Wer wird dir Croft und Muth im Unglüt geben,
„und dich vertraut im Glüt erfreuna
Das belohne ihm Gott, daß er das geſagt
chat,“ verſezte Herr Puf mit einer Thräne der
Freude im Auge. Mer der Freundſchaft nicht
„fähig iſt, der iſt mir ein ſchreflicher Menſch ! Und
„nicht wahr Herr Profeſſor? es giebt Städte wo
,,
man wenig Freundſchaft findet? Und hören Sie
doch; ſolte eine ſolche Stadt ſelbſt ſchuld dran
„Reyn.
„Der Herr Paftor“ antwortete Herr D*, „iſt
mehr gereiſet als ich ..“
Dieſer machte etwas das einer Verbeugung
ähnlich rah, und ſagte: ,,Die Menſchen ſind über.
all, da mehr, da weniger, fich gleich; aber ſie
können nicht überall die Bedürfnis der Freunde
„ſchaft in gleichem Grade empfinden, denn hiezü
„gehørt eine gewiſſe Miſchung der Stånde, wie
„um Beiſpiel in Berlin, Danzig, Leipzig, Wien,
„ja in Königsberg felbſt, Sind an einem Drt
„zuviel vornehme Perſonen, wie z. B. in War.
,,ſchau, Stettin, Hannover 2c. To iſt beinah gar
kein Mittelſtand da. Sind zuviel Reiche ba;
----- 325 / 542 -----
=).
303
2
C6
.
8. B. in Hamburg, Lübek, und eines Theils
„Dresden ac. ro ſind die Armen zu blóbe, fich auf
irgendeine Art zu verbinden; und in beiden Fål-
,,len wird wenig Freundſchaft moglich ſeyn.
Sie vergaſſen vielleicht“ ſagte Herr 5* , den
dritten Fal? den: daß an einem Ort zuviel
Arme ſeyn fönnen; und das, dúnkt mich, ha.
be ich in Roſtok, Halberſtadt, Breslau und ån.
lichen Orten gefunden: dann ſind keine Freunds
„Ichaftsverbindungen möglich ja dann fehlt
fogar der ſonſt allgemeine Trieb zur Geſellige
,,keit. In mittleren Städten und auf dem lan.
de baut die Wohlthåterin der Menſchen, die
Freundſchaft, ihr Heiligthum: aber da iſts auch
„Ichón, und ſteht veſt.
So mag es denn wol,“ ſagte Herr Puf in
Haberſtroh veſt ſtehn wie ein Eiſen; das kan ich
„mir denken. Aber Herr Paſtor, Sie ſagten da
, ein Wörtchen von der Gleichheit der Ståns
, de
„Nein lieber Herr Puf, davon fagte ich nichts;
„eine Miſchung der Stånde fagte ich gehört da.
,gu, daß an einem Ort Freundſchaften möglich
werden
„Das wolte ich auch ſagen; denn vergeben
Sie mirs; Leute eben des Stands find felten
„Freunde.
Ich rags Ihnen auf den Kopf zu,
daß Sie unter allen Ihren Amtsbrüdern keinen
einzigen Freund haben."
3)
66
Hier
----- 326 / 542 -----
304
66
Hier nahm der Profeffor das Wort: thun
Sie meinem Freunde nicht unrecht: felbft in Ko
nigsberg ſind zween Prediger, die ihn aufs herz-
„, lichſte lieb haben.
„Das wäre der Kukuf! o! das folte man in
Kartknodis Chronik regen. Ich wil jezt gleich
Schifsjunge werden, wo ich in meinem Leben
„gween Prediger gefehn habe welche Freunde wa
„ren; und ich bin doch ro hie und da geweſen,
, und bei den Geiſtlichen habe ich ſo überall Be.
,,kandtſchaft geſucht.
Hier geſteh ich liebſte Mutter, daß ich wünſch.
te jemand aus der Geſellſchaft mochte nach den
Urſachen dieſer Trennung fragen die in dieſem
Stande auf eine ſo anſtoffige Art herſche. Um
es dahin zu bringen, ſagte ich zu Herrn Puf:
„Und Sie mufften auch zum Unglüt lauter ſchlech.
,,te Leute antreffen?"
Ei zum Stern, nein, Mademoiſelle. Ich
, kenne
und hier nandte er zwanzig der
berühmteſten Prediger. ,,Ihr Herrn,“ fuhr er
forti „ich will gleich den nåchſten Sonntag felbft
„predigen, wo ich Einen gefunden habe, der mit
„gutem Gewiſſen ſagen konte, er vertrage ſich mit
Peinem Collegen, oder mit irgendeinem Amts.
bruder. Herr Paſtor Gros ich verehre Sie
,,mehr als Einen ; was ich ſage, gilt Sie nicht:
aber daß die Herrn ſich Amtsbrüder nennen,
„fehn Sie das crepirt mich. Hat jemand ein
„Gerez gegeben, daß fie fich fo nennen ſollen: ro
1
wifi
----- 327 / 542 -----
* Sales
305
3)
T*
gen.
iſt er ein Feind dieſes Stands geweſen, und hat
,,es allen zum Schimpf gethan; denn das konte
er vorherſehin, daß fie nicht fehr brüderlich len
,,ben würden.
Hier dachte ich, es iſt Zeit, die Sache dem
Herrn nåber zu legen. Wie fonte er das aber
„vorherſehn?" ſagte ich.
Ei! ohn Herenmeiſter zu feyn!.. gns
dem er fortfahren wolte, wurden Herr Gros“ und
zu Julchen gerufen. „Ich will Ihnen meis
ne Meinung wol fagen,“ fuhr er jezt fort, , denn
,,ich habe fo über die Sache nachgedacht: aber
„hernach wollen wir es den beiden Herrn vorle.
Sehn Sie, vors erſte vertragen Amtsa
„genoffen fich nie, fie repen in welchem Stande
„fie wollen; denn das låfft der Brodneid nicht zu.
und deſſen rolte ein Geiſtlicher fähig ſeyn?"
„Hoho! warum nicht? iſt er nicht ein Menſch !
und ein guter Menſch iſt er nicht immer. Und
,da laſſen Sie ſich mehr ſagen? Gewiſſe Ein.
„fünfte machen bei ihm gerade das geringſte aus:
„folglich komt die Hauptſache feines Unterhalts
„auf die Gemeine an. Flugs alſo mus diere ges
„,wonnen werden. Gut: da laſſen Sie uns jezt
„ftehn bleiben. Nun iſt doch immer Einer mehr
oder weniger geſchikt als der' André. Der Uns
„geſchikte kan den Beſſern nicht leiden, welcher
„entweder mehr Einfünfte hat, weil er die Leute
mehr an fich reifft, oder von welchem Er doch
„vermutbet, er werde einſt glútlicher ſeyn, als
II Theil.
Er
3)
----- 328 / 542 -----
306
about the
,Er. Dieſer wird alſo gefaſſt, verfolgt, vers
låumdet; und wo nicht liebe iſt, da iſt doch wol
auch nicht Gegenliebe - da haben wir zwei
,,Feinde. Auch fångt wol der Geſchikte die Kaj.
,balgerei an. Er fieht, jener iſt ein Stům.
per; folglich regt er voraus, ich will ſagen ſup.
„Ponirt er, daß dieſer Stümper Ihm fo grún
iſt, wie alle Stümper es waren, er meidet ihn
nun, traut ihm nicht, und macht alſo jenen auch
„mistrauiſch --- und damit iſt der Deutſcher los.
> Der Geſchikte iſt auch wol ein bisgen übermůs
»thig, moquirt fich alſo ſtattlich über jenen,
,oder redet von Allem nicht viel gutes. Das
hørt Sanns hinter der Mauer; der erzählts dem
Gefatter Flink; flink ſagte dem Herrn Candi.
dat Spes, der auf der Igfr. Tochter Namens.
tag ein Verschen gedrechſelt hat; Spes erzálts
Sr. WohiChrwürden, lúgt ein bisgen hinzu
wie Meiſter Flink und Nachbar sanns. Nun
„hårts des geiſtlichen Herrn Ehefrau und Tod).
„ter.
Diere tragen es in die Wochenvifite; da
hats die Amme auch ſchon gehört, und die weiß
dem Dinge erſt den rechten Schwung zu ges
,,ben und da brennt das Feuer unter der
Arche; nur Wind drunter: fo wirds lichterloh
, aufſchlagen: und Wind hat Einer von beiden
Herrn gerois in der Lunge. Sin geht er alſo,
,, ſteigt auf die Kanzel, und macht mir den Herrn
Collegen ſo
1
3)
-
/
3)
, was
----- 329 / 542 -----
307
„Dwas ſagen Sie? Welche Obrigkeit litte das
„wol?"
„Obrigkeit? welche Obrigkeit hat denn Zeit, in
die Predigt zu gehn? Da ſchlafen die Herrn
„hübſch aus, oder fahren ſpazieren; denn in der
,,Woche haben ſie nicht Zeit. Das weiß auch
der arme bedrukte Herr wol abzupaſſen; und
„im Nothfad tüfft er acht Tage vorher den Rok
„Derjenigen die ihn beiffen fønten. — Predigt
„jener nun wieder auf den Andern: fo gehn Sie
,, einmal hin und leſchen Sie! Predigt er nicht
,,wieder: fo haben ſeines Amtsbruders weibliche
Familie, die Amme und ihre Genoffen, Se.
„WohlEhrwd. ſelbſt, Herr Spes, Meiſter Flint,
„und Nachbar Hanns gengnnen: ,,Seht ihrs,"
,,heiffts da? ,,ob ers nicht feliciter einſteft! 06
,,er ſich nicht verantwortet haben würde wenn er
,,könnte? - Wer nun den grøffeſten kårm ge.
macht hat, der hat den Psbel gewonnen, dies
„vielfdpfigte Thier, das an einem einzigen Zaum
„
gezogen wird. - Das, dachte ich, wåre fo ein
Wörtchen zur Erklärung des Collegiatiſchen Hare
„res, und gehts denn auf Academien und in
Schulen um ein Harbreit beſſer?"
Aber Alle würden doch nicht Brodneid hai
ben? Es giebt doch welche, die auf gleichen Gea
,,halt oder auf die Theilung angerezt find?"
„Gut, ich will auf beides Ihnen dienen.
Das Gehalt allein macht beide nicht gleich.
,,Diefer bekomt einen Korb Champagner, oder
»
3)
U 2
----- 330 / 542 -----
308,
und nun
„po toas, und der Andre nichts. Das fieht der
Krůſter oder ro ein Menſch. Haft n nich ge;
„rehn, der låuft hin und ſagts; und das thut
er gewis; denn der Kerl hat nichts anders zu
,,thun, weiß auch, daß er ein Butterbrod dabei
„verdient, und überhaupt gilt von den Küſtern
, und ihres gleichen, das, was man in Frank,
„reich Soufler froid et cháud nennt. Nicht geo
,,nug: jener wird zu Gaſte gebeten, und diefer
weis von nichts; das weis der Kirchenbediente
wieder gelegentlich anzubringen
„gehts los.
Und wenn das alles nicht ift: ro
laufen die Leute dem einen aus der Kirche, und
,horen den Undern; und das iſt ein erſchreklich,
,,Herzleib. - - hdren Sie einen Spas. Ein
Prediger, (ich weis nicht mehr, wo?) klagte,
dem Stonige (gleichviel, welchem:). „der und.
der Paſtor predigt mir alle meine Pfarrkinder
in ſeine Kirche herein.“ Geſchwind geber
,,hin“, ſagte der König, „ſteig er auf die Kanzel
des Mannes, und predige er ihm alle Zuhörer,
wieder heraus. Wolte Gott, daß alte Geift-
lichen in dieſem Fall ro dachten, wie mein ehes,
maliger Schifsprediger. Waker hieß er! jezt.
„Prediger in einer groſſen Stadt. Der Magis.
„trat wolte ein gewiffes Stadtfind placiren,
und errichtete deswegen ein Diaconat. Herr,
Wafer, Notabene, der Mann iſt ohne falſch,
„freute ſich drüber. Ich bin ein Arbeiter“ fage
te er , was ich thun fan, werde ich forthin treur
66
>>
Mig
----- 331 / 542 -----
309
1
jlich thun, und wo moglich noch mehr, um je
„nem ein gutes Exempel zu geben: aber der Obrigo
keit weiß ich Dank, daß ſie ihn angefezt hat;
denn wir arbeiten auf Eines Herrn Felbe; vier
Augen werden mehr fehn, als zwei und zwo
Stimmen werden mehr predigen, als Eine
kurz im Ganzen mus allerdings jezt mehr gethan
werden, als zuvor: und was kan ein rechtſchaf.
„ner Prediger mehr wünſchen?" Sodann
Mademoiſelle; ragten Sie auch von der Theis
lung: was hilft das? Herr & hat die Woche
„gehabt. Nun kommt Herr 9. und die Herren
theilen ſich. ,,So wenig?"fagt Herr 9. Mehr
„Pagt er nicht: aber in ſeinen vier Pfålen gehts
,,anders: „Sieh nur mein Kind, ob wir bei
dem Collegen auf einen grünen Zweig komment
werden? Håtte Ich den Actus gehabt: då wå.
„re ganz ein ander Stük Geld eingefommen!"
Das hort die Kinderfrau in ihrem Alcoven; und
„zwiſchen dieſer und dem Publico bleibts. Kan
das gutes Blut regen!“
Es ging mir nah, geliebte Mutter, zu finden,
daß hierin ſehr viel Warheit ift. Endeffen, ob.
'wol Herr Puf dieſen Ton beſtändig hat: ro mis.
fiel mirs doch, daß er ro frei rebete in Gegenwart
eines Stubenmådgens, welche ihm eben eine ab.
getrennte Handfrauſe' anheftete.
Sie ging
jezt hinaus.
Ich lies etwas von dem merken,
was ich jest geſagt habe.
„Nein"
----- 332 / 542 -----
310
9
„Nein" ſagte er, ,,da bin ich Ihrer Meinung
„nicht. Ein jeder, der das Aergernis einſieht,
,ſolte dagegen eifern. Die Scheu, mit welcher
„wir reden, kommt noch aus den Zeiten her, wels
che vor Luthern und Calvin waren. wozu
,,die blinde aberglaubiſche Furcht? Werden die
,,Herrn fich je beffern, wenn wir unſre Misbil.
ligung ihnen nicht recht ſtark zeigen? Ei! ich
wolte, daß jemand das öffentlich in die Welt
sfchriebe. Wen's trift, den treffe es. Beffer
daß wir kaien eins dreinreden, als daß wir den
,,Serug fo lange zum Waffer gehn laſſen, bis er
bricht. Wie lange wirds währen: ro fått auf
einmal alle Uditung gegen den geiſtlichen Stand,
,, deſto tieffer, je plózlicher fie fällt. Ich dachte,
wenn viel ehrliche Leute, wie ich, von welchen
man weis wie fehr ſie die Religion und ihre Dies
,,ner verehren, wenn fage id), viele ihres Her.
,,gens Meinung ſagten: ſo waren das Stügen,
die das wankende Gebäude halten fonten. Was
,,am Sinken fchuld iſt, das würde dann, ohn
uns abgetragen werden. Sind die Herren (wie
,,fie es denn auch gottlob wirklich ſind) Boten des
„Friedens: ro las ſie auch im Frieden wandeln.
Wer das nicht thut: wie wolte der den Schaden,
den er ſtiftet, fich felbſt oder uns, verbergen
kønnen? Und was hilfts menn er, oder ich, ihn
verbergen wolte? Am Sonntage ſteht er da vor
„der ganzen Gemeine: ifts nicht natürlich daß
nun beim l'hombretiſch oder auf der Bierbank,
1
von
----- 333 / 542 -----
3.11
3)
,,von demjenigen geſprochen wird, den alle Leute
„ſahn? Ich bin viel gereiſet liebe Mademoiſelle;
ich verfidhre Sie, daß ich in Stådten, wo ich
noch keinen der Prediger kan te, in zwei drei
Tagen getouſſt habe, ob die Gemeinen gut ver.
,, ſorgt waren? ich durfte nur auf die Coffehauſer
„gebn; ſprachen die Geſellſchaften nicht vom Pres
„diger: ro waren gewist unter allen, wenigstens
„geen gute und rechtſchafne Prediger in der
„Stadt.“
„Das kañ ich nicht läugnen,“ ragte ich, daß
,,der Verdacht der Habſucht viel Geiſtliche trift....
„Das iſt ja natürlich fiel er ein; „und bil.
„lig iſts gewis nicht, drüber zu fpotten.
,,lauben Sie mir Ihnen zu ſagen wie ich mir das
„vorſtelle. Städte und Dörfer waren erſt flei.
„ner. Nach dieſer Proportion ward die Ma.
„trikel (das heiſſt die Beſtimmung der kirchlis
chen Einkünfte) gemacht. Das Geld war rar,
,, und gültig; folglich konte der erſte Paftor lo.
ci zufrieden ſeyn, war’s auch. Nun baute fich
,,der Ort an, Gemeine und Arbeit und Pretia.
„rerum wurden groffer und werden bis dies
re Stunde groffer. Der Prediger hat ſoviel
Aditung für ſeinen Stand, daß er auf keine neue
Matrikel dringen wil. Berarmen? das iſt
, nicht eines jeden Caſus; Handel und Wandel
darf niemand treiben, und dem Bauer die
„PÄugråder oder dem Bürger die Gevatterbriefe
gu machen, das will er nicht wagen.",
U14
Gut;
----- 334 / 542 -----
312
Gut; er ſchreibe alſo."
„Und was? Predigtbücher? Wer liest (oder
„wenn auch das ſein uirmer nicht ware) welcher
,,Buchhåndler bezahlt die? Theologiſche Schrif
„ten? er hat ja feine Bibliothek; und damit cio
tirt ihm ein Doctor die Paters oder wie fie
,,ba heiſſen; und überhaupt, wer liest ſo was?
Wochenblätter? ei! er kommt ja nicht mehr in
,,die Welt; hat vielleicht nie herein gekult; was
weiß er der Welt zu ſagen was fid) gerade in
,, dieſe Woche ſchift und bumbs fchmeifit
ihm ein Zeitungsſchreiber den Sanzelton in den
,,Bart. Gedichte? ja, bei Bier und Kartoffeln
wird er was trefliches dichten. Moraliſche
Schriften, to er die Menſchen fo ſchildert wie
„fie immer find, und wie ſie zu ſeiner Zeit'was
,,ren? ja; da hat Gellert der doch nicht einmal
ein Prediger ift, mit ſeiner Gråfin ſich die
,,Finger verbrandt; und jener Prebiger, ich weiß
; nicht mehr wie er heiſſt *) der die Payr Schau.
„ſpiele geſchrieben hat, hat auch ein Hår drin ges
einen hochgraduirten Verrn habe
„ich ſelbſt drüber geſprochen, und der ſchmis mit
lauter Belial um ſich.“
„Ich zog die Schultern ,,So ſchreibe,“ fagte
ich, ein folcher, incognito?
Ja, Herr Paſtor Gros ſagt, das geh nicht
Nun aufs vorige, denn dies iſt mir zu
„hoch:
*) und wir wiffen nicht, wen er, unter ſo vielen unfrer
Sdriftftellenden Collegen, meint.
funden
„an.
I
----- 335 / 542 -----
313
hoch: ob die Gelehrten ihre Spions haben; ob
ein Autor ſeine Schreibart nicht genug verſteken
kan? alles das weis ich nicht. Was bleibt al
„ro dem Prediger übrig, den überdem Bettler,
,,Heuchler und Landſtreicher überlaufen? Muss
,,er da nicht gute Accidenzien wünſchen? und
vom Wünſchen bis zum Suchen, und von da
bis zum Zuſammenſcharren, iſts nicht weit.
„Ich will Ihnen aber noch Eins fagen; und
„das, liebe Mademoiſelle, fonte wol etwas feyn
was ſie noch nicht gehört haben; kein Antes
dictum, wie Herr Baker zu ſagen pflegt. Leu.
,te, deren beſtimmtes Einkommen klein iſt, und
,,bei welchen es alſo auf zufällige Einnahmen
mankomt, wiffen niemals wieviel fie am Ende
des Jahrs haben werden; als da ſind, Predi.
„ger, Schullehrer, Viſitator xc. und dann alle
welche auf Sporteln geſezt find. Nun iſt das
„Jahr lang; was alſo heute kommt, das iſt, mit
„dem Franzmann zu ſprechen, autant de gagné;
das wird mit Begierde erharcht, und ganz ver:
„gelen ſobald wieder etwas kommt. Was man
„das Jahr durch etwa braucht, das weis man!
„nur das will man geſchwind zuſammenhaben,
je eher je lieber – und das nennen wir hab.
„ſucht? Iſt das nicht natürlich? wie? Ich habe
„Ihnen jezt meine Meinung von der collegiali:
„fchen Unverträglichkeit geſagt. Erklären Sie
mir nun den geiſtlichen Has überhaupt...
Us
Sege
----- 336 / 542 -----
314
1
Dezt eben kam der Profeſſor. Er faſſte ihn
beim Ermel: „Nein, Sie rollen mir das erklå.
ren, daß im geiſtlichen Stande ſoviel Has herrſcht.
Billig bin ich; ich habe in der Schule das Sprů.
chelchen gelernt: graculus graculum odit, das
„Ding mag ſehr alt ſeyn; Graculus hies (ich weis
felbſt nicht mehr welcher :) Vogel, eh noch
Prediger in der Welt waren: ich glaube alſo
„wol, daß dies Sprůchwort auf alle Stände
„geht wo Brodt gegeſſen und beneidet wird.
„Aber das odiom theologicum können wir
,,leider doch nicht ganz låugnen.“ .
Mit ſeiner Bitte vereinigte ich die meinige;
und Madame Vanberg, welche, da man den
Thee brachte, zu uns gekommen war, unterſtüz-
te uns.
Fortſezung,
wo wir das lieberſchlagen ſehr befürdyten, aber wohls
meinend widerrathen müſſen.
ch rede davon nicht gern“: fagte Herr 5*
„und wenn es geſchieht: ro thue ich es nur,
,,um zu zeigen, daß die Religion nicht Schuld
„dran iſt, welches doch ein jeder, der nicht nach.
,denft, nur zu bald ſich überredet."
Die Madame Vanberg låchelte hier; und das
gefiel mir nicht.
----- 337 / 542 -----
erant
315
Er bemerkte es, und regte (vielleicht ihretwe:
gen) hinzu: ,,fobald ich dieſen Verdacht wo an.
,, treffe, halte ich es für Pricht, das zu ſagen,
was ich hievon bemerkt hab:. Das muys ich
wol vorausſezen, daß Prediger gewonlich gehafft
,, werden.
Die Eine der Urſachen dieſes Kaffes
„iſt ganz begreiflich - wer die ganze Einrich,
,,tung des Bicents *) nicht leiden kañ, der kan
,,auch keinen der beim Licent angefegten Offi,
cianten ausſtehn; deffen nicht einmal zu er.
,,wähnen, daß auch ein ſehr ſchlechter Prediger
„ehrbarer wandelt, als andre Menſchen, und daß
alſo für jeden andern feine Gegenwart ein ge.
,,heimer Tadel folglich die ganze Perſon des
Manns, und durch ſie der ganze Stand, uns
,,låſtig iſt. Hat man einige Feinheit der Sitten:
ſo wird man in ſeiner Gegenwart die Wohlan.
ftändigkeit beobachten; deffen wåre man aber
„gern überhoben: man findet alſo feine Gegen.
,,wart, und nach ihr, den Mann felbſt, unbe.
„quem. Ift man grob: ſo wird man in ſeiner
„Gegenwart ſo zügellos ſeyn wie fonft; das thut
man aber gewis wider beffer Wiſſen, folglich
mit geheimer Unruh: und dieſe Unruhe macht
„uns endlich den Mann verhaſſt. Ueberdem darf
„nur einer von denjenigen von welchem wir ab,
,,Hången, oft nur derjenige, von dem wir zunächſt
„abhången, ein Feind der Geiſtlichen Renn: ro
„find wirs auch."
„Con
*) ein Seezoll in Stonigsberg xe,
----- 338 / 542 -----
316
9)
Sol ich einmal“ ſagte Herr Puf ,indem er
Peine Pfeiffe anzündete, „ro eins drunter ſagen:
„ro důnkt-mich, daß noch zwei Urſachen dieſer
Averfion, da ſind. Erſtlich muß ein Predi.
„ger aus Noth ein guter Wirth fenn, kan auch,
weil er nicht alle Narnsporfen der Mode mit.
macht, ein Shaler chen beigelegt haben:
„gleich paffirt er für reich. Und hat er mit
,, feiner Frau etwas mit gefrigt (welches er frei.
jlig hübſch folte bleiben laſſen) ro fan das gute
Ding nicht in Kleidern und Aufwand Wind ma.
,,chen wie die Weltfinder: da ſpricht fie denn al.
„ſo von nichts, als von dem Ibrigen, ſo, daß
man denkt, das Geld rei dahin geſchneit. Das
macht denn allerdings has und Neid, und ſo
,was her. Pro ſegondo wird auch ein Pre.
,,diger wegen der Urt ſeiner Beförderung ins Amt,
verachtet. Hat er ſeine Stelle ohne rein Zuthun,
,,folglich auf eine rühmliche Art, bekommen: ro
werden diejenigen, die das wiffen, felten ſo gros,
müthig reyn, es andern zu ſagen. Wenn er
nicht der Einzige, oder nicht der allerunterſte
,an feinem Ort iſt: ro wird es an Hiftor,
chen's nicht fehlen, nach welchen er, da die
„Hand verſilbert, dort den Rok gefüfft, da fich
, eingebettelt, dort fich aufgedrungen haben ſoll.
Sobald das iſt: ro iſi der von welchem man das
, glaubt, eben ſo verhafft, als derjenige, von dem
es wirklich mit Warheit geſagt werden kan, Bei.
, de, ſage ich, find dann, wie irgendwo fteht,
„als
----- 339 / 542 -----
317
Aber id) un
als ein Dorn und als eine Heke."
,,terbrach Sie, Herr Profeſſor; was wolten Sie
vaus dieſem Hals erweiſen.
„Ich wolte ſagen, daß ein Prediger, dem es lo
„geht, fich genothigt fiebt, die Geſellſchaften zu
„meiben. Ift er ein rechtſchafner Mann: Po
wird er freilig das Kreuz tragen; aber hingehn
,wird er nicht, das Kreuz zu holen; zumal wenn
,,das, was Sie von ſeiner Vocationsgeſchichte
„fagten, falſch iſt. Es ſchikt fich für ihn nicht,
„zu erzålen, wie unthårig er bei feiner Befördes
„rungsſache geweſen ſei; wieviel ohne rein Bor.
wiſſen geſchehn rei; wie er ſich geweigert habe;
,,wie oft der Antrag erneuert worden ſei; denn er
wurde alsdann den Verdacht der Ruhmredigkeit
wider fich erregen. Hat er aber kein gut Se.
„wiſſen; (und ſprach oder ſchrieb er ein einziges
,, bittendes Wort: ſo kan er fein gut Gewiffen ha.
,,ben) — dann wird er eben ſo forgfältig, die
Menſchen meiden. Ift er hier nicht in beiden
,,Fåden in der groffeften Gefahr ein Menſchen,
„feind zu werden, und alles Umgangs auch ſo.
„gar des Umgangs mit feinen Amtsgenoſſen, ſich
„su entziehn? und heifft das nicht ſogleich Has
„und Grou?"
„Ueberdem“ fuhr er fort, „gehørt zur Unter.
„haltung der Freundſchaft etwas, das den meh-
reſten Predigern durchaus fehlen muis. Zuerſt
Kenntnis der Welt; und wo folten ſie dieſe ſich
zeigengemacht haben, wenn ſie früh genug lern-
„ ten
3)
----- 340 / 542 -----
318
4
,,ten den Schimpfnamen des galanten Predigers
zu fürchten welcher wirklich ungleich nachtheili.
„ger iſt, als der, eines pedantiſdien und ſiroha
,,dummen. Ferner fehlt es ihnen an Erfalung;
denn diere konten ſie nicht in dem nichtsbedeu-
,,tenden Studentenſtande, und eben ſo wenig in
dem ſo ſehr einförmigen Candidatenſtande, ers
langen. Im erſten Fall wiffen ſie unter Leuten
„ihres Stands/den nicht zu wålen ber für ihren
Umgang fich ſchifen würde. Im zweiten bleibts
„Ihnen unbekanţt, daß die Zurüthaltung die fie
man dieſem Prediger gewärwerden und die geles
geutliche Kaltfinnigkeit, welche ſie an jenem an.
bern merken, Achtung Ausfdhnung und veſte
; Freundſchaft werden kan. Sie treten ihm alſo
, niemals nåher, brechen mit ihm, und thun das,
,, was ein Unerfahrner immer thut: fie klagen über
,,ihn! Hier mus ich denu von ſeinen Amtsbrüdern
,,mehr als jemand, verfolgten Herrn Paſt
. Gros,
das Zeugnis geben, daß ich nie eine Klage von
„ihm gehørt habe; und er hat wirklich einige rehr,
bittre Feinde gewonnen.
Das kommt auch wol dazu,“ ragte Herr Puf,
daß ein Prediger mehr als Andre, zuhauſe bleibt.
Nun kan ich mir denken, daß die Schweſter, wie
figura zeiget“ (indem er auf die Madame
Vanberg wies) „und Tochter, und Magd, und
Gefatterin, ihm ein hauffen vorkafein; daß
„er alſo ungleid, mehr wahres und falſches was
„auf ſeine Koſten ſich herumredet, zu Dhren
,,frigt
))
3)
----- 341 / 542 -----
=dot
319
SS
,frigt, als unſereiner, der immer auſſerhalb dem
Hauſe zu thun hat. Und da bleibt immer et.
„was hången, was Verbitterung machen kan."
„Sezen Sie hinzu“ ſagte Herr T* „das viel
Weiber durch Has gegen die weiblichen Anges
„hörigen des Predigers getrieben, diefen ſehr viel,
was jener sndre Prediger gethan und geſagt ha.
,,ben roll, in den Kopf rezen; daß diefe ihrem
„Hausherrn ſolches friſch und mit wortreichem
Vortrage, hinterbringen werden: ifts befrem.
dend, wenn das endlid) einen ſolchen Mann er,
,, bittert, und wenn dann die Gemeine alles, was
„fie davon weiß, und was ſie davon nicht weiß,
weiter ausbreitet? - Hiezu kommt, daß. ini
Ganzen genommen, die Welt den Predigern alle
Arten, der feinen Ehrenbezeugungen verſagt.
Der Weiſe wird ſie nicht erwarten; er wird ſie
nicht fodern, und noch weniger poem Lauf der
Welt zum troz fie erzwingen wollen. Indeſſen
bat er Ehrließe. Jezt wird, aus Scalfheit
oder aus Unvorſichtigkeit ein andrer Prediger
„gelobt: wird das nicht wenigſtens Betrübnis,
wo nicht gar Meid, und endlich wol Has gegen
das Verdienſt, in ihm rege machen? — So,
dúnkt mich, kan der Haus von welchem wir reden
„entſtehn. Und zeigt er in dieſem Stande fich
,deutlicher, oder geht er wirklich weiter als an.
derswo: po glaube ich, das durch zivo rehr wah.
„re Bemerkungen erklären zu kónnen. Einmal:
„faſt kein Menſch wird so ſchlecht erzogen als der.
„jenige
----- 342 / 542 -----
320
„jenige welcher für den Dienſt der Kirche beſtimmt
(6
„iſt.
Ja“ ſagte Herr Puf: „das nehme ich ohn
„Eidfchwur und Beweis an. Ich habe mich ro
,,oft drüber geårgert: aber freilig, wie ſoll man's
abåndern? Da mus allerdings ſo ein Mann,
, wenn er ſchon einmal gegen ſeines Gleichen kein
gut Blut hat, ro gemein und pobelhaft ſeyn,
wie er’s in des Baters Dorfchen, auf dem
Schulhofe, im Waiſenhauſe, am Freitiſcher und
in der Geſellſchaft von ſeines Principals Vers
,,walter Jäger und Ausgeberinn, war. - Was
,,hatten Sie da noch für eine Anmerkung?"
Sie iſt ſehr traurig. Iſt ein Geiſtlicher Fein
wahrhaftig frommer Mann: ſo iſt er unausbleib.
lich mehr Boswicht als andre. Er beſchäftigt
fich täglich mit heiligen Warheiten; wendet er
fie nicht wirklich auf ſein eignes Herz an: rowers
den ſie ihm familier; und verliehren warlich
„alle, ihnen ſonſt eigenthåmliche, Kraft. Sie
„, find, und das weiß er, der Zaum der Leiden-
Tchaften: aber die reinigen hålt dieſer Zaum nicht
,,mehr zúrúk. Wie gewaltig würden ſie ausbre
chen,wenn er nicht um ſeines Stands zu ſchonen,
,, fie veſthalten müffte! Nun erwägen Sie, daß er
,,in feinen Predigten allen Nachdruf dieſer War.
heiten Andern ans Herz legen muß. Långſt
,,ſah er an ſich ſelbſt, wie wenig fie fruchten ; jezt
fieht ers an andern. Den Ruhm eines tüchti.
„gen Predigers will dieſer Elende baben: er trågt
„alſo
----- 343 / 542 -----
321
alſo eine ro ftrenge Moral vor, wie er nur im.
mer erdenken kan, und macht die, gottlob leiche
ten, wenigſtens billigett, Foderungen des Chri.
„ſtenthums durch hizige Uebertreibungen unfåg.
,,lich ſchwer. So würde er feine Zuhörer verſcheu.
„schen; und um es dazu nicht kommen zu laſſen,
braucht er den gottloſen Kunſtgrif, die Menſchert
jungleich böſer und niedriger zu ſchildern, als ſie
find. - Mas fan hieraus entſtehn? Seine-leia
denſchaften, diejenige zunächſt welche bei ihm am
„meiſten gereizt wird, Neið und Has gegen ſeine
Amtsgenoſſen, bleiben ungezähmt und werden
immer getbaltiger, weil er theils eine Religion
die er handwerksmåffig treibt, ihnen nicht ents
sgegenſezen kan, theils die ſchwarze Abſchilderung
welche er tåglich von den Menſchen macht, zu.
lezt (und vielleicht früh genug) felbft veſt glaubt,
„und tiun in grobem Uebermuth ſidh fir beſſer
, hålt als alle andre Menſchett
. Mir iſt dies ale
les fo fürchterlich gewiß, daß ich nicht zuviel bes
haupte, wenn ich geſtel, daß ich einem Prediger
1
der nicht Gott fürchtet, wie einem reiffendent
Thier aus dem Wege geh.
„Gott! daß ift fchreflich !" rief Herr Puf, der
hier ſeine Pfeiffe niederlegte. „Führt Gott meta
ne Wege ſo, daß ich einſt heirathe; und würdigt
er mich, mir einen Sohn zu fchenken? mein Sohnt
foll gervis, gewis' und warhaftig, ein Prediger
wroll mein Sohn nicht werden!"
II Theil.
E
os
----- 344 / 542 -----
322
Der Herr Paftor Gros trat in dieſem Augen.
blit herein. Er faſſte ihn låchelnd bei der Hand.
„Und ich" fagte er ,,hofte noch, dieſem Sohne
die erſten Gründe des Chriſtenthums beizubrin.
„gen?"
„Ja Herr Paſtor, die erſten, und die legten, so
Gott wil: aber ein Prediger ſoll er nicht wer.
den. Ei! Sie ſolten gehört haben was der
„Profeſſor jezt geſagt hat. Ja! wenn Sie dies
„rem Sohn das Zeugnis geben, daß er Gott vor
„; Uugen und im Herzen hat: dann will ich mit
„Freudenthránen der Ordination zuſehn.
, Die Welt, Herr Paſtor, mag Sie und ihren
Stand verachten; vor Gott iſt er was groffes.
Por Gott, rage ich; vor Gott fan ich mir nichts
grøffers denken. Wenn ich leſe wie Petrus ſeis
ne Neze, und zwei Schiffe voll Fiſche , auf wels
,,che das Volk ſchon die ganze Nacht gewartet
hatte, ftehn lies, ſobald er den Ruf krigte, die
Selen ſo zu gewinnen, wie der, welcher ihn bes
„rief; wenn ich leſe, wie die Apoſtel, als man fie
gegeiffelt hatte, nur noch begieriger wurden, ihr
„gottlichs Amt zu treiben; wenn ich die Worte
Eines derſelben lere: Web mir! wo ich das
Evangelium nicht predigen wolte!“ wenn ich jezt
einen Prediger reb, der unter Sorgen, und
Mangel, und Verfolgung, und Spott, und
Verachtung die Woche durd) in ſeinem Kämmers,
lein weint, und nun am Sonntage freudig, wie
ein Selb da fteht und uns ernſthaft und freunds
9)
3
t und
----- 345 / 542 -----
323
22
,,lich ins Herz hereinrebet, und auf die Ewigkeit
„ſich freut: dann, Herr Paftor, dann wird mein
„Innerſtes bewegt. Aber wie ſchwer iſt das ! und
,,wie fonte man ein Kind, welches man lieb hat,
,,bereden . . . laſſen Sie uns davon abbrechen!
der liebe Gott erbarme fich feiner armen Kirche!“
Die Madame Vanberg führte den Herrn Gros
hier in ein andres Zimmer, und Herr Pufnahm
der Gelegenheit wahr, dem Herrn Profeſſor zu
ſagen: „Ich habe långſt gewünſcht auf dieſe Mas
,terie zu kommen. Sagen Sie mir nun, woher
komts,daß die Geiſtlichen nun ſchon ſo lange ſo
,,verachtet ſind? Freilich ſind ſie vormals zu ſehr
„geehrt worden, und das fonte auf die Långe
„nicht gehn. Auch das weiß ich, daß das ſchlech.
,,te Betragen ſehr vieler unter ihnen fehr leicht
,,eine allgemeine Widrigkeit erregen fonte. Eben
„ro thut das viel daß fie fich ſchwarz kleiden můſ-
fen, da doch die Geiſtlichen bei den Heiden, auch
„ſelbſt wie ich denke, die Leviten, weis gekleidet
„waren
Ich fiel hier ein, und ſagte, die ſchwarze Far.
be ſcheine mir etwas ehrbares zu haben.
„Gut;“ antwortete Herr Puf, „aber ſie hat
auch etwas trauriges, und ich wolte vielmehr,
„daß ein Mann, deſſen Amt eine Freude der Men.
„ſchen ſeyn roll, nicht ausſeh wie ein leidtragen.
,,der. Er ſoll ja die Freude der Menſchen nicht
fitoren, ſondern nur dahin rehn daß ſie in ihren
Grånzen bleibe.“.
/
.
Ich
----- 346 / 542 -----
324
ther
„Ich will Ihnen“ ſagte Herr I* ,,das nicht
antworten, was Sie ſchon gedacht oder gehort
„haben, am wenigsten das, daß das Volk dem
Beiſpiel der landsherrn folgt. Aber feltfam
„iſts, daß, wie man das fand, man nicht weis
,,ter gegangen iſt: Man håtte nämlich fragen
„rollen: „Woher komts daß die Groſſen vorzug-
,,lich Verachtung gegen die Geiſtlichen åuſſern ?"
, Wiffen wir das: po iſt Ihre Frage ganz beant.
»
„wortet.“
»
Nun, und woher kommt das?"
Daher, daß das Gute weldjes die Prediger
„ftiften ſollen und können, ſo wenig, und den
Groſſen gerade am wenigsten, bekant iſt. Zu.
„nächſt komt dies aus der Erziehung, welche den
„Kindern der Groſſen gewonlich gegeben wird.
Man giebt ihnen Hauslehrer, mit welchen man
„sufrieden iſt, wenn ſie der jungen Herrſchaft
„galante Sitten und ſogenandte Sentimens
beizubringen verſprechen. Fåüt es einem ein,
,,unter der Rubric der Sentimens, Grunds
„fåge der Religion, oder gar ein thåtiges Chris
„ſtenthum einführen zu woller: ſo wird er ver-
,,lacht; und wenn er balsſtarrig (das heiſſt, ge-
,wiſſenhaft) genug iſt, um hierauf zu beftehn:
„ro wird er abgedankt. Rechtſchafne Leute wir-
„ſen das, und hůten ſich in die Håuſer ſolcher
Eltern einzutreten. Dagegen giebt es andre
„genug, die etwas mehr von der Orthograi
„phie verſtehn, als die Damen im Palais. Sie
würden
1
----- 347 / 542 -----
325
s)
„ter für
würden unbrauchbar feyn, wenn mehr, als der
Buchſtaben des Catechismus von ihnen gefo.
„dert würde.
Diefen alſo lehren ſie das Kind
vom jungen Prinzen an, bis auf den Sohn des
,,Unterſten im Collegio oder in der Armee; und
,in wenig Jahren wird er vergeſſen. Von der
Kirchengeſchichte wird kein Wort geſagt: ich kena
„ne Excellenzen, welche nicht einmal die mer
„nigen Blåtter der Apoſtelgeſchichte, geleſen háa
,,ben, und von dem Inhalt deffen, was in den
, Evangeliften ſteht, nur dasjenige 'wiffen, was
„;fie beim Anblik der Figuren in Hübners elen.
,, dem Buch, rathen konnten. Diere vornehme
„Jugend hat nie Gelegenheit, an irgendeinem
Menſchen die Kraft des Chriſtenthums zu ſehn;
„und ebenſo wenig fönnen die Predigten bei ihr
würfen, da ſie entweder nur einen bloffen Rede
jner hørt, oder einen treuen Lehrer gleich nach
der Predigt über der Tafel bitter verſpotten und
,,verlåumben hören 'mus. Das Gute welches
,,
mancher Geringe im Volf an ſich hat, hålt das
„Kind für treuherzige Dummheit, und der Vas
.
Endlich aber,“ ſagte ich bier, ,,muffen denn
doch wol die reifen Jahre kommen, in welchen
,, folche Leute von dem allgemeinen Guten urtheie
ten können, das die Religion unter der Unfüh.
„rung der Prediger täglich ſtiftet ?"
Dies, Mademoiſelle, wird ſo wenig als der
Wohlſtand im Groſſen, in welchen die Welt ver.
# 3
„Pezt
(C
----- 348 / 542 -----
326
fegt ift, dem Chriſtenthum zugeſchrieben, pons
„dern theils der Weisheit der Groſſen, theils der
„Furcht oder Dummheit derer die gehorchen miſ
„fen. Sagen Sie einem ſolchen Groſſen, „der
„Prediger ſei der Mann, welcher den jungen Ein.
,woner bewegt, im Lande zu bleiben, für wel.
ches er doch einſt reine Stirn dem Feinde dar.
bieten muß; der Mann, welcher das Band der
„Familien feſt verknüpft, da ſie ſonſt fich trennen
und ſich beſtreiten würden; der Mann, welcher
,,denjenigen zum Fleis ermahnt der ſonſt in eine
verzweifelte Unthätigkeit verſinten würde; der
,, Mann, welcher Raub, und Mord, und Beo
trügerei, und andre, die allgemeine Sicherheit
ftørende, Lafter, verhütet; der Mann deffen
Beiſpiel ungemein viel thut; der Mann, mit
seinem Wort, welchem die Monardien die Si.
cherheit ihres Lands, die Geisheit ihrer Eins
,,künfte, die Befolgung aller ihrer, auch der eis
„genmächtigſten, Befehle, und die Deſtigkeit des
Throns, ro wie die Unterthanen eine jede ih.
zeer wahren Freude, zu danken haben“ ra.
„gen Sie ihm das: er wird nicht nur Sie ver,
,,lachen, ſondern er wird erſchrefen, daß ein
Menſch po blind reyn kan, etwas zu behaupten
„was falſch feyn mus, weil es noch in keinem
Landscollegio je gedacht, noch weniger dem Ho.
„fe berichtet worden iſt.“
92
jos
,90
----- 349 / 542 -----
327
»
»
„Jd) dachte aber" ſagte Herr Puf, „daß dies
„. E. in den legten Kriegen fich wol deutlich ges
„nug gezeigt hat.“
„Freilig! Aber werden die Obern im Lande,
„dem geiſtlichen Stande die Ehre laſſen, ein Gu.
tes geſtiftet zu haben, welches jeder andre Stand,
,,fich ſelbſt beizumeffen ſucht? Werden Sie nicht
„fürchten, daß die Prediger durch ihre allgemei.
ne Nugbarkeit fich bald wieder ſo hoch ſchwingen
würden, als ſie ſchon zu Conſtantins Zeiten zu
thun anfingen? Werden ſie dieſem Stande auf.
,, helfen wollen, der ihre Nachlåſigkeit, Betrüger
rei, Habſucht und Gewaltthåtigkeit nie billigen
fonte?"
„Wahr iſts! Leider ! nur allzuwahr lieber Herr
„Profeſſor: aber konte dem Dinge nicht abgehol
„fen werden, da, wenn es ſo bleibt, der Scha.
„den in kurzem Herrn und lande ſehr empfindlich
werden mus?"
Vielleicht; lieber Herr Puf: Aber das ita
,,tel müſſte auſſerordentlich feyn. Die bisher
vorgeſchlagnen ſind so geweſen, daß man ihre
Anwendung groſſeſtentheils nicht einmal verſucht
„hat Man ſchlug vor, daß auf Ritteracabe.
,, mien und hohen Schulen wo fünftige Patronen
,der Kirche erzogen werden, Anweiſung gegeben
, werden ſolte, die warſcheinliche Brauchbarkeit
,,eines Candidaten zu beurtheilen. Das iſt
„nie geſchehn; und würde vergebens reyn. Ich
,,habe eine Probepredigt gehört, in welcher die
4
)
„Magi.
----- 350 / 542 -----
328
san
Magistratsperſonen vor lachen beinah erſtift
, wåren. Sie fing an mit; ,,Erbarmungstvůr.
diger Gott" und schloß mit der Stelle „Nun ro
erhør uns demnach, und mach uns alle zu Ein.
,,nehmern in deinem Reich." Warum nicht
ju Controlleurs?" ragte der Oberburger.
meiſter — und wählte in der Viertelſtunde drauf,
,, den Elenden zum Paftor primarius. - Man that
ferner den Vorſchlag, daß bei Kirchenvifitatio.
nen die Prediger examinirt, und die Gemeis
,, ne um den Wandel der Prediger offentlich bes
,,fragt werden ſolte. Man ſchlug Bor, daß
ſchlechte Prediger abgefegt werden folten; daß
kein junger Menſch bei den Gottesgelehrten ein.
„geſchrieben werden ſolte, der nicht gewiffe gefos
,berte Eigenſchaften befåffe; daß, um Nieder,
tráchtigkeiten zu vermeiden, kein Prediger heis
rathen ſolte, der nicht in ſeiner Pfarre ſchon eis
„nen Nothpfennig gefammlet hatte; daß desme.
„gen den fandgeiſtlichen der Akerbau, und den
ft&otiſchen der Beichtſiul, abgenommen werden
„Polte u. w. Alle diere Mittel boten keine Ge.
,,legenheit an, die Einwoner und Groffen des
,,lands von der wahren Nuzbarkeit des Predigte
,,amts zu überzeugen." Und doch muß das einſt
„geſchehn, wo Dem. Verderben einmal, da es
noch Zeit iſt, geſteuert werden ſoll. Das fan
jaber, denke ich, die Sache eines einzelnen kands.
herrn ſeyn.
Fortſezung.
----- 351 / 542 -----
329
Fortfejung
wo die lezte Ueberſchrift fide befattigt.
99
Raffen Sie uns" fuhr er fort, Einen Fürſten
„rezen, der gut erzogen würde. Dieſer
überzeuge fich, durch eine kurze Reiſe in ſeinem
lande, von dem was die Geſchichte der erſten
Kirche ihm ſchon/befandtgemacht hat; von dem
Glük das die Religion der Welt ſchenkt. Er
„trage redlichen Männern in allen Stånden auf
(doch dem zweiten ohne Vortviſſen des erſten)
ihm einſt diejenigen Prediger durchaus heimlich
, anzuzeigen, welche in ihren Gemeinen den groß-
uſeften Nugen geſtiftet haben, oder bei veränders.
ten Umſtänden ſtiften fonten.
Er laſſe diere
fåmtlich unvermuthet in die Reſidenz fodern, un.
,,terrede fich gnådig mit ihnen, bezeuge ihnen, als
Landsvater, feine Zufriedenheit, und gebe ih.
,,nen dann ein im Knopfloch auf der Bruſt zu tras
„gendes kleines Gnadenzeichen, wo irgendeine
ſchikliche bibliſche Stelle citirt wurde. Dies,
und die Urſachen aus welchen er das verkanjte
Verdienſt belohnt, mache er ſogleich dem lande
,, durch ein Mandat befánpt, und fündige zu.
gleich an, daß eine åntliche Gnadenbezeugung
oft, aber immer unvermuthet, wiederholt wer.
den rolte. Er befehle allen Einwonern in al.
len Stånden, für dieſe bezeichneten diejenige
Achtung
»
9)
# 5
----- 352 / 542 -----
330
)
Uchtung zu haben, welcher Er felbft fie würdigt.
Und nun ſchife er alle zurüf, den Hoch würdis
„gen in ſein Confiftorium und den Ehrs
,,
würdigen in ſein Dorfchen.“
Schon, Herr Profeſſor; und wolte Gott,
daß Sie das den Kønigen ſchreiben konten;
fie würden es thun, und ich würde für einen
Mann mit dem kleinen Båndchen auf der Bruſt
allemal mit lob Gottes meinen Hut abnehmen.
, aber ich habe hiebei noch zwei kleine 3w eifel.
chen. Erſtlich: würde das nicht Neid gegen
die Drbensherren, wenn ich fo ragen ſoll?
und bei ihnen ſelbſt Hochmuth, erregen?
Der Neið, er zeige ſich in Verlåſterung oder
in Verſpottung des Zeichens, müſſte durch des
,,Konigs geheime Bertraute ihin angezeigt, und
nun, der Neider rei wer er wolle, nach Verdienft
beſtraft werden. Hochmuth aber wäre nid)t
„ju befürchten, indem das wahre Verdienſt, und
„ro eins wäre das bezeichnete, ſich nicht übere
beben kann.
„Das haben Sie mir in der That ſchon beant.
wortet. Aber zweitens: den Fluzen reh ich
„noch nicht ein?"
Er iſt doppelt: das Land desjenigen Herrn,
der hiermit den Anfang machte, würde mit Er.
,, ftaunen fehn, wie hoch er das wahre Verdienſt
,, ſchågt; und jedes Gnadenzeichen würde, zumal
,da es nicht erkauft oder erſchlichen, auch nicht,
wie
----- 353 / 542 -----
331
wie hohe Orden, um der Geburt und des Reich,
,,thums willen, erwartet werden könte, ein ſehr
,,bedeutendes Zeichen der Ehrfurcht ſeyn, die der
landesvater für die Religion und ihre treuen
Diener hat. : Achtung und liebe zu ſolchen Pres
digern würde fid) überall &uffern, und Verachs
,,tung da, wo ſie allerdings ausbrechen mus:
„gegen ſchlechte Prediger; zumal, wenn bei den
w folgenden Erhebungen auch einige ſchlechte leh.
„rer mit den guten, in die Reſidenz berufen, zur
,,Begnadigung vorgefodert, dann ihrer Nichts.
würdigkeit durch angeführte Facta überwieſen,
„;und nun leer garůkgeſchikt, oder in Erfordernis
des Falls, gar mit der Abregung bedroht wûr.
den. Der zweite Nuzen ginge ins Ganze.
Das land würde, unter ſo ſtarken Empfehluns
„gen der Prediger, nach und nach in jene unver.
„gleichliche Verfaſſung gefegt werden, in welcher
,,noch Julian fein Reich eines theils fand; unb
,,da nun der ganze Stand des Chriſtenthums
, unter den Augen des Fürſten låge: fo würde
,, diefes blühn; die herrſchenden Lafter würden
,, verſcheucht; Fleis, Ordnung, Geſundheit, Kün.
,, fte und Gewerbe alles wurde in die er-
wünſchteſte Verfaſſung geſezt werden. Und wel.
,,cher benachbarte Staat würde nun zu grunde
„gehn wollen? das heifft: welcher Staat würde
,, nicht eben dies Glük such fich eigenmachen
wollen?"
„Wenn
:
----- 354 / 542 -----
332
Wenn aber, fagte ich hier, , in dieſem Por,
„ſchlage für die Großfeſten auf Erden allzuviel
befremdendes bliebe?"
Dann mogen fie dem Chriſtenthum ro hels
,fen, wie Julian es zu geunde richtete. ser
,,verbot die gute Erziehung der Chriſtenkinder:
„jezt befördre man fie; und kan man vor der
,,Hand nichts anders thun: fo trage man Sors
„ge, daß kein einziger Prediger nicht auch zugleich
ein Schullehrer fei, und daß jede Schule, wer
„fie auch geſtiftet habe, unmittelbar unter einer
mit Gleichheit der Glieder aus allen Stånden,
„geordneten Commiſſion ſtehe, von welcher.
,,der Landsherr aufs ſchwerfte Rechenſchaft fo.
,,dre. Dies legtre würde der ſchimpflichen Sca.
Herei Einhalt thun, die alle Schulverbeſſerun.
„sen vernichtet, indem ſie den Schlendrian
,, verewigt; und eben ſo würde die anſtößige,
und mehr als man denkt ſchädliche, Uneinig.
keit ziviſchen den Lehrern in Kirchen und zwis
.
fchen denen in Schulen, aufgehoben perden,
welche nun ſchon Jahrhunderte gewårt hat.
Julian swang die Geiſtlichen zu Beſchäfti:
„gungen, welche, die ihrem Amt gewiedmete
Zeit, wegnahmen: jezt nehme man ihnen alles
,,ab, was nicht zunáchſt in die Kirche und Schus
,,le gehört - Mehr, als ſehr viel andre Ver.
„ſuche, würde auch das fruchten, wenn Haus-
våter robald einen ſcharfen Verweis bekämen,
,,als erwieſen wurde, fie haben nicht nach dem
„ganzen
»
9)
----- 355 / 542 -----
333
„gangen Maßs ihrer Zeit und Fähigkeit
, den leh.
„rern in der Schule und Kirche zur glútlichen
Bildung der jungen Leute in ihrem Hauſe, ges
,,holfen
ich kenne Eltern, die ſeit einigen
,,Jahren nicht mehr wiſſen, von wem, worin,
und wie, ihr Kind unterrichtet wird? und die
„doch beleidigt werden würden, wenn man zweis
„felte, ob ſie wiſſen, von welchem Stallmeiſter,
, auf welche Zäumung, und nach welcher Metho.
„de, ihr junges Pferð geritten wird !
Jezt geliebte Mutter kan ich auch in der
That nichts mehr ſchreiben. Ich weis wie gern
Sie ſo etwas lefen; aber ich bin zu müde! Mit
Perwunderung habe ich Herrn Puf geibten Ver.
ſtand bemerkt: mir waren in dieſer Unterredung
weit mehr Dinge zu hoch als ihm. Wir redeten
noch hievon, als der Herr Paftor wieder zu uns
fam. Herr Puf fagte ihm etwas von unſern
Geſpräch, und regte hinzu: „Ich wundre mich
lieber Herr Paſtor, daß Sie gegen die barten
Beurtheilungen im Munde Jbrer Feinde, ro
„gleichgültig feyn können?“
Er antwortete: Warum folten folche Reden
,mich beunruhigen? Nur diejenigen, welche nicht
übertrieben werden, fónner mir ſchaden; und
beren find, verdankt ſei es dem Ungeſtům der
„Menſchen, nicht viel. Uebrigens wenn die Ge.
„fellſchaften von mir reden: ſo ſchonen ſie ja
junterdeſſen eines Andern ehrlichen Manns!“
9
3
Wir
----- 356 / 542 -----
334
sar
Permanent
Wir brachten den Abend in Julchens Zimmer
zu. Sie überraſchte die Verſchwiegenheit des
Herrn Paſtor Gros: denn es tvärd vom Herrn
Schulz weit mehr geſagt, als meinem Bedünken
nach geſagt werden muſſte. Wiewdl die Abficht
dieſes Flugen Mannes vielleicht die reyn fonte,
fie auf alle Fålle zuzubereiten. Ich ſteh für nichts
wenn an Seiten des Heren Schulz Hinderniffe
fich finden ſolten!
Es ward beſchloſſen, daß Herr Puf, ich, und
Herr Schulz, früh den Herrn P. Gros begleia
ten folten. Alsdann ſolte niemand als ich mit
Herrn Schulz reden; und dieſen lud der Herr
Puf durch zwo Zeilen ein, ſich um 5 Uhr am Thor
zu finden.
)
1
Fortſezung.
Er und Sie im Walde allein'!
E$ geſchah alles wie wir es abgeredet hatten:
nur ich 38gerte eh ich meine Rolle übernahm.
Ich werde mich nie wieder in Heiratsſachen mi.
fchen: denn ich fürchte daß ich die Widrigkeit
und Hengſtlichkeit die ich hier empfand, in åhnlis
chen Fällen immer haben werde. Sie ging po
weit, daß ein dritter getvis geglaubt haben wür.
de, ich redete mit dem Herrn Schulz von meiner
eignen Angelegenheit. Ich ſprach ſo leiſe und
ro
----- 357 / 542 -----
335.
1
To zitternd, daß ich gleich bei den erſten Worten
davon gelauffen ſeyn würde, wenn nicht Julchen
ausdrüflich mir die Sache aufgetragen und die
beiden Männer gebeten håtte, mir alles zu über.
laſſen. Doch zur Sache.
Wir waren Alle in einem angenehmen Geholz
abgeſtiegen und der Wagen fuhr langſam vor
* uns her. Schnell faſſte Herr Puf den Prediger
beim Arm, hob ihn in den Wagen und rief uns
zu „Hört ihr jungen Leute, probirt einmal eure
Philoſophie ;“ (zum Kutſcher) „Fahr zu.“ Ich
hatte dies nicht mit ihm abgeredet; und er glaub-
te vielleicht ſeine Sache meiſterlich gemacht zu
haben. Vielleicht entſtand aus dieſem ſeltſamen
Vorfall die Verlegenheit, die ich ſpürte.
Der Herr Puf,“ ſagte Herr Schulz zu mir,
nachdem wir eine Zeitlang ftillſchweigend dem
Wagen gefolgt waren, „iſt heute beſonders auf.
„geräumt; und gegen mid, vorzüglich gútig. Ich
„babe långſt ſehr angelegentlid, gewünſcht zu er.
„faren, ob ich ganz vergeſſen worden bin?"
Sagte Ihnen etwa Ihr Gewiffen, daß Sie
„vergeſſen zu werden verdienten?“ Er ward roth,
und ich weis nicht warum er nicht antwortete.
Ich fuhr fort: „Ich låugne nicht daß man
zweifeln fan, ob Ihre Leidenſchaft noch fo hef
,,tig iſt wie ehmals?
„Ich habe es mir zur Pflicht gemacht, ſie zu
„verbergen. Sie entſtand unter Umſtänden, die
mich in dieſe traurige Nothwendigkeit ſezten.“
Kan
„
----- 358 / 542 -----
336
„Kan id; aber den Zuſtand Shres Herzens
„noch nach der lezten Unterredung beurtheilen?"
Er iſt aufs vollkommenſte noch derſelbe: Ich
„darf Ihnen zum Beweiſe nur dies Blatt geben,
das ich ſchon vor einigen Lagen als ein Bes
kenntniß meiner Geſinnungen habe übergeben
wollen.
Es enthält folgendes:
?
4
Wenn nicht alles was bisher meine Hof.
nungen unterſtüzt hat, eine für mich fehr
unglüfliche Täuſchung iſt: fo darf ich es
„vielleicht wagen, jezt das Bekenntnis zu wie.
derholert, welches für Sie nicht mehr neu
ift. Ich habe die Erlaubnis, die allergros.
„müthigſte Erlaubnis bekommten, alles zu
hoffen. Der Stand meines Glüts ift Ih.
„nen nicht mehr unbekant. Die Bemühutts
gen der Gönner, die ich unter den Ruffen has
sbe, find ſo wirkſam geweſen, daß ich jegt die
Wahl habe, entweder in Petersburg eine
Bedienung anzunehmen, oder das Patent
als Hofrath zu behalten, welches des Herrn
Gouverneurs Ercellen; geſtern, mit der Er.
laubnis mir zugefertigt haben, es allenfalls
„surůkzugeben. Mein Schiffal iſt jegt in Ib.
rent Hånden. Sie haben mich ſchon ſo glúf.
lich gemacht, wie man es bei Beweiſen einer
„unverdienten Gúte nur immer werden fart.
„Ich )
----- 359 / 542 -----
337
1
„Id darf alſo ſehr zuverfichtlich das entſchei.
„dende Wort hoffen, von welchem meine gan.
„ge Zukunft abhångt. Sie wiffen theuerſte
„Freundin welch ein Opfer ich Ihnett gebracht
„habe: ich glaube nicht nothig zu haben, Sh.
,, nen zu betheuern, daß dies Opfer ganz vers
sbrandt iſt, und daß Sie, ro gånzlich wie Sie
„verdienen, es zu renn, die einzige Beherrſchen
rinn meines Herzens find. Ich erwarte Jh.
jyre nåheren Befehle, indem ich nicht weiß an
wen ich mich wenden ſoll, im Fall Sie, 'wi.
der Vermuthen noch nicht freie Gewalt über
fich haben c.
Der Brief ſchloß mit Betheurungen einer etvis
gen Liebe, ſo wie ſie ſich nach Stand und Wür.
den geziement. Ich glaube, daß die Liebe immer
etwas peinliches bat, wodurch ein Menſch der
uns feine Angelegenheiten anvertraut, uns beis
nah låcherlich wird. Der Herr Schulz fah mich
ro rchmachtend an, als ich den Brief las, als
wenn id Julchen felbft were. Ich merkte, daß
mein ganzes Betragen hieðurch eitt gezwungnes
Unſehn batte; ich nahm alſo den Brief wieder
vor, und ſagte , ich will Ihnen alles Punct für
„Punct beantworten. Sie haben ſich nicht geirrt;
„Sie können ſich noch immer einer gleich farten
„liebe erfreuen
Hier ergrif er meine
Hand mit einer ſehr. verliebten Entzütung.
II Theil.
»
, Laffert
----- 360 / 542 -----
338
Sie has
.
„Laſſen Sie mich“ ſagte ich, „weiter reden. Ihr
Bekenntnis iſt in der That nicht neu.
ben mit einem Herzen zu thun, das zu ſehr ges
,,troffen ward, als daß es Sie håtte vergeſſen
können. Die Erlaubnis, alles zu hoffen, gab
ich Ihnen, weil ich mit vieler Zuverſidit eine
glúkliche Zukunft vermuthete: jezt gebe ich Sie
Ihnen noch einmal; und Sie können Sie nach
allem Wunſch Ihres Herzens brauchen. Der
Stand Ihres Glüks iſt, ſeitdem Herr Stahl
mit uns davon geredet hat, uns ganz genau
befandt: Sie haben, wie ich hoffe, von dieſer
Seite, nichts zu fürchten. Ziebn Sie aber den
„Ruf nach Petersburg der Hofrathſtelle in Ros
nigsberg vor: ro iſt ſchlechthin an nichts mehr
jy zu denken. Ich geſteh Ihnen mit Errothen,
daß eine ſehr innige Liebe Ihnen bisher zu ſehr
das Wort geredet hat, als daß die Entſcheidung
Ihres Schiffals, inſofern es durch ein junges
,,haft reyn ſolte.“ (Ich fühlte, indem ich dies
ſagte, daß ich roth ward; denn ich ſchåmte mich,
daß Julchen fo weit gegangen war, ihn zu eis
nem ro zutraulichen Ton zu berechtigen, als der
iſt, der in dieſem Briefe herrſcht. Ich fah auch
mit Berdrus, daß, ſo verliebt er war, er doch
den Uebermuth nicht ganz bergen fonte. Die
Stelle vom Dpfer verſtand ich nicht; ich vermied
aber eine Erklärung drüber zu fodern, die mic
Julchen hernach auch gab: Sie hat nåmlich von
ihrer
----- 361 / 542 -----
339
ihrer Näherin die Nachricht, daß er einen ſehr
bindenden Umgang mit der Tochter eines hieſigen
Profeſſors gehabt hat.). Ich überging alſo dieſe
Stelle, die mir gånzlich misfällt, und legte den
Brief zuſammen, indem ich ihm zur Antwort auf
den Schlus deffelben ragte ,,Sie håtten allerdings
„vermuthen können, daß man in den Jahren,
„und in ſolcher Beziehung, noch nicht freie Macht
„über ſich hat. Sehn Sie zu, daß Sie den Herrn
„Puf gewinnen
Er unterbrach mich , den Herrn Puf:“ rief
er, indem er ſeine Züge aus derjenigen Lage ris
in welche die verliebte Freude fie nach und nach
gelegt hatte, ,,den Herrn Puf: Ich habe geglaubt
„daß eben Er gånzlich wider mich iſt!“
Ich lådhelte ,,Sie haben ſich ſehr geirrt: eben
er iſts, der die allergünſtigſte Meinung von Jha
,, nen hat."
„Das iſt mir ein unauflosliches Rågel!"
„Ich verweiſe Sie an ihn ſelbſt; geben Sie
ohne Vorurtheil auf ſein Betragen acht: Sie
werden, ohne ſcharfſinnig' ſuchen zu dürfen,
den Stand ſeiner Geſinnung gegen Sie, ro
„finden.“
Er rah, noch immer ſehr befremdet, mich an,
und ſchwieg zu meiner groffen Freude tieffinnig
ſtil; denn ſo ſehr ich erfreut war zu rehn, daß
feine Geſinnung gegen Julchen noch eben dica
felbe war: ro war es mir doch ſchon låſtig, die
Albernheiten eines Verliebten zu dulden, der dann
reufzte,
----- 362 / 542 -----
340
*
den
feufzte, dann meine Hände füffte, dann eine tieffe
Verbeugung, und überhaupt lauter Bewegungen
machte, die mir ſo lâcherlich waren, als ſie
Julchen, oder mir ſelbſt wenn ich Julchen ges
weſen wäre, ſehr angenehm gefchmeichelt haben
würden. So gingen wir beide neben ein.
anber her, bis wir an der Seite des Wegs den
Wagen hinter einem Gebüſch ſtehn rahn. Herr
Puf fragte mit einer Mine die Herr Schulz febr
leicht håtte bemerken kønnen: ob er uns nun
ſchon aufnehmen könnte? und machte ein ro
freundliches Geſicht, daß Herr Schulz die Bes
ſtätigung meiner Ausſage håtte finden können,
wenn er ruhiger geweſen wäre. Der Herr P.
Gros führte mich unter einem ganz bequemen
Porwande beiſeit, um ſich nach dem Erfolge meie
uer Unternehmung zu erkundigen. Ich zeigte
ihm
Kopf, und ſagte ,der Ton misfåtlt mir: aber
„jder Zuftand in welchem Julchen iſt, tåfft mich
„fürchten, daß fie dieſen Menſchen wird nehmen
müffen, obwol er nicht der iſt, den ſie verdient!
Sehn Sie nur dahin, Mademoiſelle, daß die
Sache nicht zu hizig getrieben werde. Zurük
kan ſie wol nicht mehr gehn: aber es iſt viels
leicht nöthig baß dieſer Menſch, der fehr übers
müthig iſt, rein Glük nicht gleich beim erſten
Bieten erhalte!“ Er verlies uns hierauf, und ,
wir fuhren zuriif.
»
Herr
----- 363 / 542 -----
341
Kerr Puf beſchåftigte fich mit Herrn Schulz,
mit einer Alemfigkeit, an welcher ich merken fon-
te, daß es ihm ſchwer ward, mir ſein Wort zu
halten. Doch hielt er es treulich; denn er that
als fennte er mich nicht. Herr Schulz tard
nun völlig überzeugt, daß Herr Puf nicht wider
ihn rei; obwol, wie er mir heimlich fagte, er
nicht begreifen konnte, wodurch dieſe groſſe Vers
åndrung entſtanden war? Ich muß aber geſtehn,
daß ich nicht weiß, wie es zugeht, daß des Herrn
Puf Zuneigung zu ihm, ihn ſo befremdet, da
diefer gleich anfangs ſehr freundſchaftlich getes
ſen iſt, und überdem Julchens Hand nicht eis
gentlich von ihm abhångt. Wie dem rei, Herr
Schulz verſäumte die Gelegenheit, mit ihm von
Julchen zu ſprechen, da ich doch auf ſeine Frage
„an wen mye ich mich wenden?“ ihn an dens
ſelben verwieſen hatte. Er verlies uns am
Thor; füffte mir ſo åmſig, als rei ich ſelbſt die
Braut, die Hand, und bat mich um fernere Be.
fehle. Ich rieth ihm, noch heute die Ernennung
zum Hofrath zu beſorgen, und er verſprach mirs
mit fehr triumphirendem Geſicht.
Julchen erwartete uns mit lebhafter Unges
duld. „Nun,“ ſagte Herr Puf, „alles richtig !
der Junggeſel denkt, ro wie du; und du denkſt
wie deine Mutter vor 20 Jahren dachte. Wol.
te Gott daß alle po dechten! wie?" Er ſagte
dies mit einem Seufser, der ſeinen Kopf zu mir
hin drehte; dod, faſſte er ſich, und ging hin,
aus
»
Ý 3
----- 364 / 542 -----
342
aus vielleicht für midy zu rechter Zeit; denn
mein Herz ward ſehr weich.
Ich fürchte die Poſt zu verfehlen. Leben Sie
wohl meine beſte Mutter.
Sophie.
N. S.
Saum unterſteh ich mich, Sie um Vergebung
ju bitten, daß ich den Herrn P. Gros nicht um
ſein Herkommen befragt habe. Vielleicht iſts,
jezt wie immer, am beſten, Ihnen die Warheit
zu ſagen: ich habe es vergeſſen! Mein Herz wird
von allen Seiten ro gedrängt, daß dieſe Nach:
låffigkeit Sie vielleicht nicht befremdet, ſo wenig
Sie ſolche auch von mir erwarten konnten.
Sobald ich zur Ruhe komme, (und das wird
bald geſchehn: es iſt unbillig das Schiffal des
Serrn Puf ſpåt zu entſcheiden,) robald werde ich
alles gut machen. Wüſſte ich nur erſt wie
ich wieder zu meinen Schnallen kommen roll!
Ich vergas, Ihnen zu ſagen, daß Koſongen
Erant ift.
1
XVI. Brief.
----- 365 / 542 -----
343
XVI. Brief.
Sophie giebt dem alten Snaben nunmehr ſeine Abs
fertigung. Herr malgre macht Eruft. Die Um:
ftande im Hauſe der Rad. Vanberg kommen der Ents
wiklung nåber.
Sophie an die Vorige.
03
Königsberg, den 20 Jul.
to roll ich nun anfangen? Denn jezt habe
ich alle Namen zu nennen die bisher in
meinen Briefen vorgekommen ſind.
Ich will
alles kurz, und mich zuerſt, aufführen.
Es war mir nicht möglich den Herrn Puf lån.
ger warten zu laſſen. Ich habe dicfen Brief an
ihn geſchrieben.
„Mein Herr,
Mein langes Stillſchweigen fan die glüflis
,,che Folge haben, daß es Ihnen Bürge der ver.
„nünftigen Betrachtungen wird, die ich ſeit Ih.
„rem Antrage vom 1. Jun. *) beinah ununter.
brochen fortgefezt habe. Drauen Sie mir dies
„3u: ro wird Sie es nicht befremden, daß ich
,,ohne mich zu entſchuldigen, erſt heut antworte.
Ueberzeugen Sie ſic) nur, daß ich jezt alles geo
„dacht habe, was ich denken muſſte, wenn ich
*) S. 10.
Sie
----- 366 / 542 -----
344
37
Sie und mich gegen die Reue fichern wolte, die
,,bei Ihnen aus dem Erfolg Ihrer Bewerbungen,
und bei mir, aus der Art meiner Entſcheidung,
,,irgendiemals entſtehn konnte. Ich will Sie
nicht mit Þorl å uffigkeiten (wie Sie es zu
,, nennen pflegen) aufhalten; ſondern ſo lange ich
,,kan, dem Briefe, der vor mir liegt, folgen.
„Am Freitage' = båtte *)." Sie ſchil.
dern ſich hier vøllig ſo, wie Sie ſind; und da
Sie redlich genug find, ohne Larve aufzutreten:
ro bin ich gewiß daß Sie mir die Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen, zu glauben, daß ich Ihren
Character ſehr hoch ſcháze. Ich bitte Gott
wenn ich je heirathen roll, mir einen Mann zu ger
þen, dem mein Herz, ro, rsie Ihnen jezt, bezeu,
gen könne, er habe, wenn er das ſchreibt was
Sie hier geſchrieben haben, die Warheit geſagt.
Uber Sie fürchteten ohne Grund, daß man, um
mich zu gewinnen , eine geſchmüfte Schreibart
wålen můffe. Ich finde die Jhrige pódig ro,
wie ſie ſich für einen Mann ſchift, dem jede Art
per Tauſchung zu niedrig ift.
Alſo = dürfte
dårfte - Sie durften allerdings.
Sie konten gewis reyn, daß ich ihr Herz hinreis
chend zu kennen glaubte, um Ihre Anträge mit
„ derjenigen Achtung aufzunehmen, die wir Ih-
rem Geſchlecht als einen lohn ſchuldig find.
Solte
* Die Leſer werden ſich gefallen laffen jeden dieſer Ub-
Taffen, i
fåge nadjuſehu.
----- 367 / 542 -----
dos
345
1
Solte = nicht viel" - Ich wünſchte herz.
lich, daß Sie Ihre Frau Schweſter um Rath ge.
fragt håtten, Nicht als misfiele mir etwas in
Ihrem Briefe: aber das Geheimnis das Sie mir
anvertraut haben, raubte mir nicht nur das
Glük an der Madame Vanberg eine Rathgebe.
rinn zu finden, die ich ſo ſchlechterdings brauche;
ſondern die Verlegenheit mit der ich ihr viel zu
groffes Geſchenk bisher behalten muffte, ift da.
durch ich kans nicht låugnen, unertrågs
lich peinlich geworden.
Ich wolte = belonen" Ich war Jh.
nen jede Art der Erfentlichkeit ſchuldig.
Bis bieber = geſchwind“ Ich freue mich
daß Sie dieſe Erfarung gemacht haben: Sie wer.
den nun ganz gewiß gegen meinen Brief, der mir
ro rchtber wird, als Jhnen der Ihrige, 'eine ſehr
gütige Nachricht haben.
Juerſt = muth“ Diefen Tag wollen
wir vergeſſen. Wir kennen uns jezt beſſer, als
damals.
Yicht zwar lieffen"
lieffen"-Ich bin mit die.
fer Erklårung vollkommen zufrieden.' Der Ton
in welchem Sie hier reden, hat mich überführt,
daß alles wahr iſt; denn anfangs zweifelte ich :
und hernach war ich in Gefahr, mich zu überre.
den, daß Ihr Brief mir ſchmeicheln ſolte.
Meine = Jahr alt“ - Ich nehme die Df.
fenherzigkeit, mit welcher Sie hier reden, als eis
nen Beweis Shres guten Zutrauens an; aber
es
„
>>
Ý 5
----- 368 / 542 -----
340
es iſt wol getis, daß Sie hier auf Koſten Ihrer
Eigenliebe reden.
Yun = alſo *) Betheurungen würden Sie
und mich allerdings in die Elaſſe niedrigerer Men.
fchen geſezt haben.
,,. DAS — hinſchreiben"
Hier verfen.
nen Sie mich gang. Es iſt mir peinlich genug
geweſen, die Entſcheidung Ihres Schiffals auf.
zuſchieben — po peinlich als es mir ſeyn würde,
morgen zu Fehn, daß Sie glaubten, es ſei nun
noch unbeſtimmt.
,,2. Das = fallen laſſen" Noch iſt dies
ganze Glút Ihr eignes : und warlich es iſt mir
fchon zu gros. Was würde geſchehn reyn,
wenn dies Glůf durch Verſchreibungen mein ges
worden wåre? Ich wil mich ganz freimuthig er.
klåren: Jede Ungleichheit, fie entſteh' aus dem
bohern Herkommen, oder aus dem nicht verhålt.
nismäſſigen Glütsſtande, macht ein Misbund.
nis und dieſes iſt allemal ein Unglüf. Von
der Gefahr, in welche der Geringe oder Arme in
folchem Fall fich rezt, bitter beurtheilt zu werden,
will ich nichts fagen: gewiffen Gemüthern ift fie
fehr drobend; und mein Gemüth fan fehr heftig
geſchrekt werden! **)
„3. DAB
*) Sophie läßt hier die beiden Stellen St. 13. 14. aus „daß
ich – iſt“ – und »Jezt ſtebro
**) Sophie batte an den Rand geſdyrieben: zwar llebs
fte Rutter Roſchgent ift jest fil: aber ifts glaublid
daß
----- 369 / 542 -----
347
,,3. Daß = ergreifen will" - Frei her.
aus, mein Herr:. ich finde nichts in mir das die
Verinuthung eines ro kindiſchen Hochmuths be.
günſtigen fonte. *) Sie haben mich hier aller.
dings verkant: und alſo kønnen Sie auch jest
noch nicht überzeugt reyn, daß ich in der That
ro ſei, wie ich ſenn müſſte wenn wir glútlich reyn
ſolten. Sie können mich ohne Mühe immer ge:
ngu ſo rehn, wie ich bin. Beobachten Sie mich
ohne Vorurtheil: ich darf glauben, daß es Ih.
nen alsdann gewig werden wird, Ihr Entſdylus
in Abſicht auf mich, ſei übereilt.
„4. Daß = Verſprechen. Ich hätte died
Pen Punkt mit zu den vorigen ziehn rollen; denn
meine Antwort iſt hier eben die, welche ich jezt
gegeben
daß fie immer ſo bleiben wird ? Werden nicht hundert
Menſchen mid, ſo wie ſie gethan hat, mit ſolchen ra-
ſendmadyenden Vorwürfen werde nicht ich ſelbſt,
mich foltern? Genis, Unterſchied der Geburt und des
Glåts ſolten in der Liebe das non-plus-outre + feyn.
*) Gioch an den Raud: „Wie komts, daß ich dies nie
mit kaltem Blut leſen kan? Und ifis nicht vielleichst
ochmuth, durch einen ſolchen Verdacht, blos dess
wegen beleidigt 311 werden, weil er uns die ganz
niedrige Art des Sochmuths zutraut? – Id chas
me mich ſo ſehr, daß ich glaube, dieſe Frage müſſe mit
Ja beantwortet werden!
1) un nicht weiter!
----- 370 / 542 -----
348
1
gegeben habe, po ſehr auch die lezten Worte meis
ner Eitelkeit ſchmeicheln fönten.*)
5. Daß = maffen. Was ſoll ich hierauf
antworten? daß es mir lieb iſt, zu fehn, wie
viel Gerechtigkeit Sie mir wiederfaren laſſen? daß
es mich verdriest, wenn Sie mir dies ſo ange:
legentlich ſchrieben:
,,6. Daß = gewohnt ſind.“ Auch dies
hätten Sie mir nicht ſagen müſſen. Nicht als
Måbgen, ſondern als eine Freundin verſchiedner
Frauen, weiſs ich ,,daß eine Frau ihre groffefte sth.
,,te prin fezt, dem Mann unterworfen zu ſeyn.“
Das ſtand Ihnen frei, zu glauben, daß dies meis
nen Leichtfinn befremden fonte: aber das ſtand
Shnen nicht frei, mir Erbietungen zu thun, die
nicht fchiflich fenn fonten, weil fie der Ordnung
Gottes zuwider ſind, von welcher ſie doch ver.
muthen muſſten, daß ich ſie in der heil. Schrift
nicht überfehn baben konnte. 51Bomit wil ein
ann fich entſchuldigen, der die Herrſchaft nieder.
Mann ,
legt
*) „Ich kan nicht läugnen liebſte Mutter ; daß ich das
was er hier ragt, rehr' artig finde. Dieſe n å ife
Sprache ſeines Herzens ift unwiderftehlich: Sie fols
len - armer Menſch.“ Uch es nius rebr bekande
fenn, daß wir Mådgen fehr viel Eigenliebe haben,
weil es auch ſo gar dieſer Mann weis, der doch unſer
Geſchlecht ſo wenig kennt. Es mus auch rebr wabr
ſeon: das Bergnügen, mit dem id dieſe Stelle noch
fehr oft leſen werde, ift Beweid genug.
----- 371 / 542 -----
349
legt die der Schopfer ihm auflegte, weil ſie dem
ſchwachern Geſchlecht zu ſchwer iſt? *)
,, Das iſts Iberichtigen.“ Sie duffern hier
eine Empfindung für die Ehre, die ro feurig iſt,
daß ſie den Werth Ihres Herzens nicht zweifel-
haft laffen kan: aber würden Sie nicht beleidigt
worden ſeyrt, wenn ich die Feierlichkeiten gebils
ligt håtte, die Sie vorſchlugen? Da Sie ſich dran
erinnerten daß ich keinen Biſitator fehn kan, ohs
ne mich im Namen aller Menſchen zu ſchämen:
po muſſten Sie mein Urtheil über dieſen Theil Th.
rer Erbietungen, vermuthen, und alſo - ver-
zeihn Sie mir, båtten Sie dieſe ganze Stelle durch
ſtreichen ſollen.
Von dem Pak = wollen“ AUerdings will
ich es zu dieſer Frage nicht kommen laſſen: aber
ich befürchte auch nicht, daß ein Mann von ſo
guter Denkungsart mich ro fragen wird. Ran
eine Perſon, die ihren Werth und meine Art zu
denken fennt - fan der Mann an den ich hier
ſchreibe, in der That befürchten, mir nichtsmur.
dig zu werden? Und überdem, erlaubt uns das
Chriſtenthum irgendjemand zu verachten?
Von dieſer Seite bin ich nun wol gewis gegen
eine üble Auslegung geſichert. Uber ich rolte
auf Rache finnen?“ Mein Herz iſt ſehr feh.
lerhaft: aber
faſt möchte ich ſo ragen, blos
inſofern, als die Natur dies Herz gebaut hat, iſts
ſchon für die Radhigier zu hoch. Es iſt mir gleich
an.
*) Sophie låst bier den lejten Punkt aus.
----- 372 / 542 -----
350
anfangs leicht geweſen zu glauben, daß ich ohne
alle Furcht Ihr Geſchenk Ihnen zurüfgeben könn.
te: in dieſen Fällen iſts ein unausſprechliches
Glük, fidh gegenſeitig zu fennen. Aber die Danko
barkeit die ich Ihren ro thåtlicherwiegnen Gefins.
nungen ſchuldig bin, iſt meinem Herzen zu füs,
als daß ich dieſe Geſchenke in andre als Ihre
Hånde legen konnte - da ſoviel gewis ift, daß
ich fie unmöglich behalten kan. Sobald ich Sie
ſprechen werde, müſſen Sie, horen Sie es wür.
diger Mann? Sie müſſen durch Zurutnehmung
dieſer Softbarkeiten mich überzeugen, daß Sie
gewis find, ich habe Ihnen nichts als Warheis
ten geſchrieben; ich rei wenigſtens in dieſem Vor.
fall ganz frei von Weiblichkeiten, fie beſtehen
nun in Verſtellung oder in falſcher Feinbeit. *)
In meinem = zu ſeyn“ ude åhnliche Stel.
Ien Ihres Briefs ſind mir åufferſtangenehm ges
weſen; denn da, wo Sie ſo ſehr ernſthaft ſind,
greiffen Sie mein Herz an, welches ſich doch ro
febr gern aus dieſer Sache ziehn wolte. *)
Ida
*) am Rande: Dies habe id, in der Hofnung geſdries
ben, gegen die Zeit, da ich iön ſpredhen werde, alles
in Ordnung bringen zu können; denn wenn die maa
dame Grob nicht zu mir robikt: ſo werde ich zu ihr
gehn.“
**) Am Rande ftaid. „Indem ich dies abſchreibe, feb
ich wie ſehr ich dieſe Stelle vernacláſſigt habe. Habe
id'hier nicht geftanden, das mein Herz an dieſer Sa-
de
----- 373 / 542 -----
351
Ich glaube = kriegen.“ Es iſt wahr, daß
wir aus vielen ſehr gegründeten Urſachen, uns
hüten, an Mannsperſonen zu ſchreiben; aber
dies iſt ein Gerez von welchem unſre Ueberlegung
Ausnahmen machen kan.
Ich bin mit der Beantwortung Ihres Briefs
fertig: nun iſt noch das übrig, daß ich Ihre
Sache entſcheiden mus. Wenn Sie ro gitig
find, nicht nachfragen zu wollen, woher es komt,
daß ich keine andern als die Geſinnung der
Dankbarkeit und sochachtung gegen Sie ha.
,,ben kan?" ſo iſt unſre Sache entſchieden. Neha
men Sie alſo würdiger Mann, nehmen Sie Ih-
re Liebe zurút; aber Ihre Freundſchaft, die
ich warlich über alles ſchåze, o! die nehmen Sie
nie zurüt: ſonſt habe ich alles verloren was ich
bis jezt von Ihrem Geſchlecht annehmen konte,
Ich bin mit ungeheuchelter Werthſchåzung
Ihre gehorſamfte und
ergebenſte sc.
Ich gab dieſen Brief heute früh dem Herra
Puf. Ich weis nicht, woher das, in der That
ſchmerzliche, Herzklopfen, kam, daß ich vom Sie
geln an, empfand? Er nahm den Brief mit einer
Mine an, deren Irauern ſo durch meine Sele
brang,
de wirklich theilgenommen hat?* Und wenn das
wahr ift: war es denn nicht unbeſonnent, es ihin ju
fagen?
----- 374 / 542 -----
: 352
fen wolte.
brang, daß ich mit Gervalt meine Hand zurüt.
halten muſſte, die ihm den Brief wieder entreiß-
Mit eben fo vieler Gewalt habe ich
mich bis jezt des Gedanken an ihn entſchlagen
müffen. Ich bin ſehr gewis, daß ich die Seinie
ge nicht werden kan: aber eine unbekanyte Stims
me in meinem Herzen, fagt mir, daß ich ihm
noch nicht antworten muſſte, weil ich den Grund
meiner Verweigerung, noch nicht hinreichend
vor Gote geprüft zu haben glaube. - Herr
Puf fprach nicht ein Wort, ſondern rah den Brief
tiefſinnig an. Ich machte eine Verbeugung, und
entfernte mich. Ich hoffe, daß er mich mit der
Anfrage, die ich im Schlus meines Briefs ver.
bitte, verſchonen wirð: 'fonſt regt er mich in die
dufferfte Verlegenheit. Gleichwol iſts unmog.
lich, daß ich ihm meine Hand geben kan;, es iſt
fo únindglich, daß ich nicht einmal in eine neue
Unterſuchung der Gründe dieſer Unmöglichkeit
mich einlaſſen mag.
Dies ſei für jezt von meiner eignen Sache ges
nug. Herr Walgre macht nunmehr Ernſt
. Er
hat mich um Uebernehmung ſeiner Anwerbung
bei Kofchgen gebeten. Ich habe es rund abges
ſchlagen: ich will ſchlechthin nichts mehr mit fol.
chen Dingen zu thun haben. Ich håtte ihm dies
gern frei heraus geſagt;- ich hätte gern noch hins
zugerezt, daß ich ihm ein beffres Schiffal wûn.
fche: denn entweder Kofdhgen ſchlågt ihn aus;
und das geſchieht gewis, und auf eine Urt, die
1
ihm
----- 375 / 542 -----
353
5
ihm ſehr nah gehn wird, es ſei denn daß Korcha
gen dies einzige mal fich verbiete, die Berach.
tung zu zeigen, die ſie faſt gegen alle Menſchen
bat — oder fie fagt Ja; und dann iſt des ar.
men Walgre' Unglüt unausſprechlich.
Bei dem allen weis ich nicht genau, was fie
im Schilde führt. Heut hat ſie mich ruffen lafa
fen; denn ſie iſt bettlågerig. „Ich låugne Jh.
„nen nicht beſtes Fiekgen,“ ſagte ſie, „daß ich
nur erſt ſeit kurzem habe ein Zutrauen zu Ihnen
„faffen konnen: aber Gott wolte mich aus einer
Noth retten, der niemand beikommen kan als
Sie. Das Herz meines Dheims hat ſich von
mir gewandt; ſeitdem Sie es in Hånden haben,
darf ich hoffen, daß Sie es mir zuwenden were
den. Sagen Sie mir nicht, daß ich argts.
„niſch bin: es iſt ſehr gewiß, daß mein Dheim
mich nicht mehr liebt. Ich werbe ruhig ſeyn,
, wenn er ſich überreden låfft, mit meiner Mutter
„gemeinſchaftlich, mich einer fernern Zuneigung
„šu verſichern. Meine Krankheit iſt ſehr ſchmerzo
haft, und ich merke an meiner Erſch&pfung daß
ich lange, wo nicht im Bett, doch im Zimmer,
„werde bleiben müſſen. Zwar beſchäftigt fich
,,mein Gemüth mit ſehr ernſthaften Dingen: aber
ich merke, daß meine Einſamkeit die Wuth des
„Grams ſtårkt
, mit welchem ich die verlorne Liebe
,,der Meinigen zurüfruffe.
Ich verſprach ihr, alles zu thun was ſie wünſcht,
und that es ſogleich. Herr Puf, dem ich meio
II Theil.
3
nen
----- 376 / 542 -----
354
nen Brief noch nicht gegeben hatte, hat fich mit
reiner Schweſter lange bei ihr aufgehalten; und
beide haben ihr Verſichrungen der Liebe, mit ei.
ner Feierlichkeit gegeben, deren Grund ſie ſo we.
nig wiſſen, als ich. Hier habe id) Herrn Puf
fchones Herz gefehn; jemehr Boſchgen weinte,
mit deſto forgfältigerer Zärtlichkeit betrug er fich
gegen ſie. Die Krankheit beſteht in unaufhörlie
chen Schmerzen in den Schultern, deren Urſache
der Arzt noch nicht finden kan. Sie hat dafelbft
Beulen die ſie wie wir glauben, von einer giftigen
Muſchel erhalten hat, obwol' wir, die mit ihr
von dieſem Gericht gegeſſen haben, alle geſund
find. Julchen lächelt, und ſagt, dieſe Erfindung,
augenſcheinlich krank zu ſeyn, ſei ſehr ſchlau. Mir
misfålt Julchens Spott. Ich habe ſie, nicht
für bitter gehalten; und ich wünſchte, dieſe ver,
nachläſſigte Seite ihres Herzens nicht gefehn zu
haben; denn es iſt unlåugbar, das Kofchgen
ogar Wunden auf den Schultern hat. Das
Herz der Madame Vanberg iſt nun rehr weich,
Po, daß wenn Herr Schulz nicht fåumt, rein
Stündlein jezt ſehr bequem ift. Ich höre, daß
er ein Landhaus gekauft hat. Vielleicht beſchäf-
tigt er ſich vorher mit der Einrichtung deſſelben,
(die ſehr ſchön ſeyn roll.) Wie werde ich beſtehn,
wenn die Mutter nicht ſo handelt wie ich ihn hof-
fen laſſe?
Ich habe Ihnen noch ſehr viel zu ſagen, aber
ich fürchte die Poſt zu verfehlen. Ich fange ſchon
an
----- 377 / 542 -----
355
an die Stunden bis zu meines Bruders Ankunft
zu zålen. Denn nur ſie kan den Herrn Puf über.
zeugen, daß fein Schiffal entſchieden iſt. Juls
chen dringt ſehr in mich mit ihr zugleich Hochzeit
zu machen; denn ſie ztveifelt nicht mehr an ihrem
Glút, und ihre jezige Krankheit iſt offenbar eine
Folge der ſchnellen Veråndrung ihrer Erwartun.
gen. Leben Sie wohl.
Sophie.
XVII. Brief,
wo eine Sauptperſon fehlt.
1
Herr Puf an den Herrn Profeſſor T*.
Rönigsberg, Dienft. den 21. Jul. früh.
a hat mich der Haaſe, der Doctor, aufs Bett
gelegt, daß ich nicht ausgehn fan. Ger
fund bin ich ſonſt, nur ich habe mich ſehr ale
terirt.
Idi reh aber, mein liebſter Herr Profeſſor, daß
Sie aus dieſem dummen Anfange nicht fchlieſſen
können, daß von der allerſchreflichſten Sache
die Rede iſt.
Was ſoll ich armer Mann anfangen, wenn
Sie nicht Kath wiſſen? Sophie iſt fort! Ents
führt, ſo gewiß ich ſo heiffe! Der Cornelis wird
Shnen alles ragen.
32
Geſtern
----- 378 / 542 -----
356
Geſtern Abends nämlich, Cornelis hat's gei
Tehn, ſteht das Engels kind in der Thür; geo
puzt? das weis der Junge nicht; er denkt: nein.
Sie ruft ein Pahr Eråger an, und fezt ſich in
die Portſchåre; und der Och renpantoffel
ſteht, und ſperrt das Maul auf; geht ihr nicht
nach; und alſo war ſie fort. Ich habe ihm auch
ro ein Duzend Schmifre zuzålen laffen, und
nun bin ich heut früh mit ihm in der Stadt here
umgedshmelt: aber was hilft das?
Ja, geſtern alſo warteten wir zwei lang
zwei breit; wer nicht kam, das war So-
phie. Ich blieb zwar die Nacht im Flurſtůbgen,
mag mich auch wol erkaltet haben.
Sie werden nun wol gemerkt haben, was für
Gedanken ich auf dieſes vortrefliche Frauenzim.
mer habe. Ich habe zwar einen Brief von ihr;
geſtern früh nåmlich erhalten; und der giebt we.
nig Troſt: gar keinen, würde ein Andrer fagen.
Was kan ſie alſo für Anlas haben ſich zu entfer.
nen? Auch find ihre Sachen hier aber ſchrei.
be ich da nicht das hundertſte ins tauſendſte?
Ich habe ſchon alle Seffeltråger befragt: aber
die Kerls ſagen, daß jezt bei der Rurrenzeit,
dergleichen Leute viel fich hervorthun, die es mit
ihrer Zeche nicht halten, auch ihnen nicht befandt
ſind. Un wen rou ich mich wenden, theuerſter
Herr Profeſſor? Die Studenten wiſſen ja alles
was auf dem Erdboden vorgeht: könnten Sie
von denen nicht etwas erfaren? Hier haben Sie
einen
----- 379 / 542 -----
357
einen ſchweren Beutel: ſchonen Sie kein Gelo,
und das übrige geben Sie den Profefforleus
ten von welchen Sie neulich redeten. Herr Pro.
feſſor! können Sie mir und Julchen diesmal hels
fen: ro wil ich allen ihren Armen wieder helfen.
Aber ums Himmelstilen, werden Sie über meine
Zumuthung nicht boſe; und verſchweigen Sie alles
wie Sie pflegen. Ich bin von Grund der Selen ze.
C. Puf.
XVIII. Bricf.
den Sophie zum Glüt nicht gefehn bat.
Herr Leſ ** an Julchen.
münchen, den 28. Jun..
Reſen Sie allerliebſte Freundin beiliegendes
Blatt *) ro werden Sie begreiffen, daß ein
Mann der wårend dem Kriege nach Ausland,
von da durch einen Sheil Deutſchlands, von da
zurüt und faſt durch alle Gouvernements von
Rusland, und von da wieder ins Reich reiſen
muſſte, Ihre Briefe nicht erhalten konnte. Der
Vorfall, der im Mai mich hinderte, über Kos
nigsberg zu gehn, iſt mir unendlich unangeneh.
mer, ſeitdem ich weis daß ſie in Königsberg was
ren. In Warfchan erfuhr ich, daß ihre Briefe
mir gefolgt waren; aber nur erſt in Mainz fand
33
ich
*) Wir haben dies Blatt nicht gefunden.
----- 380 / 542 -----
358
1
1
'ich fie, und in Bamberg bekam ich den tezten,
und die Einlage der Freundinn die damals bei
Ihnen war. *)
In Ihrem lezten Brtefe haben Sie, mit einer
Güte für die ich Ihnen gern tauſendmal die Han-
de fúffen möchte, mir Ihr ganzes Herz hinge.
legt wie gewis verdient ihr Herz glüflich zu
feyn. Såumen Sie nicht einen Augenblik, mich
wiffen zu laſſen, ob es noch hofft, mit Herrn Schulz
glúflich feyn zu können? Ich 'würde mit Ihnen
ſo reden, wie ich in Samburg als Lehrer und
Vertrauter ſprach, wenn nicht dié Poſten fo vies,
len Zufällen unterworfen waren. Morgen geh
ich nach Rusland ab. Schreiben Sie mir nach
Warſchau, und bereiten Sie mir in Jhrem Haus
fe eine Streu; denn da ich nicht ſehr eilfertig
bin: ſo werde ich einige Tage béi Shnen zubrin.
gen. Bis dahin mein Herz flopfte indem
ich dieſe zwei Worte fchrieb! bis dahin kan
ich Ihnen anſtatt des Raths den Sie fodern, nur
bas ſagen, daß ich den Herrn Sdulz zu kennen
wünſche. In feiner Geſchichte, fo fünſtlich mein
allerliebſtes Julchen ſie auch erzählt, iſt hie und
da ettwas, welches mein Urtheit von ſeiner Ges
mithgart fehr ſchwankend macht. Erre ich mich,
beſtes Julchen, wenn ich glaube, daß dieſer
Menſch entweder noch ſehr jung, oder in der er,
ſten Erziehung verdorben iſt? Ich wenigſtens,
und Sie wiſſen es, beobachte im Umgange mit
Dies ift Sophie, Ch. I 925
..
Ihrem
----- 381 / 542 -----
359
Threm Geſchlecht, ganz andre Grundråge, als
diejenigen find, denen Er folgt, und die ihm zu
erlauben ſcheinen, theils feinen Werth geltend
zu machen, theils ohne Hinſicht in reine gervis
noch ſehr dunkle Zukunft, ein Frauenzimmer zu
feffeln. Ifts noch Zeit: ro bitte ich Sie, die
Entſcheidung feines Schiffals noch aufzuſchieben
bis ich nach Königsberg komme. Ich kan ges
wis vermuthen daß es noch nicht entſchieden iſt;
denn es war nicht glaublich, daß Ihre Frau Muts
ter einwilligen werde: und ich bin ſehr überzeugt,
daß Sie ohne dieſe Einwilligung nichts thun wer.
den, indem der heimliche Briefwechſel Sie ſchon
genug gequält hat.
Sie ſagen mir nichts von Koſchgen: Shr
Stillſchweigen låfft mich fürchten, daß ihre Ges
müthsart noch unverändert ift! Méchte ich Sie
dodh glúklich verheirathet fehn!
: Ich ſchlieſſe, weil ich Sie bald ſprechen wers
de; und da werden Sie finden, daß ich noch mit
eben ſo viel Ehrfurcht als vormals, bin
Ihr
rehr ergebner Freund
Leſ**
N.S.
Jhre vortrefliche Freundinn hat mich unter
Shrem Einſchlus mit einem Briefe beehrt, den
ich långſi gern beantwortet håtte, wenn Sie mir
nicht, ſo wie Sie zu gleicher Zeit thaten, geſchrie.
3 +
ben
----- 382 / 542 -----
360
!
ben håtte, daß fie in wenig Tagen Königsberg
verlaſſen würde. Melden Sie mir doch under.
züglich wohin fie ſich begeben hat? Iſts wahr,
daß fie mich nicht fennt? und wenn das nicht
ganz wahr ift; wie betrug fie fich, wenn Sie von
mir redeten? Künftig werde ich Ihnen die Urſa.
then dieſer Fragen vielleicht entdefen. Da Sie
mich aber genau fennen: fo bitte ich Sie, mir
dieſe Urſachen nicht abzufragen: denn ich fan mich
irren. Ein nicht kleines Frauenzimmer von
„18 bis 19 Jahren; vorzüglich ſchon gewachſen;
ein ſehr durchdringender Blik; übrigens ſehr
„Ichón, beſonders am untern Theil des Geſichts;
vorzüglich richone Zåhnen; Finger für das Kla.
bier (wie Sie es zu nennen pflegen) ein einneh.
,,mender Gang und etwas entſcheidendſchónes in
,, der Ausſprache des deutſchen und franzöſiſchen;
„ſehr zurůfhaltend, und nicht immer gleich beis
Sft das Jhre Sophie: ro rchreiben
Sie mir ja recht viel von ihr.
Iſt das aber
nicht ihr Bild: ro dürfen Sie mich nur ſchlechts
weg Berlachen - wiewol das thun Sie ohnhin
ſchon! Nur Eins erbitte ich ſehr zuverſichtlich in
beiden Fåden: Erwånen Sie meiner nicht, wenn
Sie etwa an ihre Freundinn ſchreiben. Einess
theils veranlaſſt mich zu dieſer Nachſchrift die
Feltfame Stelle Shres Briefes, wo Sie von Ih.
rer Freundinn fo reden, daß man faſt glauben
folte, fie fenne den Herrn Schulz gencuer als
Sie es wünſchen: doch iſt dieſe Stelle ſehr dun.
tel.
,,ter"
----- 383 / 542 -----
361
fel. Frei heraus, Herr Schulz verdient vieta
leicht weder mein Julchen noch Ihre allerliebſte
Freundinn.
XIX. Brief,
welchen der eilfertige Stunftriditer lefen mus, um
doch etwas von unſrer neuen Ausgabe ſagen zu köns
nen. Folgen des Uebermuths und der unbeſonnes
nen Eitelkeit.
Sophie an Henrietten zu Memel.
Zerreifen
Rönigsberg, den 23. Jul. Donnerſt.
erreiffen Sie dieſen Brief, mein Jettchen, daß
niemand, und am wenigſten unſre Mutter,
ihn ſeh'. Ich würde die Beſchåmung nicht aus.
ſtehn können, wenn ſie erführe, wohin meine tolle
Unternehmung mit der Madame Grob, mich ges
bracht hat!
Ich ſtand geſtern vertieft in Beſorgnis, daß
Herr Puf vielleicht noch denſelben Abend ſeine
Geſchenke, meinem Erbieten zufolge, zurükfodern
mochte, in unfer Thür - und ſah daß der jun.
ge Herr Grob vorbei fuhr. Sogleich entſchlos
ich mich, zu ſeiner Mutter zu gebn; denn ich wufl.
te, daß er, wie gewonlich, nur erft am andern
Morgen aus ſeinem Garten zurúttommen werde.
Ich lies mich hintragen. Ich warb gemeldet,
und dann in ein Zimmer geführt, wo ich nicht
35
die
----- 384 / 542 -----
362
die Madame Grob, ſondern einen Mann fand,
der ein Secretair zu ſeyn ſchien.
„Jungfer,“ ſagte er; und mehr war er auch
meinem ganz håuslichen Anzuge nicht ſchuldig:
„Jungfer, ich hatte eben Befehl erhalten, Sie
,,fodern zu laffen; und es iſt mir in der That lieb
daß es nicht geſchehn iſt, indem jezt die Sache
ftiller abgemacht werden kan."
„Und von wem, mein Herr, hatten Sie dies
en Befehl?
Von der Polizei.
(Id werde fort erzálen, Jettchen, ohn Jh.
nen vom Wechſel meiner Empfindungen etwas
zu ſagen.)
Haben Sie“ fagte ich, dieſen Befehl ſchrift.
ido?"
1)
Gedrukt wird Ihnen die Sache beſſer in die
Augen fallen:“ und nun gab er mir die geſtri.
ge Zeitung, wo ich dieſen Artikel las:
„In einem gemiffen Hauſe werden ein Pabr
,, brillantne Schuſchnallen vermifft. Sie find
„von englåndiſcher Faſſung, mehr långlicht als
rund. Die Steine find nicht ganz vom erſten
Waſſer, aber doch vorzüglich ſchon. - Dieſes
Kleinod war auch daran fenntlich, daß Dorn
„und Hafen von Stahl mit Gold eingelegt was
„ren.
Wer davon in der Zeitungsexpedition
,,Nachricht geben kan, hat zwanzig Ducaten zu
,,erwarten.
CC
Dies
----- 385 / 542 -----
363
Dies war die allergenaufte Beſchreibung mei.
ner Schnallen. Den Zuſammenhang der Sache
zu finden, das war mir unmöglich. Der einzig.
mögliche Fall
, den ich mir benten konte, war:
))
*
daß Herr Puf dieſe Schnallen von einem Diebe
gekauft haben konte; und wolte ich das ausſa.
gen: po rezte ich mich ſelbſt in die allerbeſchåmenda
fte Verlegenheit, und Herrn Puf erregte ich Ver.
brůslichkeiten, die am Ende alle auf mich fallen
muſſten.
Der Menſch merkte meine Verlegenheit, und
fagte mir obwohl wir allein waren, ins Ohr:
Es thut mir leid um Sie liebe Jungfer: es iſt
,,ſchade, daß ein ſo ſchönes Mädchen ſich mit ſolchen
, Dingen befaſſt hat. Denken Sie gefchwind
, Brauf, wie Sie die Sache gut abmachen.
Mein Herr,ich dachte, Sie müſſten von meis
ner Unſchuld überzeugt reyn; und ſind Sie es :
jo ſolten Sie ſich ſchåmen, auch niir einen Aus
„genblik mich als eine Perſon zu behandeln, die
einer Infamie fähig wäre. Laſſen Sie ſich
„fagen, daß ..." aber jezt erſtarrte meine Zun-
ge. Ich fühlte das Bittre, einer ſchåndlichen
That bearg wohnt zu werden, (laffen Sie mir
das Wort einmal hingehn) ich fühlte aber zus
gleich auch die quålende Unmöglichkeit, aus einer
Sache herauszukommen, in welche ich ſelbſt aus
unſinniger Hize, mich verwifelt hatte.
Noch leiſe ſagte er: „Ich geſteh daß es Ihnen
gar nicht åhnlich ſieht .... aber ſonſt iſt allers
.
dings
----- 386 / 542 -----
364
jdings der Augenſchein wider Sie!“ indem er
das Etui mit den Schnallen gegen das Zeitungs.
blatt hielt. Daß er leiſe redete, das gab mir
Muth. Ich ris (und heut erſtaune ich über die
Entfchloſſenheit welche eine gute Sache uns giebt)
ich ris die Schnallen aus feiner Hand; und in.
dem ich ſagte: „Wenn hier irgend ein Horcher
ift: fo ſei er wenigſtens ſo freimüthig als ich !
sfnete ich ein Cabinet, wo ich, zu meiner nicht
geringen Erholung, die Mad. Grob po ſtark an
die Thür gelehnt antraf, daß fie ins Zimmer hins
einfiel. Sie rafte ſich auf, und ſchrie, der Mann
folle fich des Etui bemächtigen; dieſem aber fagte
ich, vermuthlich mit einer Miene, welche ihm
nicht gleichgültig war: „Ich hoffe mein Herr,
Sie werden ſich an einer Perſon nicht vergrei.
,,fen wollen, die warhaftig nicht ſchuzlos iſt.
,,Ifts Ihr Amt, zu protocolliren: ſo ſchrei.
,,ben Sie, daß ich unſchuldig bin, und daß Sie
das gefehn haben, ohn eine Unterſuchung anzus
uſtellen; und dann mein Herr, ziehn Sie ſich aus
, einer Sache, in welcher ein ehrlicher Maan fich
„nicht fan brauchen laſſen.“
Er war beſtürzt, faſſte aber wirklich nadı meis
nem Arm, den ich zurützog, und ihm noch ein-
mal fagte: Bedenken Sie daß ich nicht eine ganz
„Freinde bin.
Ne tranchez pas de l'Importante; thun
Sie nicht wichtig Mamſel Unſchuld" ſchrie
9)
die
----- 387 / 542 -----
365
)
die Madame Grob; ,,und geben Sie gutwillig
das Etui ber.
Sind Sie hochgeehrte Frau“ ſagte ich, hier
Richter oder Klägerinn?'
Cela peut vous être indifférent; was geht
Sie es an? je prétens être obéie;“ und zu.
gleich ergrif fie meine Hand, welche ich jezt in
die Taſche geſtekt batte.
Der Schreiber ſagte jezt indem er hinausging:
Ich bin nicht recht inſtruirt Geſtrenge Frau;
ich mus mir gemeffnere Befehle holen."
Meine Gegnerin war ſtårfer als ich: es ward
ihr leicht, ſich des Etui zu bemächtigen. „Nun
„Mademoiſelle? n'obſtinerez-vous à préſent?
Machen Sie ſich auf einen andern Richtſtul geo
„;faſſt; parierez vous que vos afaires iront
mal? pouviez · vous vous embarquer plus-
„mal que cela?"
Ich werde nur im duſſerſten Nothfad“ (aber
wie zitterte ich hier) ,,dasjenige ragen, was ein
Richter wiſſen mus: aber den Werth der
Schnallen biete ich Ihnen zur Wette, daß Sie
alsdann ſchlecht wegkommen werden."
„Ich glaube, j'imagine affez
que
,vez être une princeſſe de théatre ..“
Hier verging mir die Gedult: „Madame“
fagte ich mit ihrem gezierten Ton,,ce ſtile bi.
„garré vous donne un très - grand ridicule,
et invalide votre ſérieux. Parlons françois;
„cela
vous pou-
$
----- 388 / 542 -----
366
cela m'amuſera et vous fera voir à qui vous
„avez à faire.
/
Sie war Nårrin genug, um die Uusfoderung
anzunehmen; und da fie das, was ſie deutſch
dachte, entweder nur eben ſo oder gar nicht,
hervorbringen konnte: ro ward ich, ich mus es
geſtehn, ro ſpåttiſch, und fie, ſo boshaft, daß
wir einem dritten ein Feltfames Schauſpiel gegee
ben båtten. Ich ſtellte ihr vor (denn ſie ben
ſchuldigte mich ſchlechthin des Diebſtals) , daß
meine Sache gut feyn múffe, da ich die Schnallen
ohn Umſtände ihr feilgeboten, mich nicht verſtekt,
ohne Furcht mich neulich zu ihr begeben, und
heute keinen Anſtand genommen håtte, unbeglet.
tet in ihr Haus zu kommen.“ Ich rezte hinzu:
die wahre Geſchichte dieſer ganzen Sache rei por
buß ich fie nicht erzålen konte , ohne furchtbare
Perſonen zu beleidigen; drånge ſie mich aber:
fo fiele die Verantwortung dieſer Beleidigung
ganz auf fie zurük xc.
Sie ſchien dies zu fühlen, aber entweder ſie
hat bore Rathgeber gehabt, oder ihre Erbitterung
über meinen Brief *) machte fie blind. Sie
zivang fich zum Lachen, und ſagte: ,,Sie müſſent
Beſcheid tiffen; denn Sie konnen ſehr gut drohn.
„Ich bleibe dabei, daß Sie eine unverheirathete
,,ruſſiſche Generalin renn fónnen ;“ (im grunde
fagte fie es hernach einigemal weit deutlicher)
und wenn das iſt: ro ifts allerdings ein Glút
„für
*) S. 38..
----- 389 / 542 -----
367
„für mich, daß mein Mann von Amtswegen fich
„dieſer Sache annehmen mus: aber Sie können
auch eben ſo leicht eine kandftreicherin reyn;
„und das mus herausgebracht werden. Iſt das
erſte: ro ifts Ihnen weniger Schande zu geſtehn
„daß Sie keine Kloſterjungfer find, als ſich un-
, terſuchungen zu unterwerfen, von welchen ich
Ihnen verſichre, daß fie eclatant genug wer.
„ den follen."
Von einem ſolchen Weibe ſo entſezlich heruna
tergeriffen zu werden, das fonte ich nicht långer
ausſtehn. Kaum fonte ich vor bittrer Beſchån
mung noch ſagen, daß es einen dritten Fall gebe.
„Narrngpoffen!“ rief fie; „ich foul Sie viels
leicht für die Braut irgendeines jungen Menſden
halten, den Sie noch nicht nennen dürfen! D
Mademoiſelle, ein Sohn eines Privatmanns
kan Geſchenke von ſo hohem Werth nicht machen.
Sou Ihnen jemand das glauben: ſo mus die
Natur ihm gerade nur ſo viel Grüze als Ihnen
in den Kopf gegoffen haben. Doch ich weis
„nicht, wie ich mich herablaſſen fonte, mit einer
barmherzigen Schweſter mich ſo weit einzu.
laffen - Es iſt ſpåt; man kan beute nichts
„mehr unternehmen. Genn Sie dort in jene
,,Kammer, und erwarten Sie morgen meine,
oder wenn Sie wollen, botere, Befehle."
Madam, welche Macht haben Sie mich in
Verhaft zu nehmen?“
>
----- 390 / 542 -----
368
Sie lachte honiſch und ging in die Kammer
welche ſie mir angewieſen hatte. Ich folgte ihr,
um die Treppe zu gewinnen: plezlich aber ergrif
fie mich, und warf mich in ein kleines Cabinet,
wo zu meinem Glüf ein Bett ſtand.
Es war jezt zehn oder eilf Uhr Abends. Die
Fenſter fahn auf den Pregel, wo Ades ſtill war;
und überdem würde ich, auch wenn ich Menſchen
gemerkt håtte, es nicht gewagt haben, jemand zu
rufen; ich war vielmehr entſchloffen, ſo ſehr das
auch meine Ehre angrif, ihr die Schnallen zu
ſchenken und denn um meine Entlaſſung und
um Unterbrúkung dieſer Sache ſie zu bitten. Ich
empfinde es wohl, daß ich dieſes Entſchlufſes
nicht fähig geweſen wäre, wenn ich nicht wüfite,
daß ich Konigsberg in wenig Sagen verlaſſen
werde. Aber feſt muſſte er nicht reyn; denn ich
fchwieg als kurz drauf die Madame Grob von
einem ſtarfen alten Weibe begleitet mir ein Licht
und etwas zum Abendeſſen, mich dúnkt einen
friſchen Hering, und eine Flaſche Bier brachte.
Dieſer lezten bediente ich mich; denn Zorn und
Angſt machen ſehr durftig.
Ich legte mich aufs Bett: aber der Schlaf
floh mich, und der Morgen fam, eh ich noch Ei.
nen zuſammenhångenden Gedanken über das faffen
fonte, was ich zu gewarten und zu thun hatte.
Mehr als beides, peinigte mich der Vorwurf, den
ich mir machen muſſte, an allem Schuld zu feyn.
Es that mir weh, von dieſem Weibe einen ro
unvers
----- 391 / 542 -----
369
*
f
unverſchämten Brief bekommen zu haben, aber
meine angelegte Bergeltung dieſer Unverſchämt.
beit war doch genau das, was man an jenem
Geſchlecht mit einem ſo verbafften Namen Wind,
-beutelei nennt. Bei mir mochte ſie das; oder
Hochmuth und unbeſonnenheit reyn: ſo war's
immer unerträglich; und mi: fremden Gut gros
gethan, und in meiner jegigen Niedrigkeit gegent
eine machtige, und reiche Frau mich erhoben zu
babent, das war mir ünausſtehlich.
t;
cm
a
Fortſezung.
Nur dettjenigeit wichtig weldoe jegt für Sophien
gejittert habert,
.
EN
U m acht Uhr kam das geſtrige ſtarke Weib: die
„geſtrenge Frau låfſt Ihr befehlen, daß Sie
„herüber kommen roll."
Eine kleine Beruhigung war es für mich, du
bemerken, daß keine Bedienten månnlichen Ges
ſchlechts in dieſer Sache gebraucht wurden: ich
ſchlos draus, die Mad. Grob müſſe des Aus.
gangs ihrer Anfchläge fo gewis nicht ſeyn, als
fie es zu feyn ſcheinen wolte. Segen Gewalts
thåtigkeit ſicher, glaubte ich jezt trogen zu müffent.
Ich lies ihr alſo antwortet: ich wunderte mich,
daß ihr Nachdenkert ſeit geſtern ſie nicht drauf ges
führt habe, einzuſehnt, daß fie inir nichts zu bes
fehlen habe..
II Theil.
o a
1
7.
O
----- 392 / 542 -----
370
So verging eine geraunie Zeit, bis ſie endlich
felbft zu mir fam. Sie hielt eine lange franzos
fifche, und wie es ſchien, ſtudirte, Rede, die dars
auf hinauslief: „ſie werde gewahr, daß ich es
aufs åuſſerſte wolle ankommen laſſen; ſie bedau.
re meine Hartnäfigkeit, ſehe ſich aber verpflichtet,
die Schnallen in den Zeitungsladen zu fchifen,
und mich alsdann der Willkůr desjenigen zu über.
laffen, der fich für den Eigenthümer derſelben
angeben werde.“
Sie lies mich nicht reden, und
warð erboster und grober, als ihr Sohn die
Thúr ofnete, und ich ihm ſagte: er würde ſich
mit einem Unbekansten den er nicht erwarte, ei.
ne ſehr unangenehme Sache machen, wenn er
ſich unterſtünde, fich mir zu nähern. Dies
brachte mich zu einem ſehr lauten Wortwechſel
smit ihr, in welchem ich ganz meine Faſſung ver.
lor, ſo, daß ich jezt mich ſehr vor mir ſelbſt ſchå.
me bis in die Niedrigkeit dieſes Weibes herabge
funken zu feyn. Die Scene war jezt ro ganz ein
Intermezzo, und ſo ganz widrig wie fie renn
fonte: aber wie ſehr ånderte ſie ſich, als ein
Kammermådgen mit den Worten: ,,der Herr
Profeſſor T*. iſt da!“ und gleich nach ihr Herr
T" felbft, hereintrat.
Entſchuldigen Sie Madame. man ſucht
,,im Panbergſchen Hauſe dieſe Demoiſelle; und
ich bin po glúklich geweſen, den Sånftenträger
su finden, welcher ſie hierher gebracht hat. Es
wird
----- 393 / 542 -----
371
3)
wird nothig reyn, ihre Zurüffunft ſehr zu bem
„ſchleunigen.“
Sie war in ſichtbarer Verwirrung.
Endlich gab ſie ihm das Zeitungsblatt, wo
bei fie ſagte: „Die Mademoiſelle hat eben diefe
Schnallen vor einiger Zeit mir zum Verkauf an,
„geboten, und es war meine Pflicht ſie dem Ei.
,,genthümer zuzuweiſen.
7
Er bat, mit mir allein bleiben zu dürfen.
Kurz, aber, mit welcher Beſchåmung, fönnen
Sie denken, fagte ich ihm die Sache; und ohne
Schminke; denn ich war zu ſehr geångſtet und
gedemüthigt. Ich rchlos damit, daß ich ihm jih
nen unverſchämten Brief zeigte.
Der beſcheidne Mann ſuchte feine Beſtürzung,
und, wie ich glauben muß, feinen innern Spott,
über mich zu verbergen ; unb jezt führte die Mas
dame Grob uns in den Saal.
Mit wem“ ſagte er hier, „habe ich es eigents
,,lich zu thun? mit Ihrem Herrn Gemal vers
muthlich?"
Mein, ich habe ihn damit nicht behelligen
wollen.
Aber für ihn wäre es dod eine Anitsſache!“
Sie konte keine Antwort finden.
Er ſprang auf: , ich bin ſogleich wieder bei
Ihnen."
Jezt blieben wir beide allein. „Ift mein
Mann fort?" fragte, fie einen Mann der im
Vorzimmer ſtand. Er antwortete „JA;“ und
Ha 2
das
----- 394 / 542 -----
372
=deft
das fchien fie ruhiger zu machen; boch fagte fie
nichts, und beſchäftigte ſich damit, daß ſie die
Vorhänge des Fenſters zurüfband, und die Por.
sellainaufråze abwiſchte. Daß ich, in furcht
und Hofnung ſchwebend, nichts ſagen konte, ver.
ſteht ſich: aber mehr als bisher, empfand ich,
daß diefer ganze Auftritt mir unbeſchreiblich
ſchimpflich war. Ich ſtand vor einem Spiegel:
ich fonte meinen Anblit nicht ertragen, ro hoch
auch das Anfehn war, welches ich mir zu geben
fuchte; nichts iſt unertråglicher, als ein Blit
auf unſre gange Geſtalt, wenn wir dem, der uns
demüthigt, verbergen wollen, daß wir uns vor
uns ſelbſt und vor ihm, ſchämen,, zumal wenn
wir ihn verachten. So fams wol, daß meine,
fchon vorgedrungne, Hofnung, auf einmal fiel.
Wird,“ dachte ich (und o! wie ſchlug mein
Herz!) , Herr T* dieſe Sache verbergen wollen?
Wird nicht, fie laufe wie ſie wolle, dies widers
wärtige Weib ſie ausbreiten wollen? Solte nicht
,,die Frau *råthinn ſchon alles wiſſen? Und was
wird, wenn auch dieß alles gut geht, Herr Puf
„fagen, wenn der Eigenthümer fich meldet?
Ich muſſte mich ſezen, denn ich war in Gefahr
niederzuſinken.
Und jezt fam Herr T*.
Fortſezung.
----- 395 / 542 -----
+
#6
373
Fortſezung.
Da eine Schafsgefalt ſich dem geneigten Leſer darſtellt.
Er grüſſte die Madame Grob mit einer ſehr
misbilligenden Miene; und ſie machte ihm
elne Berbeugung, wie eine entflohene und wies
dererhaſchte Nonne der Aleftiffin machen würde.
Sie haben da, Madame, eine Sache anges
„fangen, bei welcher das Ueberlegtefte das iſt,
daß Sie ſich gehütet haben, Ihren Herrn Ge.
mal drinn zu miſchen. Ich habe die Hand.
„ſchrift des Avertiſſements in der Drukerei
, mir geben laſſen. Hier iſt fie. Sennen Sie
diere Hand?"
Nein, fo wahr ich ..
Schmoren Sie nicht Madame. Die furcht
,,nur iſt zum Schwur bereit; und id, bin um
„Ihres Herrn Gemals willen, Ihnen ſo ergeben,
„daß ich Ihnen verſpreche, Sie von Ihrer Furcht,
po gegründet fie immer iſt, zu befreien. Sen.
„nen Sie dieſe Sand?"
„Daß ich nicht wüſſte!"
( Zu mir) ,Das Billet der Madame, wenn
ich bitten darf. Kennen Sie dieſe Hand
Madame?"
Was ſie hier aus Schrefen, Zorn und Nieder,
tråchtigkeit fagte und that, will ich Ihnen, Sens
riette, verſchweigen. Genug, fie geſtand, daß
fie das Avertiſſement ſelbſt gemacht hatte, um
mir
1
Ya 3
----- 396 / 542 -----
374
mir durch einige Verdrüslichkeiten den Croj su
vergelten, mit welchem ich an ſie geſchrieben hat:
te.“ (im grunde mót, um mich einer offentlichen
Schanbe auszufezen; doch weiß ich nicht, was
fie eigentlich für einen Ausgang diefer Sache er:
wartet hatte) Sie bat, mit .. , . doch ſtil !
und Sie, Jettchen, mogen Sie doch immerhin
meine Verſchweigung für eine erkünſtelte Gros.
muth halten.
Die Mademoiſelle," ſagte Herr T* jezt, „hat
, allerdings in dieſer Sache gar nicht gut gehan:
,,Delt; denn fie war nicht ganz Herr diefes Klei.
nods
Theuerſte Henriette! tie tief ſchnitt der Mann
bier in mein aufgeſchwollnes Qerz!
Er fuhr fort: ,, über Sie Madame, haben,
„ich will das gelindeſte ſagen, eine ſehr ſchlechte
„Rathgeberinn gehabt; dann ein Mann kan wol
„um dieſe Sache nicht gewuſſt haben ...
„Ich wolte“ ſchrie fie, daß das Weib zum.
(Ich müffte ſehr irren, Jettdren, wenn nicht die
Frau *råthinn hier die Führerin geweſen iſt;
denn ſolche Weiber find ganz gewiß unverſehnlich.)
Bedenken Sie“ fuhr Herr [ * fort, , in wel.
cher Gefahr Sie jezt ftehn. Die Schnallen
Sie werden die Güte haben ſie mir auszulie.
CC
.
1
„fern ...,
Sie that es fogleich, und Er ofnete mit einer
wirklichbeleidigenden Art, das Etui, um mit eie
nem ſchnellen Blik zu fehn ob beide drinn waren?
„Die
----- 397 / 542 -----
375
60
,,Die Schnallen,“ ſage ich, „find ein Geſchen
,,eines Mannes, welchen Sie zu kennen nicht
,, neugierig feyn müſſen. Liest er das Avertiffen
,,ment: ro urtheilen Sie von Bewegungen die
er machen müſſte, wenn er auch nur ein reicher
Privatmann wäre; denn die Tugend dieſer Des
moiſelle iſt, wie Sie ſo leicht erfahren können,
,,ohne Sadel."
Sie fing an, ſtårker zu zittern: ,,Ich bitte Sie.
»;um
„Ich freue mich, der Gemalin eines ro vor,
,, treflichen Manns gedient zu haben. Dieſe Beis
„lage zum Zeitungsblatt, in welcher Ihr Avera
,, tiſſement ſteht, iſt, wie Sie bemerken werden,
„nur für Konigsberg intereffant, und alſo
„nicht ro oft abgedrukt als die Zeitung ſelbſt.
,,Wegen eines Artikels hat das Gouvernement
,,die Ausgabe der Zeitung vor der Hand verbos
,,ten, folglich ift, auſſer Ihrem Eremplar,
von der Beilage auch noch nichts ausgegeben.
Wenden Sie zwanzig Thaler an den Druk einer .
,,neuen Beilage, wo Ihr Avertiſſement heraus:
,,gehoben wird: ſo laſſe ich mir den ganzen Abzug
des gegenwärtigen ausliefern, und kein Menſch
fan etwas davon erfaren; denn daß Sie ſchweis
„gen werden, verſteht ſich wol. Po nicht: ſo..
kan ja die Sache dem Herrn Gemal unmöglich
,,Verborgen bleiben."
Sie iſt geizig wie — ein bøſer Rechtsgelehr. ,
ter: aber mit der grøffeſten Hurtigkeit holte
fie
Ua 4
----- 398 / 542 -----
376
fie vier Louisd'or, und bat uns nochmals aufs
dringendſte, die Sache nun zu unterdrüfen. Wir
verſprachen das; und ich that es obn Uebermuth;
denn ich fühlte alles beſchåmende der Rolle, wels
che ich jezt vor dem Herrn * zu ſpielen hatte.
* Und fehn Sie, der vortrefliche Mann überhob
mich derſelben mit fo vieler Güte! Gewis ein Ge.
lehrter, wenn er Welt hat, übertrift eine groffe
Sålfte Andrer feiner INenſchen! Indem wir uns
in den Wagen regten, der uns nicht nach hauſe,
ſondern vor das Thor hingusführte, fagte er:
„Darf ich Jhnen rathen, im Banbergſchen Hau.
„le, wenn Sie wenigſtens von der Madam Vans
berg) befragt werden ſolten, ſteif und feſt bei
der Ausſage zu bleiben: es geſchahe mir ein
Gefallen, wenn von der Begebenheit dieſer lez-
ten zwolf Stunden gar nicht geſprochen würde?
Uebrigens haben Sie hier meine Hand zum
„Pfande meiner unverbrüchlichen Berſchwiegen-
heit. Die Exemplare des Avertiſſements habe
,,ich ſchon verſiegelt. Aber" (indem er meine
Şano füfſte) ;,das erlauben Sie mir Ihnen zu
„ſagen, daß Sie nunmehr des Herrn Puf Sache
beſchleunigen müſſen; denn dieſer Vorfall kan
auskommen, wenn ein Unglåg reyn roll;
wenigſtens weiß man nicht, ob derjenige Mann
„ fchweigen fan, welcher Sie geſtern im Grobſchen
Hauſe emfangen hat? Sie rehn felbſt, daß in
dieſem Fall Serç Puf ſehr befremdet werden
»
» ,, múfſte.“
Eine
----- 399 / 542 -----
377
1
.
Eine Schafsgeftalt wie meine hier war, køn"
nen Sie ſich gar nicht vorſtellen. Endlich ſag.
te ich, und mit Chränen des Unwillens welcher
ich mich ſchämte: „Ich bin ſo unglúklich hier kei.
„nen Rathgeber zu haben."
Er nahm Tabak, ſah zum Wagen hinaus,
und antwortete nichts.
,,Ich werde," ſagte ich, den Herrn Puf ſeine
„Geſchenke wiedergeben
• Er antwortete auch hier nichts,
Wie mus mich der Mann verachtet haben!
und wie Topflos habe ich bei dieſer ganzen Sa.
che gehandelt!
Wir hielten vor einem Garten ftia, wo er mich
einigen ihm bekanøten Frauenzimmern vorſtellte,
nachdem er mir geſagt hatte, er múffe, el er
mich zur Madame Danberg führte, mit Srrrn
Puf und Julchen ſprechen. Sie können leicht
denken wie ſehr angelegentlich ich ihn bat, mei.
ner Ehre im Venbergſeben Hauſe zu ſchonen.
Er fam in einer kleinen Stunde zurük, und
begleitete mich nach hauſe. Die Madame Pian:
berg empfing mich ſehr kalt, und lies doch ſoviel
Neugierde merken, daß ich ſeitdem ihren Anblik
fürchte. Herr Puf iſt frank; uno Julchen fagt
mir: Herr T* habe ihn und ſie, gebeten, wes
gen meiner kurzen Entfernung ruhig zu ſeyn, mich
aber nie zu befragen. Jezt brennt in dieſem Hau.
fe jede Stelle unter mir: ohne Freimuthigkeit in
einer fremden Familie zu ſeyn, das ift eine pein.
lidhe
da 5
----- 400 / 542 -----
378
liche Lage. Cliitliche Senriette ! wie gewis Find
Sie, daß Sie mit mir nie tauſchen würden.
Noch einmal: zerreiſſen Sie dies; ich fan den
Gedanken an die Frau E. heute nicht ertragen!
Ich zc.
XX. Brief
Plenum über
Folgen des gelt** fchen Briefs.
ulchene Angelegenheiten.
Sophie an die Frau E.
Rönigsberg, den 23. Jul. Donnerſtags.
meine Mutter, ich bin verrathen! Julchen
die ſeit einiger Zeit fehr tieffinnig iſt, hat
heute mit ſolchem Dringen von Herrn Puf Anges:
legeuheit geſprochen, daß id) endlich, um Ruhe
zu haben, ihr ſagen muſſte ,,mein Herz ſei nicht
„frei, fodré aber ſchlechterdings von ihr, nicht
weiter unterſucht zu werden. Im Grunde
heifft dies nichts anders, als: daß mein Herz
nicht die Freiheit hat, fich für dieſen Mann zu
beſtimmen, weil es für ihn keine Liebe empfindet.
Julchen iſt åuſſerſt discret, po, daß ich ihr
gånzlich zutrauen konnte, daß ſie nun weder des
Herrn Petf je erwånen, noch irgend eine, die
Freiheit meines Herzens betreffende, Frage thun
würde. Ich irrte mich.
1
Nachdem
----- 401 / 542 -----
379
!
Nachdem ſie ſtill und faſt håmiſch gelächelt
hatte, ſagte ſte: „Hór Mådgen, bedenk was du
,,thuſt
. Id will nicht nachfragen: aber nimm
,,Herrn Pufs es ſei denn das du ſehr gewis wiſ.
oreft deine alte Liebe ſei kein Hirngeſpinſt.
Ich weis nicht, ob mein Schreken oder mein
Verbrus mich verrieth? Ich war an dem, etwas
vielleicht ſehr ſaures und fehr unſchifliches zu fa.
gen, als ſie ſchnell fich in meine Arme warf,
und mich hinderte zu reden.
„Ich will kein
,,Wort mehr ſagen, rief fie; „nur beſtes Fiets
„gen bringen Sie des Herrn Schulz Sache zu
Ende.“
„Auf dieſe Bedingung will ichs thun, 06.
.
Still! ich will nicht getvarnt ſeyn. Ihr
alle kennt den Herrn Schulz nicht; mißbilligt
,,aber meine Mutter meinen Entſchlus; ro will
„ich ihn zurüknehmen; denn dies habe ich mir als
,,ein Zeichen des gottlichen Willens gefegt. Ues
,,brigens wiederhole ich es: ich will nicht ge.
„,warnt feyn.“
Und ſo (ſagt Paddingthon an
einem Ort) , mus man es auch machen, wenn
,,man ſeines Herzens Wünſche befriedigen will:
„ſonſt miſchen fich Leute die klůger ſind als wir,
,,in unſre Angelegenheiten; und das iſt ſehr pein.
lich, zumal in Angelegenheiten des Berzens,
„ welche vermuthlich deswegen ſo heiſſen, weil
der Verſtand dabei nichts zu thun hat."
1
1
1
,,Ich
1
1
----- 402 / 542 -----
380
„Ich mus Ihnen“ fagte ich, „hierauf zweier.
, lei antworten: Einmal es iſt ſehr trüglich, ſich
ſolche Bedingungen zu regen; und dann, wenn
,,Shrer Frau Mutter Urtheil entſcheiden rou: po
,,mus forthin niemand und alſo auch ich nicht,
,,gum Vortheil des Herrn Schulz mit ihr ſpre.
Chen."
Sie war verdrůslich, und bis fich auf die
Unterlippe. Wenn du“ ſagte ſie, und zog eis
nen Brief hervor, wenn du mich zwingſt: po
hør!“ (Sie las ungefehr folgendes) ,,Ein ziem.
lich groffes mådgen von 19 Jahren; gut ge.
baut; helle Augen; an Mund und Kinn gut
,,gebildet; ſehr ſchöne Zähnen; hübſche Hånde;
ein ſchöner Gang; fertig im deutſchen und fran.
„sofiſchen; argweniſch, und ungleich in der Ges
,,müthsfaſſung" bift du das ſiekgen"
Ich war ſehr beleidigt „Ich glaube Sie wol.
len mich ausbieten?“.
Nicht doch; iſt das ineine Hand?" indem
fie das Blatt ſo ſchnell daß ich faſt nichts fehn
konte, aufſchlug und wieder zuſammenlegte. Es
war in der That nicht ihre Sand; wenigſtens
fah ich ein Poſtzeichen auf der Aufſchrift. Mein
toller Brief an Herrn Ler** fiel mir ein. *)
Solte Herr Len** an Julchen geſchrieben ha.
ben? Nein ; er håtte, wenigſtens aus Søflich.
feit, ein Blatt an mich eingelegt. Ich war all.
guverwirrt, als daß ich mehr als dies håtte ante
worten
*) S. erfter Theil S. 225.
----- 403 / 542 -----
381
worten können: „Wir ſind ſo ſchén gebunden,
,,mein Kind, daß Ihr Scherz, fo febr er auch
„mislingt, und nicht trennen muß. Ich will
„nicht nachfragen; Fragen Sie mich aber : ro
,,nehmen Sie mein Stillfchweigen nicht als eine
Verachtung an, ſondern als etwas Beſtbeſchloss
(C.
jnes.
Sie ſchwieg, und lächelte auf eine Wet die mir
febr misfiel.
Julchen hat heute ſehr åmfig geſchrieben. Sie
iſt ſehr freundlich, aber in Wahrheit håmiſch, in
ihren Blifen. Faſt mochte ich um mich zu rås
chen, Ja, ich will es thun. Idy wil die
fen Brief, welchen Herr Schulz unter der Auf.
ſchrift an mich, jezt überſchikt hat, ihr erſt mor.
gen geben.
„Verehrungswerthe
„liebenswürdige Freundin,
Wenn
Venn die allergårtlichſte liebe, wenu
mein Glüksſtand den Sie nun schon kennen,
„tvenn meine Bedienung (denn id, bin nun,
„Ihren Wünſchen gemás, sofrath, und ſoll,
wenn ich das will, oder vielmehr, wenn Sie
„das wollen , als geheimer Legationsſecre:
,,tair nach Wien gehn ein ſichrer Schritt
„sum
----- 404 / 542 -----
382
„zum bleibenden Glük) wenn die Bewilligung
meines Vaters; wenn alles dies Ihren bis.
herigen Geſinnungen entſpricht: ro erlauben
Sie mir, mich Ihnen jezt zu Füſſen zu wers
„fen, und meine lezte Beſtimmung zu erwar.
„ten. Ich feh noch nicht inwiefern ich an
„Herrn Puf verwieſen werden konnte? aber
nennen Sie mir ihn/oder wen Sie ſonſt wol.
len: ro fou der aller ſchnellſte Gehorſam FH-
„nen die ewige Ergebenheit und nun zur hoch.
„ſten Ungeduld gebrachte liebe erweiſen, mit
„ber ich bin ic.
Schulz."
C.
Mein Herz iſt doch nicht fähig Julchens Glük
aufzuhalten. D daß Sie nur wirklich glútlich
würde! Ich geh jezt an ihren Schreibtiſch um
ihr dieſen Brief ſchnell unter die Augen zu werfen.
Julchens Freude iſt unbeſchreiblich. Shr
Dheim, von dem ich Ihnen gleich mehr ragen
werde, kam in ihr Zimmer als ich ihr des Herrn
Schulz Brief gegeben hatte.
„Ach" ſchrie fie, „noch einen Augenblit."
„, ließ du ruhig fort“ fagte er ; - (fut mir)
es iſt vielleicht die Abzeichnung des Korbs den
Sie mir gegeben haben? ha! ,der Eine iſt mir
„noch nicht genug ; &r mus kenntlicher regn,
wenn
3)
----- 405 / 542 -----
-383
3
E
1
1
#
ele
„Wenn ich ihn für einen ordentlichen Korb an.
:,,fehn fogt!"
Ich konte nicht antworten; denn jest war Jul
chen fertig, ſprang auf, umfaſſte feine Knie, und
bat ihn mit Thränen (o Mutter wie håslich iſts
wenn man liebt) bat ihn mit Ihránen, die Sa.
che nun durchzuſezen.
5; Nun freilich... antwortete er, „, werde ich die
Sache nun durchſezen! Ha! wir Puf geben ei.
„ne Sache nie eher auf, bis wir uns die Finger
,,verbrennen. Ich geh jezt gleich zu meiner
Schweſter ; kommen Sie mit, Bråutgen,“ in.
sDem er mid; fortzog) ,und helfen Sie mir reden!"
„Ich hoffe, daß Sie Beide es mir vergeben
werden: ich fan in folche Dinge mich nicht mi.
,,ſchen.“ Ich ſagte dies vielleicht mit einem der.
warlofeten Ton: aber die Mine welche Julchen
mir machte, verdiente ich doch nicht gang. „Ich
fan aber auch das," ſagte ich zu ihr, „wenn
das eine Bedingung Ihrer fortgerezten Liebe reyn
- Ich ging mit Herrn Puf.
Wir fanden den Herrn Domine bei der Ma.
dame Vanberg. Ich will einen Verſuch machen
die Unterredung herzufezen.
(Herr Puf) „Nicht wahr Herr Domine? un.
„fer Haus kan bald ein Klagehaus werden, ivo
„wir nicht eilen es zum Freudenhauſe zu madjen?"
(Kerr Domine). „Können Sie das?“
(Madame Vanberg). Dieſes liebe madgen
konnte' es, wenn ſie wolte!"
I
ſoll.
f
1
71
11
T
1
(SG
----- 406 / 542 -----
384
2
(ich) Ich fan Herrn Puf zutrauen, daß er
mich nicht zu einer Unterredung von dieſer Art
„führen wolte.“
(Sherr Puf) „Nein ; ftil davon Kinder! Un
Julchens Krankheit liebes Schweſterchen biſt
du ſchuld.“
(Madame Vanberg) ,,Ich fant mich nicht
kberreden, daß Julchens Krankheit noch die vo.
wrige iſt.“
(ſch) ,,ja, fie ifts
(Herr Puf) ,und hier iſt der Beweis; da haft
dus, rchwarz auf weis.“.
Sie las den Brief des Herrn Schulz ohnt
einen Geſichtszug zu veråndern; und gab, ihn
bernach dem Herrn Domine.
„Hat denn“ ſagte dieſer, dieſe Sache bisher
,,eschwürigkeiten gehabt?
(Madame Vanberg) ,, Sehr groſſe.
(Herr Domine) , und welche?
(Madame Vanberg) , Dieſer Menſch hatte,
„da er ſehr angenehm iſt, meiner Tochter Herg
ůberraſcht
(Herr Puf) , Das ift ſehr natürlich! Es find
wolf &ltere Herzen úberraſcht worden; wie?"
(Madame Vanberg) „Ich verzeih ihm das
auch: aber es war eine Frechheit, ohn Amt
Joht te Geld ſolche Abſichten zu åuſſern."
(: Herr Puf) „Jezt hat er aber beides
(.Herr Domine) „Darf ich die übrigen Schwii.
sriglfeiten wiſſen?"
Sie
----- 407 / 542 -----
385
Art
10
ch
ille
Sie ſchüttelte tåcheinid den ſcopfi ing lås deri
Brief noch einmal. „Ich werde meine Einwilir:
„gung nie geberi, Benin ich feh mit Vetorus, Baß
Julcher mit dieſem Menfcheti geheime Zufam.
,,menkünfte gehabt hat io.
(Herr Paf) , mit Gunſten! die Håt ſie niche:
„gehabt ; : das Mådgen nichi: Das ift durch
„ganz Andrét Leute Vermittlung gegangeit; ich
will aber niettanð tiennen“ (då eö zugleich mich
an den Ärm faffte.)
Sie ſtand auf und machte mit eine Verbeuta
jugüng, die halb Scherf und halb Unwillen war,
„Ichi“ fagte ich, indem ich Herrti Puf an
Ben Arm faffte, wilt auch verſchwiegeti reyn.“
,, So?“ ſagte ſie; ich dåchte ihf beide föltet
Euch, twettiger als jemand itt fremde Sachen
smiſchen.
Wir atitwortetevi Jü gleicher Zeit!
Er , das komt daher weil es mit unſerer eignett:
Šache noch immer bapert: *)
Ich das fotit daher weit útifiée Sacje gleich
anfangs entſchieden wat.“
Das Coniifdie dieſes Vorfaus machte die Nas
dame Vanberg heitter." Was ift gu thunt
Herr Dontine?" ſagte fie.
(Herr Puf) Was zu thút ift? Wie? man i
her und fragt: Hans wifi du Greten haben?
Toplo
در
JITE
34
Find
f
dab
Don't
WI
*) nicht ført mia.
II Theil.
----- 408 / 542 -----
386
Cherr Domine) „Wenns nur daran gelegen
,,hat, daß Herr Schulz Geld und ein Amt ha.
, ben folte: ro ſeh ich keine Hinderniffe.
Ich
kenne ihn wenig: aber ſeine Aufführung iſt gut;
er hat Kummer gehabt den er nugen kann ; reis
„ne groffe Geſchiklichkeit hat ihm viel Freunde er,
worben; und wenn er bey der Legation gebraucht,
, wird : To iſt ſein Glüt entſchieden.
Madame Vanberg) „Ifts Julchen, die ihn
,an dich verwieſen hat?
„Nein;" indem er auf mich winkte.
Ich mus geſtehn,“ ſagte fte nun, daß ich,
gern alles thun wolte, um Julchen wieder her.
„zuſtellen .. Iſts aber mit dem Glúksſtande
„diefes Menſchen richtig?"
(Herr Puf) „Sehr richtig; und wenn das
auch nicht wäre, wie es doch iſt: fo bin ich gee
wiſſen Leuten ſchon zu reich; diefe mogen das
„beſtimmen was ich Iulchen zum Heiratsgut ge-
ben fou.
.Die Madame Vanberg lächelte; ,,und wein
„biſt du zu reich?"
,,Hier, der Mademoiſelle Seneca.“
So thun Sie ihm doch“ ragte ſie zu mir, „diea
„fen Gefallen.“
* „Gut,“ antwortete ich, wollen Sie im Fali
er fein bares Vermogen falſch angiebt, Jul
„chen das geben, was an dieſer Summe fehlt?“
Hier, indem er ſeiner Schweſter die Hand
ab, ,, Herr Domine, liebes! ſchlagen Sie
,,burch
Dies
l
----- 409 / 542 -----
387
Dies geſchah.
Wenus aber,“ ſagte ſie„Dazu käme: po gen
be ich vor der Hand nichts über 5000 Rthlr.
„und er muß Spiel, und Nadelgeld auf Sams
burgſchen Fus beſtimmen.
„lieber auf *ſchen,“ ſagte Herr Puf; „denn
da nehmen die Weiber ſo viel aus des Mannes,
,,oder im Nothfall aus des Königs, Caffe, als
„ihnen beliebt.“ *)
Bb 2
7
Wir können unſern Leſern dies nidit erläutern. Es
fcheint wol, daß Sophie die dies Wort fo wie es hier
fiteht, geſäyrieben hat, den Argwohn gehabt habent
mus , Herr Puf habe von einem Europåiſchen Sioniga
reiche geredet. Wir ſind in Europa freilig beſſer bes
kanyt, als dieſes Frauenzimmer, und können verfi.
chern, daß ſie ſich irrt. Ein Europäiſcher Caſſenbes
dienter, mus, wenn auch ſein monatlicher Beſtand
nur s Rthlr. ift, Leib und Sele verſchworen, daß er
Das Landsherrliche Intereſſe treu beſorgen wolle;
folglich kan ſeine Frau nichts thun zumal, da keine
gewaltthätigere Streatur in der Welt ist, als ein Care
fenbedienter, der alſo unmöglid, das Weiberregiment
in ſeinem Hauſe dulden wird, welches ohnhin in Eua
ropa nicht mehr gilt. Herr Puf war die ganze Welt
Durd gereiſet: wir glauben alſo daß er irgend eine
Stadt in Indien genandt hat, welche die ſchalkhafte
Sophie vielleicht verſchweigt, um dem Lefer ein Råtha
fel aufzugeben. Doch ifs auch möglich das Sophie
den fremden Namen dieſer Stadt überhört, und alſo
geglaubt hat, es ſei gleichviel auf welche unter den
deutſchen Caffenbedienten mart verfalle, indem ihr
vielleicht der Umftand der Vereidang unbekanet war.
*
----- 410 / 542 -----
388
, Du verſtehſt mich unrecht, lieber Bruder“
antwortete fie: zich bin gewis nicht geizig oder
,,habſüchtig
Gut, gut, meine Schweſter ; jezt tractirert
wir Juldhens Sache: Erlaubſt du, daß Herr
Schulz fich bei dir melden laſſe?"
„Ja, wenn Julchen, welcher für ihre beim-
liche Hartnåfigkeit eine kleine Strafe gehört,
„mich um dieſe Erlaubnis bitter.“
Eine kleine Strafe? wie? du haft gleich die
„Allerſchwerſte genanft. (Sehn Sie liebſte
Mutter, daß diefer Mann ſehr gut denkt?) •
„Nun, es mag drum reyn.
Hier hüpfte Herr Puf nach Julchens Zimmer,
und fang
„Haifa! Laßt uns luftig ſeyn,
„Heute haben wir Hochzeit;
Morgen gehn wir nit addit! *)
„Juldhen! Golones!“ fchrie er; „If rich
Wir ſind klar! Nächſtens kannſt du mit
,,vollen Segeln ins Eheftandsmeer fted en
Julchen freuete fich findifch, und wäre, wennt
das nicht gar zu bedenklich wäre, wol auf der
Stelle gefund geworden. Aber bin ich nicht
bitter? Ach! ich låugne es nicht, daß ich Jul:
chen weniger liebe ſeitdem fie mir das Stükgen
„tig.
mit
* Dies bezieht fich auf den limftand daß in Königos
berg arme Weiber fich damit ernähren, daß fie auf
den Gaffen Wacholderfraud feil bieten, der dort St ads
it beifft
----- 411 / 542 -----
389
mit dem Briefe *) gemacht hat; aber ich hoffe
daß ich über dieſe Schwachheit fiegen werde.
Mir ifts aufgetragen worden, dem Herrn
Schulz zu antworten. Hier iſt mein Zettel.
den 24. JUL
Mein Herr
„Der Herr Puf will bas Vergnügen has
ben, Ihnen die glütliche Entſcheidung Ihres
Sdhitſals bekanpt zu machen. Ich vermu.
,,the, daß die Size, mit welcher er in dieſer
Angelegenheit zuwerkgeht, ihn morgen Nach,
mittag zu Ihnen führen werde. Vermuth,
,,lich werden Sie es dazu nicht kommen laſſen,
„ſondern ihn beſuchen, um ſeine weitere An.
,,weiſung zu erwarten. Sie finden ihn mors
„gen bis zu Mittage in unſerm Hauſe. Ich
bin 26.
Sophie. **
*) S. 380.
B6 3
Fortſezung.
----- 412 / 542 -----
390
their
Fortrezing,
Erklärung des Ausdruks „Conditio fine qua non."
Eine groſſe Unwarſcheinlichkeit bei Julchens Bette,
und eine groſie Warſcheinlichkeit in Sophiens Ges:
wiffen.
Testift Seri
Puf, nachdem er mir verſprochen
ezt
hatte, nichts von ſeiner Sache zu ſprechen,
mit mir ſpazieren geweſen. Herr Malgre gerello
te fich zu uns, und beide baten mich Boſchgen
auszuforſchen. Wir konnten dem guten Mann
wenig Hofnung geben; denn es iſt gar nicht
glaublich daß er zu ſeinem Zwek kommen wird.
Wenn alle Strife reiffen,“ ſagte Herr Puf: ro
will ich ihr ein Heiratsgut geben, das ſie loken
roll wie der Spek die Mäufe. Denn der Hen-
,, ker! das Mådgen iſt zwanzig Jahr; es iſt Zeit!
Nicht zwar als wenn das ein terininos ad quem
,,wäre, wie der Schifsprediger fagte: aber ich
kenne Koſchgen!"
Herr Walgre' jammert mich. Er iſt, wider
die Gewohnheit ſeiner landsleute, rehr niederge.
ſchlagen. Idi glaube daß der Stand reines
Glüks ihn zwingt, dieſen höchſtmislichen Ver.
ſuch zu machen. Ich habe dies dem Herrn
Puf geſagt.
Sehn Sie, mein Herz," ant.
wortete er, , ich glaubs auch; und er fan mit
Borchgen, wenn ich freie Hand behalte ein
730,000 Rthlr. kapern: aber freilig, das INåds
>
gen
----- 413 / 542 -----
391
jgen iſt, wie Herr Waker fagté, (daß iſt mein
Schifprediger.) das mengen ſelbſt iſt bei dies
fem Gelde Conditio fine qua non.
Noch den 24. Jul. um 12 Uhr in der Nacht.
Ich kan nicht ſchlafen! Julchen die vor Freu.
den ganz auffer fich iſt hat etwas auf dem Herzen.
Solte auch dies Mädgén wol einen meiner Bries
fe an Sie, beſte Mutter, gefehn und alſo etwas
von meinem Verhältnis gegen den Herrn Lei**
erfaren haben? Das Schloß des mir angewieši
nen Schreibtiſches, iſt zwar gut: aber vielleicht
iſt mein Schlüffel nicht der einzige? Sie ſagte
mir heute beim Schlafengehn Ich glaube nicht
mehr wie vormals, daß wir Mådgen nichts
,,verſchweigen fónnen. Koſchgen fan es; denn
„fie hatte keine Vertraute, und iſt siberdem al.
,,lein in ihrem Krankenzimmer : aber du meint
„Siekgen .: Ich unterbrach Pie; ich wolte ihr
ſagen, „dieſes Zimmer ſei nicht meine Wahl geo
,,weſen, und es geh mir nah, ihr beſchwerlich
„geweſen zu renn,“ aber ich ſchämte mich bald,
etias fo bittres in meinem Herzen zu haben.
Sie lies mich auch nicht zu Wort kommen ron
dern fuhr fort: „Du, die du alle Geheimniffe
meines Herzens erfaren haſt, du muſt ſehr wich.
„tige Urſachen baden, mir die Deinigen zu ver.
„ſchweigen! Du weiſſt daß Herr Left** mich
,, von aller Neugierde befreiet hat;“ (Sie fab mich,
indem
Bb 4
----- 414 / 542 -----
392
indem fie piefen Namen ſprach, purchdringend
ſcharf an und fuhr fort) ,,Du fennſt mich alſo
Pehr ſchlecht, wenn du glaubſt, daß etwas anders
„als reine Freundſchaft, mich dringt, mehr erfa.
,ren zu wollen, als ich weis."
Sie wartete auf meine Antwort. Ich fagte:
Sie haben mir verſprochen“ (denn ich finde,
paß ich fie nicht mehr Du nennen kan) mein
„Stillſchweigen nicht für eine Beleidigung an.
„uſehn.
Sie ſchwieg zweideutig ſtil, und legte ſich ein
lig ſchlafen, weil ſie nich vielleicht fürchtete, daß
ich mehr fagen mürde.
Aber was fchreibe Julchen ſo angelegentlich
feit der lezten Poſt? Solte Herr Leit** wol. : :
Ich ſtege nach einem ſchweren Kampf, über
einen Gedanken, der ro fchimpflich iſt, daß ich
zu meiner veroienten Demüthigung, ihn beken:
nen mus.
Julden hat beim Schlafengehn in
Der Eil ihre Papiere auf ihrem Schreibtiſch liegen
Jaffen: Ich war in Verſuchung, binzugehn.
Ich konnte das; denn ſie rohláft veſt, und vor
ihrem Bette ſteht ein Schirm. Im Fall Rie er:
wachte, fonnte ich ſagen, ich ſuchte das Sand,
fas, das zum Glút in der That auf ihrem Tiſch
ſteht. Aber meine Hand zitterte indem ich den
Wachsſtof anzündete um hinzugehn.
„Pfui!"
fagte ich zu mir ſelbſt
, ,,wie tief biſt du gefallen!“
Gleich.
----- 415 / 542 -----
393
.
$
Fy
:
Gleichwol wenn Herr Left** mich an meiner
Hang erfangt hat - denn ich zweifle faſt nicht
mehr, daß der Brief aus welchem Julchen mir
vorgeleſen hat, von ihm ift . , , D' gewis,
ich habe bis dieſe Stunde dieſen Menſchen noch
geliebt! Wie oft habe ich den Gedanken an
ihn verbannt und dieſer låſtige Sedanke
kommt immer wieder! Ich will mich noch
mals ſchlafen legen! D! wår ich doch im Stan,
de zu wünſchen, Daß dies die lezte meiner Nächte
feyn mochte! Gewis, mein Gemüth iſt wärend
meiner Entfernung von Memel, rebr verwarlo
ſet worden! Die Liebe iſt warlich nicht derjenige
Stand des Gemüths, in welchem irgend etwas
gutes entſtehn konte! Sie iſt die Sonnenbize in
welcher friſche Stauden ſinken in welcher der
tieffte Steim erſtirbt in welcher auch der Bo.
ben für allen Samen zu hart wird!
3
"
1
!
Den 85 Jul früh. Sonnabends.
Ich habe nicht geſchlafen liebſte Mutter, Jea
mehr ich Julchens geſtriges Betragen bedenke,
peſto gewiſſer wiro mirs, daß Herr Leff** an
ſie geſchrieben hat. Es iſt in aller Beziehung
unhøflich, daß er für mich kein Blatt þeigelegt
bat; denn meine Hand hat er ganz gewiß erkannt.
Und wer weiß, was er Julchen von meiner In:
fteſburgſchen Begebenheit entdekt bat! Idh reh
offenbar, daß dies. Máðgen mich ſo, wie er, ver.
achtet. 'Ich bin nun endlich ganz von ihm los ;
und
Bb 5
----- 416 / 542 -----
394
und nun iſt mein Herz leichter: : Mag doch Jul
chen ſeine Låſterung glauben; mein Herz ſchůzt
mich: es iſt unſchuldig - und in wenig Tagen
geh ich davon, und werde ihr dann ſchriftlich fan
gen, was ich ihr jezt nicht ſagen kann.
Julchen erwacht jezt und iſt ſehr ſcheu
gegen mich. Dwie peinlich iſt ein ſolches Mið.
trauen! - Sie überſieht ihre Papiere ſehr fors
fchend. Wohl mir! ich würde zittern wenn
ich dieſe Papiere auch nur angeſehn hätte.
Sie ſchreibt åmſig fort, ohne, wie ſie fonft
thut, gebetet zu haben. Es würde mich ſehr
jammern, ſie durch die Liebe unglúklich zu rehn!
fie weint - und je;t verſchliefſt ſie ihren Schreib.
tiſch und geht auf ihren Balcon.
Sie pflegt
ſonſt nie ihren Schreibtiſch zu verſchlieffen wenn
fie ſich nur auf kurze Zeit entfernt.
Ich will
verloren haben wo ſie nicht an Herrn Left **
ſchreibt.
1
Was iſt nun zu thun. korchgen fichift mir
jezt einen Brief; Ich erbreche ihn und finde
beiliegendes Schreiben von Herrn Puf. Ich will
es frei geftehn, daß einige Anhänglichkeit an Herrn
Leſ** bisher einen groffen Einflus in meine
Entſchlieſſungen gehabt hat. Und doch fan ich
mich nicht überwinden, Julchen zu fragen, was
fie mit den Worten bat fagen wollen, Nimm Herrn
„Puf, auſſer, wo du fehr gewiß biſt, daß deine
„alte
----- 417 / 542 -----
395
alte Liebe Fein Hirngeſpinſt ift.“ Es fomt hier
auf mein ganzes zeitliches Glük an'; ich kan und
will ohne Beſchåmung auf Julchens Briefſchaf-
ten lauern.
Nein ich wills nicht thun! denn dieſen Au.
genblik fällt mir folgende Stelle Paddingthons
in die Augen: „Oft unterlaſſen wir eine ſchlech.
te That blos deswegen, weil es uns an einer
Vorwande fehlt. Man glaubt viel gegen die
Religion gewonnen zu haben, wenn man ohne
alzumerkliches Stottern behaupten kan , daß das
„Gewiffen ein Unding ift.“ Dieſe Behauptung
will mir nicht recht in den Kopf; ich bente immer,
das Gewiſſen iſt ein Etwas. Aber was. Man
fagt: ,,das Gewiffen ſei ein Richter der ſich nicht
beſtechen läſſt“ (ich geſteh, daß das Contradi
ctio in adjecto zu renn ſcheint) ,,der aber ſo ein-
fåltig iſt, daß er, ſobald nian ihn durch einen
cheinbaren Vorwand bethort, fünf gerade
reyn låfft.“ In beiden Fällen iſts begreiflich,
daß man mit dem Gewiſſen robald fertig werden
tann.
Leben Sie wohl, beſte Nutter, und glauben
Sie daß ich noch die Sugend liebe: aber: o daß
in allen noch bevorſtehenden Prüfungen ſtandhaft
bleiben méchte
Ihre
Sophie.
de
IH
XXI. Brief.
----- 418 / 542 -----
396
Fabio
XXI. Brief.
Herr Puf erſcheint nochmals fupplicando.
An Sophien, von Herrn Puf.
Königsberg,
rifch
wonnen. Ich weis, daß ich die Sache nicht
für meinen Kopf angefangen habe; das iſt Eins.
Und meine Schweſter råth mir, ich folt fchreiben.
Das iſt auch ein gut Zeichen. Shren treflichen
Brief werde idi nicht beantworten. Gott ge
be, daß ich ihn nur verſtehn könnte! Für mich
iſt er zu fein. "iber eben das gekünſtelte drinn,
giebt mir etwas Hofnung: Es iſt als wenn Sie
nicht hätten geraderaus ſagen können: Berr, ich
will ihn nicht, und damit solla.
Heren Sie mich nur noch einmal, weil doch
wie Ihre Frau Pflegemutter mir geſagt hat, Ihr
Herz frei ift. Dieſe Redensart habe ich erſt in
Memel gelernt; bring ich ſie hier nicht recht an:
po rúken Sie ſie nur anders.
Gott weis wie redlich ich es meine ! Ich möchs
te meine Sage gern in Ruh, und in der Gefell.
ſchaft einer Perſon, zubringen, deren Umgang,
mich geſchikt machte, po glúklich zu ſeyn wie ich
es bei dem groſſen Segen fenn fan, den Gott
mir gegeben hat. Børe liebſte Freundin, tón.
nen Sie darüber nicht werden, daß ich als ein
ſchlechter
----- 419 / 542 -----
397
Et
2
0
11
ſchlechter Mann, mich unterſteh auf Sie meine
Augen zu richten. Mufſte fichs doch Johannes
wol gefallen laſſen, daß das Otterngezüchte ſo
braf als die Guten, zu ihm kain. Ich bin frei.
lig Ihrer jest nicht werth: aber mein Gott! Mena
fchenverſtand habe ich ja auch, und die Liebe (die
bei mir warhaftig lich nicht mindern fan) wird
mich gernis fehr geehrig machen. Mein Plau.
dern iſt treuherzig), aber wenn es Ihnen nicht ges
fått: man will ich gern fixen und zuhören, wenn
Sie Leute nach Shrem Gufio bei fich ba.
ben. Sie wollen, ich weiß das gewis, einen
Mann haben, der Gott fürchtet. Ich weiß nicht
warum ichs nicht ſagen ſolte, daß ich ſo ein Mann
bin: Wir ſind alle Sünder : aber Gott hat mir
von Jugend auf die Gnade geſchenkt, nach meia
ner Erkenntnis treu zu handelt, und wenn ich,
wofür Gott einen jeden Chriften bewaren wolle,
in pharifåifcher Gerechtigkeit (wie Sjerr Waker
es auch nennt) blind ſeyn ſolte: fo follen Sie
mein Licht feyn. Bedenken Sie ob Sie nicht
gern durch Ihren Umgang mich zum Himmel füb.
xen wolten! Sie ſind wohlthåtig: (ſo, daß ich,
der es doch auch zu feyn hoft, über Ihre geheia
men Wohlthaten, von denen ich viel ausgekund.
ſchaftet habe, erſtaune) Gott bietet Ihnen alles
an, was er mir geſchenke bat; ich freue mich
drüber, und will herzlich froh reyn, für eine Pers
fon gearbeitet zu haben, die den Dürftigen ro
fchon zu finden und mit ſo glüflicher Heimlichkeit
1
1
ibm
----- 420 / 542 -----
398
ihm zu helfen weiß. Beſte Mademoiſelle, ich maa
che Ihnen diefen Punkt zu einer Gewiffensſache.
Nun, was fán Sie alſo bewegen, mich abzus
weifen? Unleidlich bin ich, ja; aber verhant fan
ich Ihnen doch nicht ſeyn: und Sie würden ſich
getvis an michy gewohnen; denn ich weis wie ſehr
ich Sie beſtåndig lieben werde.
Vielleicht glauben Sie, daß mein Herz ſich uns
ter den Jungfern herumgetrieben hat, wie ein
fchlimmer Grofchen? Es ift mir dies erſt bei der
ſung Shres Briefs eingefallen. Ich habe was
gelofen von der weiblichen Feinheit (oder wie es
da bies, Delicaterre, oder Empfindung für...
die Ehre wie ich denke) Gut, ich fan Shnen mit
Warheit verſichern daß, wenn Sie mir einen Korb
geben, diefer mein erſter ift. Ich ſchåze Sie
auch viel zu herzlich, als daß ich Ihnen meine
Liebe anbieten ſolte, wenn ich etwa ehmals in
folchen Umgange geweſen wäre, welcher der Ehr.
barkeit zuwider iſt.
Noch Eins halten Sie mir zu gnaden. Kons
nen Sie ſich je entſchlieffen die meinige zu werden:
fo fagen Sie mir frei beraus, wieviel Jahre ich
noch warten foll; denn ich will Sie nicht drin.
gen. Aber, legen Sie meinen Spas nicht übel
aus: zu alt müſſen Sie mich auch nicht werdent
laffen; denn ich will Ihnen frei geſtchn, daß ich
ſchon einige Monate ins 4ofte Jahr hinein habe.
Mir fällt noch ein, daß manche Leute ſich an
meinem Namen ftoffen. Um dieſer willen, und
nicht
----- 421 / 542 -----
399
nicht- um Ihrentwillen, habe ich Ihnen alſo fas
gen wollen, daß mein Geſchlechtsname eigentlich
Puf van Vlieten heifft. Es fåme, auf Sie an,
das Land unſers Aufenthalts zu wålen, woſelbſt
wir dann van Vlieten beiffen fonten.
Ich fufie auf mein Vermogen gar nicht; doch
aber fan Ihnen Gevatter malgre davon mehre.
re Auskunft geben. Nach Abzug des ſehr an.
ſehnlichen, was ich meinen beiden Nichten gebe,
bleibt foviel, daß Unglúfsfåde uns nicht leicht:
ganz ausziehn fónnen. Uebrigens bleibts bei
Adem was Ihnen in meinem Briefe nicht mig.
fiel Lieber Gott, den Brief haben Sie mir
recht angeſtrichen!
4. Und nun hören Sie mich daß Gott Sie wied
høre. Sie haben in Ihrem Briefe keine Grůns
de Jhrer Entſchlieſſung, ei, wenn ichs recht fa.
gen roll, keine rechte Entſchlieſſung, von ſich ges:
geben. Ich kan“ fagen Sie, „ich kan keine
andern Geſinnungen, als Geſinnungen der Hoch.
„achtung *) gegen Sie haben.“ Gutes Kind,
was heifft das ich kan nicht?“. Bei mir ſagt
man: Sez die Kanne weg, und nimm den Krug!
Id roll nicht nachfragen, warum Sie nicht kon.
nen.
Aber ich mocht es doch gern wiſſen; und
id) müſſte es aud) wol wiffen. Denken Sie
nicht, daß die Gründe Ihres Fichtkonnens
mich beleidigen werden! Mein; fie perden eine
Wars
*) Er ift ro fein, die Worte Sophiens und der Dant-
oberteit wegzulaſſen. S. 351,
5
c
----- 422 / 542 -----
400
Warheit enthalten: und ro impertinent die.
Fe Warheit immer reynt mag; denn es mus doch
was groffes fern; fo fchori wird ſie werden, wenn
Ihre ſchonen Hände ſie hinſchreiben werden. kafe
fen Sie mich demnach wiffent, was ich zu getvar.
ten habe, wenn Sie aus Sachſen zurüfkommen
werden; und ſagen Sie es mir ſo, das ichs eins
feh, wie die Summe von 2 mal 2.
Nurt, und dann will ich mich beruhigen; ich
weis nicht wie: aber ich wäre ein Get wenn ichs
dann nicht wolte.
Ich habe Ihren Brief noch einmal gefeferi.
Es iſt als verftünde ich ihn ſchon beffer, und er
iſt vortreflich. je mehr ich ihn lefe, deſto getvira
Fer 'ifts, daß ich nicht aufhöret werbe, mir Sie
von Gottes Huld zu erbitten.
Von dem, was Sie mit furútgeberi wotett;
Herden wir reden, fo bald Sie mir fathegos
riſch geantwortet haben werden. Ich will; wenni
ich mus, alles zurütnehmen was in befagfem Paf
war: aber wo id; es zu meinem Behuf zuritnéh.
me: fo ftrafen Sie mich geradezu Lügett, wenni
ich Ihnen ſchwore daß ich bint
Ader Verehrang würdigſte Madettioiſelle
Ihr bemüthiger
Cornelius Paf van Vlieten:
Dt. Š.
Diefen Brief will Koringen Jhnen geben; doch
hat weder ſie noch meine Schweſter ihn geleſen.
I
XXII. Brief
----- 423 / 542 -----
401
XXII. Briefe
11
Herr Malgre folgt dem vorigen Beiſpiel.
3
1
(C
1
Sophie an die Witwe E.
Rönigsberg, den 25. Jul. früh, noch Sonnabends.
ich habe mit Julchen eine Unterrebung gehabt,
die mich in Hize rezte. Der Schlus war
dieſer, daß Julchen anfing zu weinen, und mich
bat, ihr zu ſagen was in ihren Geſprächen mir
misfiele?
Ades" antwortete ichi ,was auch auf die
entferntefte Art die Liebe betrift.
Wenn aber jemals die Lage Ihres Herzens
„ſich åndert: roll ich alsdann auch nichts ſagen.“
Nichts, wenn Sie meine Freundinn ſind.“
Sie verſprach mirs bei Ihrer Freundſchaft,
und hat es bis jezt gehalten.
Ich habe mich nicht enthalten kønnen, zu fra.
gen: ob ſie an den Herrn Schulz ſchreibt? Ich
rezte hinzu: ihr Brief würde den Herrn Schulz
nicht zu Hauſe finden, indem ich ihn gegen Mits
tag bei Herrn Puf erwartete. *) Sie lächelte, und
ſagte Nein.
Und doch iſt Herr Schutz ihr eine
ziger Gedanke! Sie ſchreibt auf dem důnnſten Pa.
pier, und alſo gewiß für die Poſt ganz gemis
an den urwürdigen Serrn Leff**
Da
*) S. 389.
Cc
1
21
II Theil.
----- 424 / 542 -----
402
Da geht es los! Serr Walgre’, gepuzt wie
ein Bråutigam, iſt jezt in der Madame Vanberg
Zimmer gegangen. Sie läſſt mich ruffen.
Um 10. Uhr früh.
Die Madame Vanberg war noch an der Doi.
lette. Gehn Sie doch liebſtes Sind,“ ſagte
ſie, „gehn Sie doch zum Herrn Walgre' in mein
„Zimmer, und ſuchen Sie ihn vorzubereiten.
Seine Anwerbung wird ganz gewis abgewiefen
„werden. So ungern ich auch meine Einwillia
„gung gebe: ſo muß ich doch um meines Bruders
willen etwas thun. Er hat ſich geſtern mit mir
„auf eine Art unterrebet, gegen die ich nichts
unternehmen will: aber Boſchgen, Roſchgen
wird uns Herzleið machen. Ich kenne ihren
„groben Hochmuth; ſie wird Herrn Walgre'
„aufs allerſchimpfendſte abweiſen. Mein Bru-
der hat unglüflicher Weife, aus Gutherzigkeit
„und Uebereilung fein Wort gegeben. Ich reh
, hundert Verdrůslichkeiten voraus! Ich habe,
„Pogleich als mein Bruder mir die Sache vorges
„tragen hat, mit Koſchgen geſprochen. Nichts,
,,als Chrånen habe ich von ihr herausbringen
kønnen- und Thränen der Bitterfeit die ich
„ſchon fenne.
Gottlob, daß Julchen in kurzem
„glúklich ſeyn wird : denn, Kofchgen beirathe wen
fie wolle : ſo wird ſie ſich unglütlich machen.“
Ich ſuchte ſie zu beruhigen, und ging zum
Herrn Malgre'. Er ſagte mir, er glaube Koſch
gens
----- 425 / 542 -----
I
403
I
gens Herz das lezte mal in einer Stellung gerehn
zu haben, die ihm nicht ganz ungünſtig rei. Er
ward ſehr tiefſinnig als ich anfieng den Antrag
der Madame Vanberg auszurichten, und ſchwieg
endlich, ſehr traurig, ganz ftil.
: Jezt fam die Mutter.
Herr Walgre’redete auf die angenehmſte Art,
und ſo, daß er ſie ungemein rührte. Gewis
ware er ein Chrift: ro wäre er einer der allerlie-
benswürdigſten Menſchen. *). Und doch hielte ich
ihn ſogern dafür, wenn ich nur begreifen fonte,
wie die Abgötterei der Geldliebe, und das unklus
ge Hinſpringen ins Unglüt, damit beſtehn kan?
Ich will Ihnen dieſe Unterredung nicht berſegen.
Ec 2
Herr
3
1
1
El
V
ll
*) Vielleicht nach Sophiene Geſchmal: aber nicht nach
dem herrſchenden feinern Geſchmak. Es iſt wabr,
daß ein Chriſt redlich in der Freundſchaft ift, hof-
lid,
ranſt in ſeinem ganzen Betragen, behutſam
in ſeinen Urtheilen, wahr in ſeinen Ausſprüchen, dienfts
fertig, geduldig, frei vom Hochmuth, Geiz und Neid,
unerſchroken, ein würdiger Sohn, ein treuer Blutss
freund, ein vernünftiger Liebhaber, ein guter Gatte,
ein liebreidher Vater, ein núzlider Bürger, ein hulds
reicher Herr, ein heitrer Geſellſchafter, und l. f: aber
ger weiß es, daß er dieſe Vorzüge hat, und daß er
„beſſer iſt als wir ; wir können es ihm durch nid)ts als
„Durch einen Spott läugnen auf den er nicht achtet
mehr braucht er nicht unerträglich zu ſeyn. Nod
mehr: „vielleid)t if er ein Heuchler! Und über dem,
das Wort Chriſt! „Sollen und müfen denn die Mens
fden Gestirer ſeyn! War es denn Socrates auch?
1
1
$
----- 426 / 542 -----
404
Herr Walgre' erhielt das Jawort, auf die Be.
dingung einer freien Beiftimmung von Borchgen.
An fie felbft fonnte er fich nicht wenden. Sie
iſt bettlågerig. Er bat fich di: Erlaubnis aus,
es ſchriftlich zu thun. Er verlies uns, und wir
gingen zu Korchgen. Sie entfårbte ſich bei
den Antrågen ihrer Mutter, und fing hernach
an, ungeſtům und unmårfig zu weinen. Da
fie fich ſchon längſt auf einen ganz vornehmen
Liebhaber gefafft gemacht hat: ro rcheint ihr viel
leicht Herr Walgre' ein alzutieffer Abfall zu reyn.
Vielleicht iſt auch das Verbrúsliche der Ueber.
rebung, das ſie frånkt? Wie dem rei, fie ants
wortete nicht Ein Wort.
Ich denke mit Angſt an Herrn Schulz. ES
ift 11 Uhr.
Da! Herr Schulz. Er geht in Herrn Puf
Zimmer. · Nun, viel Glüt! Julchen die ihn ſah,
låuft auf den Balcon; fizt da, fchon wie eine
Huldgottin, unter ihren Citronenbäumen, und
ſcheint ſehr tief nachzudenken.
D! was iſt das? Herr Schulz geht ſchon wie.
der? Ich will doch nicht hoffen..? Doch fie
ſcheiden ja ganz freundlich von einander.
Um 3. 11hr.
Wir fahren jegt ſpazieren, Herr Puf, Julchen
(mit Berpilligung des Arzts) und ich. Herr Puf
folte,
----- 427 / 542 -----
**
405
rolte, wie Herr Schulz fam, eben auf die Bórfe
gehn und davon fan nichts ihn abhalten.
Herr Schulz wird morgen ſeine Audieng haben.
I
1
7
Abends ſpåt.
Unfre Spazierfart iſt angenehm geweſen; viel.
leicht davon hernach noch mehr; denn mein Herz
iſt ganz vou. — Ich habe mich über des Herrn
Puf Zurůthalten åuſſerſt gewundert. Er hat
nichts als Achtung gegen mich, und dieſe auf ein
ne ſehr leichte Art, gezeigt. Julchen, die ganz
voll liebe fteft, war anfangs ſehr muthwillig:
aber Er war ſo ſehr behutſam, daß gar nichts
vorgefallen iſt, was mir håtte unangenehm ſeyn kón.
nen. Deſto unangenehmer ift der Madame Vans
berg der Vorfall, daß Boſchgens Mådgen, die
uns begleitete ſo krank ward, daß wir ſie im Gaſte
hauſe am Pregel zurůklaſſen muſſten.
Julchen ſchreibt wieder ſehr fleiſſig, und ſieht
mich dann und wann mit einem ſchalkhaften få.
cheln an (denn ich will es nicht mehr båmiſch
nennen.)
1
In unſerm Hauſe iſt ein groſſes Gefchrei. Ich
habe, ſeitdem Korchgen frank iſt, das Amt, ih.
re Uhr aufzuziehn. Sezt da ich das, wie gee
wonlich), thun will, iſt dieſe Uhr weg. Boſch
gen ſtellt ſich hiebei ſehr ungebårdig. Ich ver.
muthe,
1
6C 3
----- 428 / 542 -----
406
muthe, daß ihr Mädchen ſie irgendwo verſchloro
ren hat. Sie wird morgen från kommen oder
einen Bothen ſchifen; aber die r2 Stunden bringt
Koſchgen gewis ſchlaflos zu.
Fortſezung.
Oppoſita juxta fe pofita.
Auch ich, liebſte Mutter , bin ſo munter, daß
ich den Schlaf noch nicht erwarten darf.
Zum Zeitvertreibe wil id Ihnen unſre heutige
Spazierfarth beſchreiben.
Der Einnehmer am Baum, Herrn Puf Geo
batter, ein reicher Nann, nothigte uns, in rein
Haus zu kommen. An ſeiner Frau war, auſ
fer einer angenehmen Geſtalt, nichts gutes. Sie
hat eine eben ſo ſchon gebildete Tochter von fies
ben bis acht Jahren: aber nie habe ich ein mehr
verdorbnes Kind gerehn! Sie ſtekte den Finger
in den Mund, und faſſte die Rokfalte ihres Vas
ters. Ich redete fie an: ſogleich weinte fie;
ſchwieg aber ſobald, als die Mutter ihr ein Stük
Zuker gab. So oft die Mutter uns verließ,
ſchrie fie aufs neue, bis der Vater ſie auf den
Schos 'nahm, von weldiem ſie ſich jedoch herabs
wand, fobald die Mutter bereinfam. Man re
dete ihr zu, mit uns zu ſprechen. Dies that fie
indem ſie, auf die Seite gedreht zu Julchen hins
ging
----- 429 / 542 -----
407
ging, und ſie frug, was ſie mitgebracht håtte;
und als dieſe nichts hatte, ris fie an ihren Klei-
dern, und fchrie: “Mo hk de Tarch op!" *)
Unleidlid, iſts mir, Kinder dieſes Stands, platt.
deutſch ſprechen zu hören. Wie ſorglos mus man
fie dem Geſinde übergeben haben!) Schnell ſprang
die Mutter auf, Julchen beimlich ein Stütchen
Melone für das Kind zuzuſteken. Sie verzehr.
te es auf die ekelhaftefte Art und foderte dann
Hier. Vater und Mutter baten mit vielen Lieb.
koſungen, fie méchte auf die Melone nicht trin.
ken; ſie blieb daber: ik will apslut drin.
ken; **) und ſchrie dies ro gellend, . daß, end:
lich beide zugleich ein Glas einſchenkten.
„Lieber Herr Gevatter“ fagte Herr Puf hier,
,,aus dem Tochterchen werden Sie nichts gutes
3
„siehn.
Ei nun“ antwortete die Mutter, Verſtand
,,kommt nicht vor Jahren." — Das Medgen
rah ihm ſcharf ins Geſicht und machte ihm ein
ſchief Maul. Die Eltern waren betreten und
ſagten , Es iſt ein kleiner Erzſchelm!"
Jezt kam der Caffe; Es verſtand fich, daß fie
davon trinken muſſte. Bei der zweiten Schale
entſprang fie der Nutter, und nahm eine grofie
Pferſich vom Schenktiſch.
„Kind! das fan dir nicht geſund fern!"
be
EC 4
Du
*
lit
Mady die Carde auf:
**) vid wil durdaus trinken.
ng
----- 430 / 542 -----
408
Schlag auf die Hand.
„Du weht's vehl dervon!" antwortete
fie, und nahm die zweite. Dieſe entris ihr der
Vater . . Sogleich ſchrie, fie po laut fie fonte.
Die Mutter fagte ihm etwas ins Dhr- und
das Kind erreidyte reinen Zwef. Jezt lehnte ſie
fich an mich; verſchüttete meine Schale; und gab
der Mutter, die ſie zurükführen wolte, einen
Ei ei! mein Engel muſſt du mich ſchlagen?
„nicht doch Carolinchen, mich muſſt du nicht
„ſchlagen.“
-
Pfui mein Tochterchen" ſagte der Vater,, das
,,ift nicht artig. dieren ſchlug fie ins Geſicht."
Carlinchen?" ſagte die Mutter; aber auch dies
ſer machte fie ein verzerrtes Geſicht.
„Dum Gottes willen, ſchlagen Sie zu Frau
Gefatterin!" rief Herr Puf. - Sie that es —
mit der flachen Hand, anſtatt eine Ruthe ju neh.
men; machte aber dem Herrn Puf eine ſehr un.
freundliche Miene, und warf im Hinausgehn die
Lhur lårmend hinter fich zu. Das Mådgen
fchrie jezt aus vollem Halſe, und hielt den Ddem
an, um blau und ſtarr zu werden; ſtieg aufs
Can ape; legte ſich der Långe nach hin; ſchluchs-
te, und ſchlief ein.
Die Miutter fam zurük eben als ihr Mann beo
fchäftigt war das Kind zu erweken, um ihm
ein niederſchlagendes Pulver zu geben! Sie fuhr
ihn heftig an weil ſie dieſen daritablen Zwef
*) „du weiſſt viel davon !"
nicht
----- 431 / 542 -----
409
#
1
EI
Dies zog
3
wuſſte, und vergas fich ſo weit, daß fie ſagte:
Man møchte es faſt verſchworen Beſuch anzu.
,nehmen; denn es giebt immer Lårm!
Herr Puf that uns hier den groſſen Gefallen,
Abſchied zu nehmen, fonte fich aber nicht ents
halten, er:fthaft, doch aber liebreich, zu ſagen:
Lieben Kinder! derjenige iſt nicht Euer Freund,
welcher in ſolchen Fällen nicht das Herz hat zu
„fagen: Schlagt zu! Aber wie gut wår’s, wenn
„Ihr das früher gethan håttet!"
uns ein unfreundlichers Geſicht zu, als man bei
unſrer Ankunft uns gemacht hatte.
„Da ſieht man,“ ſagte Julchen, als mir uns
in den Wagen rezten, „wie unglütlich ein Kind
,,wird, wenn es das Einzige ift!“
Bewundern Sie hier liebe Mutter, die ſchöne
Denkungsart des Sperrn Puf. Er fchwieg ſtill,
um dieſen Leuten doch einige Entſchuldigung bet
Julchen zu laſſen: mir aber fagte er hernach, da
ich sufferte, es befremde mich, ein einzelnes Kind
po vernachläſſigt zu sehn: ,,Sagen Sie Julchen
„nichts: aber dies Kind war kein einzelnes; die
„Leute haben deren ganzer drei!“
Wir beiden mådgen konnten wärend dieſer
Spazierfarth gar nicht aufhören von dem Gråul
einer ſchlechten Kinderzucht zu reden; und Sie
fónnen denken, daß wir ſehr viel Weisheit aus,
framten. Wartet nur bis zu ſeiner Zeit"
fagte Herr Puf, ,,da werden wir uns wieder ſpre,
So arg wirds freilig mit Euern Kin-
„chen.
7
Ec 5
„dern
----- 432 / 542 -----
410
1
dern wills Gott, nicht reyn: aber Wunder,
„puppen zu liefern? o! dazu will viel gehören.
„Voyons! Julchen, wie wirſt du alſo, alles
,,dies Gepaper kurz zuſammengefaſſt, deine
„Kinder ergiehn?"
Sie antwortete ſehr viel Gutes; und da ich
bas, was ſie ſagte, hie und da entweder beſtritt,
odet beſtåttigte: Po kam auch meine Meinung
an den Tag.
Er hørte mit einer ſchalkhaften Aufmerkſam.
keit zu, und ſagte hernach: ,,dazu wolle denn der
liebe Gott fein fiat geben! Von der groſſen
Strenge aber, von welder Ihr da ſo viel We.
rens macht, halte ich Cornelius Puf, nichts;
denke auch, daß Eure W urmerchens wenn
fie erſt daſeyn werden, hievon nicht viel werden
„ju fürchten haben. Ueberbem: die ſtrenge?
„Herrn regieren nicht lange; und der Mann
bei dir wohl zu verſtehn, Julchen -- wird denn
, auch wol ein Wörtchen drein reden.“ Qus
der Verwirrung mit welcher er dies ragte, lies
ſich ſchlieffen, daß ein Compliment für mich
drin lag; zumal da er fich gleich drauf an mich
wandte: ,, Den Gefallen thun Sie mir nun noch,
,,mit mir zu Herrn Janſſen zu kommen; das iſt
eins meiner liebſten Håuſer; und hernach fola
len Sie rathen wo die frau herift:
Wir fuhren hin. Ach“ fagte er ganz ge.
heim; indem er mir die Hand drüfte, wenn ich
,, doch die Freude haben konnte, daß Sie die Frau
„Fanſ
CC
----- 433 / 542 -----
for the
411
I
23
these
„Janſſen ein bisgen liebhåtten!" Ich merke
te, daß er noch mehr ragen wolte; denn in der
That, der Mann glaubt, daß reine Sache gang
richtig iſ!
Wir fanden eine ſehr artige Frau, und zwo
Kinder, einen Knaben von drei und ein mådgen
von fünf Jahren. Ich will beide Ihnen nicht
beſchreiben; denn ich würde glauben ein Erems
pelbüchlein für Kinder, unter der Feder zu ha.
ben: genug, beide waren genau daß Gegentheil
von dem mådgen des Einnehmers. Herr Puf
war unerſchöpflich in Erfindungen, dieſe Kinder
in Fåde zu regen wo ſie ganz natürlich die ſchöne
Erziehung, welcher fie genoffen, zeigen muſſten.
Es iſt wahr, daß diere; kleinen Auftritte rehns.
werth waren, zumal da die beſcheidne Mutter
fich verhielt, als bemerkte fie von der Entzüfung
nichts, mit welcher wir ihre liebenswürdigen
Kinder anſahn.
: Eins mus ich anführen, weil es zur Unterre.
dung Anlas gab. Das mådgen hatte eine,
vom Durchbruch eines Augenzahns geſchwoline,
Wange: ein Umſtand, von welchem Herr Puf
bemerkte, „daß in jedem andern Hauſe auf Rech.
„nung der Zahnarbeit das Erziehungsgeſchäft
,,wenigstens auf acht Tage, liegen bleiben wür.
Man merkte gleichwol an dieſem Kinde
auffer einer weinerlichen Sprache kein Zeichen der
Unpåslichkeit . . Der Knabe rah fie an, als er
dies gewahr ward: So muſſt du nicht reden“,
(agte
-
碑」那他叫心动
„de.
in it
Finan
----- 434 / 542 -----
412
(fagte er in ſeiner ſtammelnden Sprache ganz leis
re) ſonſt ſtekt Mama eine Nadel in die Tapete.
Sogleich ward das Mådgen heitrer, füffte den
kleinen Bruder, und gab ſich Mühe, lebhafter zu
ſprechen. Dies alles war ſehr merklich ; Jul-
chen fragte alſo, was es mit der Nadel in der
Sapete für einen Zuſammenhang babe?
Wenn Sie die Geduld haben es zu hören:
sro will ich Ihnen allerlei tróſtliche Dinge davon
„fagen,“ antwortete die Frau Janſſen, indem
fie, und faſt unmerkbar, den Kindern winkte,
welche ſich ſogleich entfernten.
„Mein Mann“ ſagte ſie jezt ..
Nein,“ unterbrach Herr Puf, ,,nein, das
høre ich immer alzugern. Soll ich die Erzás
lung ſo recht genieſſen: ro müſſen Sie mir eine
Pfeiffe geben, liebe Frau Landsmanninn ...
Ei da fuhrs heraus! potsdaufend! Sie
„ſolten es ja rathen!“
Er bekam reine Pfeiffer
und fing an, in einem Bande Landcharten zu
blåttern (denn das gehört unter ſein Lieblings.
ftudium) und ſagte: ,,Nun erzálen Sie los; und
„ſolte ich ein Wort dazwiſchen ſagen: ro laſſen
Sie das auch allgut reyn.".
>>
Fortſezung.
1
----- 435 / 542 -----
Sca
413
hi
M
M
b)
4
Fortſezung.
Wo wir viel gellenden Widerſpruc) vermuthent.
Sein Mann" (die Frau Janſſen redet jest).
„hat mich einige Jahre vor unſrer Ehe.
„gekan$t. Ich hatte, wenn Undre'von der Ers
jšiehung redeten, ſehr viel Weisheit übrig; er.
„glaubte alſo, wie uns Gott hernach das Erſte
,, Sind geb, mir freie Hand laſſen zu müſſen.
Dies that er, um ſoviel zuverſichtlicher, da er
,,bald anfangs merkte, daß mir etwas glúte was
,, tauſend Mütter nicht nur nicht leiſten können,
,ſondern für unmgglich halten.“
Nun?“ rief Herr Puf, indem er tief in die
Azoriſchen Inſeln (wie ich denke ) hineinfah.
Mein Kind fchlief ſchon ſeit dem vierbten oder
„fünften Tage die ganze Nacht durch fo feſt, daß
jes im Haufe war, als håtten wir kein Kind.
So?“ ragte Herr Puf; (zu Julchen) und
du Króte haft gefchrien daß's Gott erbarms
te! Meine Schweſter iſt eine brave Frau; aber
Gott behů ť daß ich håtte etwas ſagen dúr.
,,fen! Doch ich war ja damals ein kaffe von
,,swei, drei und zwanzig Jahren; Ei! nicht ein.
Weiter im Sert Frauchen!“
Aber“ ſagte Julchen, „wie brachten Sie es
,babin, Madame?"
„Ich hatte ſchon vorher mich nach einer ver,
nünftigen Wochenwachterinn umgeſehn; ich
„mal!
„muſſte
----- 436 / 542 -----
414
>
„muſſte aber eine nehmen wie ich ſie fand. Dies
„re Weiber find am erſten Verderben der Kinder
lediglich ſchuld; fie gewonen eß an Dinge, die
,,bernach zur groſſen Laft der Mütter, und zum
unerſezlichen Schaden des Kinds fortgeſezt wers
den müſſen. Ich bettete alſo die meinige'( frei..
,,lig nach vielem Streit mit allen dazukommenden
Weibern) in das Nebenzimmer, doch ſo, daß
„pie, wenn ich klingelte, pogleich da feyn konte.
Dies geſchah denn ſelten genug; denn venn das
Kind unwillig war: ſo that ich ſelbſt, mit Vera
åndrung ſeiner Lage und Wärche, was ich konte,
wiegte aber das Kind nie; denn dieſe tolle Ges
wohnheit ſchläfert zwar ein Kind ein: aber
Dummheit und Erbrechen ſind die beinah gleich
,,Fichtbaren und doch ſo wenig bemerkten, Folgen
davon - der laſt für Mutter und Gefinde
nicht einmal zu gedenken. Am Tage lies ich
bei ſtarkem Schreien, obwol fehr felten, zwar
,,ju, daß das Kind ans Fenſter getragen ward;
denn das Licht beruhigt ein Kind, und macht
es wach: und beides war mein Zwef. Aber
,, in der Nacht erlaubte ich nie, daß es getragen
ward.
Wie warb es denn ftiu ?"
Um Tage linderte id) das Brennen der ſoges
,,nandten Sch w emme, durch einen Saft; und
in der Nacht lies ich, bei gehåriger Uufmerkſam.
,, keit, auf das was die Urſache des Weinens reyn
,,fonte, das Kind ſchreien, bis es vor Müdigkeit
"
9)
„ein.
----- 437 / 542 -----
415
31
mit
Go
be
einſchlief. Den Tagsſchlaf bef&rderte ich gar
„nicht; und in kurzer Zeit drauf ſchlief es von
„9 Uhr bis 5 Uhr früh und das thun meine
„, beiden Kinder noch heut, und haben es ſogar
im Zahnen, und Blattern, faſt unausgeſezt ger
,,than, theils weil die frühe Gewohnheit zur Na.
„tur wird, theils, weil ich ſie unter dem Schuz
eines ſehr erfahrnen Arzts, mit Arztneien ſoviel
moglich verſchone.
Sie halten nichts von Arztneien?"
„Gott hat mich für Gothfallen behütet; und
auch dann (ro ragen Kunſterfahrne) iſt vom Gem
brauch der Heilungsmittel im Alter von ein oder
wyswei Jahren wenig zu erwarten. Vorbauungs-
mittel thun ungleich mehr; und dieſer ſind ſehr
„wenig.
„Ste?“ ſagte Herr Puf.
„Ich habe ſeit dem achten Tage meine Kinder
an das falte Baden gew:hnt; ſie immer ſehr
,, leicht bedeft; aus trokner in die feuchte, und
aus warmer in die fühle, Luft, getragen; um
fie hart zu machen; bei Flüffen, Zahnſchmerzen,
„und Huften ihre Füſſe bis an die Waden in ſehr
„geliņdes Waſſer geregt; aus Furcht vor Wir-
,,mern ſie immer falt trinken laſſen, und den Zrt.
fer und alle Süſſigkeiten vermieden ; beim Auf-
keimen der Zåhne, die leidende Stelle mit Ci.
,,tronenſaft beſtrichen, um ſie zum Plazen ſprøde
„zu machen; erſt im dritten Jahr eine Art von
Schnürbruſt erlaubt; oft, aber niemals viel,
i
MVI
ord:
celet
TYCH
Foto
un
รวน
----- 438 / 542 -----
416
,,ten
gu effen gegeben; nach dem Entwonen nichts
als Waſſer erlaubt; mich nie des Bleiweis, ſons
dern eines guten Puders bedient; die Kinder
früh an das Obſt gewohnt; den Tagsſchlaf ro.
,,friih wie moglich, abgeſchaft; wenn Blattern
,,wüteten, wenig Rhabarber gegeben, und die
Kinder in fühler und reiner Luft gehalten; poo
bald fichs thun lies, fie auf einem Teppich her.
umfriechen laſſen, wodurch ſie früh gehn lerns
kurz ich bin, meinem Geſinde zum Aer.
„gernis, felbft Wårterin geweſen, und fühle noch
heut in ſehr wohlthuender Empfindung meines
Herzens, daß das mein eigentlicher Beruf war.
Gern entfagte ich alsdann den Bequemlichkeiten
des Lebens; und fezt geniefie ich ſchon einen
Lohn, der auch mit meinem höchſten Alter zu.
„nehmen fan."
Vortrefliche Frau!“ ſagte Herr Puf, ,da.
vor roll auch Ihr Sohn ein ganzer Kerl werden.
Aber wie haben Sie es mit den Blattern
gehalten?"
,,Eingeimpft, bas verſteht fich. Hier liegt
mein Doctor. Sie gab uns hier das Buch,
welches ich eben jezt für Ihre jungen Freundin.
nen habe holen laſſen. *) Was ſie zu ſeinem lobe
geſagt
) Dieſes vortrefliche Buch hat den Titel: „Treue Bes
wtrachtungen über das Verfaren bei der Inoculas
ution der Blattern. Aus dem franz. des Serrn Gatri
amit ciner Vorrede und einigen Beobachtungen 2c.
3
„Von
----- 439 / 542 -----
417
geſagt hat, das brauche ich, wie Herr Puf aus
vielen Erfarungen verſichert, Ihnen nicht erſt zu
ſchreiben. Sie können denken,“ ſagte er
bei der Zuhauſekunft, „wie vortreflich es reyn
mus, da es mit ſeinem Erfolge fogar der tollen
Kinderzucht im Hauſe des Baumeinnehmers,
„getrozt bat.“
Fortſezung,
wo unſre welfen Collegen ſich unſer Herzlich das
men werden.
Folgen
Sie mir jezt wieder zur Frau Janſſen.
Wie glütlich,“ ragte ich, „ſind Sie, einen
Semal zu haben, der Ihnen freie Hand låſſt!
Gerade das Segentheil Mademoiſelle. Ich
„habe Ihnen geſagt, daß er es nur im Anfange
that. Wäre er bei dieſer Unthätigkeit geblieben:
11
fo
C
yoon D.E.G. Wagler. Bamburg. 1772. Bei Bode.
15 Bogen. Freilig ipar es ſchwer ein Bud vom
Jahr 1772 in die Zeit dieſer Geſchichte hineinzubrin-
gen; aber was macht die unterſáttliche Begierde ges
meinnůzig zu feytt, diefe Begierde, welche alletit,
midi ju Sopbiens und ihrer Bekandten, Biogras
phen gemacht hat was macht ſie nicht alles mdga
lid)? Hat meine Schrift gar keinen Werth: fu fei es
ihr Werth, jenes portreflidhe Budy den treuen Paters
und Mutterberjen empfolen zu haben. -
II Theil.
EN
0
1.
----- 440 / 542 -----
418
So wären ich und meine Kinder ſehr unglüflich.
Glauben Sie, das ſeltenſte in der Natur iſt eine
2Mutter
, welche ihr Kind gut erzieht.“
„Ich geſteh, daß mich dieſe Ausſage aus dem
Munde einer ſolchen Mutter befremdet.
„Oſtürmen Sie nicht auf meine Beſcheiden.
„heit ein! Dieſe ſchwere Tugend ſteht auf einem
ſehr gleitenden Pfade! Ich will mich erklären.
Was ich von meinem Betragen im erſten halben
Jahr meines Kindes, bisher geſagt habe, ward
mir leicht; denn darf ich es ſagen? eine Frau,
welche nachgedacht hat, kan ja das alles, ro
„gut, und beffer, verſtehn, als der Mann. Aber
mein Mann muſſte, wie mein Mådgen ein halb
Jahr alt war, eine Reiſe unternehmen, die ihn
,,für fünf Monate entfernte. Ilnd nun war auch
alle meine Kunſt zu ende! Ich hatte in einer
Håmorrhoidalkrankheit dies Kind mehr als ich
wolte, dem Geſinde überlaſſen müſſen. Voll
„Eigenſinn bekam ich es wieder! Was ſolte ich
thun? Ich fragte alle meine Freunde, auch alle
Geiſtliche die ich fanfte, die doch Wohlthåter
der Menſchen ſeyn, und dieſe wichtigſte Angeles
„genheit derſelben, die Kinderzucht, verſtehn role
auch fie fragte ich: ,ob ich ein Kind
von drei Vierteljahren wol ſchlagen dürfte?"
Keiner konte mir etwas enſcheidendes fagen.
„Ich wagte es, ich züchtigte mein Kind; und mit
„gutem Erfolge: aber vielleicht züchtigte id) Aerm-
,, fte, mein Kind zu oft es ward, wie man
„bier
,,ten
----- 441 / 542 -----
419
A
3
„hier zu lande fagt diffellig: es war ruhig
„und folgram, aber nur erſt wenn ich es wirklich
beſtraft hatte. So fand es mein zurüffeh.
render Mann. Er ſagte nichts: aber ich fah,
„daß ſein Herz fich frånkte! und, nun verdoppelte
,,ich die Züchtigungen. - Endlich dfnete er inir
, mein Herz --, das war ein ſchoner, ein unver.
„geslicher Dag ..“
„Şoho, Frau! nicht fo drůber weg!" ſagte
Herr Puf, und legte ſeinen Atlas vor der Hand
zufammen: ,,wie wars da?“.
Mein Mann ſagte mir, er bemerke meine Bes
kümmernis - und eh er noch fortfuhr, fiel
,,ich ihm ſchon um den Hals; und ſagte:
,,mein thelterſter! Gott hat mich auf eine ſchwere
„Prüfung hingeſtellt: ich verſteh die Kinder:
zucht nicht! und doch“ (antwortete mein
Mann) „weiſſt du mehr davon, als ſoviel an.
dre! wie ein ſchönes Zeichen deiner febribegierde
1
0
o
„ift das !"
„gehn!
EN
„Schön!“ rief hier Herr Puf, „weiß der Kua
kuf wie die beiden Leutch en mit einander um.
- und was gaben Sie zur Antwort?"
„Ich antwortete meinem Mann: „Ich will
„gern, ſehr gern von dir lernen ... „Von
mir nicht.“ unterbrach er, „nicht von mir arı
men Stümper: aber morgen werde ich dir einen
Lehrmeiſter herbringen.“ Und das war der
„Herr Paft. Gros."
(C
11
Gut"
----- 442 / 542 -----
420
»
Gut“ rief Herr Puf, ,,thun Sie nicht ro fef;
„ich kenne ihn nun auch, dieſen Mann Gottes.“
,,Warum nicht långſt, Herr landsmann?“
ragte fie.
Weil ich ... nun, weils rappelte ... weil
„ich glaubte, über weiland meinen Serrn Waker
gienge nichts. Herr Gros nun, gab Bor.
„ſchrift? wie?
„Unter feiner Lenkung beobachteten wir Res
„geln, die ſich auf ganz wenig Grundfåge zurük.
,,führen laſſen. Mein Mann ftrafte nie, brach,
te mir aber die Ruthe; denn nichts anders dul.
,,det Herr Gros .
„Ganz recht,“ ſagte Herr Puf, denn dazu
„bat der Himmel den Kindern das Kiſſen dahin,
„geſchaffen.
Dies geſchah nur dann, wenn ein unbiegſa.
„mer Eigenſinn, oder Trož, oder Zorn ſich zeige
,,te; doch durften dieſe laſter nie genanbt werden,
„Pondern das alles muſſten wir Dummheit nen.
„nen, welche um Andrer Leute willen fich nun
nicht mehr ſchife. Aber die kleinſte Spur des
Heids, der Verſtellung, der falſchbeit und
„Der Lügen, ward mit groſſer Feierlichkeit, und
mit angſtvollen betrübten Minen, als Sünde
vorgeſtellt; durch faffliche Erempel der heil.
Schrift, von welcher fie aber noch nichts wufl.
,,ten, ſehr verhafft gemacht, und dann ſehr ſcharf
beſtraft
»
„Wuſſte
----- 443 / 542 -----
421
„
»
„Wuſſte aber das Kind fchon was Sünde
war?“
Nichts weniger ! überhaupt hatte es nur die
,, wenigen Kentniffe der Religion, welche ihm voll
,, kommen einleuchtend deutlich vorgeſtellt wers
„den konten. Von allem andern durfte ich ro
„lange nichts, auch nicht einmal den Yamen,
„fagen. Und wenn, welches oft geſchah, das
„Kind fragte: „Was iſt denn Sünde?“ dann
„fahn wir es mit Betrübnis an; ſeufzten; und
„ſchwiegen ſtill. Beſtand es auf der Frage: 10
antworteten wir: „Mein Kind! Sünde" ( nies
mals ſagten wir: die Sünde),,Sünde iſt etwas
„gang abſcheuliches etwas ſo abſcheuliches
,als die Falſchheit. Dieſer lange Aufſchub
des Religionsunterrichts, hat, ich geſteh es,
mich viel gekoſtet. Oft wolte mein Herz in reis
ner chriſtlichen Freude oder in ſolchem Kummer,
„gegen das neugierige Kind, mit ſeiner frommen
,,Fülle ausbrechen: aber ich hatte gemeſſne Bes
„fehle von Herrn Gros. Ich ſchwieg dann,
und gieng, gewis mit ſo vollem Herzen, in die
Einſamkeit, um Gott anzurufen, daß Er das
thun mochte, was ich zu thun nicht vermogte.
„Ihm gebührt die Ehre, wenn ich hier ſage, daß
„meine Kinder in gewiſſem Alter nur wenig, aber
,,alles beffer., wuſſten, als andre Kinder; daß fie
ohne Vergleichung beffer waren, und daß ſie
„unmerklich in der Erkentnis bis zum Erſtaunen
,,weiter kommen.“
,,Und
D03
----- 444 / 542 -----
422
9)
Und wie madyten Sie es denn?“
„Ich las in den Frühſtunden die Bibel, um
,dasjenige aufzuſuchen, was ich nachher den
„Kindern faſſlich machen zu können glaubte, bes
„ſonders bibliſche Geſchichte; und hier kam mir
,,allerdings Millers ſchönes Buch ſehr zu hůlfe.
Mein Bruder, ein Zeichenmeiſter, den ich bat,
,,mir eine gute bibliſche Kupferſammlung auszus
,,ſuchen, glaubte dergleichen überhaupt nicht fins
den zu können, und verfertigte mir nach und
„nach ſelbſt ſo viel Stüke, daß mir jegt nichts
„fehlt .
(Hier bat Herr Puf, welcher Gemälde und
beſonders gute Kupferſtiche auſſerordentlich liebt,
dieſe Zeichnungen ſich aus. Sie ſind groß, und
nur mit rother Kreide gearbeitet: aber ro rchón,
daß er ſogleich ſagte: Wenn Sie diefe Stufe
nicht mehr brauchen werden: ro ſind ſie mein;
denn wer weiß, ob, wenn Ihr Carl drüber weg
iſt, ich nicht einen kleinen Dito haben kan?
„Indeffen fan Jhr Herr Bruder, von welchem ich
,,weis, daß er hier in Königsberg nicht an ſeiner
,,rechten Stelle iſt, morgen den Werth dieſer ſch&.
„nen Stüke bei mir abholen.“)
„Uber“ Tagte Herr Puf noch „gern méchte ich
doch wiſſen was Jhr Carl jezt von Gott weis?
Nichts, als: daß Gott unſer guter Herr iſt,
,,ber uns alles giebt ... doch, erlauben Sie,
daß er für einen Augenblik erſcheine.“
Er
----- 445 / 542 -----
*Dot
423
Er fam; und hier haben Sie eine Probe von
dem Geſpråch mit welchem die Mutter ihn una
terhielt freilig war die Sprache des Kindes
hie und da ſehr gebrochen; denn der Snabe war
nicht viel über drei Jahr alt.
Carlchen haſt du auch heute ſchon an Gott
„gedacht?
„D! oft; heute früh auch."
Warum denn?“
Weil er gleich die Sonne kommen lies; als
ich ſchlief, hat er auch Achtung auf mich ges
„
„geben.
9
Woher weiſſt du das?“
Weil mir nichts weh that."
„Şaſt du dich deswegen bei Gott bedankt?
„Ja! lieber Gott, ich werde nun recht folg.
„ſam reyn, habe ich geſagt.
Aber wenn dir nun was weh gethan håtte?"
„Ja, wie geſtern Abend der Kopf!“
Wie kam das?“
Er ward roth, und ſagte ihr leiſe: ,,id) war
.
Nun wenn nun was wehgethan håtte?“
„Dann bitte id) es dem lieben Gott ſehr ab.
Sie ſagte uns hier mit verſtekten Ausdrůken,
es ſei nicht ſchwer, bei jeder Unpåslichkeit den
Kindern etwas aus ihrem vorigen Betragen als
eine Urſache der Krankheit anzugeben; und fie
båte in ſolchen Fållen in Gegenwart der Kinder
um die Geneſung der Kinder. - Dod) geſchåhe,
1
dies
----- 446 / 542 -----
424
9
dies kniend in einem ftilen Gebet; denn vor dem
vierten Jahr laffe ſie die Kinder nie ein wörtliches
Beten, und kein Singen, hören.
Wo mar denn Gott?
,,Fier in meinem Bergen, und überall, auch
„im Şimmel.“
„Konteſt du ihn denn fehn?"
„Nein; er iſt gar zu gut - viel beſſer als
das, indem er die Ausſicht aus dem Fenſter
auf Flus und Wieſe zeigte.
Beffer?"
ja; das alles hat er ja gemacht.“
Dich auch?"
„Ja; aber erſt Papa und Mama.“
Wo biſt du denn bergekommen?
Nun, von der Mama und auch vom Papa.
Wie iſt das zugegangen?
Gott weis das wohl; er weis auch wie der
Blis herkomt und der Regen.
Wo wird dich denn Gott zulegt hinbringen?"
„Da, boch!"
„Ifts ba beffer?"
„Ja; beun die boren Menſchen kommen da
nicht hin.
Wohin denne
„Da, tief.“
Kommen fie hernach nicht wieder her?"
Nein; weil fie immer ſtehlen wollen, und
lågen."
,, Aber du haſt ja neulich auch geſtolen.“
(Sizig)
9)
92
)
5
----- 447 / 542 -----
425
5
(Higig) ,,Ich?"
Eine Nadel aus der Tapete?“
(Leiſe und beſchåmt) ,,Darf ich wol hier weg.
„gehn?“
1
CC
I
Nein; fag erſt, warum ſtahlſt du?"
Weil ich nicht dran dachte.“
Woran?“
,,Daß Gott es ſieht.“
Wo war Gott?"
(Er legte eine Hand aufs Herz, und bewegte
die andre im Kreiſe um ſich her) ,nun, da!"
Warum dachteſt du nicht dran?"
„Ich dachte an die Fadel."
Woran mus man denn nicht denken?
,,An das Böſe.“
Was iſt das Bore?"
(Hier bedachte er fich) ,,Was fromme Leute
verbieten.
Und?"
Und was uns ſchadet wenn wirs thun.
,, Dürfen denn fromme Leute dir wohl was
verbieten?
„Ja, fie müſſen.“
Warum?
Weils in Gottes Buch ſteht." Hier zeigte
er auf eine ſchon gebundne, vergoldete Bibel, die
gleich einem Heiligthum in einem verſchlosnen
Glasfchranken lag.
„Hat es dir deine Schweſter vorgeleſen:
„Mein, fie darf noch nicht.“
205
Warum
»
1
----- 448 / 542 -----
426
„,wird.“
9)
Warum nicht?“
Weil ſie noch dann urid wann unartig iſt.“
Wynn werden wir denn erlauben?"
Hernach; und wenn Sie verſtåndig reyn
Sie gab uns hier folgende Frage,
welche Herr Pufthat, verdekt zu verſtehn: ,,Weifft
du denn noch nichts aus dieſem Buch ?'
(mit heiterm Geſicht, indem er der Mutter
die Hand füffte) „D! viel!
und hier ragte
er Sprüche her, über deren Auswahl wir er.
ſtaunten ; lauter Sprüche die durch Deutlichkeit
und Nachdruf von allen ſich unterſchieden. Es
war merklich, daß dies Kind noch ungleich mehr
wiſſen muss aber die Mutter war ſo beſcheiden,
es jezt zu entfernen.
A
Fortſezung,
aus welcher der Leſer das Barometer der Ehen kens
nen lernt.
„Wenn ich“
Wir bezeugten ihr unſre Freude über die ſcho-
ne Behandlung ihrer Kinder.
ragte ſie, ,,dabei ein Verdienſt habe: ro iſts nur
„das, daß ich meine Kinder nie aus den Augen,
und nie in den Händen des Geſinds laſſe; denn
Sie rehn, daß nur eine Glasthür zwiſchen uns,
ift." (Die Tochter beſchäftigte ſich damit, daß
fie Zwirn abwand; und der Knabe hatte eine
gronie
9)
1
----- 449 / 542 -----
427
groſſe Menge Spielzeug in verſchiednen Schrån.
ken, deren er aber nie zivei auf Einmal sfnen
durfte, um den Ueberdrus zu vermeiden.)
Sobald“ fuhr ſie fort, „eine Geſellſchaft bei
,,uns iſt, die den Werth eines Kindes nicht ſchå.
„gen fan: ſobald entfernen wir die Kinder. Wå.
„ren Eltern, die Gott fürchten, nicht ſelbſt ſchwa.
che Menſchen: ro könte nichts glúklichers ges
dacht werden als eine treue Kinderzucht. Es
„giebt keinen fårkern Ruf vor Gott zu wandeln,
als die Gegenwart eines Kindes; denn nichts
iſt ſchädlicher als böſe Beiſpiele! Noch kürzlich
habe ich das mit Erſtaunen gefehn. Ein Pres
diger ſpeiste bei uns; und plezlich ward es merk.
lich daß 'er vielleicht ein Glas zuviel getrunken
,,hatte. Er erzålte mit Bize die Begegnung ei.
,,nes ſeiner Feinde; bediente fich harter und hå.
miſcher Ausdrüfe; und ſchlug hernach ein das
denfrohes Gelächter auf. Meine Tochter ging
erſchrofen weg. Ich entfernte auch den Carl,
,,deffen Aufmerkſamkeit auf dieſen ſchlechten Mann
ich zu ſpåt gewar ward. ,,Mama“ fagte er,
,,ohne Zweifel im Andenken an Herrn Gros,
das iſt wol kein Prediger? Was ſolte ich
antworten? ich ſagte:,,es iſt ein Diaconu 8;"*)
denn das war er; und das Kind verſteht dies
Wort nicht.
Ach!“ ſagte ez, „der hat
wol in Gottes Buch noch nid)t geleſen?
>> Das in Preuſſen gewonlichere Wort, ift: Capellan.
→
3
,, Die
----- 450 / 542 -----
428
„Wahr.
5)
„Die beren Menſchen“ ſagte meine Tochter
hier, ,,leren nicht gern drin.“
Gut,“ ſagte Herr Puf ,,aber was ſagen denn
„die Kinderchen, wenn zwiſchen Vater und Mut.
,,ter ein Z w i ft chen' fich erhebt? denn man ſagt
doch daß keine Ehe davon frei ift?“
Heiſſt das roviel, daß dergleichen in jeder
Ehe zu ſeiner Zeit fich gefunden hat: ſo ifts
Aber ſo bald wahre Liebe zu den Kin.
dern da iſt, welche einmal deren Werth vor Gott
anerkandt hat: ſobald wird auch jeder Zwiſt,
,,oder wie man es nennen wolle, in Gegenwart
,,der Kinder unmöglich reyn. Und gottlob, dies
„geht weiter: er wird åberall unmöglich - ich
„glaube fagen zu kønnen, daß die Liebe zu den
Kindern das eigentlich vereinigende Band in
,,der Ebe ift. "
„Das pflegte meine Mutter auch zu ſagen;
„ſte ſagte, ihr ret in fremden Håuſern der Stand
der Kinderzucht ein Barometer, an welchem
fie erſehe, was für Wetter bei Mann und Frau
,,regiere. Sie begreife nicht, fagte ſie oft, wie
Eltern ſich nicht ſchåmten, ein ſchlechterzognes
Kind fehn zu laſſen — nun, ich war auch ein
„ganz guter Junge ... Aber Sie ſind uns noch
die Erflårung der Nadelgeſchichte ſchuldig?"
Mein Mann bemerkte, daß ich mein erſtes
Kind, zu oft, und weil ich damals krånklich
war, mit size, peitſchte. Ich bat ihn, es
„felbſt zu thun. Er befragte Herrn Gros. Dies
1
„fer
1
----- 451 / 542 -----
429
1
„fer hatte die ganze Liebe unſers Kindes. Wir
„fagten ihm in Beifeyn deſſelben, wir wolten
,,ünfer Kind nicht gern peitſchen ,wie den kleinen
Mops dort: wir wüſſten aber nicht wie wir es
„machen ſolten, es zum Gehorſam zu bringen
und es fromm zu machen? Das Kind ſah ihn
„ſcharf an. Er ging mit tiefſinniger Miene auf
und ab, nahm endlich jene Bibel und las, in-
dem er das Kind dann und wann anblikte. Nun
,,ſtand er auf, ſiekte, mit der Bibel in der Hand,
eine Nadel in die Tapete, und ſagte ,,Wenn das
Kind unartig ift: ro fteken ſie dieſe Nadel hier
„her; und ſo lange die hier ſtekt, muß es zur
Strafe hungern. Und wenn es dann noch
nicht gut iſt: ro mus" es unter dieſer Nadel die
„ganze Nacht ſtehn.
- Das leztere ift nie, und
„das erſte Fehr felten ndthig geweren; und mit
der Ruthe find unſre Kinder ſeitdem nie, auſſer
in Krankheiten gezächtigt worden?"
„In Frankheiten?" rief Julchen,
Die Frau Janſſen antwortete lächelnd: „Es
,,konnte wohl ein ſchalkhafter Auftrag Ihres Herrn
„Dheims ſeyn, mir dies zu ſagen; denn er war
dabei, als ich Herrn Gros fagte, ich konne un-
,,møglich ein frankes Kind zůchtigen. Aber die
traurige Erfarung hat mich klug gemacht. Ich
„habe gefehn, daß eine Unpåslichkeit von eini.
„gen Tagen, alles verdirbt, was in eben ſoviel
,,und mehr, Jonaten, gebauet war! Zum Glüt
,,find meine Kinder (geſchaffen zur Geſundheit wie
.
„alle
----- 452 / 542 -----
430
,,alle Menſchen) bei ihrer ſtrengen Lebensordnung
„gegen Krankheiten ziemlich ſicher geweſen ; ſelbſt
,,die Blattern waren ein Spiel."
Das bewundernswürdige Anfehn von Geſund.
heit, welches dieſe Kinder haben, vermogte Jul-
chen, nach ihrer Lebensordnung zu fragen.
Das mehreſte," antwortete die Frau Janf-
fen, „habe ich ſchon geſagt. Auſſerdem beobe
„achte ich das, daß ich meine Kinder ro reinlich
,,halte, wie unſre kleine Einnahme es zulåffe.
„Frůh trinken fie ganz kaltes Waſſer, und eſſen
„um 6 und 9 Uhr das Butterbrod.
Bei Siſche
,,beſteht das mehreſte in Gartenfrüchten; und
weil ſie viel ſprechen: ſo effen ſie als denn wes
„nig. Um vier Uhr'effen ſie ein wenig Brod mit
„Obſt, oder mit Honig, und um fieben Uhr eis
„nen Gerſten- Hafer. oder Graupenſchleim.“
„Und was trinken fie?"
Nichts als Waſſer, und Sontags früh oder
ju befordrer Belonung, eine kleine Schale Cho.
„colat ohne Vanille, Ei, und Milch. Jh.
„re mehreſte Zeit bringen ſie mit mir in dieſem
„groſſen Garten zu, welchen mein Bruder gemies
,,thet hat; und unter unſern oder ſeinen Augen
„ſpringen ſie herum; welches wir ſehr zu before
dern ſuchen.
Aber Frau“ ſagte Herr Puf, Kunſtgrifchen
,,múffen Sie dod) wohl haben; denn, rund hers
„aus, die ganze Stadt" ſpricht von Ihren Sin.
„ dern.“
Sie
----- 453 / 542 -----
***
431
Sie errsthete beſcheiden: „Ich glaube Ihnen
alles geſagt zu haben. Nächſt unſerm herzli.
,chen Gebet. (denn um Segen in einem ſo ei-
„gentlichen Geſchäft Gottes, dürfen wir mit
„Zuverſicht beten) iſt wol das die Hauptſache:
„daß wir nur das wirklich ſtrafwürdige verwei.
„fen oder rügen; daß, was wir einmal unters
„fagt haben, unwiderruflich verboten bleibt; daß,
,, da wir nie ohn Ueberlegung verbieten, die Kins
der nie in den gefährlichen Fall tommen können,
verſuchen zu wollen, ob wir uns erbitten lap
„reu; daß wir eben lo ſorgfältig den Fall verhů.
„ten, wo ein Kind das andre verklagen fonte;
„und daß wir gar keinen Müſſiggang (bei dem
kleinen heiſſt das nur: gar keinen Ueberdrus
,,bei ſeinem Spiel) dulden. Dies legtere iſt uns
„fåglich můhram; deswegen vielleicht; vielleicht
„auch, weil nicht jederman den Schaden ſo eins
leudstend wie Herr Gros, beweiſen kan, un.
,,terlaſſen es die mehreſten Eltern. Uebrigens
,,fchenkt uns Gott das Unſcházbare: on frieden
in der Ehe; denn ich bin ſo glúklich, den gan.
„gen Werth der Gottesfurcht, Fiedlichkeit, Fleiß,
Wirthlichkeit und liebe meines Manns, ju ken.
nen; und; den frieden im Sauſe; denn da
,,ich felbft mitarbeite; ro iſt mein Geſinde ſo gut,
,,daß ich ſeit den ſechs Jahren unſrer Berehli.
chung nur Einmal, da mein Mann eine Magd
„ausſtattete, gewechſelt habe ...
Hier
----- 454 / 542 -----
432
0
„O!"
Hier klopfte die Tochter an die Thür ein
Zeichen der Anfrage ob fie jest wieder kommen
dürffe? und ging, als ſie keine Antwort bekam,
zurük.
Wie glüflich“ fagte ich , wåren Mütter im
ganz hohen Stande, wenn fie fo ihre Kinder
erziehn konten!“
Ich ſah an ihrer forfchenden Mine, daß fie,
entweder befremdet, oder beleidigt war.
ragte fie „Mademoiſelle, ich bin Mutter: und
ich glaube mit Grund der Warheit fagen zu kón.
„nen, daß ich, auch auf einen Thron, nichts
als Mutter fenn würde! Ich weiß in Warheit
„nicht, welche Aenderung meines Betragens ich
„vor dem Richterſtul der Liebe würde verantwor.
ten können?" Hier klingelte fie. Ihre Rin.
der kamen. Sie nahm eins, und Julchen das
andre; und beide benezten das Eine und das ans
dre mit Freudenthrånen. Herr Puf trofnete ſeis
ne Augen, und legte, vermuthlich mit innerm
Segen ſeines Herzens, beiden Kindern die Hand
aufs Haupt
Nacht iſt hin, liebe Mutter; und ich wür:
de noch nicht aufhöreri zu ſchreiben wenn ich mit
einer beffern Scene ſchlieſſen fønte als diejenige
iſt, welche Sie eben jegt geleſen haben. Durch
den Umgang mit Ihnen iſt unter viel andern mei.
nem Geſchlecht ronſt gleichgültigen Gegenſtänden,
die Erziehung mein Liebling geworden: ich fühle
nicht
1
1
----- 455 / 542 -----
433
an
nicht einmal daß ich von diefer langen Erzåluing
můde geworden bin.
11
Fortſezung,
Šophie macht groſie Entdeküngen unter andernt
die: daß fie zum Unglüt geboret ift.
Enk
1
En
-5
ndlich hat Julcher geſtern Åbends ihren Brief
geſiegelt - aber auch ſorgfåltig verſchloſs
fent: Er iſt wol gervis an Herrn Ler** Mag
er doch! Mir geht nur das nah, daß fie einen
fo ungegründeten Verdacht hegt. Wiewol es iſt
toch nicht lange, daß idi aus der Verſtrifung
einigermaffen heraus bin, in der ſie mich gans
bermuthet.
151
unut
D
6 liebſie Mutter! ich bin gewig verrathen?
Welche Schande, daß die beſten Menſchen falſch
find. Julchen iſts!
Wie rebt beſchimpft werde ich dies Haus vero
laffen! und wie lang werden die zwolf Tage miç
werden, die ich noch drini zubringen mus!
Ich bat Julchens sådgen, einen Brief art
meinen Bruder auf die Poſt zu trageri., Indem
ſie ging, gab Jülchen ihr ganz verſtolen, das
geſterni gefiegelte Schreiben, und ging, ihrer Gea
wohnheit nach in ihren Citronenwald. Idi
lief dem Mådgen nach, um meinen Brief nach
"I! Theil.
ito
101011
10 B
Tuning
a fit
----- 456 / 542 -----
434
Danzig poftfrei zu machen. Die Jungfer irrte
fich, und reichte mir Julchens Brief. — Ge.
nug, er war an Herrn Lef** nach Warſchau !
Sie erſchraf, und bat mich inſtändig, Julchen
nicht wiffen zu laſſen, daß ich den Brief gefehn
Batte.
Urtheilen Sie nun felbſt über die Stellung
meines Gemüths. Höchſt empfindlich über die
Falſchheit mit welcher ſie mir verbarg daß ſie an
dieſen Menſchen ſchreibt; hochftbeſchamt ihr nun
nach dem ganzen Zuſammenhange meiner Ges
fchichte befandt zu ſeyn, einer Geſchichte, die das
wider ſich hat, daß ich ſie angelegentlich verſchwier
gen habe; in Gefahr, deswegen von ihr für ro
falſch gehalten zu werden, als ſie es in der That
ift; durch ihren Brief dem Herrn Leff** vor
die Augen gemalt .... Und dieſer Menſch
ſchreibt an ſie, und würdigt mich keiner Ant
wort? beſchreibt meine ganze Perſon, ſo, als
fchrieb' er einen Stekbrief? ſchreibt Dinge, die
Julchen bei aller ihrer geheimen Freude oder viel
mehr ſchadenfroher Geſinnung, doch Bedenken
trågt, mir bekanøt zu machen? D! das iſt un
ausſtehlich.
Ich muß die Feder niederlegen!
Ich habe bitterlich geweint. Julchen ging
durch das Zimmer, und that als feh fie meine
Shránen nicht. Das thut fehr weh! Ich glau.
be
----- 457 / 542 -----
435
5
be, fie verachtet mich von ganzem Herzen! Wer
weis welcher abſcheulichen Dinge dieſer Børewicht
im Briefe an fie, fich gerühmt haben mag? wie
fonte ſie das fonſt eine alte Liebe nennen? Oder
vielmehr, da er in Hamburg den Tugendhaften
geſpielt hat: wer weiß, wie viel er ihr vom
Triumph ſchreibt, den er in Infterburg gegen
mich erhalten habe! Vielleicht hat er, um feine
Rache (denn bin ich nicht ſeinen Striken ent.
wiſcht?) um, rage id, feine Rache recht nach.
druflich zu nehmen, hat er Juldhen vielleicht vor
mir als vor einer gefährlichen Kreatur gewarnt!
Gewiß, ſo ifts; die ſchleunige Beråndrung in
Julchens Geſinnung iſt ja ronſt gar nicht zu er.
klåren.
Gut! ich bin zum Unglük geboren. Julchen,
dies ganze Haus, die Welt halte von mir
was ſie wollen: die Reinigkeit meines Gewiffens
foll mich ſchůzen, und der Tag der groffen Ente
wiklung foll mich rechtfertigen! Aber nun finde
id), daß Liebe unausbleiblich 546" wird. Ich
verabſcheue mit ſinnlicher Empfindung
das ſchwarze Herz diefes verworfnen Menſchen.
Vielleicht kan ich einmal die Genugthuung bao
ben ... doch was fan ein armes hálflores Mád.
gen gegen einen Lafterer? Er macht ſich obne Be.
denken zur Schandfåule, um nur die grauſame
luft zu haben, ihren Mamen der Welt bekanøt,
und ihn unehrlich zu machen. Ich bin zum In.
glük geboren ich ſchäme mich, dies nicht eher
einge.
----- 458 / 542 -----
436
#6
1
eingeſehn zu haben! Und dieren verworfnen Mens
fchen habe ich lieben können? und ſo heftig? denn
in der That, mit aller meiner Leidenſchaft habe
ich ihn geliebt vielleicht bis heute. Bei al
len meinem Unglük bin ich doch noch glüflich,
nunmehr überzeugt worden zu renn, daß dieſer
Menſch im lezten Grade nichtswirdig ift. So
aufgebracht (ich läugne es nicht) und beſchåmt
ich auch bin: fo athme ich dod aus freier Bruſt,
Feitdem mein Herz von ihm los iſt. Fürchten
Sie nichts, beſte Mutter! die Wunde meines
Herzens beweist mir untrüglich, daß ich ganz
von ihm los bin.
Die allerkleinſte Anhånglich.
keit an ihn, fogar der Wunſch ihn tugendhaft
zu reht, würde mich untróftlich bekümmern.
Elender! du warſt nicht werth ... doc war.
um denke ich noch an den allerniedrigſten unter
den Menſchen ?
Gottlob! in wenig Tagen werde ich allen die
ren Verbrúslichkeiten entgehn. Es bleibt dabei,
daß mein Bruder den 8 Aug. entweder ſelbft fom.
men, oder ſeinen Bedienten hieher fchifen wird,
Im lezten Fall habe ich heut eine Einlage die er
mir übermacht hat, an den General Tſchernoy *)
ſchiken
-
*) Wir nennen dieſen General fo, indeni wir, ſeitdem
man, wie wir jezt erſt erfaren, im erſten Theil einige
Buchſtaben verdächtig finden will, die wir anſtatt der
Namen rezten, nicht mehr wagen, uns ſoldher Buch:
ftaben zu betienen, ſo rehr wir auch alles vermieden
haben,
----- 459 / 542 -----
437
fchifen müſſen, der jegt hier iſt, und von dein
ich einen Paus erhalten roll. Ich zåle nun ſchon
die Stunden Der redliche Herr Puf dauert
mich. Leben Sie wohl!
Sophie.
HE
XXIII. Brief
Den zum Unglük Sophie nicht geleſen hat.
Sophiens Bruder an den General
Tſchernoy *)
s
TI
bri
Danzig, den 23. Jul.
Hoch,
. , Herr
Hochgebietender Herr General...,
Fow. Excellenz ſind viel zu gnädig, als daß Sie
mich nicht wenigſtens jegt da Sie mich ver.
dammt haben horen folten! Denn ro billig war
man ja tie Berkenmeier oder Hübner bezeugen,
vormals in Klagenfurth: man lies diejenigen,
die des Diebſtals beſchuldigt wurden auftnúpfen;
hernach aber lies man ihnen auch die Gerechtigs
keit widerfaren, zu unterſuchen, ob ſie in der That
geſtolen batten? Die Namen die ich im lezten
Schreis
int
Ee 3
mig
baben, was alju bezeichnend ſeyn könnte. Wir Idut-
gnen nicht, daß diest bei einer wahren Geſchichte ein
groffer Zwang ift.
*) Dies iſt die Einlage der in vorigem Briefe gedacht
wird.
----- 460 / 542 -----
438
Schreiben erhalte, demüthigen mich: aber ich
habe ſie nicht verdient. Erlauben Ew. Ercel.
leng, daß ich als ein Vertrauter ſpreche. Ich
wiederhole was ich tauſendmal geſagt habe. Es
iſt mir ganz unmgglich,das Mådgen Ihnen zu
ſchaffen ſo lange Sie in Königsberg find. Sag.
te ich das nicht ſchon ir. 17emel: Wåren Etu.
Excellenz ſobald als ich es Jynen rieth, nach
Danzig gegangen: ſo ware Sophie jezt Jhr.
Ich muß ungehorſam feyn; denn En. Ercel. Ben
fehl nach Königsberg zu kommen, fan ich nicht
befolgen. Ich habe Sophien oft weisgemacht
baß ich kommen würde; ſie glaubt, daß ich nie da
gerveren bin: aber im Grunde bin ich da auzu
bekant. Sie wiſſen, was ich damit ſagen will
.
Ueberhaupt gehört zut Ausführung meines Ver.
ſprechens, Liſt und Gewalt. Beide würden in
Konigsberg mislingen. Sie fehn, daß das
miådgen, ro treuherzig ich ſie auch gemacht ha.
be, duſſerſt auf ihrer Hut iſt. Ich habe mehr
als einmal, fo wie Ew. Ercel. befolen hatten,
fie an die Frau måller verwieſen. Ich habe
fie nie bewegen können, daß ſie dieſe angebliche
Frau Müller beſucht hatte. Mein Vorſchlag,
fie nach Danzig zu loken, und ſie dann, hier,
ober in Pommern, mit Liſt oder Gewalt, zu
En. Excellenz zu bringen, iſt der einzige thunli:
che. Auf dieſe Bedingung habe ich die hu.dert
Dufaten von Ihnen im voraus genommen. Ei.
len Sie, hieher zu kommen. Salte ich nicht
Wert:
.
----- 461 / 542 -----
dot
439
fo thue ich auf die übrigen hundert Dutaten Ber.
zicht, und behalte dieſe als Reiſefoften und Dida
tengelder, wie ſonſt. Em. Ercell. Vorſchläge
find ſo, wie man ſie von einem ſo erfahrnen Herrn
vermuthen fonte; aber Sie wiſſen nicht, daß das
sådgen Religion hat. Wir haben nur zu oft
erfaren, daß dann Ueberredung, Geld, Drohen,
alles umſonſt iſt. Wollen Ew. Excellenf zur
Madame Vanberg ſchlechterdings hingehn, oder
find Sie ſchon da geweſen: roſage ich mich gång.
lich los. Sobald Sophie Sie ſieht: ro iſt al.
les verloren. Sie fürchten, daß ſie heiraten
wird. Das Kammermådgen der dålteſten Junge
fer Vanberg verſichert mich mit geſtriger Port,
daß das falſch iſt. Ich kan mich auf dies Måde
gen-ficher verlaſſen. Ew. Ercel. Verdacht, daß
Sophie mir nicht traut, iſt eben fo falſch. Dies
fer Brief geht durch Einſchluß an Sophien. Ur.
theilen Sie ſelbſt, ob ich das wagen würde, wenn
ich das Mådgen nicht völlig bethort håtte? Nach
TIemel wird Sie nicht zurútgehn. Ich bin das
für Bürge; denn ich habe rchon Einrichtungen
gemacht die das hindern.
Diefen Augenblit erhalte ich Em. Ercel. leztes
Schreiben. Sie wollen alſo den 9 Aug. unaus.
bleiblich hier reyn? Nun iſt die Kaze im Saf!
Dhåtten Sie das långſt gethan. Wieviel scho-
ne Zeit iſt verloren! und ich habe hier ſehr viel
verzehrt!
Ee 4
----- 462 / 542 -----
440
)
perzehrt! Sie können drauf fuffen, daß Sophie
'ben Tag nach Jhrer Ankunft hier reyn wird.
Hier haben Sie meinen Entwurf, Schifen Sie
ihr einen Reiſepas, und ſchreiben ihr ein gnädis
ges und wenn Sie fönnen, chriſtliches, Billet
pabei. Beſorgen Sie unterwegs, paß fie in jes
dem Poſthauſe wohl qufgenommen werde. Kafſen
Sie in Pillau ein Billet an ſie, und fagen ihr
brin ,,daß Sie nicht durch Danzig, ſondern über
Elbing nach Pommern gehn würden; daß Się
fie aber þåten, durch mich einen Reiſepaß bis
Dresden bei Ihnen im Hauptquartier abfo.
dern zu laſſen, indem Sie fich freuen würden
ein ſo tugendhaftes Frauenzimmer befchůzen zu
können;" und Rezen Sie noch einige andächti.
ge Segenwünſche für eine beglüfte Reife hinzu,
Vol von Dankbarkeit gegen Sie, kommt fie dann
hieher. . Ich geh bald drauf mit ihr nach Sach.
fen. Von ungefår erfare ich dann unterwegs
paß Em. Except, in Stolp find. Mit Freuden
wird ſie mich pahin begleiten, um Ihnen für den
Reifepas zu danken, und den neuen abzuholen,
Ew. Excellenz rehn leicht, daß dann alle Schwů.
rigkeiten überwunden ſind. Solte ſie aber (denn
ſie iſt ſehr ſchlau, wie ich merke) nicht zur Reiſe
nad) Stolp zu bewegen reyn: ſo werde ich Nach,
richt geben ; und alsdann müſſen Ew. Excell. wie
ſonſt, die Poſt úberfallen laſſen,
Ich ſchůze mich glúklich Hochgebietender Herr
General : . Ihnen die tieffe Ehrfurcht auf eine
ro
1
.
1
----- 463 / 542 -----
about
441
ht
fo thåtliche Art bezeugen zu follen, mit der ich
bin 2c.
Ludepig Traytor.
9. S.
Ew. Ercell, werden zu gnaden halten, taß ich
mich unterſtehe um 30 Dukaten unterthänig zu
bitten. Die Verzögerung von meines gnädigen
Herrn General .. Ankunft, rezt mich in Perles
genheiten die ich nicht vorher gefehn habe.
XXIV. Brief
Herr Puf thut einen ſehr glüklichen Verſuch eine
groſſe Frage zu wagen. Eine Anweiſung für ein
jungęs Herz das ſich entſchlieffen rou,
Sophie an die Frau E.
Königsberg, den 27. Jul. frůh. Montags.
Was ſoll ich, befte Mutter auf Herrn Puf
Brief antiporten? *) Er iſt jezt in meinem
Zimmer geweſen. Ich wolte ihm feine Geſchen-
ke, ro, wie ich es verſprochen hatte, wiedergeben.
Er nahm ſie, ward roth, und ſagte „Ift pas
meine ganze Antwort?"
Ich hatte mich auf diere Frage nicht gefast
gemacht, und ſagte „Nein,“ um doch etwas ges
ſagt zu haben. Er füfſte meine Sano in
der
Ee 5
*) S, 396.
----- 464 / 542 -----
442
ber That mit vielem Anftande. Antworten Sie
mir mündlich Engelchen,“ ragte er, ,,denn ich
Foñte mich unmöglich rhon abweiſen laſſen,
und ſeh, daß ich ſchriftlich meine Sache nur ver.
derbe.“
Nein, liebſter Herr Puf; Ihr Brief iſt wirts
,lich ſehr gut.
„Iſt er das? gut iſt er?“ (und die Thränen
ſtanden in feinen Augen) ,nun, ſo muß wol ein
„Engel mir meine Feder gelenkt haben! fte find
„ja ausgeſandt zum Dienſt der armen Menſchen!
Vielleicht will Gott meine redlichen Abſichten
belonen!“ (Er hielt meine Hand fanft zwiſchen
ben reinigen) ,,Liebſtes Kind, ich weiß gewis,
,,baß Sie Gott fürchten und nicht vor Ihren
Kopf etwas thun wollen! Bitten Sie Gott paß
„er Sie willig mache
nicht, mich zu lieben;
,denn darum mus man nicht beten, wie? ich
„felbſt bete darum nicht: fondern, daß er Sie
willig mache, mit mir Geduld zu haben!“ (Er
ſagte dies mit einer Art, die mein weiches Serg
preffte) „Ich würde nie ſo fef getvejen feyn mich
,,an Sie zu wenden, wenn ich nicht wüfſte, daß
Sie ſich keinen Eigenſinn erlauben werden, in
,,Dingen die bei dem allen, Gottes Wille reynt
fónnen. Ich bin ein einfältiger Mann: aber
dumm bin ich wol nicht! Ich bin ſo dumm
nicht wenigſtens, daß ich glauben folte, ich rei
liebenswürdig: aber vielleicht hilft mir Gott,
,daß ich ertråglich werde. Wollen Sie ſichs
„nicht
----- 465 / 542 -----
som
443
9)
3
nicht noch überlegen? Nehmen Sie ſich eine
„Zeit, einen Monath, ein halb Jahr, ein Jahr.
Schreiben Sie mir aus welcher Stadt Sie
wollen; denn ich ehre Sie zu ſehr, viel zu rehr,
als daß ich Sie drången wolte. Verachten Sie
,,mich aber nicht, ſo lange Sie noch hier find.
Seyn Sie freundlich: denn mit Ihnen geht
ohnhin meine Freude weg. Ich habe lange ges
„nug geſucht, meine Hofnung aufzugeben: aber
ich kann nicht, weiß Gott! ich kann nicht.“
Es war mir unmöglich - denn Ihnen treu.
fte Mutter kann ich mein Herz nicht verbergen
es war mir unmoglich dieſer Redlichkeit zu wi.
derfiehn. Es war, als ſchåmte ich mich, die
Rechtſchaffenheit dieſes Manns nicht genug geo
fchågt zu haben. Laſſen Sie mich,“ ragte ich,
,,würdiger Mann."
„Nein, ich nicht! Gott behüte, daß ich Sie
„bringen ſolte" (indem er 'ehrerbietig meine Hån.
de loslies ) ,,aber Eine Frage muß ich Ihrer Red.
,,lichkeit vorlegen.
Er pas mich mit einer angenehmen Schüch.
ternheit an.
„Ich will,“ ſagte ich, , redlich reyn; ich muff-
te mich ſchämen, Ihre Freundinn zu ſeyn, wenn
„ich nicht reyn wolte, wie Sie.“
„D! wie viel Huld! Dfielgen, wenn Sie
„nicht heiraten wollen: fo verbergen Sie ihr ko.
„nigliches Herz, und quålen Sie die Mannsper,
„ſonen nicht.“
8
M
----- 466 / 542 -----
4.44
1
J)
„Ir das Jhre Frage?"
„Nein! Meine Frage iſt .... ach! Sie
werden gúrnen!
Fürchten Siz nichts!“ (denn ich war auffer
meiner Faſſung)
Beſtes Mådgen“ (er ergrif meine Hand) ,,h8
„ren Sie mich. Ich will ſogleich abtreten; auf
meine Ehre, das iſt mein höchſter Schwur; ich
will fogleich, mags mir denn doch gehn wie Gott
will, zurüftreten und alle Hofhung fahren laſſen,
wenns mit Ihnen ſo iſt, wie ich fürchte.
Er hielt ein. Meine Wangen wurden heis
ich weiß nicht wovon?
Sagen Sie mir, ich bitte Sie flehentlich
kniend“ (indem er ein Knie beugte) ,,kniend,
wenn ſich das fchifte für einen Chriſten, würde
ich Sie bitten: Sagen Sie mir .. ob.. jemand
mir bei Ihnen im Wege ſteht?"
Ich wolte antworten. Er unterbrach mich.
Ob Ihr Derz frei ift: Nun ifts heraus; und
Gotthelf zur glútlichen Stunde! Dhimmliſches
,,Kind, werden Sie nicht böſe!“
Ich konnte meine Chrånen nicht zurüthalten.
Bisher hatte jene ſchåndliche Verſtrikung mein
Herz gehalten. Jezt iſts frei. Ich fühlte das
zu rehr, als daß ich båtte ſchweigen können.
Sie thun eine Frage liebſter Herr Puf, die
man nicht thun muß. Aber ich will redlich
feyn: Mein Herz iſt warlich frei."
>
P)
----- 467 / 542 -----
عمر
445
Er füffte mir mit unveränderter Mine die
Hand dann die Schürze und verlies
mich).
: Die Geſchenke lies er liegen.
Die Verwirrung meiner Empfindungen bracht
nun in fanften Chrånen aus, die ich gleichwol
nicht hemmen konte.
In dieſem Augenblik klopfte jemand. Ich
muſſte sfnen. Es war Herr Gros. Er fah
meine Thränen. Ihr Zutrauen“ ſagte er, „und
die Ueberzeugung mit der Sie fchon wiffen, daß
ich mancherlei Art des Kummers verſteh, bes
„rechtigt midy, an ihrer Gemüthsbervegung theil
„gu nehmen.“
Zugleich fielen ihm des Herrn
Puf Geſchenke in die Augen. Er war ſo behut-
fam den Blik wegzuwenden. Ich glaube es iſt
nicht möglich, gegen einen ſolchen Mann, und
in ſolcher Ueberraſchung, zurůt zu halten. Ich
fieng an, ihm etwas zu ſagen.
„Ich wolte gern“ ſagte er, „Ihrer Empfinds
,,lichkeit ſchonen. Ich weis des Herrn Puf gan.
,,se Geſchichte bis jezt da er in Ihr Zimmer ge.
treten iſt.
Rathen Sie mir dann, denn Sie kommen
,,wie gerufen.
„Verſchonen Sie mich mit dieſer Bitte: ich
kenne den Stand Ihrer Neigung nicht; und
„mit den gewonlichen Ermahnungen iſt Ihnen
„, “
„nicht
----- 468 / 542 -----
446
,, nicht gebient. Soll ich aber den Zuſtand Jh.
„rer Neigung aus den Umſtånden rathen, in
welchen ich Sie finde: ro ſcheint das Schiffal
des Herrn Puf der Entſcheidung fehr nah zu
„ſeyn.
„
„Ich fan bas nicht ſagen; dieſe Geſchen.
,,ke
„find Nebenumſtånde; aber dieſe Chrás
nen
„ſind eine Folge der Verwirrung in der ich
bin.
Gut! in dieſer Art der Verwirrung müſſen
Sie nicht bei Menſchen Zurechtweiſung ſuchen.
,,Die Sache iſt nun ſchon wichtig genug, um
Gott vorgetragen zu werden. Sie müſſen das
was Sie in fich finden, ihm ganz aufrichtig
bekennen. Das Feierliche einer ſolchen Hands
„lung wie dieſe Art des Gebets iſt, wird Sie ges
„gen alle Arten der Täuſchung in Sicherheit res
„sen, und der Zerſtreuung, und (daß ich es recht
, nenne) der Träumerei die, man rei po geregt
wie man wolle, ſich dann des Gemüths bee
måchtigt. Es wird Ihnen überdem allen Ei.
„genfinn und alle Nebenabſichten und alle Heim.
,,lichkeiten des Herzens, wenn ſo etwas bei Tha
,nen renn folte, als Dinge entdefen, die ein
Herz, das ſich an Gott ergeben hat, nicht dulo
,,den mus. Sobald Sie merken, daß Sie Ihr
„Her; nun ganz erleichtert, das heiſſt, es gang
geprüft
----- 469 / 542 -----
hoe je een
447
0
„gepriift, und ganz gefafft (oder daß ich als ein
Geiſtlicher rede; robald Sie Ihr Herz „gefun-
,,den, geſezt, und geſtille“ *) haben: ſo ſchlieſſen
Sie Ihr Gebet, nicht durch Feſtſezung der Zu.
„fålligkeiten an denen Sie den Willen Gottes
erkennen wolten; denn die Einrichtung der
Welt verbietet uns, den Zufälligkeiten das Zu.
fållige zu benchmen: fondern fchlieffen Sie es
durch Bitte um eine heitre und willige Gemüths.
faſſung, und um das veſte Vertrauen daß Gott
weder Sie, noch den Herrn Puf, noch irgend
Einen Ihrer Freunde" (hier ſah er mich ſcharf
an),verwarloſen werde.“
Sie ſcheinen nicht zu wiſſen, daß mein Herz
1
frei ift?"
Haben Sie das dem Herrn Puf heute ges
ſagt?"
„Ja!"
Er lächelte; „Nun,“. ragte er, o laſſen Sie
„uns von andern Dingen reben.“
Er hat in Lenkung der Geſpräche eine Art,
welcher man, wenn man auch noch viel zu ſagen
hat, nicht widerſtehn kan. Julchen ward jest
unſer Gegenſtand: aber feine heutigen Geſchäfte
entriffen mir ihn ſehr bald.
Ich habe ſeinem Rath gefolgt: aber noch hai
be ich meine Empfindungen nicht genug geord.
net, um Sie Ihnen fagen zu können.
) Das ſind Worte der Cdrift.
Ein
----- 470 / 542 -----
448
1
Ein neuer lårm! Yn der Madame Vanberg
Commode hat ſich heute früh ein Defect von
300 Dukaten gefunden; ung im Schmutfåſtgen
fehle ein Ring der ettoa eben diefen Werth hat.
Es iſt acht Uhr; und korchgens Mådgen iſt
noch nicht da. Herr Puf hat jezt jemand nach
dem Gaſthofe geſchikt, wo wir ſie geſtern gelaſſen
habent. Die Madame Panberg iſt ſchlechter-
dings untróftlich. Herr Puf ſtand und ſah ih.
rem Leidwereni zu; zog endlich die Schultern und
ragte ,,Schweſter! fei doch nicht ſo twatch!
Er ging aus; kam aber bald wieder und brach.
te ihr 300. Dufatert, und einen Ring der fcho
ner war, als der geſtolne. „Da haft du dert
Bettel“ ſagte er gleichgültig. * Sie nahm bei.
des mit der Art an, die er gern hát: aber es
fehle ſehr viel daß fie jezt ruhig ſeyn ſolte. Dem
Herrn Schulz ſcheint alſo heut ein ſchlechter
Sternt.
.. Da! Herr Schuls!
Julchen ſpringt wie ein Eichhörnchent. Ich
wilt, da ſie mich allein låfft, mit Ernſt über meie
ne Angelegenheiten nachdenken.
5
Fortſezung.
----- 471 / 542 -----
449
Fortſezung.
Aliud ejusdem argumenti.
err Gros iſt wieder bei mir geweſen. *) Was
denken Sie? Herr Gros ift der Meinung,
daß Herr Puf nicht abgewieſen werden mus!
Nachdem er mich in Abſicht der Freiheit meiner
Neigung, eben ro behutſam als liſtig erforſcht
batte; nachdem ich ihm geſtanden hatte, daß bis
jezt
Wir trauen einem groſſen Theil der Lejer ſoviel Ges
fchmal zu, daß ſie hier werden einige Seiten überſchilas
gen wollen, denn ſie werden ſich noch erinnern, daß
Herr Gros ein Prediger iſt: aber diesmal müſſen wir
ihnen das wiederrathen; denn was Herr Gros hier
ſagt, wird in die Wendnng der Geſchichte fehr eins
flieſſen. Wahr iſts aber, daß wir den Stand des Herrn
Gros hätten verfchweigen můffen. Wir haben zu ſpát
gefehn, wie ſehr er dem Abgange des Buchs geſchadet:
hat. Man hatte uns wol gerathen, in dieſer zweiten
Ausgabe alles was Herr Gros in dieſer Schrift ſagt,
etwa dem Herrn Malgre' oder irgend einem andern
farbigtgekleideten Menſden in den Mund zu legen:
aber das ließ ſich ohne Zerſtörung des ganzen Plans
nicht ändern. Und überdem haben wir Schriftſteller,
die Gewonheit, (wie Wilhelmine und Nothanker bes,
zeugen) ohne es zu wiſſen, unſern Stand mit einjus
miſchen; vielleicht deswegen, weil wir mit den andern.
Stånden nicht eben ſo genau bekannt ſind?
II Tbeil.
f
.
----- 472 / 542 -----
450
jezt eine jugendliche Neigung in meinem Herzeni
geweſen iſt, fragte er mich ,,ob ich es tragen könn.
„te, wenn er als Bruder mit mir ſpråche?“
„ja; und ich bitte drum, mit der Zuverſicht
einer Schweſter.“
Sie ſind in den Jahren die ganz gewis die
beſte Zeit zur Antretung des Eheſtands find.
Jhr Herz bat geliebt: es iſt alſo gar nicht war:
ſcheinlich, daß Sie zum ledigen Stande beſtimmt
find. Sagt Ihnen Ihr Herz, das: o iſto
Pricht, zu heiraten einer Chriſtin darf ich
„das nicht erweiſen. Sie haben kein Vermd.
gen; denn Ihre Erwartungen ſind ungewie
„und es iſt jezt ſchwerer als jemals, ohne Ver.
mogen zu leben, beſonders da der Ausgang des
„Kriegs für uns eben ſo traurig werden kan,
, als die muthmaßliche Dauer deſſelben fürchter.
„lich iſt. Sie haben keine Anverwandten -
,,ich glaube Ihnen nicht erweiſen zu dürfen, daß
das heiſſt: Sie haben keine Rathgeber, keinen
Schus, feine Zuflucht. Ihr Bruder hat Grund.
fåge die Ihr Zutrauen zurüfhalten. Hat er
keine Religion: ſo iſt er nicht werth, um Rath
„gefragt zu werden . .“ (Ach liebe Mutter ! bis,
ber verſchwieg ich Ihnen das: aber es iſt nur
allzuwarſcheinlich daß mein Bruder ſehr uns
wiſſend iſt! Ich volte nicht gern ragen: ſebe
treulos gegen Gott) ,,Sie haben die Einwillis
„gung Ihrer Pflegemutter. So werth Shnen
mediere iſt, ro peinlich und ſo verhindernd konnte
----- 473 / 542 -----
450
1
1
!
$
$
1
,,es Ihnen feyn, bei Ihrer nachſten Wahl fie
„nicht zu erhalten. An Herrn Puf Perſon has
,,ben Sie nichts weſentlichs auszuregen. Sein
Herz iſt vortreflich; ſeine Anverwandten neh.
„men Sie, wie ich denke, mit Freuden auf. Shr
Glüksſtand würde allem Wechrel zu veft ſtehn,
,,da fein Reichthum ro ſehr ſicher iſt; denn was
in Banken und Gründen liegt, kan nicht ganz
, verloren gehn. Die Anwendung dieſes Reicha
thums hångt gånzlich von jedem Wunſch Jha
„res wohlthuenden Herzens ab, ſo wie die Auſſes
,re£inrichtung Ihres Schiffals von der Kennta
nis abhångt, die Sie von dem Schönen des
Glits haben. Serrn Puf Abſichten ſind for
daß er ſich ſeines Herzens nicht ſchåmen darf.
Seine Neigung iſt ganz ohn Ihr Zurhun ente
wſtanden, und iſt bisher allen Hinderniſſen zu
„ſtark geweſen, die Sie ihr entgegen geſezt has
ben, und durch welche ſonſt Liebhaber ſich ab.
weiſen laſſen. Gottes Wille iſt, „daß jedes
, ſeiner Geſch&pfe glúklich ſeyn, und daß diejenis
„gen die ihm gehorſam ſind, auf eine Art die ſie
„gegen Vorwürfe fichert, in jede Veråndrung
ihres Lebens hineingehn ſollen.“ Der Zuſam.
menhang aller Umſtände in denen Sie jezt find,
wird Ihnen, gegen dieſen allgemeinen Willen
Gottes gehalten, rehr bald zeigen, wozu Sie
ſich entſchlieſſen müſſen. Ich bin ſo unglüf.
,,lich verheiratet wie . . ich ſchweige; denn hier
iſt jeder Ausbruk mißlich: und doch würde ich
Sf2
febr
----- 474 / 542 -----
452
»
»
Pehr ruhig reyn, wenn ich nur das hoffen dürf.
,,te, daß meine Frau einſt einſehn wird, daß ich
aus Gehorſam gegen Gott meine Hand ihr ges
„geben habe: das heiſſt, daß es meine Pflicht
war, mit Aufopferung aller meiner Freude, ſie
, vom Tode zu retten. Sehr viel Menſchen ſpres
chen von göttlichen Führungen, von Sehen die
Gott geſchloſſen hat: aber wenig Menſchen
haben im Unglåk ſo deutlich als ich, und im
Glük ro deutlich als Sie liebe Mademoiſelle,
den göttlichen Willen rehn können. Haben Sie
Einwendungen: ro fagen Sie ſie mir. Sind
,,Ihre Einwendungen von der Art, daß Sie ſie.
einem Bruder verſchweigen müſſen: Po find.
fie offenbar unwerth, Ihr eignes Kerš zu bea
ſchäftigen. Sie weinen? Nichts iſt jezt
ſchädlicher als Betrübnis. Bedenken Sie, wie
ſchlechterdings alles mislingen mus', mas ohne
Heiterkeit der Sele angefangen wird."
Er ſchwieg, und ſah mich mit einem fanften
Lächeln an , liebe Freundinn“ ſagte er, fan
Gott uns håber beſchenken, als, wenn er uns
Zutrauen zu ſeiner Liebe ſchenkt, fiir die er das
,,rchenſte Bild in der Natur, die Mutterliebe,
nicht åhnlich genug fand? Meine Thränen
(denn dieſe Alofſen ſanft auf ſeinen Wangen bin)
meine Thränen flieffen: aber ſie widerſprechen
dieſem Bekentniß meines Herzens nicht. Ich
bin unausſprechlich unglüflich: vielleicht em.
„pfiehlt mein Unglak Shnen meine Vorſtellungen
mehr
----- 475 / 542 -----
453
mehr als mein Glük fie empfehlen könnte?"
Er wandte fich hier von mir zum Clavier; rang
Gellerts Lied „Du biſts; dem Ruhm und Ehre
gebühret" und schlos mit einer vortreflichen
Ausführung des Thema der Melodie ,,Ich fint,
„ge dir mit Herz uc.“
„Das fan ich nicht,“ ſagte ich; „ich kan für
meine Leiden dem Herrn meines Lebens danken:
aber ſo frolig nicht.“
Wie aber? wenn das Herz uns treibt, Gott
dieſe Ehre zu geben? Dort fangen die
Månner in den Flammen „Sonne und Mond,
alle Sternen am Himmel, Regen, Thau und
Winde, Seuer und Size lobt den Herrn!
Sie, Mademoiſelle, und ich, werben es ſo
weit nicht bringen: aber mit frolichem Mun.
de, *) wünſchten wir doch wol ihn loben zu
konnen? Ich habe jezt geſagt, daß alles mis.
lingt,was nicht mit Heiterkeit des Gemüths uns
,ternommen wird. Und dieſe wünſche ich h.
nen von ganzem Verzen: heut haben Sie fie
,nicht: und heute wollen wir auch nichts weiter
von Herrn Puf ſprechen.
Julchen kam, indem er dieſe Worte ſprach.
Sagen Sie nichts zur Erleichterung des Her,
„gens Jhrer Freundin?“ frug Herr Gros.
„Ich darf nicht“ indem ſie mich zårtlich um.
armite.
11
32
.)
Sf 3
Und
1
*) Ein Ausdrut der Schrift.
----- 476 / 542 -----
454
und jezt fam Herr Puf. Was aber der für
eine Neuigkeit brachte, das mag unſre senriette
rathen; denn es iſt die höchſte Zeit, auf die Poſt
zu fchifen.
Vielleicht heiffe ich nicht mchr
lange Ihre
Sophie tout court.
XXV. Brief.
Der den allerfeltfamften Auftritt der ganzen Ger
fdichte beſchreibt. Ein Mufter eines ſehr vernehmts
liden Styl8.
Sophie an die Frau E.
Königsberg, den 28 Jul. Abends. Dienftags.
or ift ein Eſel, Herr Paſtor, und das will
,,ich ihm ſchriftlich geben dem Windbeutel,
und mein Siegel drunter, für mich und meine
Erben. Sie habens mir wol geſagt; und ich
alter Narr dachte, das müffte und müſſte ein
Pahrchen werden. Julchen, du kriegſt ihn
nicht, und ich hoffe du wirft ihn auch nicht wol,
len, den Flachs rekel. Ich habe mich mehr
„geårgert als der ganze Kerl werth iſt. So ein
„Bengel! 'Braufemind! Prf!"
Mit dieſen Worten trat Herr Puf in unſer
Zimmer. Es wird mir ſchwer, Ihre Erwar.
tung aufzuhalten liebſte Mutter: aber ich will
ben Herrn Puf weiter reben laffen; vielleicht
über.
----- 477 / 542 -----
455
9
überraſcht er Sie ſo, wie er uns überraſcht hat.
Er war hochroth und äuſſerſt unruhig. Zehns
mal zündete er ſeine Pfeiffe an, und zehnmal ging
ſie wieder aus. Wir alle fahn uns mit groffen
Augen an.
„Ja, Ihr werdet die Augen noch wol beffer
,, aufreiffen, wenn ihr alles hören werdet. Nun
,,kurz, ich hatte einen ſchonen Kaffe machen laſſen,
und für ihn eine Pfeiffe von meinem åchten
Knaſter geſtopft. Nun kam Monſieur ange.
Schoben. Ich, mit gröffter Höflichkeit pråren.
otire ihm den Sorgſtul. *) Er fezt fich recht
„weiblich hinein. Es geſchieht,“ ſagte er, „auf
Anweiſung der Mademoiſelle Sophie daß ich
mir die Ehre gebe“ (ei! daß did doch! håtte
,,er doch lieber geſagt, daß ich Ihnen die Ehre
gebe“), in der wichtigſten Angelegenheit meines
kabens mich an Sie zu wenden.
„Nun“ fagte ich; „ich helfe gern jungen Leu.
,,ten zuſammen .. „Ich weiß nicht,“ fiel er
Sf 4
mir
*) Am Rande hat Sophie geſezt: „So nennt man
hier einen groſſen Lehnſtuhl, und ſo nennt man ihn
im ganzen Ernſt. lieberhaupt hat man hier viel Nas
men, die ein stind erfunden zu baben ſcheint, und
die doch jederman ſpricht. Z. B. Eine der hieſigen
Gaffen heiſſt die neue Sorge. Aber Sophie
jeigt, daß ſie wenig topographiſche Stentris hat. Was
würde ſie naen, wenn ein Thurm die gute Grauper
eine Wanne ein Schaf, ein Steller der fo weinfder
und eine Catharinenfiraſie die Satera gaffe ges
nennt wird?
----- 478 / 542 -----
456
*
3
9)
mir ein (denn es ſcheint wol, daß er ſich gern
reben hórt ,,in wiefern die Sache eigentlich von
,,Ihnen abhångt? aber ich folge mit Vergnügen
einer jeden Anweiſung meiner Geliebten."
Dies verdrog mid); ich wünſchte alſo, ihn los
zu werden, und ließ ihn bei meiner Schweſter
melden. Dies war ihm nicht recht. Kot
Uber Herr“ fagte ich „find Sie wunderlich?
Wollen Sie das Mådgen haben, ohne meiner
Schweſter den Mund i drum zu gånnen?“.
Er fas ganz verwirrt da „Ich fürchte" fieng er
endlich an der Madame Vanberg zu mißfab
, len
Nun freitig“ ſagte ich, nichts Gutes haben
,,Sie in unſerm Hauſe nicht geſtiftet: aber ich
will Sie träften; es iſt alles vergeben und ver.
Wie der Bediente die Antwort meis
ner Schweſter brachte, führte ich ihn hin. Er
bebte wie ein Espenlaub, und mit ſolchem Zits
tern füſſte er ihr auch die Hand.
Meine Schweſter ſchien kein Serz zu ihm zu
haben.
,,Ich weis nicht Madame, ob Ihnen die An.
,,gelegenheit die mich berführt, ſchon befanột ift?"
„Der Herr Hofrath,“ antivortete ſie, konn.
ten vermuthet haben, daß ich etwas davon weis.
Und ich fan Ihnen nicht bergen, daß mirs nicht
„gleichgültig geweſen iſt, eine Sache ſo weit ge.
trieben zu ſehn, die wol ganz gewis mir zuerſt
„håtte geſagt werden müſſen.
„Vers
„geffen.“
___
CC
----- 479 / 542 -----
457
Verzeihn Sie mir, der Herr Puf hat mir
„gleich jezt geſagt, es ſei alles vergeben und ver,
geffen
14
7
3
Nun las gut feyn Schweſter " fagte ich, , , las
gut renn.
„Ich will auch“ fuhr er fort ,,freimüthig geo
ſtehn, daß ich die eigentliche Beziehung in wel.
cher meine Geliebte mit Ihnen ſteht, nicht weiß?"
Das wiffen Sie nicht?“ frigte ich, wie Here
,,Hofrath? Sie wiffen das nicht? wie?" und
bas Blut ftieg mir ins Geſicht. Shm auch:
Wenn,“ ſagte er , ich glauben roll das ſie eine
Anverwanyte von Ihnen iſt; und das ſcheint
doch zu reyn: ſo kann ich es erſt ſeit heute glau.
ben. Über ich werde mich ſehr glüklich ſchågen
mit Ihrem Haufe in Verbindung zu ſtehrt.“
Wir fahn uns beide an. Meine Schweſter fag.
te mir auf holländiſch „Ich merke was“ und
winkte mir ins Kabinet. Ich fonnte mich nicht
halten. Was zum Velten, Herr Hofrath,
Sie miffen nicht, daß Julchen meine Nichte,
und daß ich es Ihnen recht deutſch fage, mei.
;ner Schweſter Tochter ift?",
„Ja, das weiß ich; aber wenn es wahr war,
,,das alles was mit Julchen vorgefallen iſt, ver.
„geffen feyn roll: ſo muſſte ihrer auch nicht mehr
erwähnt werden:
„Ihrer nid)t? Julchens nicht? und weſſen
denn Herr Hofrath?"
Er lächelte und fchwieg
fill. Ich dachte ich ſollte zum Narrn werden.
Sf 5
3
Sa.
----- 480 / 542 -----
458
.
„Sagen Sie mir nur“ fagte id; wer von uns beya
,,den nicht recht geſcheut iſt?
Vermuthlich haben Sie mich in dieſem Ver.
sedacht; denn mich důnkt Ihr Scherz geht weiter
,, als ich es erwarten konnte. Iſts aber Scherz:
ufo follen Sie wiſſen, daß ich meiner Sache ſehr
gewis bin“
Hieë gab er mir ein Billet daß
Sie, liebes Fiekgen an ihn geſchrieben ha.
ben. *)
Nun ich will nichts weiter fagen:
aber das iſt wahr, daß, wenn ich nicht mehr be
bacht hätte. „Herr" fagte ich, ,was denkt
Er fich? Ich glaube er meint, von Sophien
geliebt zu werden?"
„Ich glaube es auch" ſagte er ſpottiſch. , lies
,ber Herr Puf, die Herzen ſind frei. Ich ſchien
„Ihrer Frau Schweſter zu arm, als daß ich Juls
chen lieben dürfte. Mein Schiffal wandte fich.
„Ich ward reich genug, um Julchens Reichthum,
den ich ohnhin nie begehrte, zu verachten, und
Sophien, von der ich warlich nicht weiß, ob
fie etwas hat, zu lieben.
„Aber
hören Sie, ich glaube, Sie ſind ein
Windbeutel !". Er wolte mir einfallen.
Denken Sie“ fuhr ich fort, ,,daß Sie mit Ih.
rem Pferdephiliſter zu thun haben? Wie lang
„iſts denn her, daß Sie Sophien lieben.“
„Ich habe meinem Pferdephilifter, welcher nie
,,boflicher ſpricht, immer Rede geſtanden, und
kan Ihnen alſo auf eine Frage, zu welcher Sic
„übrie
*) S. 389.
!
----- 481 / 542 -----
459
38
übrigens nicht berechtigt ſind, antworten: daß
ich Sophien faſt ro lange als fie, in Königs:
berg ift, geliebt habe.“
So? das iſt fein! Um Vergebung Herr
Schmetterling, wie konnten Sie denn an Jula
,,chen etwa vor 8 Tagen dieſen *) Brief, und
„nur noch vorigen Donnerstag diefen andern **)
„ſchreiben?“ (denn ich hatte beide in meiner Brief.
taſche.)
„Wer hat Shnen denn geſagt:" ſagte er trosig,
daß dieſe Briefe an Julchen ſind? Sie ſind an
Sophien; und Sophie hat ſie mir auf eine
Art beantwortet, bei welcher ich ſehr ruhig
3
bord
„ſeyn kan."
9)
1,1
jerr, wo Sophie ein Spihrchen Liebe
„gegen Ihn hat: ro bin ich ein Schelm meines
Namens! Herr, in Seinem Stopf (puhkt es ;
„ich ſag es ihm damit er es weiß.
Und wenn
, er fich je einkommen låfft unfre Schwelle zu bes
treten, es ſei um Julchen oder Sophien, und
,,ich Ihn dgnn nicht aufs eilfertigſte zur Thür her.
aus werfe: po grüſſe er den königl. preuß. Herrn
Schulz, und fage er ihm, daß er dem Ruſſiſch
Kaiſerl. Serrn Hofrath ſeine heilen Knochen
„ju verdanken bat. Hórt ers?"
Der Efel
nahm eine ganz gelasne Mine an. „Ich weis
,daß Sie Sophien lieben, und lache.
Glau.
ben Sie daß Grobheiten mich bewegen werden
Sie Ihnen zu überlaffen? Ich bin meiner Sa.
9
-
„chę
*) 6. 396.
**) S. 381.
----- 482 / 542 -----
400
***
/
sché diel zu getvis ; gleichwol aber ratherich Ih.
nen, fich zu målfigen: Sie wiſſen nicht was
,,auf ein ſolches Betragen folgt.“
Was drauf folgt? Wie? das mein Herr Hofs
„rath, daß Sie mir ſchreiben, wo ich hinfommen
roll, um Ihnen nach Herzensluſt den Pelz a u 8.
13 u wa mmfen: Sagen Sie mir das gleich:
denn hier ziemt fichs nicht: ſonſt wolte ich Sie
„gångeln daß Sie den Himmel für eine Bass,
„geige anſehn folten.“ Meine Schweſter fam
hier herein, ro vol Bosheit wie ich. Wir ſind
nicht ganz ohn(Unterſtüzung,“ ragte ſie. „Die
j, entregliche Einbildung pie ſie von ſich ſelbſt ha.
ben Herr Hofrath, hat ſie zu dieſem tåcherlis
chen quid pro quo verleitet. Sie können mir
glauben, daß Sophie nicht drauf gefallen iſt,
,,fich felbft für den Gegenſtand Ihrer Galanterien
„zu halten. Ich wiederhole es Ihnen, wir ſind
nicht ganz ohn Unterſtüzung; wir fónnen und
werden es ahnden, wenn Sie durch Erzählung
„dieſes Vorfalls irgendwo mein Haus beſchim.
„pfen wolten.
Madame“ ſagte er, „Ihr Haus wird in kurs
jsem fich ſelbſt beſchimpfen!" (Was der kaffe da.
mit fagen wolte, weiß ich nicht.) „Id werde
,,von dieſem Vorfall nichts ſprechen. Solte ich
„mich in Abſicht auf Sophien geirrt haben, wel.
,,ches vielleicht geſchehn konnte, da ich niemals
,recht frei mit ihr habe ſprechen können: ſo bin
ich freilig nicht der, der gern bievon ſprechen
fonte.
----- 483 / 542 -----
461
3
(6
3
111
58
,,fonte. Bin ich aber mit ihr in der That da,
,,wo ich zu ſeyn glaube .
Da ſind Sie nicht Herr,“ ſchrie ich, und
„ich will das Mådgen ruffen; die roll es Ihnen
unter die Naſe fagen". aber meine Schwe.
ſter hielt mich.
„Ihnen empfehl ich mich Madame," ſagte er
und büfte ſich gegen ſie ſehr hochmüthig - und
„Ihnen Herr Puf, werde ich einen ſchiflichern
„Ort beſtimmen
Gehorſamer Diener Herr Hofrath! Ei rehr
„gern Monſieur Brauſewind! Legen Sie ſich
aber nur ein Buch Lorchpapier auf den Pufel,
,,denn ich ſchlage dreimal auf eine Stelle.
Und nun ging er, und blies wie der Püfter *)
in der Kirche zu Dobbran.
27
Fortſezung.
Erklärung der vorigen Begebenheit. Ein Brief
des Herrn Malgre' an Korchgeni, im franzöſiſchen
Geſchmak. Ob 30,000 Rthlr. Juftig machen können?
Ein ſehr wichtiges Bekenntnis von Sophien.
7
Si
ie, liebſte Mutter, fønnen, da Sie meine
Briefe in handen haben, beſſer einfehn
als ich, wie dieſes Misverſtändnis des Sofraths
m8glich geweſen iſt? Ich war bei der Erzählung
des Herrn Puf fo vou Erſtaunen wie Herr Gros
und
*) Eine meklenburgiche Antiquität.
----- 484 / 542 -----
462
zu ſehr.
und Julchen. Wenn ich aber jezt einige Stela
len meiner Geſchichte bedenke, beſonders die Un.
terredung die ich bei der Zuſammenkunft von saus
berſtroh auf der Bruke *) mit dem Hofrath hat.
te, und diejenige die Herr Puf im Gehölz veran.
ftaltete **): ſo ifts begreiflich, obwol hochft lås
dierlich, daß dieſer Menſch hat ſo thếrigt reyn
können. - Ich fage Ihnen hievon nichts weis
ter; denn was ich zu ſchreiben habe, håuft fich
Genug dieſer junge Menſch iſt nicht
werth Julcheu gefandt zu haben, und fein ules
bermuth und ſeine Treulofigkeit ſind zugleich beo
ftraft worden.
Die Madame Vanberg fam herein als Herr
Puf noch redete. Sie fchimpfte den Hofrath,
und Julchen, wechſelsweiſe. Sie liebt ihren
Bruder gårtlich, und fürchtet, ſo wie wir alle,
daß der Hofrath ihm eine Ausfodrung fchifen
wird. ,,laß ihn,“ ſagt Herr Puf; ,,Er wird ſo
„gefährlich nicht ſeyn wie ein Seeſturm.
Julchen denn Sie werden begierig reyn
von dem armen Kinde etwas zu hören. Juls
chen ras bei der ganzen Unterredung im Fenſter -
und vergos nicht Eine Thräne. Herr Puf úbers
eilte ſich „Nun ſind," ſagte er wie er fertig war,
„Was fagſt du? wie?“
Er iſt nicht werth daß ich von ihm rede" fago
te fie, und ſprang auf, um in ihrem Citronen.
walde ihren Chránen den Lauf zu laſſen. Ich
folgte
*) S. 218.
**) S. 335.
1
----- 485 / 542 -----
1
463
8
folgte ihr: ,,laffen Sie mich“ ſagte fie; in Fåla
len wie dieſer-ift, vermehrt ſich der Schmerz
, wenn er Zeugen hat" -
Sie kam nicht zu tia
„Iche. Herr Gros erbot fich auf eine ſehr lieba
reiche Art, mit ihr ſpazieren zu gehn, um ſie auf
zumuntern. - Nachmittags war des Hofraths
Bedienter ztveimal hier. Herr Puf war nicht zu
Hauſe. Der Bediente kam zum drittenmal, und
brachte einen Brief an mich, den ich unerbrochen
in dieſem Zettel einſiegelte.
1
EX
Phone
Meine Vermittelung iſt nicht mehr nothig
feitdem ich weis daß die Sache, von welcher
bisher unter und die Rede war, ein mis.
verſtändnis geweſen iſt. Da alſo der Inhalt
„dieſes Briefs mich nicht angehn fan: ſo ſchia
ke ich ihn zurük, und hoffe, daß einige hizi.
„ge Reden die Herr Puf vielleicht nicht genug
,,måbſfigen konnte, Em. -
nicht werden
vergeſſen laſſen, daß ein Seefahrer unmoga
lich alle Arten des Umgangs wiffen fan, und
daß das Panbergſche Haus ſich nicht ſogleich
in ein Misverſtändnis finden kañ, in wele
ches der gute Name eines jungen Frauenzim.
,,mers mit verwifelt werden fonte.
Sophie.
NH
9
Gleich nachher fam Herr malgre'. Er
wünſchte, Koſchgen zu ſprechen. Dies war
nicht
----- 486 / 542 -----
464
nicht thunlich: fie liegt noch immer, und ihre
Wunden auf den Schultern bleiben zum Erſtaus
nen der Aerzte wie ſie waren. Herr Walgreer.
hielt von der Madame Danberg die Erlaubnis,
Kofchgen dieſen Brief, den ich für ſie annahm
zu überſichiken; er iſt ſehr franzöfiſch gedacht:
1
Madentoiſelle
„Ihre Krankheit wird der Freiheit die ich
mir nehme an Sie zu ſchreiben, zur Ent.
„ſchuldigung dienen.
Sie müſſen gemerkt
„haben, daß die Gewalt Ihrer Reize mich era
„griffen hat. Schon im erſten Augenblit hat
ſie mich gefeſſelt. Id habe geglaubt meine
Liebe bekämpfen zu müſſen. : Alle meine Vers
„ſuche find vergebens geweſen. Die Eigen-
ſchaften Jhres Verſtandes und Ihres Hers
„gens, haben mir die Hofnung geraubt über
mich zu ſiegen. Man macht mich bange,
Mademoiſelle,, daß meine Bewerbungen
„fruchtlos ſeyn werden. Dieſe Prophezeiung
,,wird, wo ſie eintrift, nicht aufhören mich
,,untröſtlich zu bekümmern: aber meine lei.
,denſchaft iſt zu ſtark, als daß ich warten
konnte bis Sie gefund ſeyn werden. Ich
,,bitte Sie inſtåndigft, entſcheiden Sie, roo
bald der Zuſtand Ihres Befindens eis erlaus
,,ben. wird! Kan man durch eine tieffe Ehr:
„furcht,
----- 487 / 542 -----
405
„furcht, und durch einen ungewonlichen-Ge
,,horſam und Unterwürfigkeit Ihnen gefallent:
sro iſt der glútlichſte Menſch auf Erdent
Ihr
gehorſamfter und ergebenfter Diener
Joh. Élias algre',
Ich finde beint übrdhreibert daß dieſer Brief
ungleich ſteifer iſt, als was Herr Walgré fonft
ſpricht oder ſchreibt, thut das die Riebe? oder
thuf es die Geldgierde ?
"/
Grazie
muide
13
GP
Eh ich Ihnen den Erfolg dieſes Briefs bes
kanbt nache, mus ich Ihnen fagett, daß die leus
te die Herr Puf nach dem Landhauſe am Pregel
geſchikt hat, Koſohigéng Mådgen da nicht getrofi
fen haben. Sie haben ihr nachgefegt und ſie in
Siſchhauſen eingeholt, wo ſie kurz vorher, weil
fie keinett Pas hatte, eingezogen worden war.
Det Officier der unſer Haus nicht kennt, hat ſie
noch nicht ausgeliefert. Wir hielten es nicht für
gut, Korchgen etwas bieton zu ſagen. Die
Madame Vanberg un8 ich, gingen zu Boſch.
gen wie wir glaubten, daß fie über den brief des
Herrn Walgre hinreichend nachgedacht habent
könnte. Wir fanden ſie ruhig. Nichts fortite
uns mehr befremden: bodi fürchtete ich, daß ei-
the foundermuthete Ruhe eine deſto grøffere Kråtta
fung für den Herrn walgre zum Zwek babes
wurde.
II Theil.
WW
WA
$$
----- 488 / 542 -----
466
Sie ſagte ,, es habe ihr eine unbeſchreibliche
Ueberwindung gekoſtet, die Anträge des Herrn
,algre zu überdenken; und wir müfften das
långſt an ihr gemerkt haben; da fie aber ſchon
joft genug gedemüthigt worden wäre, um alle
,bohe Gedanken fahren zu laffen, auch überdem
zin ihrer Krankheit beſſer gelernt håtte pen Füh.
rungen Gottes gehorſam zu fenn, und übrio
gens Herr Malgre in der That ein ſehr ange.
„nehmer Mann fei: ſo wäre fie bereit, ihm ihre
,,Hand zu geben“ — Unſre Befremdung ward
bei dieſem ganz unvermutheten Entſchlus noch
groffer: aber die Mutter, die in langer Zeit ihre
Tochter nicht ruhig gefehn hatte, gah keinen Ems
pfindungen auſſer den Bewegungen der Freude,
Raum, und konnte vor groſſen Liebkoſungen faft
nicht zu wort kommen. . Endlich ſagte fie ,Wilft
du an Herrn Walgre' ſchreiben liebſte Toch.
i
,,ter?
Wo iſt er?" fragte fie fchmachtend. - Herr
Walgre ras' in Julchens Citronenwäldchen
und las.
Wenn Sie es erlauben,“ ſagte Koſchgen:
fo fan er kommen und fich mündliche Antwort
holen!“
Die Mutter fand hierin nichts un.
ſchifliches; denn ſie war auffer fich, ihre Tochter
endlich einmal ruhig zu ſehn. Herr Malgre
ward, nachdem Kofchgen ſich in einen ſehr ſchó
nen Nachtanzug (und ich mus es geſtehn, viel
ju frei) gekleidet hatte, geruffen.
daß
Es ſcheint,
----- 489 / 542 -----
Botha
407
We
is
8
daß ihre Krankheit fie verſchönert hat. Er flog
an ihr Bette. Die Unterredung war ſo, wie ſie
den Umſtänden gemas ſeyn muſſte, und konnte
immer für eine formliche Verlobung gelten.
Ich habe nie einen frölichern Menſchen gefehn,
als Herr malgre' jezt iſt. Ich håtte nicht ger
glaubt, daß 30,000 Rthlr. jemand bei fo augen.
ſcheinlichem Unglůl ro duſſerſt laſtig machen kön.
nen. Doch mein Paddingthon hat es ja erwies
fen. Es kan“ ſagt er ,,mich årgern, noch ima
mer fehn zu müſſen, daß man den Werth des
Geldes ſo wenig zu ſchågen weis. Was iſt alles
Unglút zuſammengenommen – das heiſſt, was
iſt eine bóre Frau, gegen das Geld ? Zwar glaubt
hie und da jemand, den Werth des Geldes zu
kennen. Es verſchaft mir,“ ſagt er ,,alle Be
,quemlichkeiten des Lebens; es nůzt mir in allen
Bedürfniſſen in welchen ich Menſchen brauchen
kan; es beſchenkt mich mit dem göttlichen Vers
„gnügen, Gutes zu thun, den Naften zu' beklei.
,den, den Matten zu erquifen, eine Familie der
ren Elend niemand fehn wolte, zu retten"
Still Herr Leſer! Sie haben das aus einer Pos
ftille ausgeſchrieben Es fchaft mir den
,,Rang über Andre; es rezt mich in den Stand
die Pracht meiner Kleider ſo hoch zu treiben daß
Andre tou werden müſſen; es giebt mir eine ve.
„ſte Miene, wenn ich vornehm daherrauſche ..
Still Referin! Sie haben das ohne Zweifel aus
einer Satire, und ich bin ein Feind der Satire.
Og 2
Sondern
he
Pelayanan
----- 490 / 542 -----
468
Sondern den eigentlichen Werth des Geldes ents
pfindet der Mann dort, der das abgetragne Kleid
nåchſtens wird fliken laſſen, wenn das falte Wet.
ter etwa früh einbrechen ſolte. Er hatte den
Schmut feiner reagen Frau nebſt einem allerlieb.
fter Håufchen Dukaten geerbt. Sener hatte feia
nen Werth für ihn; er hat ihn zu Gelbe gemacht.
Den Werth den Er dem Gelde giebt, iſt der wah,
te und richtige und weſentliche Werth, deswes
gen weil er ihm auch auf dem Todbette noch
bleibt. Den ſchönen Bliz der Juwelen würde
er alsdann, wenn ſeine Augen dunkel werden,
nicht mehr rehn fónnen. „Den Glanz der Du.
katen auch nicht“ . . Ich bitte um Vergebung;
der Glanz macht es nicht aus, denn von der
Seite betrachtet iſt das Geld eine gelbe Erde:
aber, das angenehme Geräuſch das ein Haufert
Dukaten macht, und das Feine des Randes, das,
das iſts, worin der Werth des Geldes beſteht.
Nichts auf der Welt iſt reizender als, auf dem
Sterbebett, ſo wie bei geſunden Lagen geſchah,
das founeichelhafte Geräuſch der im Beutel gès
ſchüttelten Dukaten zu hören, ober, ſo lange bis
die Finger erſterben, fühlen zu können, wie al.
lerliebſt die Hollander und Kremnizer gerandelt
find. D! wie frölich ſtirbt fiche da!“
In Korchgens Betragen iſt allerdings viel
Befremdendes: aber Sie werden bald die Erflå
tung bekommen.
1
Herr
----- 491 / 542 -----
469
.
10
net
M
Herr Walgre' verſprach dieſen Abend wieder
zu kommen. Ich blieb mit der Madame Vans
berg allein. Die Anfrage des Schulziſchen Bes
dienten brachte das Geſpräch auf den Herrn Puf.
Ich auſſerte meine Furcht, daß er in Gefahr reyn
méchte. Sie ergrif dies, um mir das Bekennt.
nis abzubringen, ,,daß er mir nicht mehr gleich.
gültig ſei.“
Ich habe Ihnen meine Mutter, von dem was
in meinem Gemüth vorgeht, nicht viel geſchrie.
ben; ich habe auch nicht Zeit dazu gehabt. Was
roll ich ſagen? Vieles misfådt mir an Herrn Puf;
: B. rein Bezeigen gegen den Hofrath: theils aber
kann ſeine Liebe zu mir, und ſeine Zärtlichkeit
gegen Julchen, dies entſchuldigen; theils bin ich
auch veft überzeugt, daß es mir leicht werden.
wird, reine Sitten zu verfeinern. Herrn Gros
Vorſtellungen ſind mit bleibendem Nachdruk auf
mein Herz gefallen und frei heraus - die
aufferordentliche Geſinnung des Herrn Puf rührt
mid). Da er mir die Fortrejung meiner Reiſe
freiſtellt: ro wil ich, wenn er ſich will gefallen
laffen, fo lange Sie leben, in Wiemel zu woh.
nen, feine redliche Neigung belonen. - Ich has
be meine Gründe und Abrichten genau geprüft.
Vor meinem Gewiſſen beftehn ſie, und ich fan
auch nicht ſagen, daß die Empfindungen meines
Herzens unzufrieden find. Ich reh an jungen
Eheleuten ſo viel albernes, daß ich beinah frph
bin, Herrn Puf in den Jahren zu ſehn, wo man
nicht
M
NE
clo
Tid
Gg 3
----- 492 / 542 -----
470
nicht mehr farelt. Daß ſein Geſicht und ſeine
Stimme angenehm ſind; und daß er, ſoviel bei
ihm ſteht mein Leben mir erwünſcht machen wird,
das wiffen Sie. Daß ich Ihre Einwilligung,
und Senriettens (alſo auch vermuthlich andrer
jungen Mådgen) Beifall habe: ich merke, daß
das ſehr viel zu meinem Entſchlus beiträgt.
Diere Geſinnungen ſind nicht neu; nicht ſeit heut:
ich habe ſie ſchon lange, und vorzüglich ſeit drei
bis vier Tagen, *) gehabt, und ſie haben ſich
meines Herzens tåglich mehr bemächtigt. Aber
ich habe geglaubt, ſo lange wie möglich ihm wi.
derſtehn zu müffen. D! wer fonte ein Jawort
übereilen! es iſt ja ein Eid! es iſt ja unwider.
ruflich!
1. Ich geſtand alſo der Radame Vanberg, je
Doch in allgemeinen Augbrüfen, daß ihr Bru.
;; der mir nicht mehr ganz gleichgültig ſei.“
Ich hatte es kaum geſagt: ro ſchämte ich mich
auf dieſe Art meinem Gewiſſen jene Gewalt der
närriſchen Anhänglichkeit an Herrn Leſ** bes
fandt zu haben, , und wandte mein Geſpräch ro
gut ich konte, um der Madame Vanberg glau.
bený zu machen, Herr Puf ſei mir nie ganz gleich
gültig geweſen - und eines theils iſt dieß wahr.
Sie umarmte mich, und ſagte mit groffer Freus
de, daß wenn Herr Gros Julchen beruhigt has.
ben würde, fie ſich nunmehr für die glútlichſte
Mutter und Schweſter halten könnte. Gleich)
tpol
*) S. 406. .
.
----- 493 / 542 -----
471
wot war, dúnkt mich, in dieſer Freude etwas
erzwungnes. Es ſei; oder nicht: wahr ifts,
daß mir nicht wohl zu muthe ift.
Fortſezung,
Koſchgens mådgen ſagt feltfame Dinge aus. Korch.
gens Gegenausſage.
.
2
den 29. Jul. Abends.
Gege
egend Abend kam Julchen mit Herrn Gros
zuhauſe. Er hat eine Gabe der Ueberre-
dung der nichts mißlingt. Julchen war und iſt
noch, ro geſund und heiter, wie, wenn ihr nichts
begegnet wäre.
Unſre Geſellſchaft bei welcher
Herr Malgre' und der Herr *rath (meiner Gón.
nerin Gemal) und, zuerſt hätte ich ihn nennen
pollen: Herr Prof. D*, fich befand, war bis zur
Ausſchweifung luſtig. Wir fangen, tanzten,
ſpielten, lösten Pfånder ein: und ſo wenig, das
Rauſchende mir ſonſt gefåđt: ro machte ich doch
alles mit einer Leichtigkeit mit, über die ich mich
heute relbft wundre. Herr Puf ſagte ſeiner
Schweſter, ganz leiſe (ſo wolte er es wenigſtens
fagen) ,,Wo mir einer das INådgen nehmen will:
„ro biete ich ihm mein ganzes Vermogen; und
wenn er das nicht will: ſo freche ich ihm den
» Balon wie eine Kübe." Serr Walgre' war ent-
zůkt, und hat fich bei der Madame Vanberg ro
veft geſezt, daß er von der Seite der allerglük.
lichfte
Gg+
----- 494 / 542 -----
472
lichfte Ehmann ſeyn wird. Die Herrn (wenigg.
tens Herr mjalgçe' und der Herr *rath) tranfen
exemplariſch; nar Herr Puf tranf wenig ei.
ne Sache pie ich immer mit Vergnügen bemerkt
habe. Herr Bros ging reiner Gewohnheit nach,
in der ſchönen Nacht nach Hauſe.
Aber heute früh kam ein ganz neuer Auftritt.
Der Dfficier der in Fiſchbauſen ſteht, ſchifte uns
Koſchgens mådgen, welche die Madame Vans
berg ſogleich in ein koch im Keller einſperren lies.
(Sie hat den Fehler, ſehr hart und zornig zu
Peyn) Şerr Puf ging mit mir und Julchen zu
ihr. Sie war untróftlich, da er fie des Dieb.
ftals beſchuldigte. „Ich habe fagte fie , nicht -
eine Nadel entwendet, und meine Unſchuld wird
an den Tag kommen." Er drang in fie: aber
fie blieb dabei. Wię er fie durch ſehr harte Dro.
hungen in Angſt rezte, fagte ſie, fie habe einen
Eid auf ſich; dodj wodle fie dem Herrn Puf et.
was entdefen, ſobald er mit ihr allein reyn mür.
De.' Wir gingen beide hinauf.
Eine halbe Stunde nachher fam Herr Puf
rehr beſtürzt, uns nach, und nahm mich auf die
Gaflerie hinaus. „Allerbeſtes Fietgen“ fagte er,
„guten Rath, wenn Sie können.“ Er erzählte
hierauf, das mådgen habe geſagt „fie fónne eis
,,nen Eid nicht brechen, Þer entfezliche Dinge bea
tråfe; fie babe an kein Entlaufen gedacht: aber
Korchgen habe dieſen fürchterlichen Eid von ihr
genommen, der ihr den Kopf ganz verrütt ha.
be;
----- 495 / 542 -----
#89
473
ht
"
HE
1
alle
,,be; Korchgen habe ferner 50 Dufaten, und
,,eine goldne uhe, ihr geſchenkt, um fie noch
mehr zu binden; fie ſelbſt habe rehr viel zu ver.
,,antworten, und rei alſo, um aller Berantwor.
,,tung zu entgen, auf den Entſchlus gekommen,
durchzugebn; ſie habe es Borchgen geſagt, die
damals entſchloffen geweſen ſei, mit zu gehn,
und zu dieſem Behuf alles genommen habe, was
die Madame Vanberg jezt vermiſſt; es rei aber
eine Kinderris dazwiſchen gekommen; mehr wer.
de fie nicht ausſagen, wenn man ſie auch fol.
tern wolte" - Herr Puf ſchien eben das zu
fürchter, was ich fürchtete. Ich konte ihm
Feinen Rath geben; nur bat ich, dem mådgen
anzubefehlen, daß fie fchweigen folte. In dem
Augenblik erfuhren wir, daß die Madame Vans
berg im Keller war, Herr Puf lief ihr ſogleich
nach, und kam zum Glük noch zu rechter Zeit.
Wie er zurüffam, befchwor er mich, mit Koſch
gen zu ſprechen. Hochſt ungern that ich es; und
daß ich es endlich übernahm, kam vielleicht da.
her, daß id, dieſen Mann nun ſchon ſo liebe wię
er es verdient.
Ich ging zu Koſchgen, und glaubte geradezu
ihr ſagen zu müſſen, was ich wuſſte.
Sie ward blas faſſte ſich aber gleich wie.
der, und ſagte lachend : ,,Gut, liebes Siekgen,
,,ich will Ihnen alles erzählen. Was an der
Sache wahr iſt, iſt das, daß ich nicht glauben
konnte, daß meine Mutter mich bem Herrn
„MAL
10
EY
FX
(
og 5
----- 496 / 542 -----
y 474
„noch mehr
9
}
1
„Walgre' geben würde, den ich doch heftig lieb.
,,te. Ich ſchånze mich, es Ihnen zu geſtehn:
ich wolte ihm antragen, daß er mid, entführen
,,mochte; und um dies møglich zu machen, pakte
,,ich alles zuſammen, was ich habhaft werden
fonte. Dort iſt alles im Koffer; und Sie wer.
den ſich nicht wenig wundern, Julchens gan.
„jen Schmuk, zween Ringe meines Dheims, ja,
- aber werben Sie nicht bore
„Ihre brillantne Schnallen anzutreffen. Mein
,, Mádgen half hiezu. Unterbefſen glükte es mir,
durch mein Klåglichthun, (denn ich bin ro ſehr
frank nicht; und die Wunden auf meinen
Schultern habe ich durch ſpaniſche Fliegen und
,,Blutigel gemacht, um für krank gehalten zu
werden) es glüfte mir, meiner Mutter Herz ro
„ju rühren, daß ſie mir verſprach, mich nie eine
,,Fehlbitte thun zu laſſen. Nun wolte ich meis
„nen Raub wieder an reine Stellen legen: aber
,,ich fonte den Schlüſſel nicht finden. Ich hatte
,,meinem Mädchen 50 Dukaten und meine Uhr
geſchenkt, um ſie zu meinen Abſichten brauchbar
„311 machen. Sie ging durch, wie Sie wiſſen,
und ließ mir einen Zettel zurüt in dem ſie mir
„fagte , Sie kenne mich; es fonnte mir leid wer:
,, den, fie ſo beſchenkt zu haben; ich würde es ihr
,,alſo nicht verargen, daß fie fich in Sicherheit
,,gefezt håtte.“ Ich ſchwieg, weil ich nicht einen
Schlöſſer kommen laſſen konnte, indem ich be
fürchten muſſte, meine Mutter fønne zu unge.
„legner
»
----- 497 / 542 -----
475
1
3
legner Zeit dazukommen; denn ich hatte alles
in der Eil hineingeworfen. Ich glaubte über,
„dem, mein Medgen fei in Sicherheit. Ich
wolte alſo noch einige Zeit warten, und alsdenn
die Sachen, ſo, als habe das mådgeu aus Neue
ſie mir zugeſchikt, Ihnen und meiner Mutter
wieder übergeben. Schaffen Sie nur einen
Schloffer: ro rollen Sie alles heute noch haben.
Gleichwol bitte ich Sie, noch zu ſchweigen, weil
,,Herr Walgre' mich drångt, heute nach tiſche
mich feierlid mit ihm zu verſprechen.
Da
wurde dieſe Sache nur Verdrůslichkeiten ma.
„chen. Ich konnte übrigens jezt das Bett ver-
laffen: aber mein Bråutigam würde denken,
,, die Liebe mache mich geſund. Ich werde alſo
,im Bett bleiben. — Alles übrige iſt gelogen.
Gehn Sie hin und beruhigen Sie das måd.
gen: ſo wird ſie wieder zu Verſtande kommen:
Sie hat fchon vor einigen Wochen eben dieſen
„Zufall gehabt.
Es iſt mir freilich nicht lieb,
daß man ſie erharcht hat: aber morgen wollen
wir meine Mutter bitten, daß ſie ſie entferne,
weil ich einſeh, daß diere ganze Hiſtorie mir duſ-
„Kerſt ſchimpflich iſt.“
Welch ein abſcheuliches Herz! D liebſte Mut.
ter, welch ein abſcheuliches Herz! Verråth nicht
Boſchgen in dieſer kurzen Erzählung alles, was
nur Böſe ſeyn kan, Wolluſt, Seuchelei, Lügen,
Diebſtal, Ungerechtigkeit, Frechheit Ich
mag nicht mehr dran denken! Ich antwortete
cate
To
HO
int
27
ange
ihr
----- 498 / 542 -----
476
ihr faſt nichts; ich fan mir nicht helfen, ich ver.
achte ſie zu rehr. - jd lief fogleid, in den Keller,
um das Mådgen zum Schweigen zu bringen.
Ich felbſt ſchwieg, um die Freude diefes Tages
nicht zu ſtoren, fo gern ich auch den Herrn mal-
gre' gewarnt hatte, denn der Mann iſt in allen
Proben auf welchen ich ihn gefehn habe, gut ges
blieben. Ich lies den Koffer smen, und fand
alles was fte angezeigt hatte. Laſſen Sie
mich' von einer Sache nichts mehr ſagen, die
mein ganzes Geſchlecht beſchimpft.
Die Verlobung ging nachmittags vor fich.
Korchgen drang drauf, daß einige Geiſtliche
Dabei ſenn muſſten, und war ſo unhóflich, von
Serrn Jalgre' zu fodern, daß er ihr einé un.
verbrüchliche Treue eiblich verſichern folte. Sie
hatte die Eidesformel felbft aufgeſezt. Er war
berliebt genug um alles zu thun, was ſie befahl;
ach er wird Fie bald genug unterth finden!
Sie that ſehr frank, doch hatte ſie von dem un.
leidlichen das die mehreſten Frauenzimmer als.
Dann zeigen, und das ſie felbft ſonſt beſtåndig
hat, nichts an fich; ſie war im Gegentheil un.
gemein angenehm. Julchen muſſte ſich entfer.
1:2n, und ging ſehr frank zu Bette. Ich fürch.
te, daß die Gewalt, mit welcher fie ihr Herzleið
verbirgt (denn ſie ſpricht davon nicht Ein Wort)
ihr Schaden thun werbe. Man weiß, daß ein
zu ſcharf geſpanter Bogen bricht!
Dieſer
----- 499 / 542 -----
477
**
Dieſer Brief geht morgen früh ab. Noch
vergas ich, daß Herr Puf, fo beiter auch alles
geſtern war, eine Maffigung gegen mich zeige
te, die feine Sache bei mir ſehr gut macht. Er
ſprach viel von Wemel, als von einem Ort, wo
er gern einige Zeit ſeines Lebens zubringen mochte,
und bat mich, Ihnen und Senrietten ſeine Erge.
benheit zu verſichern. In wenig Sagen werde
ich, vorbedeutender Weiſe, und wenn ich aus
Sachſen zurüffomme, im Ernſt, aufhören meineit
Namen ſo ſchlechtweg zu ſchreiben
Sophie.
gure
.
ka
6
del
COM
XXVI. Brief.
Julchen ift ſehr krank. Zween nadidrullide Sets
tel und ein nachdrütlicher Rorgengras.
Sophie an die Vorige.
Königsberg, den 30 Jul. Donnerſt. früh.
Es iſt noch nicht fünf Uhr. Ich weiß nicht
ob Julchen den Mittag erleben wird. Ich
habe die ganze Nacht gemacht. Sie weint nicht,
und ſpricht auch nicht. Ich wünſche ihr Herz
zu erleichtern. Sie entſchuldigte ſich „ich wiſſe
„ja,“ ſagte fie, daß ich ihr unterſagt habe,
„von ſolchen Dingen mit mir zu reden.“
Dies
rührte mich: aber ſie war nicht zu bewegen, ir,
gend etwas zu ſagen, auffer das Ich habe nicht
muti
Diki
„die
----- 500 / 542 -----
478
3)
die Kraft, eine faſt zu tragen, die mit folchem
Gewicht und ſo ganz unvermuthet auf mich
„geworfen ward.
Dieſe unleidliche Nachricht,
ward mir allerdings auf die unrechte Art be.
fandt gemacht. Dazu komt die Ueberzeugung,
,,daß mein Eigenfinn der Schöpfer meines Un.
,,glüks iſt. Ich habe den allertreuſten Rath ver.
,,achtet! Håtte ich wenige Tage gewartet: ro
wäre mein Schuzengel *). gekommen. Ueber.
dem iſt mein Herz verwarloſet. Die Liebe hat
,, 48 entheiligt. So leer, dem Guten ro. unzu.
„gånglich war es nicht, eh ich dieſen Menſchen
,, kennen lernte.“
Ich verſteh dies nicht ganz: aber die Hize ih.
res Bluts iſt ſo gros, daß ich mich nicht ſehr
wundre, fie ſo reden zu hören. Wie glüflich
bin ich dagegen! ich liebe den Herrn Puf gewis
so wie er es verdient: aber ich liebe ohn Heftige
keit. So denke ich wenigſtens.
Ich bin in groſſer Angſt
, und erwarte den Arzt.
Alle ſchlafen, und Herr Puf iſt ausgegangen.
Ich habe Koſchgens Mädchen jegt geſprochen.
Solten Sie es glauben? dieſe harte Frau hat
ihr nicht einmal Brod und Waffer geben laſſen!
Eine Schale Staffe geivann mir das Herz dieſer
Unglüklichen -D! Was iſt erfreulicher als das,
folche Elende erquifen und beruhigen zu fønnen!
S. 358. 359.
----- 501 / 542 -----
عمو
479
Sie bleibt dabei, daß ihre geſtrige Ausſage durch.
aus wahr iſt. Ich wünſchte wol, noch vor
Entwiklung dieſer Sache, Bónigsberg verlafſen
zu können!
O! werde ich Ihnen die fürchterliche Sache
ragen konnen? Herr Puf iſt nicht in Geſchäften
ausgegangen. Des elenden Hofraths Bedien.
ter hat ihm geſtern einen Brief gebracht, den er
auf der Stelle, und dem Unſehn nach, mit groß
fer Hije, beantwortet hat. Solte Gott über
diefen würdigen Mann etwas zulaffen: fo wåre
ich Wittwe, eh ich noch das Glük hatte, ſeine
Frau zu feyn! Gott! laß doch deine Engel
den Arm diefes verworfnen Boswichts halten.
kas nicht ſoviel Tugend, ſoviel Redlichkeit, durch
ein Mordgewehr zerſtört werden, das gegen die
Bruft, in welcher ein ſo bores Herz wohnt, ge-
richtet werden ſolte!
: Die Feder entfällt mir. Soll ich nach der
Hauptwache ſchifen? Aba wo iſt Herr Puf: Im
Hauſe darf ich nichts ſagen. Ich habe zum
Herrn Walgre' geſchikt. Er iſt nicht zu Hauſe.
Dazu liegt Julchen hier; vielleicht in legten Zů.
gen. Ich laſſe die Mutter weken.
3
W
Um 9 Ilhr.
Gottlob ! mein Freund lebt. D! jezt iſt
er mir aufs neue lieb geworden. Shn habe ich
0
nidit
----- 502 / 542 -----
480
nicht geſprochen, aber der Herr Walgre' hat die
Freundſchaft für mich gehabt mir eilig Nachricht
zu geben.
Herr Puf hat nåmlich geſtern ſpåt, diefen Zet.
tel befommen.
Sie haben mich auf eine Ürt beleidigt,
die ich, bei der vollſtändigen Verachtung wela
sche ich gegen grobe Schiffer habe, dod, nicht
verſchmerzen fan. Ich würde Ihnen ver.
jeihrt, wenn die Sache nicht in Ihrem Haus
sefe vorgefallen ware: aber jezt verdienen Sie
,,eine Strafe. Sie wiffen mit nichts, als mit
dem Meffer umzugehn; alſo darf ich Ihnen
„keinen Degen anbieten: aber ſchiefſen fons
„nen Sie doch wol? Id erwarte Sie mora
gen früh, punkt fünf Uhr, vor dem Gums
binnſden Chor hinter der rothen Scheune.
Ich bin zu Pferde. Rönnen Sie auch reia
sten? Denn, wie? wenn der Wind contrair
,wåre: ſo würden Sie nicht fortfonimen fón
,,nen, und laviren müffen. Ich habe Pi.
„ſtolen, welche Sie ſelbſt laden fønnen ; dodh
da es keine Tobafspfeiffen ſind: fo fan es
„ją Ihr Sefundant thun.
Schulz..
Herr Puf ſagte kein Wort ſondern antwortete
dieſes:
Sein
s,
----- 503 / 542 -----
481
1)
0,"Par hazard iſt mir die Stunde bequem) nicht
Sein Wind, Monſieur Gelbſchnabel,
„iſt mir allerdings contrair. Was denkt
Er fich? wie? glaubt Er, daß ich ein Stun,
dent bin? Schieſſen fan ich: aber auf Thn
„su richieffen Herr Hofrath, das wäre meiner
Treu. ſchade ums Pulver; denn er iſt jung;
,, wenn er hinter den Ohren trofen ſeyn wird
denn fan er einmal ein vernünftiger Menſch
werden. Ich verſteh mich auf Hirſchfånger
und Stof. Mit þeidem will ich Ihm våter.
,,lich dienen: aber wo er mich haben will
da komme ich nicht; nein, junger Herr, ich
nicht! Ich werde morgen punkt fünf (denn
9
»
8.
.
" do
Bei der rothen Scheune, ſondern auf dem
Bollwerk nach dem naſſen Garten-zu, ſpas
„sieren gehn, damit Er rehe, daß ich mich
nicht fürchte: aber ich werde ohne Meffer
reyn. Unterdeſſen pak er ſeine Bakbirnen
ein, denn es fonte was menſchliches mit un
,,terlauffen.
Puf van Vlieten.
TIK
ah
1
M
Ich begreife nicht, wie die Mannsperſonen ſo
verwågen ſeyn fønnen. Ifts nicht eine Collfühn.
heit einem aufgebrachten jungen Menſchen unbes
wdfnet entgegen zu gehn. Zwar ſagt Herr mals
gre', Herr Puf habe nichts zu befürchten gehabt,
II Tbeil.
$6
indem
----- 504 / 542 -----
482
at
1
indem er ein überausgeſchikter Slopffechter fei:
aber fan nicht auch der geſchikteſte fehlen?
Wie dem fei; laſſen Sie mich weiter erzählen.
Herr malgte erhielt nun dieſen Zettel von
Herrn Puf:
2
„Heren Sie Herr Gefatter, ich denk im.
,,mer, daß ich noch einſt, geliebtsgott,
,,Superintendent und Oberprediger werden
kan. ,,Rappelts?“ werden Sie ſagen?
Nein, lieber Johann Sehlys !*) prebigen
habe ich meintage nicht gewollt: aber mich
hauen habe ich auch nie gewollt. Dem un.
„geachtet werde ich morgen ein Tänzchen ma.
chen, wo ich vielleicht einen Starrkopf ro
,,lange schmieren werde, bis er weich wird.
Hier haben Sie es, weis unter ſchwarz.
„Ob der Kerl geſcheit iſt? Which zu fodern!
„ift das nicht ſoviel , als einen Prieſter fodern,
daß er mit faufe? Alſo, ob das Hafenbein
geſcheit iſt.
und was mach ich nun morgen mit dem
Knaben? ftef ich ihn in den Schubfak? Sieh!
wie mir mein Nürnberger **) jezt zu ftatten
,,kommt.
Als ich den Kerl zuerſt hopfen
,fah, fiel mirs ins lachen; ich ließ mir wol
nicht tråumen, daß ich ſeine Kazenſprunge
,,einft
* S. 465.
**) Dies ſcheint feiu Sechtmeifter geweſen zu fun.
----- 505 / 542 -----
483
3
,,einſt lernen, ind noch weniger, daß ich fie
einſt bezüchen konte? Und doch mus ich jegt
„feliciter dran! Ja! du ſouft gewirt wer.
„den! nach der Schwierlich keit! Ich ſchås
,,me mich nur, daß ich mit einem Studenten,
mit ſo einem Säugling mich abgeben muß.
Wo das Leute fehn: ſo denken ſie warhaftig,
„jener mit ſeiner Schleuder kommt vom
Bach.
Gleichwol wenn ich das Männchen unter
ein Pabr krauſen Augenbraunen heraus ins
Gefacies fehn werde: fo wird er fich vielo
leicht in Züchten dran begnügen? Doch viele
leicht pebkt auch das Jungken wol ju?
„aber da werde ich dir ben Arm lang machen
über dem Kopf! Db ich nid)t ein Narr bin?
bin ich da nicht ordentlich über den Laffert
bitter und bere geworden?
„Werth iſt ers nicht; aber kommen mus
,,ich ſchon: ſonſt wäre ich nicht, wie fenet,
fagte, de mon pays. *)
Wie Leute darin kønnen eine Ehre fefette
das mécht ich wol, jemand ſagte es mirs:
denn id) mus Ihnen fagen, daß ich mich
„ſchåme wie ein beſchneiter Hund. Indeſfett,
iſt auch das wahr, daß wenn ich nicht geris
würfte wie ich in der Fauſt bin: ro würde ich
„nicht hingehn; denn id) geh, nur bin, un
den Marren klug zu machen, der wohl hof.
352
sfentlich
*) stein Landsmann.
----- 506 / 542 -----
:
484
,,fentlich nicht ziehn wird, wenn ich ihn werde
auf die Naſe kuken, der aber doch fich weids
,,lich rühmen, und irgendwo einem ehrlichen
Mann eins anhången würde. Ja; und
da wolte ich Sie bitten mein Secundant zu
„feyn. Das wollen Sie doch?
Cornelius Puf.“
N. S.
Ein Daufendſpectafel iſts bei dem alien."
Dieſem Briefe zufolge gingen nun Beide gegen
5 Uhr an den beſtimmten Ort, und fanden den
Hofrath und einen ſeiner Freunde, beide zu Futs;
doch hielt ein Hedienter ihre Pferde. Herr Puf
machte ſeine Verbeugung ganz freundlich. „8.
„ren Sie mich erſt an, Herr Hofrath,“ ſagte er.
Sie Fehn hier an meiner Uhr, daß es punkt
fünf iſt. Ich bin ohne Waffen wie Sie rehn:
alſo will ich Sie nicht angreifen, indem ich nichts
„wider Sie habe. Greifen Sie mich an:“ (in.
dem er ſeinen Stof veft fafſte) „ro thuts nid)ts.
„Ich komme, damit Sie rehn folten, daß ich feis
„nen Menſchen fürchte. Ich habe Ihre Aus.
,, fodrung an den Plazmajor geſchikt. Damit
Sie aber nicht in Gefahr feyn ſollen: ro habe
„ich dem Plazmajor geſchrieben, daß ich Siepunkt
,,balb ſechs hieher beſtellt håtte. In einer hals
ben Sunde wird alſo die Wache hier feyn.
Sic
„
----- 507 / 542 -----
485
Net
my
1010
Sie wiffen die ruffifchen Gereze in Abficht auf
den Ztveikampf. Sezen Sie fich alſo eilend zů
Pferde; beſorgen Sie zu hauſe Ihre Sachen;
, und dann reifen Sie. Das wäre unmaßsgeba
,,lich mein wohlmeinender Rath. Näher komme
ich Ihnen nicht: kommen Sie: To giebt es
Wixe, und das aus Pfeffer und Salz.
Der Secundant fagte dem Hofrath hier etwas,
das man aber, weil es lateiniſch war, nicht ver.
ſtand. Sie unterredeten fich beide ſehr hizig;
und in dieſem Sateinreben traten ſie etwas näher.
„Þórt Ihr Knaben,“ ſagte Herr Paf, „Ihr thut
,da wol mit Euerm Latein gros? Einen Mundo
voll habe ich auch erhaſcht. Damit Euch die
,warmen Köpfe wieder fühl werden: Po tomt
einmal her, und exponirt oder überfezt mir
das:
„Sunt oculos clari qui cernis fidera tan-
quam.“
Herr Walgre' hat mir dieſe Zeile aufgeſchries
ben. Er fagt, mancher fónne ſte nicht überſeo
zen ohne ſie zwei bis dreimal zu leſen. – Dieſe
Beſchimpfung verbros fie; fie redeten noch hizi.
ger - und nun tam die Wache, die der Dffis
cier etwas früher geſchikt hatte. Die beiden
Helden erbliften ſie kaum auf dem Bollwerk, als
fie fich auf ihre Pferde warfen, und ſchon ſehr
weit entfernt waren als die Wache kam. Der
Hofrath rief indem er fortritt ,,das iſt ein Streich
eines ſchlechten Kerls!“ Herr Puf antwortete
mb 3
falte
A
ad
The
VW
1
ing
Math
----- 508 / 542 -----
486
faltfinnig ,,Nein das iſt ein Streich eines ſehr
„guten Kerls.“ Er ging der Kache entgegen,
und bat den Officieş, den er fanpte, den beiden
Windbeuteln, fo ngnte er fie, nicht alzuſorgfäls
tig nachzufezen.
SN
Fortſezung.
Der Tag der Abreife Sophiens, und die Urfacha
der Sorankheit der Braut wird bekangt gemacht.
Etwas ſchreklichs. in Boſchgene Simmer,
Deine Freude über dieſe glükliche Wendung
einer ſo gefährlichen Sache, war ſo richt:
þar, daß Herr Hjalgre' mir fagte Er ſchåge ſich
„glútlich feinem Freunde fagen zu können, daß
mein Herz ihm wohlwolte. Ich hatte in meis
nem Herzen nicht die Freiheit, ihn zu bitten dag
er es nicht thun mo'chtę. Ich danke Gott, der
mir einen Freund wieder gegeben hat, den ich gern
mit einem noch beſſern Namen nennen werde.
Der Arzt iſt hier geweſen. Seine gewshnlia
The Standhaftigkeit verließ ihn, als er Julchens
Pulsſchlag geprüft hatte. Er fångt die Cur rehr
forgfältig an; ſagt aber, daß wenig Hofnung
da ift. Er bittet uns ſehr, Julchen zum Epre.
chen zu bringen; das iſt aber ſchlechthin unmog.
lich. Der Herr Domine fist bei ihrem Bett,
und Herr Gros wird auch gleich hier reyn.
Diefen
----- 509 / 542 -----
487
$
Dieren Augenblit erhalte ich vom General
Trchernoy einen Brief meines Bruders, dem zus
folge ich künftigen Dienſtag den 4. Aug. abgehn
mus. Hier iſt. er:
*
Ü
M
M
„Ich melde dir durch eine Eftafette die
,,ich an den General Tſchernoy ſchite, ſehr ei.
,lig, daß du den 4. Aug. von Königsberg
,,abgehn muſſt. Mein Bedienter begleitet die
„Eſtafette, und foll mit dir hieher kommen:
Der General ein ſehr rechtſchafner Mann
wird dir einen Paft ſchifen. Ich bedaure,
,,daß er im Augenblik, da du diefes liefeft zur
Armee herabgehn muß... Dieſem Mann haft
„du es zu verdanken, daß ich freigeiſteriſche
„Grundfåge abgelegt habe, die ich muss es
bir endlich geftehn) ich einestheils geglaubt
,,habe. Gottlob daß ich von der Troſtloſig.
keit des Unglaubens los bin! Meine Bekeh,
,,rung wird uns Stof zu Unterredungen geben,
„auf die ich mich im Voraus freue. Gott
bringe mir meine geliebte Schweſter geſund
„herüber! Sier baſt du auch zwanzig Dufa.
,,ten, die du vielleicht brauchſt. Du biſt den
6 hier und den 8 gehn wir nach Sachren.
,,Ich bin mit grøffeſter Zärtlichkeit
dein treuſter Bruder.
Ludwig **
Der
th
22
13
h 4
RE
----- 510 / 542 -----
488
Der General hat mir einen Paff in vier Spra.
chen, und zugleich ein rehr ſchönes Handbriefs
gen geſchikt, in welchem er mir meines Brubers
glüfliche Veråndrung meldet. D! wie lieb ift
mir mein Bruder nun; denn bisher war meine
Liebe zu ihm to rcheu, wie ſie es den Umſtånden
nach, reyn muſſte. Ich bedaure febr, daß ich
den General nicht habe ſprechen können. Er
geht morgen früh ab. Meines Bruders Bedien.
ter iſt auch ein ſehr guter Menſch. Ich will im
Hauſe noch nicht bekanst machen, daß ich abgeh.
Ich fürchte mich vor dem Abſchiede.
3
-
9
3
>
den 31. Jul. Freit. fruh.
So muſſte ich denn alſo noch hier bleiben, um
Julchens lezte Stunde (denn der Arzt ſpricht
ihr das Leben ab) und Kofchgens ganze Schan.
de anzuſehn? " ? uno
Id bin wenig fähig, zu ſchreiben: doch witi
ich mein Herz zu erleichtern ſuchen.
Koſchgen lies mich geſtern Abends, nachdem
ber unglükliche, oder vielmehr glúkliche Walgre'
den Nachmittag bei ihr zugebracht hatte, ruffen.
,, Niemand“ fagte fie, „iſt fähiger als Sie, un-
ferm Hauſe eine Sache zu entdeken, die nun
nicht långer verſchwiegen werden mus, und die,
weil ich ſie nicht långer verhelen fonte, mich, ro
„geſund ich bin, ins Bett brachte. Ich werde
innerhalb acht Wochen Mutter reyn.
»
„D
----- 511 / 542 -----
***
489
„
mente
9)
0 Gott!“ fchrie ich, auſſer mir vor Entfer
zen, und fonte weiter nichts ſagen.
„, kaffen Sie alle dieſe Albernheiten weg," ſaga
te fie frech,,, denn die Sache iſt geſchehn. Herr
,algre iſt géfangen. Låſſt er mich figen: to
,, bricht er ſeinen Eid. Will meine Mutter mich
verſtoffen: ro darf er von mir nicht ablaffen,
weil er feinen Eid halten muß. Es iſt kein
;;Spas, von dieſen Dingen zu reden. Mein
,,Mådgen hat Warheiten geſagt, und fan nun.
mehr alles fagen; denn ich entlaffe ſie ihres Ei.
des. Vermogen Sie meine Mütter, zur Ber.
rohnung, und meinen Oheim zu Vermehrung
meiner Ausſteuer. Herr 23algré ſieht es blos
auf mein Geld ab, und wird keine Schwüriga
keiten machen. ind jezt ſchimpfen Sie
,; oder beten Sie = wie Sie wollen: ich werde
„Ihnen nichts antworten“ und zugleich warf
fich das "elende Geſch&pf auf die andre Seite.
3. Ich konte vor unüberwindlichem Abſcheu nichts
ragen, und lief in den Keller. - Das Mådgen
wolte nichts fagen. Boſchgen fchifte mir
einen verſiegelten Zettel ,welcher die Entlaſſung
bom Eide enthielt. Und nun kam das Bekennt
nis der abſcheulichſten Schande hervor. Laſſent
Sie mich es in zwei Worten ſagen.
Koſchgens italieniſcher Sprachmeiſter iſt der
Sørewicht, der dies Haus mit Schande bedekt.
Er hat mit ihr durchgehn wollen, iſt aber mit
falſchen Wechſeln ertappt worden, und man weiß
Sh 5
nicht
3)
doo
listen
zin
----- 512 / 542 -----
er eines Troſts
490
nicht was weiter aus ihm geworden iſt. Korchs
gen hat auch von ihm einen Eid genommen,
daß er fchweigen wolle. Auſſer, ihrem Medgen
weiß alſo niemand die Sache. Ich übergeh
hier ſoviel ich fan. Ich habe dem Herrn Gros
aufgetragen nach meiner Abreiſe mit der Mutter
zu ſprechen: er bittet mich aber um Erlaubnis,
bedürftig feyn werde. Sezt iſt er zur Madame
Danberg gegangen. Gott verhüte ein Unglük.
1
Herr Puf iſt jezt hier getveren. Mein Serg,
poll Mitleiden gegen Julchen; und gegen dies
ganze Haus vou abrcheu und Angſt; und voll
fiebe zum Herrn Puf, fonte fich nicht halten.
Herr Ialgre hatte ihm die Wirkung feines Bes
richts vom geſtrigen Zweikanapf bekanst gemacht.
Er bůkte ſich auf ein Senie, und ſagte: „Ich
„darf alſo hoffen, daß Gott mein Gebet, ro fühn
es iſt
, erhørt hat?“ Die Chránen die in ſeinen
Augen ſtunden, rührten michi. „Ich geh den
Dienſtag ab," fagte ich, „und komme als die
Braut des würdigſten Mannes, zaråk.
Seine Entzükung ging über alle Beſchreibung/
bie ich davon machen konte. Freude über meine
hingereichte Hand, und Betrübnis über meine
Abreiſe, miſchten ſich ro in ſeinem Herzen, und
wurden in ſeinem Betragen ro ſichtbar, daß mirs
lieb war, unterbrochen zu werden. Aber was
uns unterbrach, war fürchterlich genung!
SO
----- 513 / 542 -----
.
11
Till
اوة ..
: ا 1
اور انسان
----- 514 / 542 -----
----- 515 / 542 -----
491
So klug auch Herr Gros ſeine Sache anges
legt hatte: ſo war ihm doch die Nadame Van
berg (die ich Ihnen fchon oft als ſehr hart und
ungeſtům beſchrieben habe) eh er ausgeredet hat,
te, entwiſcht. Sie kam faft raſend in Julchens
Zimmer wo wir waren, und fieng ein ſo entreze
liches Jammergeſchrei an, daß wir alle betäube
wurden. Die beiden Männer brachten ſie hins
aus. Julchen, die ſchon ſeit einigen Stunden
empfindungslos gelegen hatte, ſchlug matt die
Augen auf, und fing bitterlich an zu weinen: fie
kann aber nicht mehr ſprechen. Ich lief in
Boſchgens Zimmer, und fand einen entfezlichen
Fluftritt. Herr Pufraß halb ohnmachtig auf
dem Canape; und Herr Gros, hielt obwol vera
gebens, der Madame Vanberg die Hände, die
Ihre Tochter mit geballter Fauſt ins Geſicht ſchlug.
Dieſe ſchäumte, und ſprach die allerfürchterlich,
ſten Verwunſchungen aus. Aus ihrer Naſe
ffronte das Blut, welches unter den Schlagen
der grauſamen Mutter unaufhörlich auf das weiß
je Bett fprůzte. Einige Hunde die im Zimmer
waren, ſprangen bellend auf dem Bette herum
Man kann nichts, abſcheulichers denken! Ich fiel
der wütenden Frau in den Arm. Sie verlies
uns ſogleich, und lief in den Keller. Wir lieffen
ihr nach, und retteten das Mådgen, das ſie viela
leicht in der Wuth ermordet håtte.
Ich darf mich mit Erzálung dieſer Dinge nicht
febr beſchäftigen. Sie brechen mein Herz: und
ich
----- 516 / 542 -----
492
ich brauche Geſundheit zur Reiſe. Herr Puf
liegt mir dringend an, meine Abreiſe aufzuſchie:
ben: aber zum Glút riderſezt feine Schweſter
fich derfelben nicht; es iſt auch nicht möglich nun.
mehr meinen Bruder aufzuhalten.
's
Fortſezung.
Julchen in Todesnother. Die Geſchichte geht drei
Cage weiter.
den i Aug. Sonnabend Abends.
Dies ift ein trauervoller Tag geweſen. Juli
chen liegt noch jezt in Todesangſt. Gott
erbarme fich des armen Kindes ! Ich bin reiſes
fertig. Herr Pufiſt heute nicht aus feiner Schwes
fter Zimmer gekommen. Sie låfft niemand vor
fich. Herr malgre' iſt untróftlich, weil nies
mand ihm fagt was vorgefallen iſt, und er Mut.
ter und Tochter nicht ſprechen kann. Herr Gros
will morgen nach der Predigt wieder herkommen.
Sonntag Abends den 2. Aug.
Julchen lebt noch, wenn man ein fortwah.
rendes Sterben fo nennen kann! Die Aerzte fas
gen, ihr Zuſtand fónne gar nicht erklärt werden.
Herr Gros, dieſer treue Freund unfers Hau.
fes, hat mit dem Herrn walgre geſprochen.
Herr Walgre' will das verworfne Geſchópf hei.
raten,
----- 517 / 542 -----
493
raten, wenn man einige 1000 Rthlr. zulegen
will. : Welche Niederträchtigkeit. „Ich ſcheme
,, mich an ſeiner Stelle hat Herr Puf geſagt: aber
,,ich will 6000 Rthlr. zahlen.“
Ich bewundre es, daß zwo ſo unwürdige Per
fonen für einander geſchaffen ſind! Jndeſſen kan
ich in der Ungft den Herrn Gros wol unrecht ver.
ſtanden haben. Denn dies Ficht Herrn Walgre
nicht ganz ähnlich.
Ich konte jezt ganze Bogen fchreiben: aber ich
bin unfähig und müde.
Montag: Mittaus den 3 Aug.
Sezt hat Herr Puf Abſchied von mir genom.
men. Es war alles viel zu rührend, als daß
ich Shnen was davon ſagen fonte.?“ Ich wol.
te," ſagte er, „Sie bitten, meine Werthefte,
,,diefen Nachmittag zur Berlobung zu genehmi.
,,gen: aber ich habe nicht die Standhaftigkeit,
ſo ſehr verſchiebne Gemüthsbewegungen auszus
„ftehn.
Gott führe Sie bald wieder zu uns:
alsdann wollen wir unter frdligern Umſtånden
„uns feiner Gúte freuen.
Ich bat ihn, die Geſchenke, die auf der Reife
in Gefahr find, hier zu behalten. Er that es
nach einiger Weigerung. Ich habe, fagte er,
„mit geſtriger Port einen Zobelpelz und andre Bes
„quemlichkeiten für die Reiſe, an Ihren Herrn
Bruder geſchikt; das müſſen Sie meine Beſte!
annehmen.
Wieder
----- 518 / 542 -----
494
Wieder etwas neues. Herr Walgre" ſchreibt
jezt an Herrn Puf, er iverde Kofchgen nicht neho
men. Herr Puf iſt jezt zu ihm gegangen.
Nadmittags.
Der niedrige Menſch... Zehntauſend Rthlr.
die Herr Puf, alles in allem, zur Ausſteuer von
30,000 Rthlr. zulegt, haben ihn wieder herges
führt. Gleich jezt ſind die Eheverträge unters
ſchrieben worden, und Herr Walgre? iſt ver.
gnügt, wie ein Glütlicher. Er hat in der ers
ſten Hize dem Herrn Gros geſagt, er ſei beinah
die ganze Ausſteur ſchuldig. Habe ich das nicht
immer geſagt? Ich mag von dieſen beiben unwür.
digen Kreaturen nichts mehr ſagen. Uebermore
gen wird Kofchgen nach Marienburg gebracht
werden, und da red auch hernach die Hochzeit
vollzogen werden. Sie ſolte einen Theil der Rei.
fe mit mir machen: aber Herr Puf hat mich von
dieſem Kreuz befreit. Ich habe ſie nicht geſpros
chen. Ihr Mådgen bekennt ganz abſchealide
Dinge!
Montags zu Ritterstadt.
Ich reze mich hin, um Ihnen meine theuerſte
Nutter aus Königsberg das lezte Lebewohl zu
ſchreiben? Morgen gång frih verlaffe ich eine
Stadt, wo ich fein andres Kreuz gehabt habe,
als das, welches ich auf die thérigtſte und ſchimpf.
lichſte
1
----- 519 / 542 -----
498
happy
**
lichſte Art mir ſelbſt machte. D! daß die Erfad
xungen die ich hier gemacht habe, mein ganzes
leben richten könnten! Von Memel bis Kønigga
berg führte mich ein liebreiches Auffeln des gror
ſen Herrn dem Feins ſeiner Geſchöpfe zu klein iſt.
Ich geh gern weiter: aber, o! was fan mir noch
bis Dresden bevorſtehn! Ich geh durch das vers
heerte Pommern, und durch, ich weiß nicht wien
viel? Armeen, in ein Land, das jezt wol gewis
das unglůklichfte diefer Halbkugel ift. Herr Paf
hat mir Wechſel auf eine ſehr anſehnliche Sum.
me gegeben, die ich in Pommern vertheilen fou.
• Ich geh mit getroſtem uthe... Julchens
Mådgen, die aus Leipzig iſt, begleitet mich bis
dahin, weil ſie den Tod ihrer Jungfer nicht an.
fehn kann. Ich traue nicht auf menſchlichen
Schuj: aber meines Bruders Begleitung und
die ſehr ſichern Reiſepåffe des General Tſchernoy,
geben mir doch eine Entſchloſſenheit die ich durch
aus haben mus. Meine Reiſegeſellſchaft bis
Danzig, beſteht aus einem dortigen Kaufmann,
einer Equilibriſtinn, einem herzlich einfältigen
Kandidaten, einer jungen Sångerin und einem
Abbe. (diefer leztere heiſſt Chevalier de Trugny.
Seine Strümpfe ſind hinten gerriffen
iſt ein Beweis“ fagt die Sängerin „er ſei wirklich
ein Ritter.
: Mein Abſchied von dem Herrn Gros war der
mihrendfte. Er wird oft an mich ſchreiben. Dies,
fer Mann jammere mich; er iſt unausſprechlich
szdas
+
HI
unglür.
----- 520 / 542 -----
496
unglúklich. Serr Walgre’ iſt dieſen Abend nicht
hier geweſen. Herr Puf iſt bis zu einem Gaſthofe
voraus gereifft, um mein erſtes Frühſtük zu bes
ſorgen. Ich habe die Freiheit erhalten, mors
gen um 5 Uhr früh, ganz in der Stille wegzureis
fen. Die Madame Vanberg konnte vor Schluch.
zen ſchlechthin nichts fagen. Borchgen wil ich
doch morgen früh noch ſprechen. Julchen liegt
ftumm da, und kennt niemand. Sie ſieht mich
an: aber ihr Blit fagt nichts mehr. Urtheilen
Sie ſelbſt, wie mein Herz jezt beſchaffen ift! Ich
wil verſuchen mich noch einmal durch einen kurs
zen Schlummer zu erquifen. In Pillau werde
ich dieſen Brief ſchlieffen.
pillau, Dienſtag den 4 Aug. Abends um 7 uhr.
Bier bin ich, mit einem Herzen, das noch nicht
ruhig iſt. Ich habe nur wenige Augenblife übrig.
Ich habe Julchens falten und noch gefüfft.
Herr Domine und der Arzt, die ich in der Nacht
ruffen ließ, glaubten, daß ſie den Mittag nicht
erleben konnte. Vermuthlich iſt ſie jest tod!
Warum muſſte ein fo unvergleichliches Frauens
zimmer ein Opfer für einen ſo elenden Menſchen
werden? Idy habe ihr das Misverſtåndnis oder
Mistrauen flehentlid) abgebeten durch welches
ich faltfinnig gegen ſie ward: adh)! fte fonnte
mich nicht mehr hören! Ich habe oft mit naffent
Bliten nach der Königsbergſchen Gegend zurüt
geblift,
----- 521 / 542 -----
497
ch
geblikt, und immer geglaubt ihre fanfte Stimme
zu hören. Ich fand im Weggehn die Madame
Vanberg im Begrif, ins Krankenzimmer zu tres
ten: aber ich hatte den Poftillon ſchon zu lange
blaſen laſſen, und überdem fonnte ſie nicht res
den. Ich vergaß drůber, Roſchgen noch zu bes
ſuchen. Ich fand auf der erſten Station ein
ſehr ſchönes Frühſtüt: aber nicht Herr Puf, ſon.
dern der General Tſchernoy, hatte es beſtellt.
Der Portillon, welcher trunken war, iſt nicht durch
das Dorf gefaren, wo Herr Puf mich erwartete.
Einestheils iſts mir lieb: ich hätte miein Herg
nur aufs neue erweicht; doch båtte ich dieſert
treflichen Mann gern noch geſprochen! Leben
Sie wohl, beſte Nutter, und glauben Sie, daß
ich unter dem Schuz des Höchften ganz getroſt
reiſe. Uebermorgen rollen Sie aus Danzig eie
nen Brief haben, und von meiner Reiſegeſells
ſchaft recht viel erfaren. Dieſer Brief geht dies
ren Augenblik ab. Ich bin mit unveränderlicher
Liebe
Shre
treuſte und dankbarſte Tochter
Sophie **
TE
the
MI
II Theil.
XXVII.
----- 522 / 542 -----
498
Edolf
XXVII. Brief
Cagebud, der Reiſe bis Danzig, mebft einer rebr
widtigen Beilage,
Sophiens Mådgen an Herrn Puf
Van Vlieten.
Was
foll ich thun ? Soll ich Sie, gåtigfter
Wohlthåter, vergebens auf einen Brief
hoffen laffen, den ſie als die erſte Probe meiner
Dankbarkeit erwarten, für die Güte die Sie, feito
dem ich Ihnen in Samburg bekanøt ward, für
mich gehabt haben? Ihr Befehl, ſo oft als moge
lich und auch die unbetråchtlichſten Dinge, zu
ſchreiben, war ſo dringend: und doch kann ich
es nicht über das Herz bringen, Ste durch dieſen
Brief zu Frånken. Gleichwol müffen wir immer
das beſte hoffen.
Ich ſchreibe dies in Poſthauſe zu Pillau, Dien.
ſtags um 10 Uhr, Abends den 4 Aug. und an
dieſen Tag werde ich denken! Meine Jungfer hat
die Reiſe, To ſeltſam und theils luſtig die Vor.
fåde auf derfelben geweſen ſind, in einer wehmi.
tigen Stille zugebracht. Ich glaubte immer die
Sehnſucht nach Ihnen, oder der Verbrus durch
den trunfnen Poftillon vor Jhrem Gaſthauſe vor.
bei geführt worden zu ſeyn, rei die Urſache bies
Vielleicht war es das Andenken an mein
unglút.
----- 523 / 542 -----
499
H.
Go
unglütliches Julchen.. Wie wir nach Pillau
kamen, bezahlte ſie ein einzelnes Zimmer, und
ſchrieb nach Iemel. Gegen acht Uhr ging der
Brief ab; und nun war ſie ruhig, und redete
viel von Konigsberg, und ſehr viel ſchönes vont
Shnen: obwol es ihr unangenehm war, daß fie
bis morgen hier bleiben muß, indem die Seero
hoch geht, daß wir nicht ů berſezen fénnen.
Bald drauf fuchte ſie etwas in ihrem Koffer
wo ihr eine Brieftaſche in die Hand fiel. „$9.
,,be ich doch,“ ſagte ſie, „in langer Zeit an dieſe
Brieftaſche nicht gedacht! Um mich zu zerſtreuen
„mus ich nachfehn was ich drin habe.“ Sie
rezte ſich mit einer luſtigen Urt auf den Koffer;
und das erſte, was ſie aus der Brieftaſche heraus.
gog war ein ſehr ſcherzhaftes Gedicht. Sie las
es mir vor; und wir wurden ſehr heiter, weil
es ungemein launigt geſchrieben war. ഉ
„geht gut,“ ſagte fie; „weiter im Text. Sie
zog ein Papier heraus, und ſchrie ångſtlich als
fie die Hand erfandte. Sie las ſtill, und ſehr
åmſig, ward blas, und befahl mir, hinaus zu
gehn. Ich bat um die Erlaubnis bleiben zu dür.
fen: aber ſie befahl mir noch einmal, und ſehr
hizig, hinauszugehn. Ich ging: und wie Sie
leicht denkeu können, fehr unzufrieden mit mir
felbft: denn ich weis noch nicht, ob es Undanks
barkeit, oder eine alberne Weiblichkeit war, was
mich dahin brachte, mein Julchen zu verlaſſen!
Ich ging in die Poſtſtube, und hørte meine Jung-
Si 2
fer
11
1
old
----- 524 / 542 -----
Soo
Logo
fer bald hernach fehr unruhig in ihrem Zimmer
auf und ab gehn. Endlich ward fie ſtill und
nun glaubte ich, hinaufgehn zu müſſen. Sie
fas in einer traurigen Stellung, den Kopf auf
die Hand geſtüzt, und hatte eben das Papier noch
vor fich liegen. Sie ward mich nicht bald ges
war: ro bald ſie mich aber fab, verbarg fie es
mit einer ſcheuen Uemſigkeit. Ich bat fte, fich
auf ein Ruhbett zu legen. Sie that es, ließ ſich
aber das Licht geben und las ihr verwünſchtes Pa.
pier.
Sie flingelt jezt.
Ich ſchreibe aus der nächſten Station. Wic
find glütlich, aber nicht ohne Gefahr, hicher ge-
kommen. Es iſt fürchterlich, am Ufer oder viel.
mehr wirklich im Waſſer, mit einem ſo beladnent
Poftwagen zu fahren. Ich ſagte, wie wir hier
abſtiegen ,,Ich freue mich, daß Herr Puf dieſe
Angſt nicht mit angefehn hat!" Sie ſah mich
ſcharf und unwilig an, und ſchwieg, ſo, wie ſie
es ſeit unſrer Abreiſe aus Pillau gethan hat. Ich
fing hernach verſchiedne mal an, von Ihnen zu
ſprechen. Sie reufzte, und war unruhig. „Kind,
fagte fie fulezt ,,wenn du mich lieb haft: ro ſprich
„niemals wieder von ihm.“ - Liebſte Jungfer“
ragte ich ,, lieben Sie ihn nicht? „Ich habe,
antwortete ſie finſter, ,,ihn herzlich geliebt: aber
,,ich habe getuiffe Dinge nicht gerufſt."
Hier fand file wieder auf Befehl des General
Tſchernoy, alles zu ihrer Aufnahme bereit. Ich
habe
CC
----- 525 / 542 -----
SOI
habe geglaubt, das unglůkliche Papier ſei von diee
fem General: aber das kann nicht reyn; theils
ift fie unzufrieden daß ſie hier als eine Freundin
des Generals (welcher feine Gemalin hat) ange.
rehn wird ; theils ſagte ſie auch gleich bei Erbli.
kung der Brieftaſche, Sie habe, ſeitdem ſie nach
Königsberg gekommen, ſie nicht gesfnet.
Et
E)
M
Ich habe ſie jegt zum Sprechen gebracht:
aber ungern ſchreibe ich es, nicht von Ih.
nen, ſondern von Herrn Leff ** hat ſie beſtår
dig geſprochen. Sezt befinne ich mich, daß fie
in Königsberg einen Brief an ihn rah, den Juls
chen mir gab, und den ich auf die Poſt tragen
muſſte. *) Julchen ſchrieb ihn ſehr geheim, und
Sophie ward blas als ſie ihn rah. Ich glaube
auch', ſeitdem bemerkt zu haben, daß ſie gegen
Julchen ſehr zurůthaltend ward. — Sie lenkte
die Unterredung die ich jezt mit ihr gehabt habe,
künſtlich genug ein, indem ſie anfing von Juls
chen zu reben. Sie fragte mich, ob ich den
Herrn Left** kenne? Ob ich etwas von ſeiner
Lebensgeſchichte wiſſe? ob Julchen ihn geliebt har
be? ob ich nicht wiſſe, wer und wo er jegt ſei?-
Was das alles bedeuten ſoll, weiß ich nicht; nur
befremdet es mich, daß ſie von Ihnen nichts
mehr fpricht, und jenes Blatt, fo oft fie Zeit hat,
begierig aus ihrer Brieftaſche hervor zieht. E$
ſind drei bis vier abgeſonderte Bogen, die ſie
gi 3
aber
*) S. 434.
----- 526 / 542 -----
$02
aber vermuthlich ſchon auswendig weiß. Jegt
fizt fie in eben dieſer Beſchäftigung unter einem
Baum, und fieht aus, wie eine trauernde Schå.
ferinn. Sie iſt unruhig, jegt aber freundlich,
und hat jest, da ein Galanteriehåndler hier war,
wol für 20 Rthlr. allerliebſte Sachen für mich
gekauft. Ich muß aufhéren, damit fie nicht
merke, daß ich ſchreibe.
!
Nun kan ich Ihnen etwas mehr Licht geben.
Ich ſchreibe dies aus der lezten Station vor Dans
Fig. Ich werde unaufh&rlich, und ſogleich wenn
wir in Danzig ankommen werden, an Sie ſchrei.
ben. Hier haben Sie das lezte der verwünſchten
Blåtter, welche meine Jungfer beſtandig liefet.
Shr Brüder (ein Menſch dem ich Galgen und Rad
in den Augen lere) kam uns entgegen. Sie fuhr
aus einem Schlummer auf, und flog in ihres
Brubers Arme; und hier fiel dies Blatt nieder
das fie, da der Portillon in der lezten Station fie
übereilte, in die Schnürbruſt geſtekt hatte. Ich
ergrif es unbemerkt. Leider ich verſteh kein Eng.
liſch: aber ich ſchife es Ihnen, weil es des Sjerrn
Leff** Hand, und, ſoviel ich urtheile ein Brief
an einen ſeiner Freunde ift. - Ja, ja, jezt fin.
de ich den Namen Diſcreet. Sie werden noch
wiffen, daß der vornehme Engländer fo hies, zu
dem er immer nach Altona herůber reiſete. *)
„,... Jezt,
*) Wir erſuchen hier unſre Leſer, wo Stellen im ers
ften
1
----- 527 / 542 -----
503
>
23
NI
nh
light
Jezt, geliebter Freund, bin ich mit
meiner unvergleichlichen Begleiterinn in Weh
,,lau. Db ich hier ganz ſicher ſeyn werde, weis
ich nicht. Ich høre, daß 7iſ koi mir bis Kos
nigsberg auflauren låfſt. Sophie weis nichts
,hievon. Ich laffe Sie nichts merken; denn ich
bin damit zufrieden, beim Angrif des Kiſ koi
und bei den Unterrebungen die ich darüber mit
„ihr gehabt habe, geſehn zu haben, daß fie mich
mit der reinſten Leidenſchaft liebt. Håtten Sie
,,es wol geglaubt beſter Diſcreet, daß ich ein Herz
und
ften Cheil dieſer Briefe nadjuſebn.
Herr Leſ **
(der damals Selten hies) ſchrieb bei feinem Aufent-
balte in Wehlau ſehr åmſig. Dieſe Plåtter von wel-
Men das was Sophiens-Madgen hier beilegt, das lez-
te iſt, ſind der Solus deſſen was er ſchrieb: eine Reiſes
beſchreibung an ſeinen Freund Diſcreet zu Petersburg.
Er ging drauf ſchleunig ab; und die Umſtände in wels
chen Sophie zurükblieb, resten ſie in die Verlegenheit
die fie dort S. 133. 26. beſchreibt. Sic entſchloß fich
endlich ,, unter dem Vorwande „ſie habe in ihres Bru-
ders Zimmers (denn dafür ward er gehalten) vein
Blatt gefunden“ weblau zu verlaſſen. - Die Pre-
digerin aus *burg folgte ihr; und da ergrif fie in der
Angſt das erſte das beſte Papier, das ſie auf dem Tiſch
antraf. S. 144. 145. Die Verwirrung der Reiſe,
und die nadımalige Zerſtreuung in Königsberg macs
te, das ſie an dies Papier nicht mehr dachte. Nun
iſt ihre Gemüthsbewegung bei Erblikung dieſer Blåt-
ter und auf der Reiſe bis hier, begreiflich. Ihr Máda,
gen läugnete ihr, daß ſie dies Blatt gefunden babes
denn gleich bei der Ankunft in Danzig vermiſſte ſie es.
fitt
that
TA
SH
fin
in
----- 528 / 542 -----
504
so
9)
, und ein ſo engliſches Herz für mich werben wür:
de, ich, der bei der Abreiſe aus Petersburg an
nichts dachte, als an mein Amt, im Reich
Pranjoslter für Aſtrakan, und Sibirien zu
,
werben? - Beiläufig bitte ich Sie, dem Gras
,, fen zu melden, daß ich hier drei Bambergſche
Familien angetroffen habe, die mein Agent
„(renn Sie wol daß ich mich in meine Würde
, nun ſchon fchife! und nicht mehr Commiffios
„nair fage?) heraufſchikt. Es ſind vortrefliche
Leute, die id) der Kaiſerin zur vorzüglichen Gna.
de empfehle. Ich weiß gewiß, daß nicht zers
růttete Glütsumſtånde, ſondern eine reine Goto
tesfurcht, und Sehnſucht nach freiem Gottes.
,,dienft, dieſe Leute nach Rusland führt.
Ifts
nicht duſſerſt befremdend idaß die Kaiſerin beis
,,nah die einzige unter den gefronten Håuptern
iſt, die die Vortheile der Gewiffensfreiheit ih.
rem Rande, und durch diere, ſoviel tauſend from.
me Einwohner, ihm ſchenkt? Ich bekomme von
,allen meinen Werbeplázen die erwünſchteſten
Nachrichten; ſo, daß ich ganz gewis gegen die
Mitte des Auguſts in Königsberg ſeyn kan
denn ich erhielt beim Handkus der Kaiſerin Ben
„fehl, dort weitere Anweiſung zu erwarten.
Meine Sophie ich nenne fie mit heiffema
,,Herzen fo, - meine Sophie geht gewis bis
Königsberg. Noch eh ich von da nach Wars
dhau geh, werde ich ſie um die Entſcheidung
meines Glüts oder Unglüts bitten. Sie iſt uns
„908.
----- 529 / 542 -----
SOS
3
is
sy
80
„ausſprechlich liebenswürdig. Denn was iſt bei
einer ungewonlich ſchönen und angenehmen Pera
„pon reizender, als ein unſchuldiges Herz? und
„ſo eins hat Sophie, oder ich muſſte fein weib.
,,liches Herz kennen. Der elende Menſch, den
ich für meinen Rival gehalten habe, iſt, wie
mein Jude mir mit vieler Wahrſcheinlichkeit fagt,
ihr Bruder.
Ich håtte, wie ich Ihnen ſchon
geſagt habe, wetten wollen, er ſei der verworf-
,,ne Traytor den wir in London gekangt haben,
,,und der gewiß keine Schweſter hatte. Dies iſt
ſo wichtig, daß ich noch heute die Warheit her.
,aus zu bringen ſuchen werde. Von dem Vors
„fal in Infterburg habe ich Ihnen mein gelieb.
ter Diſcreet! nur das geſchrieben, was der Ach.
,,tung gegen die Ehre eines Frauenzimmers nicht
,,widerſprach. Jegt fan ich Ihnen fagen (denn
Ihnen kan ich nichts verſchweigen) daß meine
,,geliebte Sophie ſelbſt, das Frauenzimmer war,
die an mein Bett binfiel : denn dieſen Augen.
blit komt ein Bedienter, den ich nach Inſters
burg zurůk geſchikt habe, und meldet mir ,,man
„habe Sophien in der Nacht am Fenſter geſehn;
der Wind habe das: Fenſter zugewpefen, und,
wie man aus dem Bruch der Glasſcheiben urs
theile, ihr an den Kopf...
Nun iſt die gange
,,Sache begreiflich. Eine Unpåslichkeit fan Sos
,,phien ins Fenſter geführt haben; jezt ſchlug
das Fenſter zu; nichts iſt natürlicher, als, daß
fie nun, betäubt, im engen Zimmer bis an mein
179
W
NO
„Bett
----- 530 / 542 -----
506
a dost
1
Bett getaumelt iſt. Halten Sie dies mit dem
1
was ich Ihnen in meiner Reiſebeſchreibung von
ihr fage, zuſammen: ſo werden Sie geſtehn,
,,daß ich das allerbeſte Frauenzimmer liebe. HS.
„ren Sie nun auf, mir Julchen zu nennen. Ich
wil ſchlechterdings nicht eine reiche Gemalin
haben ; und Julchen iſt wol nicht reicher als
,,id), hat aber doch 12000 bis 15000 Rthlr. Sos
„phie iſt nicht reich: ihr ganzes Betragen vers
råth dies. Ich werde dieren Brief nachmittags
Pchlieffen. Ich bekenne Ihnen gern, daß es
mir ſchwer wird, am Schreibtiſch zu fizen: denn
Sophiens Geſellſchaft iſt ſo reizend wie die Gees
„fellſchaft der Huldgottinnen.“
9)
Ende des zweiten Eheils.
BAYERISCHE
STAATS-
JBLIOTHEK
MUENCHEN
.
1
1
----- 531 / 542 -----
2.
Pre
26
地,
8
94
----- 532 / 542 -----
----- 533 / 542 -----
----- 534 / 542 -----
----- 535 / 542 -----
!
----- 536 / 542 -----
4
----- 537 / 542 -----
"
}
----- 538 / 542 -----

----- 539 / 542 -----

----- 540 / 542 -----
----- 541 / 542 -----
----- 542 / 542 -----

