----- 1 / 732 -----

----- 2 / 732 -----
----- 3 / 732 -----

----- 4 / 732 -----
P.o.germ "
19.30.
613 - Hermes
----- 5 / 732 -----
----- 6 / 732 -----
----- 7 / 732 -----
1
----- 8 / 732 -----
每
Chocou
----- 9 / 732 -----
Sophiens
e
von Memel nach Sachſen.
QVISQVIS, ERIT. VITAE. SCRIBAM. COLOR.
HOR:
Recht marrige dritte, vom Verfaſſer durchgeſeña
ne und vermehrte, Ausgabe, in fechs Bånden.
Mit Kupferno
Mit Rom. Saffert. und Churf. Sachf. allergn. Privilegio.
Leipzigi
bey Johann Friedrich Junius. 1778.
----- 10 / 732 -----
VOYAGEYSIS
JAYERISCHE
STAATS-
DISLIOTHEK
MUENCHEN
----- 11 / 732 -----
Kaiſerliches allergnädigſtes
Privilegium.
Vir Joſeph der andere von Gottes Gnaden Ers
rer des Reichs, in Germanien und zu Jeruſalem Stonig,
Mit : Regent und Erb - Thronfolger der Königreiche Kuns
garn, Böheim, Dalmatien, Croatien, und Slavonien,
Erzherzog zu Deſterreich, Herzog zu Burgund und zu
Lothringen, Groß-Herzog zu Toſcana, Groß - Fürſt zu Sies
benbürgen, Herzog zu Mayland und Bar, gefürſteter Graf
zu Habsburg, Flandern und Tyrol 2c. 2. Bekennen offents
lich mit dieſem Brief und thun fund allemanniglich, daß
uns Johann Friedrich Junius, Buchhandler in Leipzig,
allerunterthänigft zu vernehmen gegeben, was geſtalten
er entſchloſſen rene, Sophiens. Reiſe von Memel nach
Sachſen, zwente durchgangig verbefferte Auflage, Sechs
Cheile, in Octavo, mit Şupfern herauszugeben. Weilen
aber er beſorge, daß ihme folches Buch von gewinnſüchs
tigen Leuten unter verſchiedenen Formaten nachgedrucket
und dadurch er in Schaden geſegt werden möchte; als
bittete uns derſelbe unterthänigſt, daß wir ihme über rols
ches Werk Unſer Sayſerliches Privilegium impreſſorium
auf Zehen Jahre zu ertheilen gnädigſt geruhen wollten.
Wann Wir nun enddiglich angeſehen ſolche des Supplis
canten unterthänigſt ziemliche Bitte; ro haben Wir ihme
die Gnade gethan, und Freyheit gegeben, thun auch ſolches
hiermit wiſſentlich, in Sraft dieſes Briefs, alſo und der.
geſtalten, daß Eingangs ermeldter Johann Friedrich jus
nius vorgedachtes Buch in offenem Druck auflegen, auss
geben, "feil haben und verkaufen laſſen, auch ihme folches
niemand ohne ſeinen Conſens, Wiſſen und Willen, inners
balb denen nächſten Zehen Jahren, von dato dieſes Briefs
anzurechnen, im heiligen Römiſchen Reich nachdrucken
und verkaufen, vielweniger etwas daraus nehmen und zus,
ſammen tragen ſolle, weder in kleiner noch gröſſerer Form,
unter was geſuchtem Schein das immer geſchehen möchs
te. Und gebieten darauf allen und jeden unſeren und des
À 2
heiligen
----- 12 / 732 -----
beiligen Reichs Unterthanen und Getreuen, inſonders
beit aber allen Buchführeren, Buchdruckeren, Buchbins
deren, und Buchhandleren, bei Bermeidung Sechs
Marck Idthigen Golds, die ein jeder, ro oft er fres
ventlich hierwieder thate, uns halb in unſere Stayſers
liche Stämmer, und den anderen halben Theil obgedachtem
Johann Friedrich Junius, ober ſeinen Erben unnachlaßs
lich zu bezahlen verfallen ſeyn ſolle, hiermit ernſtlich und
wollen, daß ihr, noch einiger aus euch ſelbſt, oder jemand
von euretwegen, obangeregtes Buch, innerhalb denen obbes
ftimmten Zehen Jahren nicht nachdrucket, diſtrahiret, feil
habet, umtraget, oder verkaufet, noch auch ſolches ans
dern zu thun geſtattet, in keine Weiß, noch Wege, alles
bey Vermeidung obbeſtimmter Strafe der Sechs Marck
Idthigen Golds, auch Verliehrung deſſelben eueren Drucks,
den vielgedachter Johann Friedrich Junius und ſeine
Erben oder deren Befehlshabere, mit Hůlf und Zuthun
eines jeden Orts Obrigkeit, wo ſie dergleichen ber euch,
und einem jeden finden würden, alſo gleich aus eigener
Gewalt ohne Berhinderung manniglichs zu ſich nehmen,
und damit nach eigenem Gefallen thun und handlen mo:
gen; jedoch ſolle mehrernannter Johann Friedrich Jus
nius ſchuldig und verbunden renn, von mehrernanntem
Buch die gewöhnliche Fünf Eremplaria zu unſerem Scans
ſerlichen Reichss Hof - Rath, ber Verluſt dieſer unſerer
Stanſerlichen Freyheit zu liefern, und dieſes Privilegium
andern zur Nachricht und Warnung dem Buch vorandrus
den zu laſſen. Mit Urkund dieſes Briefs beſiegelt mit uns
ſerem Stanſerlichen aufgedrucktem Secrets Inſiegel, der ges
ben iſt zu Pelt den Sechzehenden Auguſti, Anno Siebenges
henhundert Sechs und Siebenzig, Unſers Reichs im Dreys
Bebenden.
Jofeph.
ÉS:)
Vt. R. Fürſt Colloredo.
Ad Mandatum Sacrae Caefareae,
Majeſtatis proprium.
Andreas Edler von Stoc.
----- 13 / 732 -----
Vorrede.
zur dritten rechtmäſſigen Ausgabe,
Libelli, quos emifimus, dicuntur in
manibus eſſe, quamuis iam gratiam
nouitatis exuerint. Niſi tamen auribus
noſtris bibliopolae blandiuntur. Sed far
ne blandiantur, dum per hoc mendaci-
um nobis ftudia noſtra commendent.
PLIN.
JAYERISCXE
13LIOTHEK
MUINCHON
a 3
borre-
----- 14 / 732 -----
ted
>
Vorrede
zum erſten Theil zwoter Ausgabe,
von 1776.
GP
anz wider meinen Willen mus ich jezt
ſchon die zwote Auflage meines Buchs
beſorgen, wenn ich nicht zugeben will, daß die
Gewinnſucht eines Nachdrufers glúke. Dies
ſer Umſtand macht mirs unmöglich, Urteile
über das Ganze abzuwarten, welche meinen
Fleis vielleicht lenken und fruchtbar machen
fonnten.
Mit denjenigen Kunſtrichtern, deren Ge.
druktes ich nicht habe brauchen können, den=
ke ich es ſo zu Halten, wie in der zwoten Auss
gabe der Geſchichte der Fanny Wilfes.
Verſchiebne Sefer und Leſerinnen (grøffeſten
Theils mir unbekannte Perſonen) haben mit
Unfree
----- 15 / 732 -----
VII
.
Anfragen und Auftrågen mich beehrt. Dies
ſage ich nur Ihnen; denn Andre können
das nicht tragen; und noch Andre denken ; es
liege nichts dran, ob man einem ehrlichen Mann
auf ſein Wort glaubt, oder nicht. Wo ich ge
konnt habe, that ich ihren Forderungen Gnů.
ge; auch ſelbſt da, wo das Ding ausſah, wie
eine Coffpeiſe. Vielleicht antworte ich allen
am Schlus meines Buchs. Das wäre
denn doch etwas für diejenigen, welche mich
der Nachahmung Richardſons beſchuldige
Haben.
Ich bin ein Prediger: man hat alſo (ana
fänglich wenigstens) von mir in Hinſicht auf
mein Buch ziemlich ſeltſam, auch gehörig leiſe,
geſprochen. Ich muſſte es daher irgendeinft
zum zweitenmal Herausgeben, um denjeni.
gen Perſonen, welche an dieſen Nefereien ein
Zergernis nehmen, zu zeigen, „daß es immer
„mein ernſter Wille war, unter andern, auch
a 4
gera.
----- 16 / 732 -----
VIII
1
„gerade auf dieſe Art, der Welt zu nůzen,
Ich dachte,
En fua cuique via merendi,
Gelang mir das; ober gelingt mirs bei dies
fer zwoten, fehr mühſamen, Arbeit: ſo verſicha
re fich månniglich, daß ich mit deutfchem
Much jedem redeſteun werde, deţ wegen der
zwoten Lusgabe meines Buchs mir etwas far
gen zu müſſen glaubt, Redeſtehn, fage ich;
denn antworten werde ich nur dem, welcher
nicht „, mich," ſondern „mein Syſtem de
„Moral" angreift. Eben ſo hielt ichs aud)
für Pflicht, mich ſo bald als möglich zu nen.
nen, weil beim Plaudern der critiſchen Blåen,
ter eine långere Verſchweigung meines Na,
mens den Irthuin veranlaſſen fonnte: „die
Provinz, in welcher ich lebe, ſei eben ſo furcht-
„bar, als die ganz Dunkeln Provinzen
„, Deutſchlands és find." Warum ich bisc
Her ſchwieg, das habe ich irgendwo im Buch
ſelbſt
1
1
----- 17 / 732 -----
IX
ſelbſt geſagt; denn auch das wolte man
wiſſen.
Im Gange der Geſchichte felbſt wüſſte ich
im Erſten Theil eben nichts verändert zu ha-
ben; denn der, . achtzehn Bogen betragende,
Zuſaz, welcher S. 364.*) anfängt, hat nur auf
die folgenden Theile Einflus.
Breslau, den § Dec. 1773.
*) in fieler öritten Ausgabe aber S. 393.
1
1
a 5
Vorrede
----- 18 / 732 -----
Vorrede
der erſten Auflage von 1770.
An die Kunſtrichter.
Meine Herren
1
3
ürnen Sie nicht; denn ich habe in der
lezten Meſſe geſehn, daß ſchon vor
mir jemand es gewagt hat, eine ähnliche
Schrift mit einem Bittſchreiben an Sie ane
zufangen.
Ich komme vor Ihren Richterſtul, noch
eh Sie mir befehlen zu erſcheinen. Alſo bin
ich mir bewuſt, entweder, daß meine Sache
(wenigstens hie und da) alzuböſe iſt, als daß
ich Ihnen entfliehn fónnte; oder, daß ich Jh.
nen dreiſt ins Geſicht ſehn darf. Sie werden
dies in wenig Stunden beſſer einſehn, als ich,
feitdem ich den Bogen A anfing, bis jezt es
habe einſehn können.
Beurteilen Sie mich! und das werden
Sie thun, wo meine Bittſchrift Sie in einer
nur
----- 19 / 732 -----
XI
nur einigermahſſen Keitern Stunde antrift:
aber beurteilen Sie mich nach meinem
Zwek. Mein Herr College, deſſen ich jezt
erwånt habe, hatte einen ähnlichen Zwek, und
iſt mir alſo hier, ſo wie in demjenigen, was
ich in meinem zwölften Briefe vorſchlage,
zuvorgekommen: aber mein Zwek iſt doch noch
einigermahſſen von dem feinigen unterſchieden.
Hier iſt mein Zwef:
Auſſer der Abſicht, die durch die ganze Un.
lage meiner Schrift ſogleich entdekt wird, habe
ich auch dieſe, irgendeinen rechtſchafnen
Mann (ach:, wenns möglich wäre, einen
„ Mann, wie Gellert war!) aufzuweken.“
Die große Erwartung der beſten Leſer in
Deutſchland, und der Has gegen Grundfåze,
welche ich in meine Schrift einſtreue, fordert
von uns eine vollkommne Schrift in dieſer
Art. Eine ſolche Schrift iſt möglich): ich
müſſte denn keinen redyten Begrif von der Fa:
bel haben; oder ich müſſte mich irren, wenn
ich, in einigen Werken dieſer Art, eine in Bes
ſtürzung fezende Menge einzelner Schönheiten
angetroffen zu haben glaube. Nur fort mit
den Wolfen, die noch über einer ſo ſchönen
Morgenrothe hången: ſo wird ſich ein ſchmei,
chelnder Tag über den Geſichtkrais, dem die
erſten
----- 20 / 732 -----
XII
Union
+
erſten Stralen ſo viel verſprechen, ſehr ſchnell
verbreiten.
Sie haben dann und wann Urteile gefällt,
die mir zu beweiſen ſcheinen, daß Ihnen uns
fre Dåmmerung eben ſo gefällt, als mir,
Wollen Sie nicht, meine Herren, ein jeder an
feinem Theil, ein Genius ſenn, der unter dies -
fer Wolken blåſt, und ſie zerſtreut? Denn viel:
leicht liegt es nur an Ihnen, daß das Feld,
in welchem ich arbeite, noch ſo dunkel iſt.
Doch id) will die Bilder verlaſſen; es iſt
hier noch zu früh am Tage, als daß ich mir
getrauen könnte, alle Aehnlichkeiten zu finden,
die ich brauche.
Sie haben meine Brüder bisher nidyt ſo bea
urteile, wie ſie beurteilt werden muſſten; und
doch haben Sie in der That viel gutes geſtiftet.
Hier lege ich Ihnen alſo meine Schrift hin, und
thue öffentlich auch auf die geheimſten Forder
rungen eines Verfaſſers Verzicht.
Ich will nicht nur ſcharf, ſondern ſehr
ſcharf, beurteilt ſeyn. Ich fan das ſicher
fordern, mmine Herren, denn das miiffen Sie
ex officio thun. Einige Stellen meines Buchs
werden Ihnen ſehr deutlid) zeigen, daß ich das
mit ganzem Ernſt will, Thun Sie das
nicht: ſo bin ich Ihnen Bürge, daß nach mir
ein
----- 21 / 732 -----
XIII
ܐ
ein Verfaſſer auftreten wiró, der noch weniger
Glük macht, als ich.
Ich will, (verzeihn Sie, daß ich ſo freiher-
aus rede; denn dazu ſteh ich jezt vor der Seſo
ſion) ich will unparteiiſch beurteilt ſenn. Desa
wegen habe ich mich jezt noch nicht genannt;
ich bin auch ſehr gewis, daß nur ich mich
fennen fan.
Aber ich will ohne Bitterfeit beurteilt ſeyn.
Ich verdiene nicht beleidigt, und beſſre
Schriftſteller verdienen nicht, abgeſchrekt zu
werden. Kan es aber nicht anders ſeyn, als
daß Sie hart mit mir verfaren: fo mus ichs
mir gefallen laſſen; denn mich rief niemand;
warum trat ich hin unter den Haufen Clienten?
Gut! ich will ganz demüthig ausſehn. Ges
niren Sie ſich alſo nicht. Freilich iſts mir
peinlich, daß Ihr ganzes Vorzimmer uns zu
hört: aber eben auf dies Vorzimmer habe ich
mein patriotiſches Abſehn gerichtet; und übris
gens kennt mich niemand.
Was dabet es
mir, wenn die Partien, indem ſie heimgehn,
fich leiſe fragen: „wer mochte doch der arme
„Stümper feyn ?"
Aber vielleicht iſt mein Buch nicht fo glük.
lich, bis in Ihre Verſammlungen durchzudrina
gen; oder vielleicht würdigen Sie mich nicht
ber
1
----- 22 / 732 -----
XIV
der Müh, mich zu beurteilen? Alsdann will ich
dem Wunſch, „uns ein Original zu verſchaf.
fen,“ entfagen; ich bin ja nicht der Erſte, wels
cher pia deſideria aufgeben mus: aber meine
Leſer werden mich alsdann beurteilen; — noch
mehr, ich werde am Puztiſch, und allenthalben,
wo die Schönen Zeit haben, unbemerkt Urteile
anhören, die, wenn meine Richterinnen nur
génie haben, entſcheiden ſollen, und entſcheiden
können, wenn einer meiner Freunde recht hat,
den Horaz beſſer zu verſtehn, als einige Ausles
ger ihn erklären:
In vitium ducit culpae fuga, ſi caret arte.
Wenn Horaz,“ ſagt mein Freund, „bier
„nicht den Begrif des génie gehabt hat: ſo hat
»; er ihn nie gehabt.“
Wie aber, wenn überhaupt mein Buch gar
nicht geleſen würde? Ach! hier reh ich
meine Hefte mit den Thrånen an, welche eine
zärtliche Mutter Heis auf die Bruſt ihrer Tocha
ter giest, wenn ſie ſie jezt aus dem finſtern Zima
mer zum erſtenmal ins licht führt, und dann
fehn mus, daß die Geſellſchaft die Augen von
den Trümmern der durch die Blattern zerſtörten
Schönheit wegwendet! So ſeh ich mein, můh.
ſam geſchriebnes, Pak an; blåttre es noch ein-
mal
----- 23 / 732 -----
Read
XV.
mal durch; ruffe voll Leidenſchaft! „he libelle !
verſiegle es, und ſchife es geradezu nach ſeipzig:
denn das Unglük, „nicht geleſen zu werden,“
iſt ſo gros, daß noch kein Verfaſſer verzweifelt
genug geivefen iſt, es zu befürchten.
Leben Sie wohl, meine Herren: aber eh
Sie noch Ihre Federn ſchneiden, und Ihre ges
lehrten adminicula zur Hand legen, durch des
ren Citation Sie mich vielleicht zichtigen wers
den, erlauben Sie mir, felbſt mit einer klei-
nen Citation zu ſchlieſſen: VASCON P. 361,
wſi je fais - ma façon.co
Ich bin ic.
der Verfaſſer.
Inhalt.
----- 24 / 732 -----
KVI
other
Inhalt.
S. 9
1. Brief. Ante oculos vrbisque domus et forma loco-
rum eſt, Succeduneque ſuis fingula facta locis. S.i
II. Brief, enthält die Veranlaſſung ju Sophiene Reiſe
nach Sachſen.
5.6
III. Brief. Schon luftiger als der vorige; und dann ein
Kleiner Zuſaj.
fortſezung. Res eſt blanda canor: diſcant cantare puel:
lae! Pro facie multis vox fua lena fuit. S. 16
Fortſezung. Reifegefårten der Sophie. Begebenheie
ten, welche ſie hatten bewegen ſollen, nach memel
jurúkzugehn.
S. 20
Fortſezung. Animus, quod perdidit, optat, Atque in
praeterita ſe totus imagine verfat.
S. 26
IV. Brief. Etwas aus der Seifterwelt. Vitte um Nachs
richt von Sophiens Lebensgeſchichte.
S. 31
V. Brief. Im Ausdruk der ſchweſterlichen Liebe.
S. 33
VI. Brief. Erfbeinung eines franzöſiſchen Volontairs.
Verſchiednie Wirkung des Donnerwetters. Warum
viele unſrer Geiftlichen keine galante Sprache vers
ftehn.
S. 36
Sortſezung. Tantum fe fortunae permittunt ctiam vt
maturain dediſsant.
S.43
VII. Brief.
----- 25 / 732 -----
XVII
VII. Brief. Die Wirthinn nimt an Sophiens Unfall
Cheil. Dom Quirotte erſcheint. Einige zuge
zum Sharacter des Mannes mit der kurzen Perús
te, Die Geſellſchaft wird ſehr laut, und ſchläft ein.
S. SS
VIII. Brief. Die Geſellſchaft ermacht. Neue Ausſidy
in dic Lehre vom Zweikampf. Was Schimpfriamen
und Harloten gemein haben. Gemütsart des Herrn
Selten.
S. 62
fortſezung. Chitiger Beweis des vorigen. Ob Sos
phie den Herrn Selten baſſt?
S. 80
IX. Brief. Eine ſehr befremdende Begebenheit, die eis
ne ſehr befremdende Warheit erweiſet, und übris
gens den Gang der ganzen Geſchichte befiimt. Sos
phie láfft ſich gefallen, Herrn Seltene Frau ju ſena.
:
S. 89
S. 107
X. Brief. Der ein gutes Herz verråt.
Sophie zur Fortſezung. Der Leſer fieht zwar nicht
den Grund, aber doch etwas von dem Innern eines
weiblichen Herzens.
S. 112
XI. Brief. Herr Selten gebietet - und Sophie nennt
ihn Du. Das Bild der Tochter eines Wirths. Et.
was von der Dauer der Tonkunft. Sophie geht mit
Ertrapoft ab.
S, 118
XII. Brief, welder mehr zur gelehrten Seſchichte als
jur Erjálung der Sophie zu gehören fcheint, aber
gegen das Ende leider nur alzuſehr in des guten måde
gens Geldbidyte einſchlagt.
S.135
XIII. Brief.
----- 26 / 732 -----
XVIII
XIII. Brief. Das gute Sind!
6.164
Fortſezung. Enthält cine Segebenheit, auf welche
wir eins künftig 'Beziehı werdeti. Der Jute wird
;
fich bei unſern Leſerinnen ſehr beliebt maden.
S. 170
XIV. Brief, welcher ſchwer zu verſtehn ift.
S. 174
Fortſezung des Briefs der Sophie. Sophicae Gabe
in Berfertigung der Randglofien, nebſt einem jaupt.
juge ihres fittlichen Characters.
S. 178
XV. Brief, welcher den Umſtånden nad vielleicht nicht
anders Inuten konnte.
S, 182
XVI. Brief. Sophie geråt unter einen Hauffen Hurs
faren, und trojt. Sie wird von Perſonen ihres
Geſchlechts ſehr gedemüthigt, und madyt eine Ans
merkung, die billig jedes junge Mátgen auswendig
lernen müfte.
S.185
Fortſezung. Sophiens erſte Augenblike in 28niges
berg. Ein kleiner Anſtrich von Satire.
S. 192
3wote Fortſezung, wo eine groffe Menge neuer Perfus
'nen erfdjeinen.
S. 195
XVII. Brief, deffen Beantwortung, wenn wir fie
finden könnten, Sophiens Dert ſo deutlich zeigen
würde, als man hier ihres Bruders Sperz fieht,
S. 205
XVIII. Brief.' Der Leſer lernt einige Hauptrerſonen
náber kennen; beſonders Julchene ſanftes Weſen.
S. 207
Sortſezung. La femme comme il y en a beaucoup. S.212
Zwote
1
----- 27 / 732 -----
Y у
CE
XIX
3wote Fortſezung. Berr Schulz macht ſich dem Leſer
udher bekannt, und wird nod öfter vorkommeil.
S, 218
XIX. Brief. fuftigkeit im Unglük. Sophiens for:
fdende Unterredung mit ihrer betrübten Freundinn.
S. 228
XX. Brief. Der einzige ſeiner Art.
S. 235
Sophie zur Fortſezung. Die beiden Schweſtern er
fcheinen unter Umſtänden, in weichen ihre Ges
müthsart ziemlich treffend beurteilt werden kan.
S. 238
S. 254
XXI. Brief, welchen Sophie nid)t würde geſchrieben
haben, wenu fie gewuſſt hatte, daß ihre Briefe ge-
drukt werden ſolten. Der Contraſt der beiden
Sdweſtern wird noch gröffer.
S.245
XXII. Brief. Seltfam genug!
Sophie zur Fortſezung. Erfolg der Unternehmung des
frumnien Strabeat.
XXIII. Brief. Nun nu!
G. 262
fortſezung. Anpreiſung des Olenin talci, weldes teine
Sdsminke ift. Db der Character auch unter dieje:
nigen Dinge gerechnet werden mus, die zwo Seiten
haben? Die liebenswürdige Srau *rdhinn komt wies
der por.
S. 268
S. 255
Beſchlus. Der Lefer fieht, mit Vergnügen oder viss
billigung, je nadidem fein Herz iſt, des Herrn Schulz
eigentliche Gemüthsart.
S. 272
13
XXIV Brief.
----- 28 / 732 -----
XX
XXIV, Brief. . Folgen des vorigen Vorfads. Etwas
von Maulidbellen. Ein Muſter der weiblichen Verede,
famkeit.
Fortſegung. Das Concert. Julchen wird frant.
S. 279
S. 287
S. 299
Zwote fortſezung. Eine groffe Entdekung. Unglüklis
der Zuſtand eines Frauenzimmers.
Beſchlus. Glürlicher Zuſtand einer mannsperſon. Aus
preiſung des Tanzens, als eines Mittels, die Meis
nung der Mannsperſonen veſt zu machen.'
S. 307
XXV. Brief. Berdlus der amburgſchen Begebenheit.
diueſit weiffung über den Neit. Ein höflicher Brief
des Herrn Lef**, welcher derbe Warbeiten fagt, die
der armen Sophie zu berzen gehn. S. 318
Fortſezung. Julchens Billet, fehr fünflids. . Herrn
Ref** Antwort nod künſtlider. Herr Leff** nimt
perſönlich Abſchied.
XXVI. Brief. Ein förmlicher Liebsantrag, nebk Bes
trachtungen über denſelben, Hier mus das junge
Frauenzimmer eine Aufmerkſamkeit berdoppeln.
1
I
S. 330
S. 349
S. 349
Fortſezung. Erſcheinung einer Hauptperſon. Eine Ges
wiſſensfrage.
XXVII. Brief. Nachricht von Herrn Schulz. Seun
Sie hier recht aufmerkſam, meine Referinnen ; auch
Sie, meine Leſer : oliin meminiffe juuabit! 6.358
Sortſezung. Grundriß des weiblichen Herzens. S. 365
Beſchlus.
----- 29 / 732 -----
XXI
S. 393
1
S. 404
Beſchlus. Eben dieſer Grundris, ſchon etwas mehr bes
arbeitet. Sophie will nas memel zurükgehn.
S. 370
XXVIII. Brief. Sopbie wird dufſerft mifgehandelt,
bat eine ernſthafte Unterredung mit der Madame Vane
Berg, und macht noch ernftere Anmerkungen über die
Eb.
S. 376
Sortſezung. Herr Puff und Herr malgre' als Liebha-
ber. Sophiens Entdlus in abfidht der Sortrejung
der Reiſe.
S. 385
XXIX. Brief. Prolegomena.
Fortſezung. Tractatio ipfa.
S. 396
Fortſezung. Das ftolje Elend.
Fortſezung. Natürliche Erſcheinungen in guten Serjen.
Deutſche Alterthüner.
Fortſezung. Radegaſt und Ribezal.
Fortſozung. Problem: „db in irgendeinem Garten
„Baumſchulen ſeyn müflen?“ Wird in der Note
genüglich beantwortet.
6.430
Fortſezung. Nox Attica.
fortjezung, mit welcher Herr Puff vor der hand abs
tritt.
XXX. Brief. Wie weit van dier erſt unſchule
dige, Liebe verführen?
Fortſezung. Sit noch eine Rükkehr zu hoffen, wenn
meine fråfliche Liebe nod nid)t bis zu zerſtörung der
Sobambaftigkeit hingefürt hat?«
S. 576
Sorties
S. 411
S. 425
S. 439
S. 450
S. 453
----- 30 / 732 -----
XXII
1
1
Forefezung des XXIX Briefs. Herr Puff geht in den
Strieg.
S. 634
Fortſezung. Wo Herr Puff ſehr vorſichtig zuwerkgeht
S. 640
Forerezuug. Mehr Nachricht von dem Juden. Herr Puff
in gerecytem Eifer.
S. 649
Fortſezung. Sernere Unternehmungen des Herrn Puff.
S. 664
fortſezung. Geſchichte, Geſpräche und Selbſtgeſpräche.
S. 674
Fortſezung, welche unſeru erſten Sheil mit einem gus
ten Rath ſchliefſt.
S. 685
I. Brief.
----- 31 / 732 -----
I Brief.
Ante oculos vrbisque domus er forma loco.
rum eſt,
Succeduntque fuis fingula facta locis!
OVID. Tritt.
Sophie an Henrietten.
Memel, ben 11. May. 1761.
lúk auf! meine Befte! alles hat ſeine Richa
tigkeit Glåk auf ſagte ich? wober
tomt mir das altfrånkiſche Wort? Es fei: genug,
es iſt richtig, daß ich reiſe. Sonſt iſts wol nicht
Sitte, daß ein Mädgen gern reiſe; ich fühle auch
wol etwas Beangſtigends, was in der Bruſt eines
reisfertigen Manns wol nicht feyn mag: aber bes
benken Sie, wie ſtark mein Beweggrund iſt, auch
das abgezogen, was die ſchweſterlidie Liebe ver-
mochte. Das Mütterchen weis davon nichts,
obwol fie gleich jezt bei meinen Lieblingsliebe mich
überraſcht hat; denn wieviel Umſturz des Poſts
wagens, wieviel Anſprange aller Welt Hue
faren, wieviel Schifbrüche (Verluſt des Suts,
der Handſchuh und dergleichen nicht mitgerech
net) würde ſie an den Fingern mir herzálen, wenn:
1 Tbeil.
fie
----- 32 / 732 -----
4
ge.
1
nen ihm mein Lied. Id glaube ein Sterblied
håtte dem Mann nicht ſanfter ans Herz greiffen
können. Er zog oft den Zeigfinger der verwands
ten Hand von der Mitte der Stirn über das Uu.
„Giebs her, Fiefchen, und nimm zum Ana
denken den kleinen Ring hier . . . Vergeinn Sie
smir dies „Du; es kam aus der Fülle des Hers
sens.
Sie reiſen durch meine Seimat
snein! ich gebe Ihnen ein beſſer Andenken; ges
sben Sie dies Ringchen der beſten Frau, die in Jha
„rem Wege fich da finden wird, und fagen Sie
nihr: ein Landsmann fchike es ihr, mit Bitte,
nibrem Kinde, ſo lange fie es bei fich haben wird,
srecht viel Freude zu machen; denn was iſt alle
snachmatige Freude ?
Auf dem Blatt ftanden noch mehr Noten;
ich verſprach
, alſo, es abzuſchreiben, und Ihnen
zurützulaſſen. Hier iſts; erinnern Sie ihn an
die Schreibgebühr: denn feinen Ring wil ich
recht gut anbringen
Der gute Mann! jest gleich hat er ſeiner fet.
Frau Ühr mir zugefchikt, die, wie er ſehr gefühls
bol ſchreibt, er in ſeinem Vaterlande gekauft
hat. „Sehn Sie doch nach (rchreibt er) ob in
„meinem Dorf der Ebreſdienbaum noch auf dec
„Zhurmmauer ſteke? Ich möchte das gern wif
»ſen - mags doch Thorheit feyn! xc.co
Nun
----- 33 / 732 -----
5
Nun Jettdien, weh dir, wenn ich auf der
Reife ſo ſchreibrüchtig bin, als jezt. Gott
befolen! Ich ſeh dich doch morgen früh?
Ja den Text habe ich ja noch nicht abges
ſchrieben ...
Sehnſucht nach dem Vaterlande.
Langſt if it bangen Stunden
die Hofnung ganz verſchwunden
dich, Vaterland! zu ſehn!
Und doch wünſch ich, im Sehnen
nach deinen ſchönen Scenen,
zu dir noch einft zurükzugehn !
Von meines Lebens Cage
fliegt unter dieſen Silagen
der beſte Theil dahin:
Was iſt des Abends Sonne,
des morgens bobe Wonne,
da, wo ich fremd und einſam bin'!
Oft hangt in ftarren Bliten
mein Auge mit Entzuten
am fernen Himmelsftrich !
Sink hin, o mond! zu Zonert,
wo meine Brüder wohnen!
ſo ruf ich dann und gráme mich!
1
C
Dann wandle ich in Ordumen
froh, unter deinen Bäumen,
o du entferntes Land;
und hör in meine Silagen
die Nachtigalen ſchlagen,
fahr auf und bin von die verbannt! ..
13
Du
----- 34 / 732 -----
6
Du regſter Wunſch des Lebens,
hör auf, ſo ganz vergebens
die Bruſt mir zu durchglühn!
Senkt einſt, o meine Brüder !
nur meine Aſche nieder
im Thal, wo Euch Cypreſſen blühn! *)
1
II. Brief.
Enthält die Veranlaſſung zu Sophiens Reiſe nach
Sachſen,
Die Wittwe E. an die Majorin von F.
ihre Tochter.
Wemel, den n May. 1761.
W enn du, meine innigſtgeliebte Tocyter , auch
dieſes lezte Blatt nicht beantworteſt, (denn
nun werden meine zitternden Hände wol nicht
mehr ſchreiben!) To geh ich mit der allerbeküm-
merndſten Ungewisheit in Abfidit deines Schiffals
aus der Welt. Mein Herz, welchem alles ents
riffen worden iſt, hångt veft an dir: bedenk ſelbſt,
ob dies Herz fich nur einigermaſſen tröſten fan,
ro lange ich auch nicht einmal das erfare, ob du
Jebft? Doch ich will dir, mein liebſtes Kind, kei-
ne Vorwürfe machen: es wird mir immer geivif-
ſer, daß deine oder meine Briefe verloren gegans
gen find. Kåtteſt du nur Einen bekommen: 0
gewis
Zur Compoſ. von: 3n unermefiner Pers
ne z. S. Xollens rechzig auserl. Seſ. S. 31.
----- 35 / 732 -----
7
gewis du hatteſt mir geantwortet. Freilich kon-
nen die Verwůſtungen dieſes entfezlichen Kriegs
dich ſehr entſchuldigen: aber daß du mich, ſeits
dem du vor beinah zwei Jahren als Braut aus
meinen Armen geführt wurdeft, nicht durch Eine
Zeile erfreut haſt, das können Verwüſtungen,
wenn ſie audy noch unnuenſdlicher wåren, ſo wes
nig entſchuldigen, daß ich gern, auch die zärts
lichſten, Verweiſe, aus meinen Briefen, wo du
fie je bekomſt, zurúfnehmen, und glauben will,
daß alle unſre Briefe verloren find. Wenn ein
Monarch nur Eine Wunde meines Mutterherzens
fühlen ſolte: ich weis, er würde, wenns möglich
wäre, dem Blutvergieffen ſteuern. Wenn meis
ne ſchwachen Augen nicht diefe Finſternis des Al-
ters empfänden: ſo würde ich dir ſehr viel ſchreis
ben; aber ich bin nah an der Gruft. Und übers
dem drångt fich mein groffer Kummer und die
Menge meiner Wünſche für dich), fo rehr in meis
nem Gemüth, daß ich die Feder hinlegen würde,
wenn ich auch nur fo lange 50 Jahr überlebt håte
te, als ich ſchon 70 zurüfgelegt habe.
Meine treue Sophie, deren Jugend ich erzogi
um eine Stüze meines Alters zu haben, wagt es,
in Geſellſchaft ihres Bruders, (der geſtern hier
angekommen iſt, und zur Armee geht,) dieſe lans
ge Reiſe zu thun. Ich erſtaune über dieſen Muth,
ſchreibe ihn aber eines Theils der Begierde zu, die
ſie hat, ihren Bruder zu begleiten, welchen ſie
ſeit ihrem vierten Jahr nicht geſehn hat. Sie
4
ver
----- 36 / 732 -----
8:
verſpricht mir , dieſes Blatt und die wichti.
gen Papiere, die ich dir nun endlich überliefern
kan, nur in deine Hande zu geben. Dein Herz
wird dir zwar alles ſagen, was ich wünſche: ich
mus aber doch, als ragte dein Herz dirs nicht,
dich bitten, für dieſes liebe mådgen alle erſinnlio
che Sorge zu tragen, und ſie mir bald und ficher
wieder zu fchiken; denn dieſe Liebe, von hier bis
nach Sachſen zu gehn, wolte id) ihr noch gernt
perſónlich verdanken. Du kanſt ihr wol ſagen,
daß ich ihr das Erbtheil deines verlornen Bruders
zur Belonung verſchrieben habe; dich, mein liebe
ftes Kind, hat ja Gott ſo reich gemacht, daß du
ihr diefe 18000. fl. *) gern génnen wirft - und
daß Carl tod ift, ach Gott! daß iſt ja wol nur
zu gewis. Sier rage ich auch mit Young: „ges
snug mein Herz!« D! ich bin eine hochſtunglüts
liche Mutter! Meine Kinder! Was ſage ich? Kins
der: ach!. er iſt ja wol nicht mehr auf Erden,
diefer theure Sohn! mein Kind, mein eins
sigs Kind! meine zu Fehr geliebte Tochter, o!
mochteſt du diefe zitternden Züge meiner Sand,
die dich regnet, nody rehn und mocht ich doch,
noch auf Erden, erfaren, daß du lebſt, und um
mein feligs Ende beteft!
Wittwe &
*36000. Rthlr.
III. Brief.
----- 37 / 732 -----
9
III. Brief.
ST
Schon luftiget, als der vorige: und dann fürs Hers.
Sophie an die Wittwe E.
Prokolz, den 1zten May. Mittwochs.
Geliebteſte Mutter,
Ich weis, daß jhr ganzes Herz fich freut,
Wenn Sie dieſen Namen „Mutter" lefen;
denn Sie erlaubten mir, Sie ſo zu nennen, in
dem Augenblik, da Sie erfuren, daß ich meine
Mutter in Jahren, wo man ſolchen Verluſt fühs
len kan, verloren habe,
In einem erbärmlichen Poſthauſe; unter dem
Geråuſch von einer halben Eſcadron Huſaren;
ben einem Tintenfas, das mit andern nur das
gemein hat, daß es auch ſchwarz ausſteht; mit
einer Feder, welcher nichts fehlt, als eine Spalte;
bei dieſem Papier, das die Wirthin ſeit einigen
Wochen wolbedachtig im Keller aufbehalten hat,
und welches alſo, andrer Unbequemlichkeiten zu
geſdyweigen, ſchwer genug iſt, um doppelt Porto
zu koſten, wäre ich hoffentlich zu entſchuldigen,
wenn ich heute nicht ſchriebe. Sie würden, ſo
gåtig find Sie, mich gewis entſchuldigen: aber
ich ſelbſt konnte es mir nicht vergeben. Sie has
ben die Gewisheit, daß Sie von einer Dochter
ganz ohne Zurüfhaltung geliebt werden: und ich
meines
21 5
----- 38 / 732 -----
IO
meines theils wolte Ihnen gern auch die kleine
ſten Beweiſe einer eben ſo zärtlichen liebe geben.
Es iſt wol unmöglich mehr zu ſchreiben, denn
bas fan fein Menſch leren. Ich mus erſt das
Papier am Feuer trofnen.
Und unterbeffen blåfet der Poſtillon denjenia
gen Theil der Lunge weg, weldien zum Erſtaus
nen eines Arzts, der auf unſerm Poſtvagen iſt,
(wenigſtens ſpricht er ſehr mediciniſch) der Brans
betwein noch übrig gelaffen hat. Ich habe nur
noch um einen Achtebalber *) Zeit, denn ſo viel
habe ich ihm galen müſſen, um meinen Brief
ſchlieffen zu dürfen.
1
1
Hier habe ich wieder eine groffe Pauſe machen
müſſen, aus Urſachen, die ich Ihnen von der
nådyſten Station ſchreiben werde. Auch hat
der Schwager (denken Sie! fo nennt man den
Poſtillon) reinen Achtebalber rid)tig verzehrt,
folglich mus ich fort. Leben Sie wohl, meine
Theuerſte; ich wiederhole mein Verſprechen, ſo
pft als möglich zu ſchreiben.
Sophie.
Nachſchrift an Henriette:
Da fomt ein ruffiſcher Officier, und zankt um
unſre Pferde; ich habe alſo einen Augenblik für
*) Rthlr.
mein
----- 39 / 732 -----
11
mein Jettchen. Kónnen Sie Sich wol vorſtels
len, wie einem zumuth iſt, wenn man ſeit ſeis
nem vierten Jahr nicht gereiſet iſt? Aber intes
reffant iſts; und doch kan ich Ihnen noch
nichts wichtigs ſchreiben: doch ein Geſchichtger,
das mir eben einfällt. Einer derer mit mir Reis
fenden, erzålte es heut. Der Sohn eines Pas
triciers kam aus Engelland und Frankreich zu
rüf. Sein Vater gab einen Schmaus, wo viel
herrlichs erzålt oder erlogen ward; denn die gans
ze gereiste liebe Jugend war da verſammlet.
„Nun mein Sohn, ſagte der Alte, udu fagft
»nichts? Was haſt du denn bemerkt?« da«
antwortete der Sohn, indem er eine Auſter aus:
ſdhlurfte, „daß in Baiera alle Sdyweine roth
ສ»ຣີ
ſind.
Was werde ich Ihnen zu erzálen haben, wenn
ich zurüfkommen werde! Jezt weis id) nur das
wenige, was folgt. Indem ich aus Memel wegs
fur, ward mir mein Herz fehr ſchwer. Ich
hatte den Begrif: die weite Welt, nie ro ans
fchauend wie jezt, gerehn, indem ich in dieſe weis
te Welt hineinfur. Mein Bruder gab ſich mit
zårtlichſter Sorgfalt, Müh, mid, zu erheitern;
und das ſchien Einer in unſrer Geſellſchaft fehr
übel zu nehmen, welcher uns vermuthlich für ein
Par Turteltåubchen hielt; wenigstens ſah er
meinen Bruder Fehr ſcharf an. Eine Frau aus
Memel, von welcher ich künftig reben werbe,
nahm auch ein gros Mergernis dran. Mich bes
luſtigte
----- 40 / 732 -----
luftigte das; ich ſchlug alſo meinem Bruder heim-
lich vor, uns nicht Bruber und Schweſter zu
nennen: und dieſe Porfen liefſen uns das langs
weilige der Reiſe vergeſſen. Doch kan ich nicht
låugnen, daß dieſer Scherz mich minder beluftigte,
wenn ich eine junge Wittwe anſah, welche hinten
im Wagen ras. Mich bảnfte, es ſchife ſich nicht
luſtig zu ſeyn, in Gegenwart einer Perſon, deren
ganze Geſtalt gebildet zu feyn fchien, um die
Freude zu ſchaffen und mitzutheilen, die aber den
tiefſten Summer nicht verbergen fonnte, wie ſehr fie
auch ſuchite, ihn zu verhelen. Ich werde hernach
von ihr noch etwas fagen.
Jezt noch etwas wichtigers. Gehn Sie ja
nicht mehr in Herrn Paſtor *, Predigten! „Wie
kan er, ich bitte Sie, ein rechtſchafner Mang
»ſeyn? Vors erſte iſt er kein Stadtkind; wenn
was guts an ihm wäre, håtte er nicht erft nach
„Memel laufen dürfen. Vors andre fch w as
„dronnirt er ſeine eitle engländiſche Sprache;
„Wer weis in welchen Gottesvergeffenen Geſells
»fchaften in England oder in London, wie es da
»heifft, er das mag gelernt haben! Er mag wol
süberhaupt nicht ſo recht richtig reyn; denn habe
ich es nicht am Sonntage mit meinen Augen ges
»fehn, daß er das Kreuzſchlagen ausgelaſſen hat?
„Es heiſſt: er habe es vergeſſen; ja! vergeffen!
„das wiſſen wir ſchon wo es hingehört! Und
ngeht er nicht mit Stiefeln auf die Kanzel! trägt
mer nicht franzöſiſche Handpriſen, ich glaube
ugar
----- 41 / 732 -----
13
sogar
ei, richtig, unter dem Schlafrok trågt
ser Sandkrauſen! Und dann ſein eignes Far!
sauf der Kanzel! kan er nicht, wie unſre andern
vlieben Herren, hübrch eine andachtige Perúte
»tragen? Können Sie das loben, daß er ſeidne
»Weſten trägt? Lieber Gott! man weis ja, wo er
wes her hat! Und denken Sie, da liefet er zu hau.
ssrefolche mediante Bücher : Sollthår nennen ſie
wes. Ich glaube nicht, daß er cine rechte Bibel
»hat; non punctata heißt reine, ſoviel weis id
»wol; *) und das mag mir eben die rechte feyn;
„benn Se. Wohlehrwürden der Herr N. ladite
„neulich ſehr ſpottiſch drüber. Dieſer und unſre
wandern lieben Herrn reden genug von ihm, und
ustvarnen: aber was hilfts? das dumme Volk
„läuft ihm zu, weil er ein Fremder ift. Mein,
„mein Skann iſt er nicht, fous auch nicht were
yden, und wenn er predigte, wie ein Memelfches.
„Kind; in Ewigkeit nicht! Ich habe ihn zwar
»ticht gehört, werde auch nicht; den Tort wola
nte ich meinem Herrn Beichtvater nicht anthun:
„aber da kommen der Fechtmeiſter, der Bern.
sfteindreher und hernach der Candidat Miemeler
„des abends ro zu uns, und da hört mans, was
wer für Zeug vorbringt. Studieren thut er mein .
»Iage nicht...
„E cons
*) Das heiſſt: eine Bibel in welcher nur ſehr gelehrte
Männer die leſeart rathen können, weil keine
Pocaten drin fteha.
----- 42 / 732 -----
14
e. E contrár, liebe Frau« rief der Poſeidon;
wenn er nicht acht Tage lang Zeit hat: ſo ſiehts
num die Predigt fohledyt aus. Eine Taufendluſt
siſts, wenn Apoſteltage oder Bußtage kommen;
nbenn da hat er keine Poftillen.co
ja da denkt er mir ans Reiten ;*) wie 'gee
»fågt ihm das, daß der geiſtliche Herr reitet?c
„Ei mocht er doch: aber daß er fidh fein Pferd
»ſelbſt zureitet, das ſchikt ſich doch nicht; ſo wie.
»ſich das auch nicht ſchikt, daß er mit einer Kies.
vrei **) in der Stadt herumzieht.“
„Da hat Er ganz gleich, lieber Chriſtoph;
odenn von ſeinem Wandel wåre gar viel zu ſagen.
„Der Sohn, gleichwol ein Junge gegen drei Jah-
ore, fan nod keinen einzigen Spruch. Und,
»Mademoiſelle, was ragen Sie zu einem ſolchen
»Prédiger? bei meinem Herrn Gefatter Sanfkol.
ben hat er neulich demonſtrirt, daß man auf jes
ndes Ehpar vier Kinder rechnete; daß die Kinder.
seigentlid) im Mårz und Februar geboren wers
uden můſten; daß mehr Mådgen als Jungen gea.
boren würden, und was dergleichen obſcene
„Dinge'mehr ſind, die ich, als eine ehrbare Frau,
smich richeue zu ſagen. Und welche Profant
ståt ift bas, daß er feine beiden Hunde, den eis
nnen Atnach und den andern Wangch ***) nennt?
piſt das nicht ein Scandal?«
Sier
*) Denn man ſagt: „Poſtillen reiten.“
**) Ein Pelg.
***) drter aus der hebrdiſchen Grammatic.
----- 43 / 732 -----
IS.
Rier lachte der Paſſagier, von dem ich vorher
rebete, laut auf.
„Was heiffen denn,“ ſagte ich, „dieſe Nac
imen ?cc
„O Mademoiſelle, der befdreidene Herr Magis
syſter Memeler hat in den Büchern nachgeſchla.
ugen, aber mirs nicht ſagen wollen: »aber eine
„Spotterei iſts,“ ſagt er, „die das Confifto.
yrium recht exemplariſch beſtrafen ſolte.“
„Ei, fagte der Poſtillon, „mschte er doch
den Hund Atnadh oder fir heiffen, wenn er
snur ſonſt keine Neuerungen ... Nu, Wallad)
»haft du auch ſo einen Starrkopf? die Beſtie will
nſich noch gar nicht auf die Wildbahn*) fchiken.
Der Wallach bekam ein Par Hiebe, ſchlug
über die Strånge und ris den Wagen in ein
nen Moraft, wodurch denn dies Geſpråch gea
endigt ward. „Kurz,“ ſagte zwar hernach das
Weib, um beim Aufſizen des Poſtillons die Une
terredung wieder aufzunehmen, „kurz er iſt ein
„Sadiſe, und die Sachren habe ich nie ausſtehn
skønnen :cc aber der Poſtillon war dieſes Gea
ſpråchs müde, antwortete nichts, und fluchte
ſeinem Pferde was vor.
* Steig, neben dem Geleife.
Fortſe-
----- 44 / 732 -----
16
Fortſezung.
Res eſt blanda canor; diſcant cantare puellac:
Pro facie multis vox ſua lena fuit.
OV.
ich weis, Jettchen, daß dieſes Fragment ein
Labral für Ihren Satir iſt, und ſeh ihn ſprin.
gen. Aber für Ihr Serz mus ich Ihnen doch auch
etwas ſchreiben. Der Paſſagier, deſſen id) ers
wahnte, hatte Briefe zu ſchreiben, als wir ins
Duartier kamen. Da wir von Bettlern überlau.
fen wurden, ward er ungeduldig und führte ein
Weib beim Arm hinaus. Sie glitſchte auf der
Sd)welle, fchien einen Schmerz zu verbeiffen;
und ging fort. Er ſchrieb weiter, brach aber ab;
und ſagte zu mir: „ſolte das Weib ſich auch den
„Fus verrenkt haben?“ Ich ging ihr nach und
fand, baß fie im Winkel eines Stallgebåubs Fizend;
einen ſehr ſchadhaften Plattfus verband. Wie
gerührt mus ich geweſen ſeyn, indem ich ihr mein
Almoſen gab; denn ſobald ich ins Zimmer trat,
fagte jener. Fremde: „Ich leſe in Ihren Augen,
was ich gemacht haben mus!“ und lief ſogleich
hin. „O Frau,“ ſagte er, „warum habt Ihr
„von dieſem Fuß nichts geſagt?éc
„Ich fage ſchon ſeit langer Zeit nichts mehr
»davon. Wenig Menſchen fehn, wenn ich) bette
»le, mir in mein traurigs Geſicht; fie find faſt
»alle ſo hart, zu fodern, daß ich zeigen ſoll, ob ich
wwirklich
----- 45 / 732 -----
17
wwirklich krank bin? 'und denken nicht an den
„Schmerz, den ich beim Losbinden empfinde! Sonſt
jpflege ich zu ſingen: aber weil ich Sie und die
„Mademoiſelle beſchäftigt ſah, wolte ich es nicht
»wagen. Rein lieber Herr, wenn die Betracha
»tung der Ewigkeit, wo kein Schmerz mehr ſeyn
itird, mid, nid)t tröſtete ... doch laſſen Sie es
»nur gut ſeyn
Er entfernte fich, und brachte thr dann ein
Almofen in Papier gewifelt. Sie nahm es, und
meinte fanft. Als ſie hernach bemerkte, daß
anfré Abreiſe verzögert warb, kam ſie, von uns
unbemerkt an die Lhůr, und fang dies Lied :-
d bab won ferne,
herr ! deinen Ehron erblitt,
und hatte gerne
meiu Serj voćaus geſchift!
und hatte gern mein thüdes Leben,
· Schöpfer der Geiſter, dir hingegeben!
Das war lo prachtig,
was ich im Geiſt geſehn!
Du biſt atmachtig)
drum ift dein licht ro ichồn!
sont ich an dieſen bellen Ehronen
Doch ichon von heute an ewig wonen!
Nur ich bin fündig,
der Erde noch geneigt,
das bat mit bündig
bein beilger Geift gezeigt!
Ich bin noch nicht genug gereinigt;
noch nicht ganz innig mit die vereidigt!
I tbeil.
Dot
----- 46 / 732 -----
18
:
Doch bin ich fritg)
Daß mich fein Bann erſchrelt;
id bin ſchon relig,
ſeitdem ich das entdekt!
Ich will mich noch im Leiden üben,
und dich zeitlebens inbrünftig lieben.
Ich bin zufrieben,
daß ich die Stadt gefehn
und ohn Ermüden
will ich ihr ndher gehn,
und ihre hellen goldnen Gaſſen
lebenslang nicht aus den Augen tarien.
Ich folte Ihnen geſagt haben, daß diefe Frau
bies Lied mit der reinſten und weichften Stimme
fang; mit einer Kunſt, die bey ihr zur Natur ges
worden zu ſeyn ſchien; mit einer merklichen Rüha
rung, die jedoch nicht weinerlich war, und ends
lich, auf die ſchone fchlefiſche Melodie von: Fun
preiſet Alle sc. Mit unſern Geldbeuteln in
der Hand gingen wir nun hinaus; denn unſre
Herzen waren in großer Bewegung: aber fic
warf fich auf des beſagten Paſſagiers Hånd, die
fie mit Chránen nezte: „Nichts, nichts nehm ich
»mehr an. Gott! wie fürſtlich haben Sie mich
berchenkt!«
Er bat fte zu (chweigen.
„Ich kan nicht ſchweigen; ich komme um Ihs
when zu zeigen, daß Ihr Gold in die rechten
» &nde gekommen ift. Sehn Sie hier meine
- Kinder.
----- 47 / 732 -----
19
Sie hatte, deren drei, wovon das altefte
blind, und das jüngſte ohn Arme war. „Ich bin
„die Wittwe eines Hautboiſten, der mid, ſingen
gelehrt hat; und aus Dank gegen Gott und ges.
»gen Sie bin ich gekommen Ihnen vorzuſingen.co
Die Gefdichte dieſer Frau wil ich Ihnen,
liebes Jettchen, nicht weitläuftig erzálen. Ihr
ganzes Unglük war das Werk einer einzigen fürchs
terlichen Nacht. Dieſe überfiel in der lezten
ſtrengen Kålte dieſe unglüflichen Leute, die von
der Armee abgekommen waren. Das Kind hats
te eben die Blattern, und verblindete; das andre
erfror die Hände, melche es bald drauf bei einem
ungeſchikten Dorfbarbier verlor, und der Mann,
fchon frank, zog ſich den Sobt zu. „Nun kon-
nnen Sie denken,“ ſagte ſie, »wie mich verlangt,
nim Himmel zu erfaren, wie Anbetungswerth
die dunklen Wege des Herrn ſind - der ſich
maller reiner Werke erbarmt.<<
Leidende, wenn das Unglük fie nur nicht
bitter gemacht hat, (ich habe hier den Begrif
des aigri par l'infortune im Gemüth) ſind ſehr
angenehm; und ſo war auch dieſe Frau. Sie
tomt jegt und bringt mir die Abſchrift ihres
Lieds. Ich kan aber, weil die Poſt abgeht, mich
nicht långer mehr mit ihr unterhalten. Sie
fagt, fie habe von dieſem Fremden (den ich doch
nicht für reich hielt) eine ungewöhnlichgroſſe
Beiſteuer erhalten, und komme nun nach Kønigge
berg gehn, wo fie Verwandte hat. „Bis jegt kon-
32
ute
----- 48 / 732 -----
20
»te ich das nicht, fagte fie, „benn b wie weh
»thut és, denen, die uns lieb ſind, laftig zu ſeyn.“
Und mein Bruder war bei dem ganzen Auf
tritte kalt, wie (in meiner Pflegmutter Ausdruk
zu reden) wie ein franzöſiſcher Feldſcheer!
Wie wol roul mir ſeyn, wenn ich ihn werde aus
bem Soldatenleben, dieſem erſchreckliden Gewerb,
Herausgeriſſen haben!
Fortſezung.
Reiſegefdrten der Sophie. Begebenheiten, welche fie
hatten bewegen ſollen, nach memel zurüt zu gehn.
Diefelbe an die vorige.
Seidekrug, den 14ten May. Donnerſt.
ier finde ich endlid) die längſt gemeinſchte
an ſchreiben
mir verſchiebne Abentheur begegnet find, kons
nen Sie leicht daraus ſchlieffen, daß ich in zween
Tagen nur ſieben Meilen zurüfgelegt habe.
Noch iſts nicht thunlid) gewefeni, mit Extraport
zu gehn: id) bin froh, mit der ordinairen Poſt
fortkommen zu kenneit, werde aber, fo bald ich
kan, Jhnen gehorſam feyn.
Doch ich fou Jhnen angenehme Dinge fchrei-
ben; und in Wahrheit bei dem Kummer, in wel
chem Sie ſind, wünſchte ich wol, Sie aufmuna
tern zu können. In Prokol; ſtieg, eine Frau dus
Memel
----- 49 / 732 -----
niemel auf die Poft. - Sie lies fich mit einem
Geiſtlichen (wenigſtens glaube ich, daß er ein
Geiſtlicher iſt, obgleich ich ihn bisher für einen
Urzt gehalten hatte) in ein Geſpråd) ein, in wels
dem ſie ro cyriftlich redete, daß ich mich wunders
te, cine Perſon aus Memel, die einer ſolchen Ers
kenntnis und Glaubensfreudigkeit fid) rühmen
fonte, bisher nicht gekannt zu haben. Sie be-
ſtrafte den Geiſtlichen und mich, wenn wir bei der
Gefar umzuwerfen ein wenig ängſtlich waren.
Man müffe,« ſagte ſie, weiner Sache gewis feyn;
die Furcht rei allemal ein Zeichen eines knechts
»ſchen Gemüths. Der Geiſtliche hörte bald auf
mit ihr zu ſprechen, und hatte mit einem Juden,
(der hinten im Wagen fas, und den unſre Gefars
tinn bekehren wolte, über die neuere Geſchichte dies
fes Bolts eine Unterrebung, in der ich viel lernte,
und über welcher jene fanft einſchlief. Gegen
Ben Abend kam das erſchrekliche Ungewitter, das
aud) Sie, meine treue Mutter! ſehr bekümmert
haben mag. Unfre Retſegefårtin erwachte, und
bezeigte, je mehr das Wetter über uns tam, eine
beinah heidniſche Furcit. Id glaubte, der
Geiſtliche würde hier feiner Zeit warnehmen:
aber er fchwieg. Ich konte nicht ſchweigen;
ich fragte fie, wo denn jezt ihr Vertrauen auf
Gott wåre? aber fte gab mir zur Antwort: „es
»fet frech), eine folche Empdrung der Natur, die
pohne Zweifel ein Werk des Satans fei, nicht
nju fürchten.se Jude!« ſagte ſie hieraufi
$ 3 „fürchtít
----- 50 / 732 -----
22
1
»fürchtſt du dich denn nicht vor dem Donners
atvetter?«<Ich fercht mir vor Gott,“ ants
wortete der Jude; und ich geſteh, daß mir das
ungemein gefiel. Der Geiftliche bat hierauf, daß
wir fingen mochten, und ſchlug das Lied vor:
Wunderbarer Konig xc. ragte mir aber leiſe,
daß wir, um dem Juden feinen Anſtos zu geben,
den lezten Vers weglaffen wolten. Wir ſangen,
und rolten Sie es glauben? der Jude
konte feine Thränen nicht halten. Gegen den
Morgen verrichtete er ſein Gebet mit gewis nicht
verſtellter Andadıt, und unſre Chriſtinn ſprad, kein
Wort mehr. - Wie geht es mir ſo nah, foldhe
Bekenner unſrer Religion zu rehn, die der guten
Sache ſo nachtheilig find! — In einem verwis
fteten Dorf ſprach eine Frau, die von Hufaren
unbarmherzig zerſchlagen war, uns um ein Als
moſen an. Unfre Gefartinn gab ihr nichts, und
fagte troken: „das komt davon her, wenn ihr
»Leute euch der Schikung Gottes widerſezen wolt,
»und gegen die Feinde nicht liebreich reyd. Die
Frau empfieng mit Chrånen, was wir ihr gaben;
der Jude lies nicht rehn, was er ihr reichte:
aber indem der Wagen fortfuhr, und der Jude
fich wieder rezte, hob fie init rührenden Geberben
die Hand in die Höhe und zeigte mir ein Golds
ſtút. Die Chriſtinn ward feuerroth und ſagte:
„Wer weis, welchem Chriſten der Schelm das ge-
»ſtalen hat?“ Wie lieblos und beleidigend
iſt das!
Aber
----- 51 / 732 -----
Aber diefe Böre Frau ward beſtraft. In eie
nem Dorf, wo wir bald drauf eintrafen, lies fie
(denn ſie ſcheint eines Handelsmanns Frau zu
reyn) einige mit Hanf beladene Wagen abpaken.
Die beiden Arbeitsleute, die ſie gebraucht hatte,
føberten jeder zween Schustak.*) „Mein Gott!“
ſagte ſie, »ſeid ihr Chriſten? Mich ſo heidniſch
»ju überrezen? oder wenn ihr euch auch der
„Súnde nicht ſcheut: ro roltet ihr euch der
„Schande fürchten!" Sie ſagte noch viel
mehr, bis der Eine fie unterbrach: Frau,«
ſagte er, „Sie wiſſen nicht, was das heifft, fünf
»húlflore Kinder zu haben.“ „Ei,« antwortete
fie, »warum lauft ihr ſo zuſammen wie das Bich!
„Ihr wolt in euern Ehen nur eure Moduft be
nfriedigen, und hernach habt ihr die armen Kino
nder, die Früchte eurer Lüfte, auf dem Halfe.
„Ich bin funfzehn Jahr eine Frau, aber ich habe
»nur Ein Kind: man mus die Zeiten prüfen und
„Gott nicht verſuchen. Wenn ihr beten und
»arbeiten mochtet: ſo würde Gott euch und eure
„Kinder regnen. - », ertviederte der Mann
ich dachte, Gott, der den Mund meiner Kinder
»geſcha; in hat, würde auch Brod ſchaffen.se
Sie fuhr fort, mit vieler Hårte die erbaulichſten
Dinge zu ſagen, und nach vielem Drången jal.
te ſie endlich mit der Verſichrung „es folle nicht
nbis an den dritten Erben kommen, das gefors
derte Geld. „Nu Frau," ſagte hier der Tråger,
*) Ein Schustat macht is Rthlr.
$4
der
----- 52 / 732 -----
94
4
Der bisher geſchwiegen hatte, „Sie hat uns aud)
»ro eine fchöne Ermahnung gehalten, daß ichs
unicht umſonſt begehren kan. Sie iſt ganz hei-
»fer geworden, da, trint Sie einmal. Zugleich
warf er ihr die zween Schustak hin, lachte hé:
niſch, und ging fort. Hier lächelte auch der ſonſt
ernſthafte Jude, und gab ihm cinen Timpf*);
und unſre Rednerin ſchimpfte auf bie ungefittete.
fte Art, ſtekte aber in Gedanken (denn ich kan
nicht glauben, daß fie fo niebertråchtig war, es
wiffend zu thun) das Geld in den Saf.
Auf Befehl eines Brigadiers, der hier iſt,
mus die Port, die in jezt erwähntem Dorf ſchon
angehalten ward, ich weis nicht warum? noch
hier bleiben. Ich habe alſo Zeit, Ihnen etwas
zu ſagen, was ich im lezten Briefe Ihnen ver,
Fdywieg, und welches ich Ihnen gar nicht melden
würde, wenn ich nicht fürchtete, daß Sie es von
einem Reifenben erfaren möchten. Ich reiſe
nicht mehr in Geſellſchaft meines Brudera.
Ein vornehmer Officier, der ihn in Pratolz traf
Bat thn mit ſich nach Warſchau genommen, ich
werde ihn aber zu Ende dieſes Monats in Moe
nigsberg antreffen. Ich wußte erſt 1.-ht, ob
ich es wagen folte, diefe Reife ohne reine Begleie
tung fortzuſezen; denn icy reh, daß ich taufenb
Gefaren ausgefezt bin: aber jemand, mit dem
mein Bruder im fehr genauen Umgange zu feyn
Pecint, erbietet fich, mich ſicher nac; Königs
bers
*** Rthle.
i
----- 53 / 732 -----
berg zu bringen. Er fan dies verſpredjen, dennt
er iſt als Major über, ich weiß nicht welches?
Poſtcomtoir geizt. Ich würde Ihres zutrauens
unwürdig reyn, wenn ich, wie Sie es vielleicht
aus zårtlicher Beſorgnis gewủnſcht haben, nach
der Trennung von meinem Bruder, zu Ihnen
zurút gekehrt wäre. Zwar ſeh ich wol, wie gee
fårlich es iſt, allein zu reiſen: aber ich verlaffe
mich, nachft dem Schuz Gottes, auf die Art des
Refpects, die man bisher gegen mich geäuffert
hat; denn noch hat niemand mir eine ſo genande
te Bottiſe geſagt. Vielleicht giebt es eine gea
miffe Art des Eindruks einer Würde, die fich ge.
warwerden, aber nicht beſchreiben låfft; und
sielleicht habe ich etwas davon. Kurz, ich fürdja
te mich nicht, und werde unter dem Schuf der
gottlichen Obhut, und von Ihrem Gebet gefolgt
ruhig weiter retfen. So lange ich unter der
Führung des Majors bin, wäre es thdricht et-
was zu fürchten, zumal wenn der Geiſtliche auf
der Poſt bleibt. Ich weis nicht, woher es
fomt, daß ich gegen dieſen Menſchen ſo blode bin,
pö blode, daß ich noch nicht das Herz gehabt habe,
ihn zu fragen, wie weit er mit uns reiſet? Viel
leicht macht mich fein geheimnisvolles Anfehn
und Betragen ro ſdheu: denn ſonſt iſt er der an
genehmſte Mann. Er fingt unvergleichliche
ſpricht ſehr fertig und ſchon franzöſiſch, und nach
dem Geſpräch mit dem Juden (den ich für einen
Rabbi halte) zu urtheilen, befizt er eine ausges
B5
breitete
1
----- 54 / 732 -----
36
breitete Gelehrſamkeit. Ich werde im nächſten
Thor horchen, für wen er ſich ausgiebt; denn ...
faſt wolte ich wetten, daß ich ihn ſchon irgendwo,
und unlångſt, gefehn habe.
Noch fått mir ein, daß der Poftillon mich bei
trogen hat. Ich mufte in Prokolz noch lange
warten, nachdem er mir befolen hatte, meinen
Lezten Brief zu fchlieſſen; denn er hatte, noch
über meinen Achtehalber, von jemand Seld ges
nommen, und noch einige Stunden zu warten vers
ſprochen. Er glaubte, durch ſein Treiben von
mir auch noch etwas zu erhaſchen: fünftig roll
mich feiner wieder anführen. Aber wie ſehr gern
verdanke ich ihm dieſen Betrug! er hat mir die
wonnevole Empfindung verſchaft: „traurig zu
feyn mit den Traurigen ;“ und an dieſer folen
Sie, beſte. Mutter, theilnehmen.
1
Fortſezung.
Animus, quod perdidit, optat
Atquc in praeterita ſe totus imagine verfat.
PETR.
ie Wittwe, von welcher ich Henrietten geſchries
ben habe, hatte, wie gewaltig fie fid) auch
erheiterte, doch etwas ſo anſtekends, etwas mit
Wehmut ſo durchdringends, daß ich alles drum
gegeben håtte, ſie weinen zu fehn, um von gan-
zem Serzen mit ihr weinen zu können. Shre
groſſe
----- 55 / 732 -----
27
groffe blauen Augen waren 'ſo offen, wie die Aus
gen einer Perſon es ſind, die jezt jauchzen will:
aber in ihnen hingen ro ſichtbar die verhaltner
Chránen, daß mich dúnkte, ich råh, wie ſie in der
nachften einſamen Stunde ſtromen würden. Sie
felbſt ſchien zu merken, daß ihr Kopf immer auf die
Seite rank. Dann richtete ſie ihn empor: aber
das fonte fie nie thun, ohne den, in ihrem Stefs
finn aufgehaltnen Odem, in einem Seufzer auss
zuhauchen. Auch ihre Zerſtreuung merkte fie bei
jedem Wort, welches die Geſellſchaft zu ihr redes
te; und ſo (man rah, daß fie es that um niemand
låſtig zu werden) ergrif fie das ſicherſte: fich zu
ſtellen, als ſchliefe fie. Ich vermuthete wol, daß
fie nicht ſchlief, und fah, bis es abend ward, oft
nach ihr hin; aber als der Mond aufging: 0!
wie hell perlten da ihre Augen! Wir fuhren in
tiefem Sande. Sie hatte den Kopf an ein Poſts
ſtuk gelehnt, und ſah ſo unverrúkt in den Mond,
daß fie weder meine Aufmerkſamkeit noch auch die
Bewegung gewarward, in welcher ich, da alles
ſchlief, hørbar mit ihr weinte. Doch wagte ich
es nicht, jezt mit ihr zu ſprechen; und auch das
glüfte mór nicht, als ſie in Prskolz uns verlies,
mein Herz an ihrs zu drüfen.
Aber das Leiden der Hautboiſtinn machte den
Gedanken an dieſe Reiſegefårtinn wieder rege. Ich
ging, als der Poſtknecht mich getäuſcht hatte, ins
Vorhaus, wo die Hautboiſtinn noch war, und er-
fur von ihr, jene ſei nicht Wittwe, fondern eh.
frau
----- 56 / 732 -----
28
+
(0
frau des hieſigen Landraths; und da wagte ichs
hinzugehn, unter dem Vorwande, es fei mir hier
ju laut. Sie kam aus einem wohleingerichte
ten Zimmer mir entgegen. Ich weis nicht, wie
ich, fonft, wie Sie wiffen, blode, ſo gleich ihr
fagte: „Vergeben Sie, daß ich Ihren Schmerz
gsunterbreche. Ich vermute das, weil ich gefehn
»habe, wie Sie unterwegs ihn unterdrükten, und
weil ich glaube, im Vorzimmer Cóne Jhres Clas
„viers gehört zu haben. Auf dem Poftwagen
„habe ich mit Jhnen geweint.“
„Solche Thränen verdiente mein Zuſtand,cants
wortete fie; aber zugleid) that fie die sufferfte Ges
walt fich an, um hievon abzubrechen. ----- Sie vers
mochte es nicht. ' „ Sie rehn, ſagte ſie ohne Wei-
nen, aber mit voller Bruſt, seine Frau vor fich,
deren Mann entweder nicht mehr lebt, oder int
„Gefängnis (dymadytet. Ein wilder Unführer
yrumiſcher Truppen hat ihn bald beim Einmarſch
„aufgehoben, und an den Hof geſchikt. Seits
„dem habe ich nur Einen Brief von ihm erhalten,
und in dieſem ift alles, was weſentlich geteſen
sofern kan, durchftrichen. So ſchwer es einer
syftarken Kotte von Boswichtern gewefen war,
ihn anzuſchuldigen, ſo leicht wars Einem recht
infchaffnen Mann in der Gumbinnfchen Cama
imer, feine Unſchuld zu zeigen: aber er iſt nicht
ygehört worden.“
Sie erzálte mir hernach den ganzen Vorgang:
aber mir iſts nicht møglich, dies Geheimnis der
fchwår
.
+
1
1
----- 57 / 732 -----
99
ſchwarzeſten Bosheit nachyzuſagen. „Nur Ei
une finderung,“ ſagte ſie, „habe ich, aufſer den
„Gebet, und der Hofrung einigen Erfolgs einer
„Reiſe nach St. Petersburg, welche in einigen Tas
gen vor fich gehn wird; nur Eine: mein Clas
svier. Aber ich kan nur mich hier horen. Spies
„len Sie es : ro ſpielen Sie es mir ! - Ich
that es, und ſpielte einige Wolffche Adagio.
Sie kandte fte noch nicht: *) „! rief fie, „das
wift Bachſcher Troſt! Hat der Mann nichts für
„den Geſang geſezt?“ Meine Antwort führ-
te uns auf den Ihrigen. „Nehmen Sie,
ſagte ſie, ufum Andenken bies Blatt mit; ich
whabe diere Noten und Worte in meinem Herzen!
da fang ichs, als ich (wie ich glaubte, von
mniemand gefehn) dieſe Nacht an dem Gedanken
mich hielt: ich habe mit meinem unglüflichen
„Mann auch nicht einmal den Mond gemein.“
Hier iſts: aber freilig, ſo kans kein Menſch,
Auch Juſtchen und Henriette nicht, fingen, wenigsi
tens nicht in der Erſten und vierten Stanze, als
fie mirs fang:
» Wie fanft walt da der Mond vol licht
vom fernen Horizont herab!
Er ſentt fich über Dich binab
und Du- vielleicht ach! fiebft ihn nicht!
,,Dich, Gatte, dem mein Auge beint,
bededt vielleicht des Serters Nacht!
„SO
*) Wie båtte fie es auch gekont, da dieſe Meiſterdafé
: exft 12 Jahr nachher ir Weymar geſezt wurden ?
----- 58 / 732 -----
30
otest
1
„So hab ich denn umſonſt gedacht
„daß er, auch dir, Verbanntem, ſcheint !
„Ich weine hin zum Abendſtern
Ich weis, daß mich fein Morgen toekt!
Mein wachend Aug' von Nacht bebeft
,,forſcht nach dem Eag' und flóh' ihn gern!
„Bon Sehnſucht ift fie Doemleer
,,die Bruſt, die idymerzlich für dich ſchldgt.
„Der fanftſte Seufzer, den ſie tragt,
tird ibrem Hauch zu ftart, zu ſchwer !
.
1
„Und gern erfleht' ich, Gott, den god
„dem Gatten, der mein Leben war :
„ Wärſt du nicht Retter in Gefar,
wund kennteſt du nicht ſeine Noth!"
Ich überlaſſe es Ihrem Gefühl, liebſte
Mutter, ob dies Lied das, oder mehr, ausdrůkt,
was die Herrn Rolle und Sturm empfanden,
als ſie das ſchone lied machten: „Wie ein Ges
svrch w åg des Lags, derfliefſt 26.« *)
Für
*) S. Sechzig auserl. Gefange v. I. $. Rolle. Hala
le. 1775. S. 69 - Schon bei der zweiten Ausgabe
habe ich entweder ſagen wollen, oder wirklich ges
ſagt; „daß meine Lieber nicht geleſen, ſondern ges
ſungen werden müſſen, wenn etwas von dem ems
pfanden werden ſoll, was ich noch heute in ihnen ems
pfinde; und zu dieſem Zweck habe ich immer die Coms
poſitionen angezeigt, welche mein Gefühl erregt
und geleitet baben, - Der Compoſiteur war
immer ſchon durch den Dichter (hier z. E. durch
Herra Sturm) begeiſtert und geleitet : aber hinter
dieſem
----- 59 / 732 -----
31
Für eine lange Reiſe erquift, ward ich vom Clavier
weg, zur Poſt gerufen.
Ich rúke mit noch einer Sadie heraus, die ich
verſchweigen wolte. Catherine hat burch 30 fl.
die ich unvorſichtiger Weiſe ihr anvertraute, fich
blenden, oder durch die lange Reiſe ſchrefen laffen,
und iſt mir entlaufen. Beſorgen Sie nichts, ich
werbe nächſtens Rath ſchaffen.
Sophie.
IV. Brief.
Envas aus der Geiſterwelt. Bitte um Nachricht von
Sophiens lebensgeſchichte.
An Sophien von ihrem Bruder.
den izten May. Dienſt.
Ich
,
mich von deiner Seite geriſſen hat, meine Gelieba
teſte! Gewis, ich werde dieſe verbrieslichen Diens
fte verlaſſen. Bekümmre dich nicht, meine Liebſte:
ich bin zuverläſſig den 2 Junius in Königsberg.
Dem Major kanſt du dich ſicher anvertrauen, wie
ich glaube. Sei aber übrigens beſtändig auf
deiner Hut; du biſt jung und ſchon--- ſehr ſchön,
meine
So cheibe aus einem kleinen Dorfgen in hoch
dieſem konte er nimmermehr auf ſo gleichem Pfas
de gehn, als ich (oder ein andter zweiter Dichter)
hinter dem Compoſiteur.
----- 60 / 732 -----
meine Schweſter! Idy wiederhol es dir, daß id
mid) freue; daß du beſtändig deinen flamen
verſchwiegen haft. Fahr fort, das auch auf
diefer Reiſe zu thutt, und fag Niemand, wo du
hingehſt. Irau dem in der engliſchen Perúke
nicht *): der Mann fieht mir aus, wie lauter
geheime Artikel. Und das Weib iſt gewis eine
Heuchlerin. Gieb dir Müh, auf der Reife eta
was von der ruffiſchen Sprache zu erhaſchen, die
du jezt beſtändig hårſt. laß nicht merken, daß
bu franzöſiſch verſtehſt
. Schein gleichgültig,
wenn unanſtändige Dinge geſagt werden, und
entfern dich nie von der Geſellſchaft.
Menit
mir nicht ſo viel dran låge, bidy, meine ſo glúklidh
wiedergefundne Schweſter, in Sachſen zu haben:
ich würde warlich in dieſe Reiſe nicht einwilligent
können. Möchteſt du doch wolbehalten in Ró,
nigsberg reyn! So bald du bort ankomſt, po reg
mir deine Geſchichte auf. Wer weis, ob das
Schiffal nicht wieder eine Trennung derhangt?
Doch wird niir Feine ſo ſchmerzlid, fenn, als dieſe.
Habe ich boch kaum eine Stunde mit dir alleint
fern können! Schreib mir nächſtens nach Wars
ſchaa. Wer weis, woo hernach der unſtate Geniet
ral mit mir herumſchweifen wird. Engel (wenns
welche gtebt) müffen deine Begleiter feyn, meine
Hochwertheſte1
Ludewig.
N. S.
>> Dies war der Geiſtliche,
----- 61 / 732 -----
33
Gleich erfar ich mit Vergnügen, daß deire
Briefe mir allenthalben folgen werden, wenn du
fie an des Ruſſiſchen Reſidenten Haus anweiſeft
.
Mun ſchtiſt du mir gewis etwas von deiner Gea
fchichte. Die meinige bekomſt du ehſtens. Ich
umárme dich.
V. Brief.
m ausdrut ber lihweſterlichen Liebe.
Sophie an ihren Bruder.
Beidekrug, den 14ten Mary. Donnerſt.
ntérdé
halten wirb i Flucht und trinkt, ſchreibe ich
an Dich, mein liebſter Bruder. Eine Wolluſt,
die ich zeitlebens noch nicht empfunden habe! Di
wie liebe ich Dich ſo zärtlich! und wie unmeglich
war es mir, weiter zu reiſen, wenn nicht Deine
Bitte und die Begierde, meiner jo ſehr geliebten
Wohlthåterin eine Freude zu machen, die ihr ſonſt
niemand geben kan, mich trieben.
Dod) iſts währ, daß ich nie eine ſo verwegne
Såche unternommen haben würde, wenn Du,
mein Bruder, mich und meine Pflegemutter nicht
überrebet hätteft. Daß dieſe eingewilligt hat,
wundert mich noch fest. Jezt kan id) es Dir wol
ſagen, daß es fchtberer hielt, als Du vielleicht
ITbeil.
glaubt
----- 62 / 732 -----
* 34
glaubſt; bloß die Begierde überwog, ihre Papies
re in den Händen ihrer Tochter zu wiſſen. Ich
will von dem Schmerz, den mir Deine Abweſens
heit macht, nichts ſagen.
Er wird um ſo heftis
ger, je häufiger das, was glúklichere Geſchwiſter
von jugendauf empfinden, in Deiner Umarmung
auf einmal in meine Seele brang. Aber wie füf-
fe Erſezungen verſpricht mir Königsberg! D!
font ich doch über dieſen groffen Schauplaz des
Raſters, über den ich bis dahin noch gehn mus,
hinwegfliegen! Ich zittre, wenn ich bedenke, daß
ich noch einige zwanzig Meilen in Geſearchaft ganz
fremder Menſchen zubringen roll! Der Major iſt
ein ſchwacher Schuz; er konte doch wenigſtens
die. ſchmuzigen Reden der Poſtillons verhindern,
und das thut er nicht: er lacht drüber; und ich
glaube, einem Diebe die Latern halten, das ift
nicht ftr&flicher. Ein Maler, der auf der Poſt
iſt, wolte geſtern mit der Vorſtellung, „es ſchife
fich nicht, in Gegenwart eines Frauengimmers ro
was zu ſagen,“(gottlob ich verſtand es nicht) den
Poſtillon zum Schweigen bringen; aber der
Major rief: „Monſieur Pinſel, was gehts
»ihn än?und ſogleich machte der Kerl es árger
als vorher, bis der Mann mit der englifdien Pes
růke ihm das Maul ſtopfte. Der Kerl ſchwieg
und ſah ſich um. „Nun Schwager," ſagte deë
Major, »nun haſt du es mit dem Pfaffen zu
nthun!“ - Der Fremde ſah ihn mit einem ſehr
gerejten Geſicht an, und ſagte auf ruſſiſch, (wel
ches
----- 63 / 732 -----
35
ches der Jude mir hernad, erklärt hat) „Herr Mas
mjor, ich rathe Jhnen jezt für iminer, alle Bes
soleidigungen zu vermeiden; Sie willen auf keine
„Weiſe, mit wem Sie zu thun haben. Der IMA-
jor búkte fidy, und ſagte in eben der Sprache,
ich bitte um Verzeihung;“ und ſeitdem war der
Poſtillon ruhig.
Mid) verlangt, eben ſo wie Dich, nach der Zeit,
da ich Dir meine Lebensgeſchichte werde bekannt
machen können, und das wird, ſo weitlåuftig ſie
auch iſt, mir nicht rower werden, da ich die
Hauptfadyen rayon ehmals aufgeſezt habe:
Du ſprichſt wieder von Trennung? O! das
wolle doch Gott nicht! If Dirs moglich, ſo nimm
lieber Deinen Abſchied; denn die gute Frau £.
hat mir beim Abſchiede ihr Teſtament gewieſen,
in welchem ich zur Erbin von 6000 Rthlr. benannt
bin. Ich ſchreibe dies nur in dem Fall, wenn
Dein Glüt das nicht ſeyn ſolte, was es zu feyn
ſcheint, oder, wenn Dein Abſchied Dich etwas
koſten folte. In beiden Fällen bitte ich, zwiſchen
Mein und Dein keinen Unterſchied zu machen.
Und wirſt Du mir erlauben, mein Bruder,
es zu ſagen! Dein Ausdruk, „Engel, wenns
welche giebt,“ hat mich ſehr erſchrekt. Ach
fanſt Du da zweifeln, wo die Offenbarung ents
ſcheidet? Oder .. doch das iſt wol unmøglich,
daß ein Sohn meiner Eltern jene unſelige Relis
gion, die nichts glaubt, als was ſie begreift, und
nichts begreifen will, angenommen haben fola
C 2
te?
----- 64 / 732 -----
36
den
te? Mein Herz leidet ſehr viel bei dieſen beiden
Fragen: mach) dieſem Herzen, das ganz Dein iſt,
nie wieder ſolche Leiden! Ich umarme Dich mit
ſchweſterlicher Zärtlichkeit.
Sophie.
VI. Brief.
Erſcheinung eines franzöſiſchen Bolontairs. Berfchiedne
Wirkung des Donnerwetters. Warum viele unſrer
Geiſtlichen keine galanten Sprachen verſtehn? Vera
Ichiedenheit der frühern und ſpatern Morgenſtunde.
Sophie an die Wittwe E.
Tilſit, den isten May. Freit.
ieſe ſieben Meilen habe id, geſchwinder uno
vergnüigter zurüfgelegt, als die vorigen.
In Seidefrag find wir der unleidlichen Frau
aus Wemel losgeworden. Dagegen ſtieg ein
Volontair, ein Franzos, mit ſeinem Bedienten
auf. Er fing damit an, daß er zu einem Mas
ler, der auf einer bequemen Stelle fas, fagte:
„Fort mein Herr ! Wie? fort?“ ſagte dieſer
trozig, sich werde nicht rifen.„Idh will ſchlech:
unterdings eins von beiden, fagte der Franzos,
»entweder bleiben Sie fizen, oder machen Sie
„Plaz!“ Der Maler blieb fizen. „Gut,' fagte
der Fremde, und rezte ſich neben ihm: wenn
die keute nur gehorſam find, ſo bin ich zufrie:
„Glaube
Die
1
----- 65 / 732 -----
37
,
„Slaubſt du, daß dein Meffias: balt kommer
»wird?“ - Der Jude, der fein franzöfiſch vers
ſteht, ſchüttelte den Kopf. „Entweder,« ſagte jes
ner, wer wils nicht glauben, oder er verſtehts
wnicht; und ro'iſts mit allen Juden. Darauf
fragte er den Major, was Er wåre? Der Major,
der entweder nicht franzöfiſch ſprechen kan, oder
keine Uebung hat, antwortete: »Je ſuis majeur.“
„Ja,« ragte jener, „das reh ich an Ihrem Bart.cc*)
-Id, kam noch am beſten treg. Indem ich lach
te, bemerkte er, daß ich gute Zähne habe.
„Sprechen Sie auch nicht franzöſiſch ?« Id) winke
te verneinend, denn mein Bruder hat mir gera:
ten, nicht merken zu laſſen, daß ich e8 Berſteh,
und überhaupt mich nicht kenntlich zu machen,
Ich merke auch, daß man auf dieſe Art vielem
Verdrus entgehn kan. „Nun, fagte der Fran-
zos zu ſeinem Bedienten, »mit der bin ich zufrie:
„den, wenn ich auch nicht mit ihr ſprechen kan,
swenn ich fie nur reden ſebe. Alſo daß keing
„mand ſprech franzöſiſch ir antworteten
Mein. „Guter lacht donc, fagte er, und fchlief*
in wenig Minuten ein,
In der Nacht fiel in einem heftigen Ungewita
ter der Bliz in ein nah an der Straffe gelegnes
lich muſten wir doch (denn das iſt eine Sdywach.
heit der Deutſchen) über den Franzoſen lachen.
Wir wekten ihn, als wir nah an bem brennenden
C 3
Dorf
*) Majeur þeifft majorenn, mündig.
----- 66 / 732 -----
38
Dorf waren. „Ach, billiger Imel!« rohrie-era
swelcher groffer Brunftfeuer !
Unterdeſſen ward, das Wetter immer fürchter-
licher, aber die Wirkungen deſſelben auf unſre
Geſellſchaft waren ſehr verſchieden. Der Fran.
zos ſchlief ruhig ein; ſein Bedienter gelobte aus
Angſt, ich weis nicht welchem Heiligen, in 14 Tas
gen kein Fleiſd) zu effen, und auf der Stelle hun-
dert und fünfzig Ave Maria zu beten; der Jude
war ſtill, und wekte den Franzoſen; der Geiſtlis
che beobachtete die Wendungen und Entfernung,
der Wetterwolfen; der Major fluchte; und der
Poſtillon fang: „Nun Gottlob, es iſt vollbrad)t,
Singen 2c.«
Dem Geiſtlichen ſchien es unbillig, mit dem
Franzoſen nicht ſprechen zu wollen, dem fein Bes
dienter (weil er auf Abrechnung erſt einige Achts
zig 2de geſprochen hatte) nicht antworten konna
te. Er redete ihn demnach an. Nichts gleicht der
Freude, die dieſer Menſch hier bezeigte; er wolte
über die Bank ſteigen und ihn umgrmen. „Wic
das möglich, fagte er, „daß ein Getſtlicher
win Deutſchland meine Sprache ſpricht? Doch
mivie ich höre, fino Sie ein Franzos!"
»Ich bin ein Deutſcher," antwortete der Geiſta
liche; und nachdem er gefunden hatte, daß der
Sranzos gerezter war, als er qusfah, lies er fich ins
Gefprach ein. Unter andern fagte er, daß hier ſo
wenig Geiſtliche dieſe Sprache ſprachen, kønne die.
ſem Stande nicht ſchlechthin zur faſt gelegt wer-
den,
4
1
!
!
----- 67 / 732 -----
39
ben. Die mehreſten feien Predigerſohne, die durch
das Vorurteil, dieſe Sprache verfüre zum wilden
Weſen, und zu kefung börer Schriften, (welches
auch nicht ganz ohne Grund rei) oder durch Ars
muf, (die dieſen Stand beſonders drúke, ob gleich
der Kluge es verberge) oder durch Mangel der
Gelegenheit, von der Erlernung der franzöſiſchen
Sprache abgehalten würden. „Ueberbem,“ ſags
te er, ngehört zur Erlernung dieſer Sprache
»Zeit, welche Leuten, die mit dem Lateiniſchen,
nGriechiſchen und Hebräiſchen gemartert werden,
wnicht übrig iſt: und zur fertigen Erlernung ges
»hårt Gebrauch der groffen Welt, welchen Can.
ndidaten nicht haben können, weil die Noth fie
bringt, in Dienſte zu gebn; (Penn ſo nenne
mich die, in ſich reizende, bei uns aber fürchterliche,
Beſtimmung für die Erziehung der Jugend: der
„Ausdruk in Condition gehn“ verbeffert nichts,
denn der iſt auch im Munde der Barbier und
ander stammermådgen). Auch werben diejenigen,
die Stipendia genoffen haben, durch die Tirana
nei ihrer Wohlthåter gezwungen, ins Vaterland
osurůkzukommen; und es iſt nicht zu hoffen, daß
„Die Obrigkeit dieſer Urſach der Unbrauchbarkeit
der mehreſten jungen Geiſtlichen abhelfen wers
mde. *) Ueberdem ſind dieſe Stipendiaten ges
C 4 uwonlich
*) Denn ſo lange kein Landscollegium über Sti:
pendien, legate und jede, auch kleinſte, milde Stifs
tung wacht, if alle Hofnung verloren. und wohet
follen
----- 68 / 732 -----
$
mwonlich entweder Reiche, oder fie find elende a
»Menſchen, Kinder ſolcher Eltern, die drum wiſa
„ſen, wo die Eine Hälfte der Summe bleibt, da
»ſie mit der zweiten zufrieden ſind und, eben ſo
sniedertrachtig, reinen Mund halten.
„Endlich mus auch ein Candidat, der den gåttlis
»chen Ruf erwarten will, (das heiſſt leider, durch
slange Schmeicheleien fich Gönner machen mus;
wenn bei uns iſt das jus latronatus, wie ſich eins,
»»mal jemand in ſeiner Unſchuld ausdrúkte, ein Xes
»gale des Abels und des Magiſtrats, der fich)
„nie greiffer dúnkt
, als wenn er über den Kaufen
„der demütigſten Bittſchriften aus ſeinem Armſtul
whervorbliken, ſchopferiſch einen Candidaten aus
ndem Staube, dieſer einzigen Wohnung der Hof
»nung, erheben, und durch ein lange erbetnes
»gnådiges Fiąt ihn zum Prediger, madjen fan)
sein ſolcher Candidat, ſage ich, mus früh ins Pas
wterland zurüfkehren, um auf ſein Stündlein
plauern zu fónnen, und kan alſo den Umgang
oder Fremben nicht haben. Şoffehåuſer oder
» Billarde zu beſuchen, iſt in unſerm kande eine
Sảnde, die, wo nicht eher, doch gewis dann get
»rúgt wird, wenn, nach Anweiſung eines Blatts
»im Hut, der Candidat um Dinge befragt wird,
ndie der Fragende erſt ſeit einer Stunde weis.
»Ich
polten Manner genommen werden, die Xeviforen
fenn konnten? Denn mit einer niedergelegten Commiſs
fion mus überall der Anfang gemacht werden uno
Kann bas Senfter auf!
----- 69 / 732 -----
41
in ich erinnre mich nie ohne Vergnügen an einen.
»meiner Freunde, der einen Magiſter, welcher mit
»ihm zugleich examinirt werden ſolte, erſuchter:
mihm durchzuhelfen, indem er wenig hebräiſch
„perſtand. Jener verſprad, es auf die Bedins :
»gung, daß beide feine Bibel mitnehmen musa,
»ţen. Im Examen warð dem Magiſter eine hes
ubråiſche Schriftſtelle abgefordert. Der Fragens
ude ſah ſich genöthigt, ihm feine Bibel hinzureien
uchen, in welcher, zu ſeiner Schande, die Ueberſes i
»zung über den Text geſchrieben war. Der Mas:
»giſter nahm die Bibel verkehrt, und las fertig...
„Mit Erſtaunen fragte man, von wem er ro auſ-
»ferordentlich weit gebracht worden ſei? »Hier,
»»mein guter Freund,“ ſagte er, what dieſe Güte
»für mich gehabt;« und die Seffion ward fos
»gleich aufgehoben.“
Hievon ward noch viel geſprochen: ich habe
aber nur dies niedergeſchrieben, weil ich dieſe
Sache noch nie recht überſehn hatte. Man bils :
ligte eines theils die ſtrenge Lebensregel, von wela :
cher zulezt geredet ward, geſtand aber, daß wir
die ſchonen Schriften nie aufweiſen würden, wele
che die franzöſiſchen Geiſtlichen uns liefern, und.:
zu denen ſie als Abbés im Gebrauch der Welt,
durch einen freiern Umgang, und durch ein geo",
nauers Studiren des menſchlichen Herzens, den
Stof geſamlet hatten; daß ſich auch ein Prediger,
der ſo glúklich geweſen iſt, mit kluger Máſſigung i
frei zu ſeyn, allema! durch Feinheit im Umgan,
ger
1
----- 70 / 732 -----
42
ge, durch Richtigkeit und Reiz im Ausbruf, und
burch weife Behandlung der Gemüther, zum ges
wiffen Vortheil der Religion, von Andern merks
lich unterſchiede; und dies ward durch entſcheis
dende Beiſpiele aus unſrer jezigen Kirchengeſchich-
te erwiefen. Dagegen aber geftand man auch,
daß ein Geiſtlicher, der dieſe Eigenſchaften habe,
fie fehr theuer bezalen müffe, indem nur eine ſehr
erhabne Stelle ihn gegen den Namen eines ge.
lanten Prieſters , und gegen den Mutwillen des
Pobels fichern kan, den man purch dieſe Loſung
gegen ihn auffodert.
1
a
Fortſezung.
Tantum ſe fortunae permittunt etiam vt naturan
dediscant.
CVRT.
ieg führte auf ein Geſpräch, von welchem ich.
doch etwas Ihnen herſezen mus. Der Frans
fos erzålte, fein Vater habe einen Geiſtlichen zu
aner wichtigen Stelle nicht eher vorgeſchlagen,
als bis er ihn in einer groſſen Geſellſchaft von
vernehmen Fremden, und in einer kleinern von
gæringern bekannten Perſonen, einige Stunden
lang beobacitet hatte. Dann habe er ihn gebes
ten, Kinder über die erſten Gründe des Glaubens
zu befragen, und ihn endlich einige Briefe fchreis
ben laſſen, worauf ihm die Predigt angetragen:
worden
----- 71 / 732 -----
43
worben ſei. „Mein Vater,« ſezte er hinzu, stvar
»ein Mann von groſſer Gelehrſamkeit; er erlaubia:
ute aber allemal der Gemeine, ſelbſt zu ſtimmen.
Und wie ifis denn in Deutſchland in Abſicht
nder Conſiſtorials und Patronat-Einrichtung?“
» Auſſer dem, antwortete der Geiftriche, »was
sich ſchon geſagt habe, findet ſich in beiden noch
upiel Zwekwidriges. In den mehreſien Confifto-
wrien ſcheint nichts als Ceremonie zu feyn. Der
„Candidat meldet fid) — bittet aud) gelegentlich,
»(und wer kans ihm verdenken?) mit dem Hebrai-
»ſchen verſchont zu werden. Man macht eine
„bejahende Verbeugung. Morgen erſcheint er,
„Er bringt Zeugniſſe, (von deren Werth hernach:
„£r freilig kennt ihn, wenn er ein Taugnichts iſt:
„denn alsdann hat er in reinem Golde ihn dará
»gewogen, oder vier Wochen lang vor der ab.
sreife von der Academie den Herren Buffe vorges
»ſeufzt.) Er wiro, nun er geh aufs Dorf.
woder in die Stadt Lateiniſch geprüft. Dies
»finde ich unerträglid). Barheiten, zu deren
»Darlegung vor dem Volk ein andrer ehrlicher,
„Mann alle erdenkliche Bequemlichkeit der tuts
uterſprache ſich eigenzumachen Tag und Nacht
uftudirt ; lehren, die er fo gern von dem entfleis
uden mochte, was unter dem – Griechiſchen
der Kirchen våter und unter dem Mönchslatein
„der Kirchen b a ſtarte ſie 'entſtellt hat: diefe
wwerben ihm abgefragt, in einer Sprache, wels
sche ſo wenig Candidaten verſtehn...
„Uber
----- 72 / 732 -----
44
„Uber ob er lateiniſch verſteht, das mus er
„Denn doch auſſern!“
„Atterbings! aber wie ſchwer iſt das auf dies
„ſe Art zu bewirken! Wars nid)t ungleich beffex,
„ein Stük eines ſchonen claffiſchen Schriftſtellers,
„und hernad) ein andres aus einem ariſtoteliſch-
„chriſtlid, geſchriebnen Trdſter, ihm vorzulegen ?*)
„Wie dem fei: was nun der Candidat geantwor="
utet, ober (wenn das ſeine Sache nidyt war)
ezt angehört hat, das mus er beweiſen, hes
„bräiſch ... LE
»Hebräiſch? wer fan denn das ?«
» Jch bitte um Verzeihung! die Herren N E
»chaelis, -Tychſen, Schulz und Piderit tone
nens unſtreitig ...“
„Wer denn ſonſt?«
Hier muſte die Gefeufchaft unter einem Aft
fich büken, welcher Hiite und Hauben ergrif;
und ſo entſtand im Geſpräch eine lúke.
„Sagten Sie denn nicht vorher, (fing ber
Franzos wieder an,) „viel Candidaten verbåten
»as Habrálfche? 1. 1. w.cs
»Ja;
1
i
*). Wir mögen es betrachten, wie wir wollen: ſo ſehn wir
doch keine Möglichkeit, wie Sophie dies ſoll verftans
den, behalten und mit Intereſſe angehört haben?
u. 1. W. uno die geſamten Stunſtrichter hatten gang
recht, wie wirs hiemit öffentlid) zugeſtehn. Was uns
tröſtet, iſt, daß wir auf dieſe Art voch ro mande Wars
heit in die Menge der Refer hinſagen fönnen,
----- 73 / 732 -----
45
»Ja; aber das mus ihnen thatlich abgeſchlan
-gen werden; denn die Prüfenden müſſen doch
»zeigen, daß ſie an ihrem Theil...
Wieder ein Aft
„Nun, wie wirds dann weiter ?«
»Dann wird etwas auf die Bahn gebracht
was griechiſche Sprüche herbeiführt ...
„Ich dåchte, das könte auch wegbleiben?
„Vergeben Sie mir! ein Prediger, der nicht
»griechiſch verſteht, ſolte auch in der allera
»kleinſten deutſchen Gemeine nicht zugelafſen were
den. Ich geſteh indeſſen gern, daß Plutarch
mund Xenophon auf dem Conſiſtorialtiſch liegen
folten. Sehn Sie, das iſt alles, was in
smanchen Confiftorien vorgeht. Ob der Can
„didat predigen, Kranken zuſprechen, cates
„chifiren kan? ob er in der ſchönen Litteratur
was gethan hat? uber, wenigstens etwas, bon
der Geſundheitslehre weis? ob er þaushalter
mkan? ob er das Frauenzimmer genug kennt,
num eine kluge Wahl zu treffen? ob er in der
»Herauszalung an die Erben des Vorfars Rath
stveis? ob er in Abſicht auf das, zu ſeinem Ana
tritt nöthige, Darlehn in jüdiſche Hände gefala
len ift? ob er wenigstens diejenigen Bücher hat,
„die er ſchlechterbings haben mus?*) ob er den
„Ruf durch Schelmerei bekommen hat? ob er
teis, unter welchen Umſtånden er das Amt einſt
„niederlegen kan? ob er Kirchenrechnungen und
Revis
) Wir werden vielleicht in der Folge ſie nennen.
w
1
----- 74 / 732 -----
46
Det
„Révifionen verſteht? ob er Predigten beurteilen,
und die Beurteilung der Reinigen nuzen kan?*)
med fållt den Prüfern nicht ein, nach Einem dies
uſer Stufe zu fragen.
„Ja, dann wundre id) mich nicht, in Deutſche
bland ro elende Prediger zu fehn, und ...“
„Sind ſie denin in Frankreich bener:
»Privilegirte Albernheiten find doch bei uns
Sonicht. Warten Sie; hier! ein Stik aus einem
»»Briefe, den ich in Paris von meinem Bruder aus
jseiner deutſchen Provinz empfing, wo ehmals
bogedrukte Kirche war, wo folglich jegt die beſten
»Prediger eigentlich ſeyn müften. Er las.
„Heut habe ich über das Evangelium am Miz
thaelisfeſt eine Predigt gehårt. Erft kam ein
Ding, genannt Eingang. Wenig fehlte, daß
ich nicht in dem Fall jener alten Gasconierinn
war, die zu ſpåt merkte, daß der Prediger
ben Text vorzuleſen vergeſſen hatte, und nun
aufſtand, und ilm jurief: Mouſſeïeu! Mouſ-
feïur lę Paſſeteur! un petit bout de tefſetè. **)
Ich frug meinen Nachbar, ob das Evanges
hum ſchon verleſen fet? „Zein. — Der Ein-
gang war über 1 Cor. II. 10. und bewies, „daß
die Macht auf des Weibs Haupt eine Haube ges
weſen ſein und dieſer Name uns nur ſo fremde
bors
*) Stan er vorn lezten Eins oder beides nicht: web
denn der Stadt, in welcher Collegen neben ihm
wohnen!
**) Texte.
----- 75 / 732 -----
47
borkáme, wie es unſern Radyfommen frembe
vorkommen wurde zu leſen, daß man jezt Schlás
ferinnen getragen habe, Serzen" und rauſelnde
Winde*). Nun ward der Schlusvers eines Liebs
angeſtimt, und ich wolte gehn - fich! då kam
ber zweite Eingang. Er währte, wie jener, beis
nah eine Viertelſlunde über Luc. 7:44 = Weibo
und beivies: „daß das weibliche Geſchlecht der
Bemerkung der Engel wol werth ſei. Mun
fam eine Vorbitte für einen Kranken, wo ich ſehr
vernehmlid) die Worte verſtand, er genteffe feit
brei Wochen weder Ruh noch leibliche Speife.
Auch jezt, wie ich gehn wolte, hielt man mich
an, mit der Frage: ob ich nicht die Predigt hóa
ren wolte? Ich glaubte alſo; daß das gehörte zwo
Erbauungsſtunden waren, und wartete, daß
nun ein wirklicher Prediger auftreten ſolte; denn
dafür hielt ich dieſen elenden Menſchen nicht
Aber er blieb, und predigte: „die Sorgfalt im
»chriftlichen Wandel: 1. man mus nichts thun,
situas einem Kinde verdrieslich iſt; 2. verſenkt
wwerden im Meer, ware beſſer als, nicht relig
»werden. Jd, wolte nicht lachen, obwol der
Mann immer aus ſeinem (wie man deutlid, mers
ken konte) erlerntem, Concept, heraus kam, und
die ungewaſchenſten Dinge vorbringen muſte, weil
er nicht ſchweigen durftei „Der Mann, ragte
ich zum Nachbar, ſolte ſein Concept auf die Kand
zel nehmen! »Das darf er nicht:« Et
konte
*) Dormeule, coeui, zephir.
سسه
----- 76 / 732 -----
48
-„konnte es ja In die Bibel légen?“ „Die Bin
bel auf die Kanzel nehmen, das darf er auch
nicht. „Aber wenn er burch etwas geſtórt
wird, und zuviel Achtung für dke Gemeine und
für fidh felbft hat, als daß er das Erftebefte hina
plappern wolte: ro kan ihn ja der Schlag růh.
ren?" „Das iſt wol wahr: es iſt auch hier
fchon geſchehn. „Wird in hieſigem Waiſena
hauſe über den Horáz geleſen?“ „Ja, aller-
dings.com „Mimt der Profeſſor
„Der
Erſte Preceptor erklärt den Horaz. „Dimit
der Práceptor den Horaz auf die Catheder?«
»Freilig ! --- Nun lådyelte id); mein Nachbar
trat unwillig hinter mich zurük. Ein andrer lå-
chelte, wie ich. Fd frug ihn: ob es hier Ders
achtung oder Ehrfurcht gegen Gottes Wort
fei, es dem Volf nicht vorzuzeigen? Er zog die
Achſeln; und ich weis cs dieſe Stunde noch nidit.
„Wie nun? wenn der Mann eine bibliſche Stelle
anführt?« --- „Alle, welche er anführen will, mus
er vorher auswendig lernen.“ „Man ſieht
aber, daß er wenig Gedächtniſ hat; wenn er
nun in einem Spruch ftokt, und ein Kind (denn
ich feh hier kleine, vierjährige) durch einen Zufall
den Spruch beſſer weis ?cc „Das kan fich freka
lig zutragen ... (Und ſehr leicht, lieber Bride
der; denn die Kinder lernen hier gegen das Ende
der Woche Sonntagsſpråche, in welchen ſie keint
Wort verſtehn, und warfcheinlich auch im Alter
nicht drauf fallen werden, mit ſolchen einen Sinn
----- 77 / 732 -----
49
zu verbinden. Wer viel ſolcher Sprüche und
Berſe aus liedern in die Predigt bringt, hat hier
den Ruf eines Erbaulichen Predigers; ich fürd)s
te, bei manchem heiffe nur das Erbaulich, was
man ohne Nachdenken anhören, wobei man in
Nothfall die zwote Sålfte des Periods aus dem
Gedächtnis vorherſagen fan, und was mit vielen
O und Ach durchwirkt iſt. Ich frug meinen
Nachbar, trarum ein Mann, den ich in der klets
nen Kirche des Arbeitshauſes mit vieler Gnug
thuung gehört hatte, nicht beſſer verſorgt ſei?
»Der? - das iſt ja ein Moralift? Was das
hier heilt, weis ich nicht; muthmahffte aber eta
was. „Ich habe ihn aber das Verdienſtliche im
Mitleramt for rührend und bůndig beweiſen hør
ren, daß ich reuvot, und mit frdligem Ernſt gott.
ſelig zu werden, aus der Kirche gegangen bin?"
»Das thut er nur von Zeit zu Zeit.“ - „Aber
immer fan und ſoll es ja nicht reyn?“ „Er
thut es nur, um zu loken; denn gewonlich predigt
er von bürgerlicher und häuslicher Glüffeligkeit,
von Gewiſſenhaftigkeit in der Arbeit; im Amt, in
der Eh, in der Kinderzucht, von Geduld im Leis
den, von Chriſtenliebe, von den Mängeln unſrer
Erkenntnis, von der Todsfurcht, vom Nachruhm,
und rolch Zeug. - »Zeug ?« „Es iſt doch
nur Moral!" Nun wünſchte ich, daß auch
dieſer Nachbar hinter mich treten möchte! boch
weiter!) Der heutige Prediger ragte (und es war
auch wol weder zu erwarten, noch zu wünſchen)
ITbeil.
faſt
----- 78 / 732 -----
50
faſt kein Wort von dem, was er angekündigt hata
te; ich ſah auch viel Verſtändige, die lange Weis
le batten. Bei den Liedern hatte ich mich bes
trogen; in dieſem Theil Deutſchlands hatte ich
fie ſehr ſchon erwartet : aber kein Einzigs der
Vielen, die geſungen wurden, war von Gellert,
Cramer, oder Paul Gerhard; - es waren (wes
nigſtens die heutgewälten warens) inländiſche
Producte, deren Eins mir vorkam, wie ein, finga
bargemachtes Hauscarmen. Ich blätterte im
Geſangbuch, und fand alle erdenklichen Spracha
fehler, ſpielende, oft niedrige, efelhafte Uusdrü.
fe, finnlore Allegorien, nichts von Didytung,
nichts von wahrer Bibelſprache ic. und doch ſtand
auf dem Titel diefes diken Buchs, daß man hier
die erbaulichſten Lieder zu allgemeiner Erbauung
zuſammen getragen habe! - Ich fürchtete in
Abſicht des Kirchengebets, (welches gewis nicht
weniger-ich denke, noch mehr, als Serang und
Predigt - ein Theil des Gottesdienſts ift) eben
To getäuſcht zu werden: aber dies Gebet war vors
treflich); nur fchnatterte der Menſch fo geſchwind
und ſo unehrbar, und unter dem Geräuſch der
Kirchenſtile ro unverſtåndlich, es her, daß ich
nur aus nachmaligem Durchleſen es kenne; auch
gab kein Menſch drauf acht. Nun kamen
(nach abſcheulichem deutſchen Gebrauch an ſoviet
Drten) Vorbitten, Ankündigungen von Geburs
ten, Collecten, Dodsfållen und ſo mehr. Ben
ciner der lezten låchelte mein Nachbar: „der
Menſch
----- 79 / 732 -----
>
Menſch rod fanft und relig verſchieden ſeyn,e rag.
te er, „und doch fras er der Wittwen Häuſer, ward
abgeſezt, wucherte mit Pfåndern, enterbte rein
frommes Weib, verſties die Tochter, weil ſie reis
nen Múnbel geheiratet hatte, und vermachte feit
Vermogen zum Aufbau eines Theaters.co.
»Wer preiſt ihn denn ſelig ?cc w moren Sie
es nicht? der Prediger!“ „Wie kan das
Feyn?"
„Er mus das thun, weil der Mann
unter dem Zuſpruch und Umt eines Predigers ver-
ſchieden iſt.“ Ich hörte zu, und hörte nodi
eine Menge folder Seligpreiſungen. Nadidem
bei allem dieſem Herleſen die Zeit mir ſehr lang ges
worden war!, kniete der Prediger nieder. „Tun
kan er doch (ragte ich) unmoglid) etwas in Bes
ziehung auf ſeine Predigt beten, von welcher,
nad ſo viel hergeleſnen zerſtreuenden Zetteln er
und ſeine Zuhörer nichts mehr, wenigſtens in dies
ſem Augenblik nid)ts, wiffen? - Und gleichwol
betete der Mann; und lange; und was? ein auf
geſchriebnes auswendig gelerntes Gebet ragte
er auf, das heiſſt: er ſchrie, mit kalter Ses
le; kam (wie es nach ſolcher Zerſtreuung ro reyn
muſte) aus dem Concept, und ſagte, in Hofi
nung das Vergeſſne zu haſchen, ganz unbeſdyreib-
liche Dinge! Und zulezt ging denn die Gemeine,
nach zwo, ganz verlornen, Stunden, nadilaus
fe, gewis in eben der Gemütslage, (ich hoffe das
Beſte) wie ſie gekommen war."
$
„Schn
----- 80 / 732 -----
1
52
„Sehn Sies fagte der Franzos, und legte den
Brief zuſammen, so was haben Sie doch gewis
in Frankreich nicht gefunden?“
Unter ſolchen Geſprächen verging die Nacht.
Es thut mir leid, daß die Reize des Morgens
fdhon ſo oft beſchrieben worden ſind; ſonſt wolte
ich Ihnen dieſen Morgen, der vielleicht der ſchön.
fte iſt, den ich je gefehn habe, ſo malen, wie meis
ne Empfindung ihn mir noch gegenwärtig macht.
Hier bereute ich ſo viel verſchlafne Morgenſtun-
den! *) Wir fuhren auf der Mitte einer Anhé
he. Oben ſchien die Morgenrote durch einen dúns
nen Wald, und unten trat aus einem angeneh.
men Schatten ein Theil einer reizenden landſchaft
nach dem andern hervor. Alles erwadyte; und
ich weis nicht, ob das Getón der Hirten in den
Dörfern, oder die erſten Bewegungen der arbeits
famen Landleute, oder das Singen der Vogel,
die jezt erſt die Entfernung der Wetterwolken merks
ten, mir am beſten geftel? Die Tropfen, die noch
auf den Blumen lagen, und in welchen mehr Far-
ben ſchimmerten, als in der Morgenrote, vers
fchwanden; und zugleich erhoben ſich die anges
Mehmſten Düfte, die auch ſogar der unempfindlis
che Major empfand. Das Sonen der Morgens
glofe, das aus verſchiednen Dörfern auf eine faſt
harmoniſche Art allenthalben wiederſchalte, wets
te
*) uns, wenn wirs' hier fagen dürfen, ſind die Mors
genſtunden in ihrer Art das, was Hillers fchöne Urie
die Morgenſtunde zc.“ in der ihrigen ift.
----- 81 / 732 -----
53
te den Juden, dem ichs anzuſehr glaubte, daß
er fich freute, rein Gebet verrichten zu können. Die
erſten Stralen der Sonne hatten etwas ſo reizens
des, daß wir uns alle enthüllten, und auf ein.
mal heiter da faffen. Eine junge Båuerin ſang
aus einer ſehr weiten Entfernung mit unbeſchreibs
licher Anmut ein Morgenlied, und grüſſte uns,
wie wir ihr nah kamen, mit dem munterſten Ges
ficht, obgleich das Dorf, aus welchem fte zu fom,
men ſchien, beinah ganz verheert war.
Aber bald hernach wünſchten wir uns (chon
wieder den Schatten. Das einzelne Geråuſch
der erwachenden fandleute ward bald zu einem
Gewüht, unter welchem, im Schweis des Unges
fichts, das Brod gegeſſen wird. Die fanften
Tóne des Morgenſangs verwandelten ſich in den
Lärm der geilen Scherze, oder des múrriſchen Flus
chens. Auf den heitern Stirnen unſrer Geſells
ſchaft verbreiteten ſich Wolken der Sorgen. Der
Jude hatte ſein Gebet geendigt, und zog ſein Tas
ſchenbuch hervor, um mühſam zu berechnen, was
er in Tilſit zu thun haben würde. --- „Ddach.
te ich, „was mus bei dieſen Menſchen noch auf
„Erden vorgehn, wenn ſie fich fähig machen ſols
„len, den ſtillen Sabbat der Ewigkeit zu feiern!
»Wie wird uns zumuth reyn, wenn die Erde,
»auf welcher wir uns ſo åmſig befchåftigt haben,
»nicht mehr da ſeyn, wenigſtens ganz verändert
feyn wird !
Ich
----- 82 / 732 -----
Ich habe im Chor genau gehorcht, um zu era
faren, wer der Mann iſt, den ich bisher den Geiſts
lichen genannt habe; aber er ſprach ruſſiſch mit
bem Officier der Wache, und mein Dollmetſcher,
der Jude, hat nicht acht drauf gehabt.
Der Major wolte mich bereden, in ſeiner Bea
gleitung diere Stadt zu befehn; theils aber habe
ich wenig Neugierde; theils freuete ich mich auch,
Ihnen, meine treue Mutter, einige Stunden wids
men zu können; theils ... doch mehr wolte ich
ja nicht ſagen. Reben Sie wol, und denken Sie,
nicht 'anders als ruhig, an Ihre
Sophie.
1
N. S.
Sütiger Gott, was ſoll ich mun anfangen!
Adh! die Poft iſt abgegangen, und hat mich
und ein junges Mådgen aus Königsberg, die
hier eingeſchrieben ivorden ift, bergcffen. In
der ganzen Stadt find keine Pferde zu bekoni-
meit. Daß auch keiner von Auen ſich hat erin-
Bern miiffen..
VII. Brief.
----- 83 / 732 -----
55
VII. Brief.
Die Wirthin nimt an Sopbiens infall Theil. Dom
Quirorte erſcheint. Einige Züge zum Character des
Mannes mit der kurzen Perúke. Die Geſellſchaft
wird ſehr laut und dildft ein.
w
Dieſelbe an die vorige.
Unſterburg, den 17tın May. Sont.
Do Sie meinen lezten, unbeſonnen wegges
ſchiften, Brief fdon erhalten haben: ro
trift dieſer Sie gewis in groffer Erwartung. Ber:
geben Sie mir, daß ich Ihnen dieſe Angſt ge-
macht habe! - doch einem Frauenzimmer, das
Felbſt in Angſt iſt, iſt wol alles zu vergeben. Wie
ſchwad) iſt doch unſer Geſchlecht, wenn ihm die
Erfarung fehlt!
: Ich und meine Geſellſchafterin, eines Bürgers
Dochter, rahn uns an und weinten, da wir doch
nur hätten zwei oder dreidoppelt Geld bieten důrs
fen. Unſre Wirthin fragte, „wie theuer wir eis
»nen Wagen wol håtten bezalen wollen, wenn es
moglich geweſen wäre, einen aufzutreiben?“
und wir gaben eben die Antwort, die der Důmm-
fte båtte geben können, „wir wolten herzlich gern
»Extrapferde zumal da wir nur zwei Pferde
„brauchten - bepalen. Anſtatt uns aufzus
muntern, bedauerte uns das Weib aufs herzlichs
fte; und das vermehrte unſre Angſt. Vermuts
D 4
lich
----- 84 / 732 -----
56
lich war das auch ihr Zwef; denn fie erinnerte
uns an üble Folgen, auf die wir vielleicht nicht
gekommen waren, „daß unſre Sachen nun ims
»mer voraus gingen; daß wir das Poftgeld dop.
»pelt zalen müfften; daß wir vielleicht unfre Påffe
„nicht bei uns båtten; baß wir nicht wiffen fon ,
uten, wann und mit welchen Reiſenden, die nach
»ſte Poſt fommen würde; daß« (und dies war
vorzúglich wahr) „ich alles håtte vermeiben fón
unen, wenn ich dem Portillon das doppelt gefo.
derte Trinkgeld gegeben hätte; daß man auf Reis
ufen kein Geld achten müſſe, u. ſ. 1.
Sie predigte noch, als zu meiner unſäglichen
Freude der redliche Geiſtliche auf einem Pferde ans
fam, welches ein ſchönes Driginal zu einem Kus
pferſtich im Dom Quirotte abgeben konnte. —
Et fragte mit einem finſtern Blit, »woher es kome
sme, daß uns keine Extrapferde angeboten was
»ren?“ und ſo gleich war unſrer würdigen Frau
Wirthin ebleiblicher Sohn bereit, uns auf Bes
fehl ſeiner Mutter einen Wagen mit zwei Pferden
zu geben.
Oft beneide ich dem mannlichen Geſchlecht bas
Anfehn, welches es bat; aber hier freute ich mich
drüber. Ich geſteh, daß ichs gern gefehn hätte,
wenn dieſer lieblofen und habrüchtigen Wirthin
war eine Strafpredigt gehalten worden: aber
der Geiſtliche, (To nenne id) ihn noch immer) der
fen Måſfigung ich überhaupt nicht genug bewun-
dern kan, ſchwieg ftit, bezalte, was id) und Suſs
gen
----- 85 / 732 -----
57
1
gen' verzehrt hatten, und wir fuhren mit Her.
jen fort, die für Freude klopften.
Ich finde hier ein ſchönes Stůbgen, und will,
weil ich Zeit zu haben glaube, friſch hinter einane
der weg ſchreiben, obgleich es erſt vier Uhr des
Morgens ift, und ich alles neben mir ſchlafen
Teh. Dies Zimmer hat Aenlichkeit mit dem Ih-
rigen, wo ich um dieſe Stunde mit Ihnen Coffe
tranf! 5! angenehmes Andenken!
Ich will es Ihnen nur geſtehn: dieſer Unbe
kannte iſt ein Mann, dem ich von ganzem Herzen
gut bin. Unſre neuern Schriftſteller (Sie wiſſen,
welche mürriſchen Wizlinge ich meine) verfchreien
das menſchliche Geſchlecht. Sie haben, gleich
Miſſethåtern, die im Kerker rafſen, nur Ruderfklais
ven und andre Elende geſehn. Noch find ihre
Augen an die Art des Lichts, das ſie im Gefän-
gniß fahn, gerøónt; was ſie jezt fehn, halten ſie
für Zimmer der Baſtille oder für Galeren; und
nun ſchreiben fie fred, ihr Urtheil von der Menſch
heit: man liest fie, weil ſie wizig und unvers
fchåmt find, und bedenkt nicht, daß man auch
zu der Menſchheit gehért, die ſie zur Canaille mas
chen. Dieſem Geiſtlichen (denn ich habe auss
philoſophirt -- ) dieſem Geiſtlichen glükt es,
durch ſein Beiſpiel zu zeigen, daß es noch würdis
ge Menſchen giebt. Sein Beiſpiel widerlegt die
ganze Berlue, und alle andre Schriften dieſer
Urt, deren Verfaſſer mir vorkommen, als ungejoe
gne Kinder, welchen das abgeſchlagen wird, was
geſittes
D5
1
----- 86 / 732 -----
58
geſittete bekommen, und die jezt maulen und ih.
re glüklichern Brüder lächerlichmachen. Er iſt
freigebig, (denn noch hat er mir nicht erlaubt, Eis
nen Schilling auszugeben) beherzt, geſittet, kluge
und fromm.
Suſgen iſt ein gutes Mádgen, aber diesmal
håtte ich doch lieber ohne ſie reiſen wollen. ges
mehr meine Blodigkeit, und des Geiſtlidien Zus
rüfhaltung, nebſt der Geſellſchaft, uns bis jezt ges
hindert haben, uns näher kennen zu lernen: des
ſto glaublicher iſts, daß auf dieſer kleinen Reiſe
eine mir Licht gebende Unterredung vorgefallen
ſeyn würde, wenn wir allein geweſen wären.
Surgen fragte ihn, »um Vergebung, wér find
„Sie?«. Ein Paſſagier, antwortete er låchelnd,
und ich dachte » Avis au lecteur. Ich weis nicht,
wie es kommt; aber id) kan das Geheimnisvolle
mancher Menſchen nicht leiden; dod) Er mag wol
Feine Urſachen haben: das iſt aber gewis, daß ich
ihm Alles ſagen wolte, wenn er mir nur drauf
hülfe. Aber ſo ſehr er ſich auch für mich zu.
tereffiren ſcheint: ro ſehr vermeidet er doch,
mir die geringſte Neugierde zu zeigen. Ich fagte
ihm, ich weis nicht was, das Sufgen nicht hören
ſolte, auf franzöſiſch. „Ef ſagte er, »prechen
„Sie diere Sprache?. Yd, lobe es fehr, daß Sie
„dies bisher verborgen haben; ich bin Ihrer
„Meinung: man mus auf Reiſen ſo unbekannt
bleiben, wie es nur immer meglid) ift, und ſich
nnur bei der Trennung von den übrigen Gefår.
utent,
ins
1
!
1
----- 87 / 732 -----
59
sten, wenn mans nsthig hat, entdefen: man
kan wenig Falle vorherſehn. Er fafte mir
zugleich die band, und wo ich nicht irre, fo drút.
te er ſie mir, wenigſtens ward ich roth bis an
die Stirn.
Wir kamen unter angenehmen Geſprächen,
von welchen ich Ihnen ein andermal mehr ragen
werde, zu unſrer Geſellſchaft, die erſt zivo Meis
len gemacht hatte. Es war kein Wunder, daß
mein Major, (auf deffen Fürung ich ſchon ſeit
einigen Tagen nicht mehr gefufft habe, und den
mein Bruder vermutlich fchlecht kennt,) mich vers
geffen hatte, denn er hatte im Voraus das Ins
ſterburger Bier geſchmekt. D! wie machen
trunkne Leute dem menſchlichen Geſchlecht ſo viel
Schimpf! - Es ward fchon finſter, als wir uns
aufregten. Der Geiſtliche regte mich auf den lez-
ten Plaz neben fich Sogleich fing der Major
an laut zu werden, und befahl mir; midy neben
ihn zu regen.
„Die trademoiſelle würbe,« fagte der Geiſte
liche, „die Geſellſchaft nur befchweren, wenn ſie
»jezt aufſtehn ſolte.“.
Herr, melire Er fich nicht in frembe
„Sachen.
Der Geiſtliche ſchwieg ſtill. O« dachte ichi
„wenn er fich doch nur nicht furchtſam machen
alieſſe ! - Mir war ſehr bange.
Ades
----- 88 / 732 -----
60
„Mademoiſelle, kommen Sie hieher. Trauen
Cie dem Quaker nicht, der bat den s.. betro-
gen: Wie ?
Ich zitterte.
walt Sie der Pfaffe etwa feft? Kerr, wirb
„Er fie laffen?"
„Mein - mit månnlicher Stimme.
ein: Ibn roll ja das .." Er molte
aufſtehn. Der Franzos hielt ihn. ' „Noch ein
„Engelk«, dachte ich, und jezt hatte ich Herz:
Der Major fluchte. Ein Beib, das vorn fas,
fagte etwas unanſtändiges. „Wenn fie nicht
»fchweigt," ſagte der Geiſtliche, und wies auf
eine Pfüze, in der wir gleich fuhren: wo wird ſie
»ſogleich da unten logiren.“ Das Weib gab
eine trozige Antwort. Er wiederholte mit etwas
ſtårkerer Stimme das, was er ſchon geſagt hata
und das Weib ſchwieg.
„Wart,“ ſagte der Major, »ich habe ein
»bifil getrunken; morgen werden wir uns
oſprechen.
„Es wird mir lieb feya, Herr Major, Sie nüchs
ntern zu ſehne
»Ja! du rolſt ſchon Spiel ſehn!" (Zu Sufa
gen) „Jungfer, fomme Sie hieher ! Wie
fie nicht tam ; w.fomt Sie nicht: fo las ich Sie
„vom Wagen ſchmeiffen. Sie war ſo unfchuls,
dig, aufftehn zu wollen. Der Jude, neben wels
dhem
----- 89 / 732 -----
61
chem fie fas, fragte den Geiſtlichen: „Wert der
»Herr mir beiſtehn thun?» — „ja. - Der
Jude hielte fie feft. »Júdel! Júdel!" ſagte
der Major: (Zu dem Weibe, das beim Poſtillon
ifas) komm ſie her!
das Weib rezte fich,
und ſprach ſehr frech.
Wir fuhren durch ein Dorf. "Der Jube zupfe
te den Franzoſen bei dem Ermel, zeigte auf die
Erde und auf das Weib, und gab ihm zween Ris
bel. Flugs fasſte diefer das Weib, bob es vom
Wagen, und gab ihr die beiden Rubel, „da!'nu
»kimm dich ein Kutſch von Bauer; marfch!“
Der Major ſchimpfte deutſd, und dieſer frang
zófiſch. Ich habe in meinem Leben nicht ſo ges
lacht.' Endlid, ſchlief der Major ein.
0! welch ein Leben! Möchte ich doch erſt in
Sachſen reyn!
Ich habe noch ſehr viel zu fchreiben, aber
die Poſt mochte abgehn. Ich dylieffe mit der
Derſichrung, daß die Beſtimmung, Jhr geliebtes
Alter trøſten zu follen, mir meine Reiſe leicht
macht.
Sopbit.
VIII. Brief.
----- 90 / 732 -----
62
.
VIII. Brief.
Die Geſellſchaft erwacht. Neue Ausſicht in die lebre
vom Zweifampf. Was Schimpfnamen und Harlofen
gemein baben. Gemütsart des Herrn Selten.
an dieſelbe.
Inſierburg, den 17ten Mats. Sont.
a ftzen wir ! Alle Pferde aus der Stadt, wels
dhe nur die gehörigen vier Beine haben,
find jezt mit Gewalt zu einem Transport ges
nommen worden. Ich habe nicht gefragt, ob
wir heut noch weiter reiſen werden, denn ich will
ſchreiben: ich bin ganz allein mit dem Ebråer;
der Geiſtliche hat ſich umgekleidet, und iſt augs
gegangen. Mich dúnkt, er hat Gold auf der Wea
fte: er mus tol kein Geiſtlicher reyn; er iſt
der ſchönſte Mann, den ich je gefehn habe.
Kier klopfe ich mir die Stirn.": „Du Dumm.
»kopf,« ſage ich mir, walſo machen auch bei dic
»Kleider Leute?«mm Uch! wir mådgen ſind doch
im Nothfal einestheils alberne Selen!
Wir bradyten die Nacht, die prächtig war, ru
hig zu, ja ich ſchlummerte unter dem Singen
von tauſenb Nachtigallen. Ich kan mich ir.
ren: aber mich dúnkt, das Schlafen im Wagen
hat etwas ſehr angenehmes. Erſt iſts widrig :
aber in der Folge iſts ein dunkles Andenken an
die Ruh, die man nach geendigter Reiſe erwars
tet. Ich wundre mich, daß Andre, die neben
mir
----- 91 / 732 -----
63
1
mir ſchlummerten, fo verbrieslich waren. Auch
felbft das Entzükende des nachtlichen Geſangs
der Vogel vermochte nichts über fie.. Mir war
es etwas unvergleichlich füffes. Erſt die pracha
tige Melodie der Nachtigall, und dann das gea
lehrige Nacheifern des Rohrſperlings; doch
idi rede hievon wol gar mit Schwärmerei? Beims
Erwachen fand ich, daß id) den Kopf auf.. wie
nenne ich ihn nun! ein Geiſtlicher iſt er nicht: gut;
der feltne Mann fol einmal Herr Selten heiße
ſen, ich fand, ſage ich, daß ich meinen Kopf
auf ſeinen Buſen gelehnt hatte. Urteilen Sier
mit welcher Verwirrung ich mich aufrichtete.
Zum Glük ſchlief alles. Ich konnte für Berchas
mung keine Silbe fagen. „Wie fanft haben Sie
»geſchlummert! ſagte er, „ſo ſchon ſchläft auf
Roſen die Blumeng&trinn nicht. *:). Und was
what Ihnen geträumt?“ rezte er franzffiro hino
zu. „Nichts,« ſagte ich albern, „als daß ich
„mich heute ſehr (chámen würde.co Schnell für
ſte er mir die Hand und ſprang aus dem Was
gen, neben welchem er etwa eine halbe Stunde
fortging. Heimlich wuſſte ihm mein Herz Dant
für dieſes - discrette Betragen; -- denn ich
komme nicht gefdwind auf das deutſche Wort.
Hier zieht der Jude mid) auf. (dem ich freis
lich brauf geholfen habe.) Er ſagt, Herr Sel.
ten habe ſich werend meines Schlafs an mir
nicht ſatt fehn können; er habe ſich oft über mein
Geſidyt
*) Aus die Göttinn ſüſſer ze. "
----- 92 / 732 -----
64
Geſicht herüber gebeugt; bald feine Sand, bald
- ein Euch, unter meinen ſchwankenden Kopf ges
kegt; fich in alle Stellungen gerezt, um mich bes
quem zu legen und nicht zu drüfen;
„kurz,
fchliefſt er, „Sie fahn beide aus, wie Adam und
бера. «
Wir fingen jezt an, uns einen guten Morgen
zu ſagen, aber der Major ſchlief noch.' Here
Selten fragte den Franzoſen låchelnd: „wird uns
nſer Eifenfreffer heute ruhig fenn? „Ich wol
nte es ihm rathen, ſagte dieſer, und zugleich ers
wachte der Major, da der Wagen, weil wir eben
in einem Dorf waren, uns ſehr warf. Er gåhn-
te, rah in die Uhr, nahm einen Schluk Lachs, *)
und ſah den Franzoſen (dem er ſonſt das Flårdha
gen zu reichen pflegte) finſter an; vielleicht weil
er ihn mit dem geſtern bedrohten Geiſtlichen vers
wechſelte. „A propos, Herr Landsmann, wir
»haben noch ein Hünchen zu pflůken.c6**)
„Potts ja!“ ſagte dieſer, nahm ſeinen Degen,
uno
Ein abgezognes Getränk.
**) Ich wolte bei dieſer Ausgabe den Franzoſen meglas
ſen: aber es giebt ja Nenſchen, die 10 jung find, als
ich war, wie ich die Scene rah und ſchrieb. lino
wenn ich alles wegnahm, was heute mir misfált:
was bliebe denn am Buch? beſonders an der Erften
Hälfte dieſes Bands ? Ich geſteh'gern, daß ich die
zween Erſten Bånde bei der zwoten Ausgabe
redyt durchzuarbeiten, nicht Zeit hatte; und jezt has
be ich ſie noch weniger. Was ich thun fan, geſchiebt
alles par bouffées !
----- 93 / 732 -----
65
und ſprang vom Wagen. Der Major, der ilin
bisher vermutlich für eine lächerliche Perſon ges
halten hatte, erfchraf. „ier im Dorf nicht;co
fagte er beſtürzt. „Faber ia,« fyrie jenec, »allons
jihr im Dorf.cc . Er ſchimpfte ; fchrie, »der Mas
ssjor ſei eine alté Uhr zc.“ und der Major muſſte
herunter.' Herr Selten nahm ſeinen Degen und
Fein Rohr vom Wagen. Der Major zog nicht
ohne ſichtbare Angſi. Der Franzos rief einen
Knaben, und indem er ihm einen achtehalber
gab, ſagte er: 'ba Junk geh dir in Kirch, faä
sigert, rollen trummeln mit Zobtenglok, und kom
simen holen diefete Leich, woben er auf den Mas
jor wies. Der Knabe nahm feine Müge ab, fah
den Major an, und ſagte zu dem Franzoſen: »ber
„Herr Dfficier iſt ja nicht todt?“ „Verſtehn!
antwortete der Franzos, whaber er wollen ſich
»ſchlagen mit mir. Zugleid) wolte er ause
fallen; (mich dúnkt, ſo nennt mans) aber Herr
Selten fdhlug reinen Degen zwiſchen beide, und
rebete ihnen ſo lange zu, bis ſie ſich umarmten
und auf den Wagen ſtiegen, da ſie denn Allé,
nur Herr Selten ausgenommen, einmütiglich aus
des Majors Flaſchgen tranfen: und hier erſt atha
mėte ich aus freier Bruſt.
Was für gewaltthätige Kreaturen ſind die
Mannsperſonen. Ihre Selen múffen anders ges
ſchaffen ſeyn, als unſre;., denn auch in einem
Riefenkörper würde ich ein arme Sele reyn!
I Theil.
Herr
.
----- 94 / 732 -----
66
Herr Selten lenkte die Unterrebung, die dieſen
Vorfal betraf, auf verſchiedne Gegenſtände; aber
der Jude fragte, bei welchen Bölfern der Zweis
»kampf zuerſt üblich geweſen ſei? Herr Sels
ten fchien nid)t gern antworten zu wollen; der
Franzos aber, der ziemlich alles verſteht, (aber
nicht ſprechen kan, und oft der Dolmetſchung reis
nes Bedienten bedarf) wiederholte die Frage des
Juben. .
Herr Selten fagte: „Man hat zwo Arten des
»Ztveikampfs. Von der erſten Art war der Kampf,
uden Goliath ben Juden anbot. Man findet das
von wenig Beiſpiele in der Geſchichte; es war
»nicht fchiklid), das Wohl ganger Vsiker auf die
„Spize zweier Degen zu ſezen. Die andere Art
miſt eine Erfindung der wildeſten Nation."
„Erlauben Sie, fagte der Major, „ich ſchlage
mid) nicht gern; aber ich glaube, ich verdiente
wnicht, ein Rufie genannt zu werden, wenn id) eia
ane Ausfoderung ausſchlüge. Die Ehre ..
„Ja freilig,“ unterbrach der Franzos, „die
Ebre..
„Und ich bin nur bürgerlich! rief der Maler,
baber in Abſicht der Ehre bin ich auch der Meis
nung. - Der Major ſah hier den Maler rehr.
adelid) an.
„Und was iſt denn die Ehre** fragte Hert
Selten mit einer erfpartenden Mine?
„Die Ehre s ſagte der Major, »nun das
wiſt., das ifti.
----- 95 / 732 -----
white
67
„Ehmais l'honneur, a rief der Franzos, »c'eſt..
mich weis nicht es wieder geben, c'eſt donc...
»Ich denke, ſagte der Maler, daß.. warten
»Sie .. aber das wäre dody Feltram..
Herr Selten nahm hier das Wort. „Sie
„haben fich alſo oft um die Ehre geſchlagen? Has
„ben Sie ſich denn aud) (ſchon um das bypo.
modelium geſdylagen : .*.*...
79Was iſt das?" rieffen aüter so
2. „Daran liege nichts, a antwortete Herr Sele
ten; „Sie haben ja nie gefragt, was sehre iſt:
„Genug 7 fene wilde Nation behauptete , mart
gimüſſe ſich um die Ebre flagen - und nun ihlas
»gen fich die Europäer um die Ebre. Hätte ſie
sbehauptet, man můffe fichiamidas Bypomochs
„lium ſchlagen: ſo ſchlügen ſich die Europäer um
nas Sypomochlium. .
Sie fichwiegen eine Wellem umb Tahn ihn mit
groſſen Augen an. „Kfmnen Ste fechten mein
»Ferr?" ſagte endlich der Franzos.
„So gut, als es bei dem Baumeines Sdrpers
sünd nach redisjähriger Bemühung möglici genea
siſen iſt.co (Sie müffen wiffen dat er gros und
Tehr vortheilhaft gewachſenrifts imd wo id, nido
irre, ſo ſagte er dies mit eineriftotzen mine.)
„Wo haben Sie geleinttui frigte dev Franzos?
:: Mit ſehr beſcheibner Werbeucwig:);Sie wolat
nlen, daß ichs fage: hauptfadzlich in Wien, Pt.
uris, Jens und Selmſtedt.
Hier ſchris der Franzos, „Ouf!"
6 2 Max? *maßen
----- 96 / 732 -----
08
» Haben Sie ſich denn nie geſchlagen?. fragte
der Kajor.
Sjerr Selten ſchien das Geſpräch ungern forts
zuſezen. „Ich halte, wenn ich auch nichts wei.
oster ſagen will, den Zweifampf für thörigt und
mannsthig.
„Mais encore?« *)
„Sie wiſſen nicyt, wie ſehr Sie mich beſchd.
»men! Aber ich trage das Denkmal meiner Narr,
nheit leider im Geſicht. (Er hat einen groren
Hieb am Kinn, der aber ich möchte das faſt
fagen ihn klejdet) Eh ich die jest beſagte Meis
maung faffen konnte, habe ich mich ſehr auf dieſe
„Art verfündigte si in
Der Major -fragte, welcher Religion find
„Sie zugethan?
(Herr Selten, ungern:) „Es thut hierzu ją
wnichts. So gar die natürliche Religion iſt ja
nhier hell genug.
„Das iſts auch nicht, was ich ftreitig mache.
*Aber Sie ſagten, der Zweifampf ſei thårigt.
»Wie? wenn Sie nun herausgefodert wurden?"
„Das iſt nicht leicht möglich. Ich gebe ela
snem Trunknen nach bin gegen keinen Men-
»fchen familier, und feh vielleicht nicht furchtſam
vaus. (Gewis feine Blite.. doch ich tan Jh-
nen die Gewalt nicht beſchreiben, mit welcher er
fle regiert, es fa um zu ſchrefen oder zu gefallen.)
Aber doch?
----- 97 / 732 -----
69
Sie ſchtiegen eine Weile. Aber,« ſagte der
Major, wenn Sie nun doch herausgefodert:
werden?
(Lachelnd.) „Dann komme ich nicht'..cc
„Fi! - Pardon, Monſieur,“ (denn er hat
eine wahre Hochachtung gegen ihn.)
„Ei, mein Serr? Sie wolten davon laufen!
„Nein!"
„Wo wolten Sie denn bleiben?«
„Allenthalben, wo mein Gegner mich ver.
»maten kan, nur nicht da, wo er will, daß ich
»ſeyn ſoll!«
„Und warum nicht?
„Sie konnterr meine Antwort rathen, weil
wich mir durchaus von keinem Menſchen befeh.
„len laſſe. Hat mein Gegner Hoffnung, daß
sich auf ſeine Ausfodrung gehorſamft erſcheinen
werde: fo fan ein Zigeuner hoffen, daß ich auf
»feinen Brandbrief mein Geld unter die von ihm
»angewieſne Eiche fchuldigft hinlegen werde.c
(Nach einigem Nachdenken.) „Wenn aber her.
„nach Ihre Freunde Sie für infam halten?"
„Was würden Sie thun, Herr Major, wenn
„Ihre Freunde Sie für eindugig, ſtumm oder buks
licht hielten? Uebrigens iſt das zwiſchen mir
»und meinen Freunden kein møglicher Fall.“
„Menns aber die Freunde Ihres Gegners
»tbun? «
„Ich wiederhole meine vorige Frage ?«
E 3
Wenn
----- 98 / 732 -----
70
1
»Wenn Sie aber Officier wären, und der
wnig faffirte Ste wegen einer verweigerten Auss
ufodrung?“
„Dann ginge id, in andre Lånder, zufrieden
daß jedermann weis, ich erkenne des Konigs
„Gewalt, Fei aber auf meine Würde zu
»ftolz, irgend ſonſt jemand, und am wenigſten
„einem hochmuthigen Ausfoderer, gehorfam
„zu ſeyn."
Das alles iſt nicht leicht thunlich ..
Dafür kan ich nicht, daß die Konardhen und
„Fürſten jenen Vorſchlag, den Zweikampf in als
„len Ländern mit Infamie zu ftrafen, nicht an.
genommen haben. *)
Alle
*) Hier mus ich freilig auf Hrn. R. Michaelis miof.
Recht 5. 135. verweiſen. Man hat mir die Eina,
würfe gemacht: ich ſichre ja niemand gegen Ueberles
genbeit; es fonne, auch bei der Bertheidigung, die
Richtung des ftichblattloſen Stofs nicht ſo ſicher ſeyn,
als die des Degens; zween ſehr groſſe Sittenlehrer
unſrer Zeit (ich halte ſie für die beiden grörreſten)
ſeien aufrichtig der Meinung, das der Zweikampf, 10
pft wir aus Schuid der Landsverfaſſung oder der Obriga
feit in dieſem Stůl in ftatum naturae wieder zurüks
gefest, das hetſſt, in Abſicht auf ſie ſchuzlos werden,
nicht fündlich iſt. Aber ich hatte dieſe ganze Unterres
dung bei der Durchſicht des Buchs nur wenig berührt,
um bei voller Muhſle jene Einwürfe ganz zu nuzen.
Jezt , indem ich das Buch wegſchiken ſoll, erinnre ich
mich erft, folglich zu ſpät, diefer aufgeſchobnen Ars
beit. Alſo bleibt mir nichts übrig, als einſt ganz vors
fdzlich voin Zweifampf zu ſchreiben.
----- 99 / 732 -----
71
Atle acftanden, daf diss eine glorwiirbige Art,
und die einzige Art ſeyn würde, den Zweifampi
zu hindern.
„Um Vergebung, fagte der Jubc, aber in einer
Sprache, die ich nicht nachmachen kan, die
„Einzige iſts wol nicht. Erlauben Sie mir ci-
une Erzálung. Ein Eiſenfreffer nekte alle Jun-
»ker, die ins Regiment kamen, und wenn ſie
»dann nicht nadı reiner Pfeiffe tanzten, Brands
»Wein holen lieffen 26. ro hieb er ſie zuſchanden.
Das bot er auch einem vierzehnjährigen Junker
van,' und dieſer fah ficy genótigt, ihn zu for:
„bern, das heifft, das Regiment zwang den
„Edelfnaben. Die morgende Frühſtunde kam,
„und mit ihr der furditbare Herr Lieutenant.
„Der Junker rezte ein Feldtiſchchen hin, und beta
de nahmen Plazi jener unter immer ſtärkern Bea
leidigungen; und dieſer legte zwo Piſtolen auf
„ben Tiſch. „Nein, Junker; id) fchieffe mich nur mit
Berln. Heute gehts auf den Degen.“
wszeute gehts nicht auf den Degen. Heren
„Sie mich. Sie hauen alles zum Sérůppel; denn
vždazu find Sie gewachſen. Sie ichieſſen alles
utobt; denn zu irgendetwas anders iſt Ihr Urm
nie gewohnt...
„Junge!
„Soviet Ihnen davon beliebt. Nur weiter ;
uden Kerl follen Sie ſchon ſehn. Sie ſind nun
sreif: aber ich nicht. An Ihrer Verluſt liegt nichts;
ozan meiner Erhaltung liegt dem Herrn und dem
„lande;
----- 100 / 732 -----
72
»lande; denn ich fan núzlicher werden als Sie...
„Werden Sie nicht ungeduldig; hernach fols ges
fdwind genug gehn. Inſre Kräfte ſind un-
»gleich; die kounen alſo nicht entſcheiden. Hier
»ſind zween Würfel; die rollen entſcheiden. Wir
„bleiben an dieſem Tiſchchen figen, und werfen. Wer
ədie höchſten Augen wirft, nimt das Piſtol und
»ſchient rebn Sie, fo an die Stirn gerezt-
»ſchiefſt den andern todt, wie einen tollen Hund.
„Allons.“
»Herr Fahnjunker,“ ſagte der Lieutenant, und
»ging ins Brandweinhaus, „Sie ſind, ein Narr !
»err Lieutenant, id) bin nicht ein Narr,“ ſag-
te der Junker, und ging ins Vorzimmer des Ges
»nerals, um allen Officiers, die er da fand, es
»ju erzálen.“ -
Dies gab zu tiefen Erörterungen Anlas. „Ich
»kan,“ ſagte der Poſtilion, „nicht hauen, nicht
» chieffen: aber ich ward auch einmal von Cas
umeraden gedrungen, mit einem Kerl anzubinden.
„Da lub ich zwo Piſtolen, NB, ich war beſoffen,
»und gab ſie ihm, und gab ihm mein Schnupf
utuch, und da, »faff an,“ ſagte ich, »an Eis
„nem Zipfel, und: ich faſſe an den Andern, und
dann ziehn wir auf, und dann ſchlefſen wir zu;
Jidenn ſieh, ſonſt treff ich dich nicht. Und da
wolt er nicht; und da ſtieß ich ihm mit dem
„Sporen in die Rippen, und trat ihn wie einen
„Sak; und da ragten die andern, es wäre ges
»nug; und da wars gut; und da denke ich, wenn
„die
----- 101 / 732 -----
„die Serrn Drdel*) friegten, es eben po zu ma-
»chen: ro wårs auch gut."
Einige Herrn wurden hier roth; und es
warb ganz ftill.
»Aber,“ ſagte der Franzos, „die Ehre !
„Eben dieſer falſche Begrif, von der Ehre,« ant-
wortete Hr. Selten, siſtder Grund dieſer Raſerei.«
(ade.). „Nun, was iſt denn die Ehre ?"
„Die Einrichtung meiner Handlungen nach
zden Geſezen der Vernunft und der Offenbarung,
»inſofern ſie als dieſen Geſezen genau anges
melfen, Anerkannt wird.“
„Ja, wenn wir es fo nehmen...“
»... bann werden Sie alle fo handeln, wie
ich handeln muſſte, als meine innere Beſchå-
»mung und die Vorwürfe meines Gewiſſens mix
»låſtig wurden.ss
„Wenn aber gleichwol meine Ehre angegrif.
»fen wird : « ſagte der Major.
»Dann können Sie das nicht thun, was Sie
»vielleicht in der erſten Size thun wolten.“
» Nicht? und was fénnte ich nicht thun?"
»Den Landsberrn berausfodern.“
Den Landsherrn und warum den:
„Weil nur Er Ihre Ehre angreifen und fic
srauben - das beifft, weil nur Er Sie infam
»machen fan.
»Ich verſteh Sie nicht:“ (ich verſtand es
auch nicht.)
*), Ordre.
»Ich
----- 102 / 732 -----
74
„Ich glaube es teicht, denn Sie fragten nicht
sim Ernſt, wwas iſt denn die Ehre?“ Ich wilt
mich erklären: die Ehre iſt das Befenntnis der
„Welt, daß meine Handlungen den Gerezen der
„Vernunft und der Schrift gemås find. Sobald
memand der Welt verbietet, dieres Bekenntnis
»von mir abzulegen - ſobald jemand der Welt
„befiehlt, dieſes Bekenntnis zu widerruffen: foe
„bald wird meine Ehre angegriffen-und geraubt.
Dies kan niemand, als der Landsherr. Wenn
»alſo auf den von Ihnen geſézten Fall „des An-
»griffs der Ehre geantwortet werden ſoll: fo kart
mich nichts anders antworten, als was id) ges
wſagt habe; entweder råchen Sie ſic) am Lands-
herrn, wenn Sie unſchuldig find: das iſt nidyt
»thunlich; oder reyn Sie dem Befehl, »infam
saju ſeyn, gehorſam: das iſt thunlich, das madır
ndas Gefez der Natur und die fürſtliche Gewalt
»fu Jhrer Pflicht. Uebrigens geht dieſe Gewalt
unur bis dahin, wo man Ihren Fürften und Sie
»kennt.' So bald Sie einem Bolt, zu dem Sie
„ſich geflüchtet haben, und in dieſem Fall iſt, ſo
»wie in vielen, das incognito eine glükliche Bes
„quemlichkeit) ſobald, rage ich, Sie diefem
„Volf Gelegenheit geben, das izt erwante Bes
kenntnis von Ihnen abzulegen: fobald find Sie
wwieder ehrlich. Siezu komt, daß das Infam-
„machen nicht von dem Eigenrinn eines Fürſten
abhängt: man darf alſo nur diejenigen Verbre.
vidjen, welchen die Geſeze ſo drohn, oder (wenn Sie
yfur
----- 103 / 732 -----
75
nur nicht glauben wollen, daß ich predige) man
darf nur alle fafter fliehn...
Wer kan das?“ fagte der Major und zufte
die Achſeln."
„Der Chrift.
Hier - (rolten Sie, es glauben?) hier reuft-
ten aúle auch der Jude.
Nach einem allgemeinen Stiardyweigen, waa
rend. welchem ſie mit einer freundlichen Ehrfurcht
ihn angeſehn hatten, fragte der Franzos: „06
„es deun nunmehr gar nicht möglich ſei, ihn zu
sreizen, daß er den Degen ziehn muſſte.co.
Er antirortete, (aber ſpåt,) „o lange ich nicht
min einer ganz gegenwärtigen Lebensgefar bin,
»und nidyt vergeffe, daß ich in der heiligen Ges
»genwart und unter der Aufſicht des majeſtåtia
„ſchen Gottes ſteh: forlange iſts nicht möglidy.
„Und" (mit einem einnehmenden Geſicht und rús
renden Ton) „lafſen Sie michs fagen, meine lies
ben Herren! Meine Hauptſorge iſt täglich die,
„daß Gottes Heiligkeit durch mich niemand gleicha
sgültig gemadyt, und nie entehrt werde; und
„mein einziges Leiden iſt das, daß id) ſehn mus,
mivie ſchwach und treulos ich bin; und meine ein.
szige Hofnung iſt die, daß die groffen Anſtalten,
die Gott gemacht hat, unmdglich umſonſt ges
„macht ſeyn können. . Er ſchien nod) etwas
fagen zu wollen; ſtieg aber, weil die Pferde eben
angehalten wurden, ab, und entfernte ſich in das
Gebůrdy neben dem Wege.
„Snås
----- 104 / 732 -----
70
„Gnadiger Herr,« ſagte hier der Bediente des
Franzoſen, „halten Sie den auch für einen Ers
sthouſiaſten ?cc (weifſts iezt Enthouſiaſt:
dachte ich hier; „vormals hieß es ja Pietiſt: Die
„Schimpfnamen får rechtſchafne Reute haben auch
wol ihre Moben, po, wie die Harlofen? Alſo
swäre es wol ſehr bürgerlich" und altvåteriſche
swenn jemand iezt von Pietiſten, mukern und
„Kopfhångern in einer Geſellſchaft ſprechen wok
ste? eben ſo als wenn man chataignes und beur-
„rée anſtatt marons und tartine fagte !)
„Te voilà auffi? *)« fagte per Franzos una
ruhig.
„Den Mann,“ ſagte der Major, »håtte ich
jeher kennen follen.
„Die Rechtſchaffenheit,“ rezte der Maler hins.
ju, »fieht ihm aus den Augen. Er were wars
slich das ſchönſte Original zu einem Paulus, für
sein Altarblatt
„Das tft ein gelernter unb frommer Herr,c-
fagte der Jude, und eine redliche Eråne zitterte
auf feiner Wange. Alle wolten wiffen, wer
er feyn möchte, (und gewis, id) war begieriger,
als alle.) Der Jude fagte, wer habe ihn in Sibia
wrien angetroffen. In Sibirien! **)
Wia
„Du komit auch?
**). Was ich hier vom Zweifampf fage, hat zwo vers
fchiedne Wirkungen gobabt. Die erſte: man hat
midh perlacht. Ich wuſſte das vorher. Es iſt
mit der falſchen Ehre, tvie mit dem Aberglauben: (und
weil
----- 105 / 732 -----
77
Warend unfrer Unterredung kam Herr. Selten
wieber, weil der Poſtillon ihn bat, fich wieder
weil die Welt fo veft an ihr hangt, ſo glaube ich, daß
dieſe falſche Ehre im Grunde ein Aberglan:
be ift;) es iſt natürlich, daß derjenige, der die uns
möglichkeit der Warwdlfe demonſtrirt, von allen vers
lacht wird, die an die Warwdffe glauben. Recht
di Bel muſſten vorzüglich diejenigen lachen, die mich im
eigentlichen Berffande für einen Stubengelehrten hiels
ten, für einen Mann, der keine Geſellſchaft, tein Res
giment, und auſſer der vaterldndiſchen Univerſitat,
oder wol gar dem Seminario, nichts gefehn hat. Dies
fe mögen immerhin glauben, daß fie meine ganze les
bensgeſchichte nun müſſen; denn, in der That, für ſic
si ſchrieb ich nicht.
Die zwote Wirkung: man hat mich aufgefos
dert: Einmal, zu ſagen, wie ſich meine Lehre
auf Officiere anwenden låffe: Hierüber habe ich
mich gewundert. Ich bin ein Deutſcher; und ſo rei
es mir erlaubt, zu ſagen, daß derjenige nicht verdient
Officier zu ſenn, der nicht Herz genug hat, einem Mos
narchen zu trozen, wenn der Monarch ihm befehlen
folte, fich zu duelliren. „Für Gott, für meinen
n Herrn und ſein Land," ſagte mir einſt ein groſſer
Kriegsmann,'nging ich immer ins Feuer, wie man
ngum Tanz geht: aber wenn mein Herr mir befiehlt,
mich zu bauen, weil junge oder alte Windbeutel
n fich hauen: ſo werde ich das nicht thun, es ſei
,,denn, daß er mir, ſo wie einem Kinde, welches nicht
„ſchreiben kann, die Hand führe.“ Man hat ferner
mich aufgefodert: zu ſagen, was ein Mann 30
* thun bat, wenn ihm Piftolen angeboten wers
den: *) Der Verfaſſer der überausleſenswürdigen
natåclis
Ich hatte die beiden. Anetdoren den Juden und Poſtillion des
mals noch nicht erzälen laſſeu.
1
----- 106 / 732 -----
78
ku fezen. Er brachte uns Stütgen von einem
Stritt, den er tezt gefunden hatte, und welcher
boll Inſekten und andrer fremden verſteinerten
Dinge war. Er machte ſich mit erſtaunlicher
Gelehrſamkeit und groſſer Anmut über diejenigen
luftig, die hier nur ein Spiel der Natur und der
Einbildungskraft finden, und verſprad uns noch
merktvårdigere Verſteinerungen, die in Sibirien
- gefunden worden wären zu zeigen.
„Sind Sie da geweſen ?« fragte der Franzos.
„Dergleichen Seltenheiten, ſagte er, »find in
»allen Kabinettern der Naturforſcher zu finden.“
„In Erwartung, daß Sie uns Ihre Steine
»zeigen werden, ſagte der Major, »bitten wir
suns
„natürlichen Dialogen“ ſagt, er wole mit der Bes
antwortung dieſer Frage auf mich warten. És ſei mir
eríaubt, auf Ihn zu warten. Ich finde es nicht
feltſam, (ia, wenn mein Rot die Favoritfarbe des Pus
Blicums hätte: ſo würde ich vielleicht eitel genug ſeyn,
mir ein Verdienſt daraus zu machen,) daß nie jemand
ſich unterſtanden bat, mir Piftolen anzubieten. Ins
deſſen wenn es geſchehn ware? Nun; ſchien derjenis
ge mir ſchon unverſchämt, der ſich unterſtand zu come
mandiren: den Degen heraus! ſo iſt der wol noch
unverſchamter, der mir befehlen will, ein Piſtol zu
18ſen. Wer genug verdichtliche Folgſamkeit gezeigt
bat, um ſich einen ſo unverſchämten Uebermuth bies
ten zu laſſen, der ... dod ich will nicht gern jes
mand roth machen. Uebrigens {olte niemand von
diefer ſo ſehr fremden Sade eher urteilen, als
bis er Willers ganz vortrefliche Abbandlung gelen
fen hat.
----- 107 / 732 -----
suns aus, daß Sie uns Ihre Meinung vom
»Duel zum Andenken aufrezen.
„Sie urteilen ſehr gütig, erwiederte er. Was
nich geſagt habe, fliefſt aus der Natur der Sac
Esthe, und iſt alſo leicht zu behalten; und was ich
nnoch hätte ſagen müſſen, ſteht im Grandiſon.
„Uebrigens, fezte er mit einer ſcherzhaften Mine
hinzu, sſieht man es einem Degen wol an, daß
ser ro wenig beſtiramta ilt, die Liebkoſung eines
„Frauenzimmers fich dadurch zu verſchaffen, als
oder Wein beſtimmt iſt unſer Leben zu vertheis
sydigen. Eine Sache bei einer ſo wichtigen Ges
„legenheit dazu brauchen, wozu die Beſtimmung
der Natur fie nicht zunächſt ſchiflich macht,
s»ſagen Sie iſt das klug ?
Der Jude fragte, ob es ihm erlaubt fei, ets
was zu ſagen, was ihm hiebei eingefallen ware?
Er beſinne ſich auf folgenbe Erzálung eines Reis
Fenden. „Zween junge Leute bet ben Rómern
machten ſich das Herz eines Frauenzimmers ſtrei-
stig. Unſtatt ſich heraus zu fodern, wie bei uns
ngelittetern Vilkern geſchah, trurden ſie eins,
sdaß derjenige von ihnen, der im nächſten Tref-
»fen gegen den Feind den großeſten Muth bezeigen
sipürde, die Liebe des Frauenzimmers haben fole
nte. Es kam zum Treffen. Beide fochten mit
meinem Löwenmuth. Einer warf ſich, nachdem
»er durch einige Hauffen durchgedrungen war, mit
wſchon erſchópften Kräften in eine neue Gefar.
„Sein Nebenbyler fah, daß die Hebermadit der
Feins
----- 108 / 732 -----
80
»Feinde dierein zu groß warb und eilte ihin
„beizuſtehn, und ihm ſeine Anſprüche edelmúa
»thig abzutreten.
Fortſezung.
Ehdtiger Beweis des vorigen. Ob Sophie den Herett
Selten hafft?
1
ie beiden Dfficiere bewunderten das Schöne
dieſes Verfarens, und fragten Herrn Sels
ten, warum iezt ſo wenig Proben folcher Ges
ſinnungen gefunden wurden: „Es iſt allemal
„bemerkt worden, antwortete er, „daß in mos
mnarchiſchen Regierungen der Wetteifer geringer
ngeweſen iſt, als in denjenigen, wo nicht Einer,
»ſondern mehrere, eine groffe Chat bemerken.
»Der Verdrus, bei allem Edelmuth ſich nicht von
wandern unterſcheiden zu können, wo man nicht
„Durch Vornehmere (die noch überdem unparteis
ssiſch ſeyn müſſen) bis zu der Perſon des Fürſten
„kommen tan; die Ermüdung auch des Treu,
»ſten. ..."
„Endlich finde ich dich hier, du infame Canails
jole, ſchrie hier ein Menſch, der aus dem difen
Walde auf den Weg beraus ſprengte, aber auch
zugleich mit dem Pferde den allerheftigſten Fall
that. Stellen Sie ſich mein Schrefen vor!
Der Fremde hielt ein Piſtol auf den Serrn Sels
ten,
----- 109 / 732 -----
81
E
ten', das aber, indem er ftel; losbrannte; und
das zweite zerbrach, indem es aus dem Holfter
fiel. Unfre Pferde wurberi fcheu, und rükten den
Wagen auf einen abgehaunen Stamm. Wir
muſſten ausſteigen, da denn der Jude, wie die
Furcht, die dieſe Leute caracteriſirt, es mit fich
bringt, ſogleich davon lief; _ und ich hätte gern
mitlaufen mogen. Herr Selten fprang zu, um
ben Fremden, der betåubt unter dem Pferbe lag,
heraus zu ziehn. „Jſts möglich, fagte er ihm,
„daß die Wuth Sie bis nach Preuſſen füren kan?"
(Uber ſeine Mine håtten Sie rehin ſollen! Sie war
Entſchloffenheit, Verachtung und Mitleiden.)
Der Fremde war unbeſchädigt. Mit brennente
den Augen wolte er den Degen ziehn: aber der
Maler hielt ihm den Arm. Der Major fchien
ihn zu kennen, und gieng ſchnell in das Gebüſch.
Der Fremde rang mit dem Maler, und ſchrie
Herrn Selten zu: „Zieh bu Hund.co Zugleich
zog er ſeinen Degen; und da der zerbrochen war:
fo ris er dem Maler ſeinen von der Seite.
„Ich habe Ihnen ſchon in Petersburg ger
»ſchrieben und geſagt, baß ich nicht ziehn werde.cc
»»Zieh! oder ich folge dir bis ans Ende der
Welt.
„Ich glaube es.co Er ftekte zugleich ſeinen
Degen an, da der Fremde dem Maler alzumách.
tig zu werden fchien. Der Fremde machte ſich
los, und ſties die allerniedrigſten Schimpfwors
te aus.
I Theil,
»Ah
1
----- 110 / 732 -----
82
"
» Ah pour le coup Monfieur, .ſchrie Ber Srano
308, 9fi vous êtes homme! *).
Der Fremde fuhr fort auf die psbelhafteſte Art
zu ſchimpfen, um den Herrn Selten zu reizen,
der ſich aber nicht aufbringen lies, - vielleicht
weil er ihn zu ſehr verachtete.
„Sie wiſſen, antwortete ihm Herr Selten,
mbaß ich die Sprache des påbels nicht verſteh;
sich kenne keinen der Begriffe, die man mit den
Namen Schurke, H... verbindet.co
Der Franzos (chrie, und erbot fich, Secuns
dant zu reyn. Herr. Selten verbat ſeine Bemi.
hung, unter dem Vorwande, daß doch Ein Seo
cundant fehle; und zugleich ſagte er dem Frems
den deutſch, was er dem Franzoſen geſagt hatte,
bat auch dieſen mit einem etwas finſtern Geſicht,
fich in dieſe Sache nicht zu mengen.
Da der Fremde durch Schimpfen nichts er-
zwingen konte: ro ging er mit Wuth auf ſeinen
Gegner los. Herr Selten trat einige Schritte
zurük, legte aber die Hand an den Degen und
fagte, indem er wegen dringender Gefar durch
aus (und ſo, daß ich glaubte, es ſei ſchon zu
fpåt) zlehn muſſte : Bedenken Sie, daß unfre
„Sache jezt aufgehört hat, eine Privatfache zu
»fenn ;als Meuchelmdrber ſtehn Sie nicht mehr uns
»ter meiner, ſondern unter kaiſerlicher Uhndung.".
Hier fiel jener, vor Wuth brüllend, auf ihn
los. Herr Selten vertheidigte fich mit einer Ges
fchiflich
) „Jest, wo Sie ein Mann ſind.“
----- 111 / 732 -----
83
fchiflichkeit, bei welcher der Franzos vol Bewun-
derung ſchrie: „Cela eſt divin! ii eft unique !
„C'eſt un démon!» *) Der Fremde ward wus
tender.
„Sie ſehn;“ ſagte Herr Selten, „Sie fehn
„daß ich Sie ſchone: Aber« (indem er in einer
fürchterlichen Stellung, und mit Bliken, die mir
ins Mark drangen, auf ihn losging.) „ich wars
une Sie!" - und im Augenblik flog des frems
den Degen rechs bis ſieben Schritte pfeiffend durch
die Luft. Ich rah nichts weiter, als daß er zu
dieſem Stos (oder wie ſoll ich das nennen?) eis
ne groffe Gewalt brauchte; aber der Franzos
fagte mir hernach, Herr Selten habe des Ges
gners Selinge mit ſeiner gefaſſt, und ſie ſo wegges
ſchwungen; man nennt das (wie ich høre)
ligiren.
Herr Selten warf dem Poſtillon, der diefen
Degen aufhob, auch ſeinen hin, und verbot ihm,
dieſe Degen heraus zu geben.” „Gehn Sie!« fags
te er zugleich zu ſeinem Gegner. „Ich bin zu
»ſehr Herr meiner Leidenſchaft, als daß ich meis
une Gewalt misbrauchen ſolte. Ich laffe Ihnen
sein Leben, das meder Ihnen noch mir gehørt.
„Die Schande, die Sie drůken wird, råcht mich.
Der Fremde bis die Zähne zuſammen, und wol
te feinen Degen dem Portillon entreiffen, der ihn
aber veſt hielt. Plozlich wandte ſich dieſer gotts
F 2
loſe
*) „Das iſt gåttlich! ſo ein Menſch lebt nicht mehr! bas
iſt ein Satan mit Fechten!"
----- 112 / 732 -----
84
!
loſe Menſch gegen Herrn Selten, und zog ein Sale
piſtol hervor. Eh er es aber noch ſpannen konn-
te, fchrie Herr Selten: „ das iſt zu viel!
- und ſchlug ihn mit dem Rohr auf die Hand,
die vermutlich gelähmt ward. man rah, daß
er hier ſeine Faſſung verlor; auch gehörte mehr
als Menſchheit dazu, bei ſo niedriger Bosheit fie
zu behalten. Er hielt ihm die Hände auf den
Ruten, und zog ein zweites Sakpiſtol, das ſich
bei dieſem Biswicht noch fand, heraus. D! wie
hitterte ich hier, zumal da der Franzos und der
Maler ſchrien : »Maſſacrez-le.co". Aber er ſchoff
es in die Luft, warf ihn mit einer erſtaunlichen
Stårke zu Boden, trat ihm auf das Genit, und
prügelte ihn, bis das Rohr ſpaltete. „Ich habe
»nicht Zeit,“ ſagte er, (höchſt aufgebracht) „deia
une frevelthat zu rügen. Vielleicht entgehſt du
ber Obrigkeit; vielleicht ſchweigt auch die Stims
sme deines Gewiffens: ro můffecs (und hier vers
doppelte er die Schlage) »deine Sinnlichkeit gleich
»Andern Beſtien bid, wenigſtens einige Tage lang
beftrafen. Bergis nicht,“ ſagte er, und ſties
ihn, indem er ſich aufrichten wolte, mit dem Fus
einigemal nieber, »bergis nicht, daß du unter
uber Gewalt der Menſchen biſt.“
War dies nicht hart, liebſte Mutter? Mich
dünft, hier verkannte ich den Weiſen und den Chris
ften! Ich wenigſtens wäre dieſer Heftigkeit des
Zorns nicht fähig geweſen. Håtte doch der gott:
loſe Menſch biele Morbthat nicht unternehmen
wollen:
----- 113 / 732 -----
85
ipollen: ro båtte ich meinen Freund für einen
Engel gehalten! Doch ich will nicht urteilen.
Sein Geſicht zeigte ſogleich, wie er ſich von ſeis
nem Feinde tandte; eine ernſte Traurigkeit, die
mir die Chrånen in die Augen trieb. Er ftefte
ſeinen Degen wieder an, und bat den Poſtillon,
mit unſrer Erlaubnis noch einige Augenblike an-
zuhalten. Drauf ging er ins dife Gehelg, und
• mein Mitleiden folgte ihm.
Gleich drauf kamen zween Bedienten mit vers
hångtem Zügel aus der andern Seite des Walds.
Shr Herrſchrie ihnen zu, „bringt mich aufs
wPferd!“ Der Franzos fah, daß einer der beiden
Bedienten zwei Piſtolen hatte; er lies ſie ſich ges
ben, und wolte fie abſchieſſen, aus Furcht, daß
dieſe Leute dem Herrn Selten folgen möchten.
Sie waren aber ledig, und der Bediente fagte
beimlich, „ich habe ſie ſelbſt ſchon abgeſchoffen;
sadie Prügel håtte mein Herr in Petersburg ſchon
zehnmal bekommen können, wenn der andre
wnicht kluger ware; ihm iſt kein Unrecht geſchehn.co
Indem der Fremde, beſchåmt, matt und veruns
ſtaltet fortritt, rief ihm der Maler zu: „Mein
»Herr, hút Er fich für falſcher Ausſage; wir alle
ofeugen wider Ihn.“ Er antwortete nichts,
ſondern zog den Hut ab, indem er fich wandte;.
ein Bedienter aber ſagte leiſe: »fürchten Sie
»nichts, er hat hier keine Ehre zu reden.“
Der Fremde ſchikte gleich drauf reinen Bedien-
ten zurút, und lieg um ſeinen Degen bitten. „Das
Ges
$ 3
----- 114 / 732 -----
86
„Sache verſteh, die
„Sefås wil ich ihm geben,« ragte der Poſtillon,
»fo lchón auch das Silber ift: aber den Degen
ymus er nicht wieder haben; den iſt er nicht werth.
„Wiewola (indem er das abgebrochne Stück dazu
náhm) „der Herr hat ihn ja felbft zerbrochen; das
wift ſo gut, als hått es der Benker gethan.“
Wir warteten etwa eine Viertelſtunde auf Herrn
Selten. Endlich muſſte der Portillon blafen,
und da kam er an eben dem Ort aus dem Gebüſch,
wo er hinein gegangen war. Die Geſellſchaft
ſchien nichts zu bemerken: ich aber rah wol, daß
er geweint hatte; doch war er ganz beiter. Man
wünſchte ihm Glük zum guten Ausgange dieſer
Sache, und lobte ihn wegen ſeiner ungeishnli-
chen Geſchiklichkeit im Fechten.
„Sie haben gefehn,“ ſagte er, „daß ihm nichts
»gelingen rolte; denn ich bin gånglich unſchals ;
odig; übrigens war es wol ſehr leicht mit ihm
»fertig zu werden, da er durch das ſtarke Reiten
perbizt, durch den Fall des Pferdes beſtürzt, durch
»Ihr Gefchrei erſchrekt, und durch ſeine Wuth
„vollends auffer Faſſung gerezt war.
Der Franzos fagte, er habe nie einen ro ftar:
ken Fechter gerehn als Herrn Selten. Er bútte
fich und antwortete: »Ich glaube nicht erråthen
»zu müſſen, wenn man mir fagt, daß ich eine
,
des Lebens kennt, wenn er merkt, daß er für
die groſſe Welt beſtimmt iſt, erlernen mus. .
Wir
----- 115 / 732 -----
87
Wir waren nicht weit gefaren, als wir den
Major antrafen, der nur das Ende dieres Bors
falls hatte abwarten wollen. Er ſprach mit Herrn
Selten dem Anſcheine nach etwas ſehr wichtigs:
aber mein Jude war nicht gegenwärtig, mithin
bleibt dies ein Geheimnis für mich. Der Frans
zos bat Herrn Selten, ihm die Urſach dieſes Ån-
fals zu entdeken: er antwortete aber, „diere Urs!
vrach bringt meinem Gegner keine Ehre, und,
nwenigſtens wird der Herr Major mirs glauben,
„meine Abficht ift nicht, mich auf ſeine Koſten zu
„rühmen, da dieſe Erzálung, in meinem Muns
„be eine Unbeſcheidenheit feyn würde.“ Hier
machte er ſich von den Herren los, und rezte fich
neben mir.
Warum ſoll ich es Ihnen läugnen, meine Muts
ter, daß ich mich herzlich freute, thn geſund wies:
der zu Tehn. „Gottlob, fagte ich leiſe, daß
„Jhr Leben beſchůzt worden iſtka
Er faſſte mich um die Schnürbruſt: „Wie ſchlägt
„dies liebe Herz! und wie freue ich mich, daß
„Sie auch Gott loben!« — Er blieb in derſelben
Stellung figen, und fah mich mit vieler Anmut
an. Meine Wangen wurden heis. Ich glaus
be, daß ich mein Geſicht wegwenden oder verbera
sebeb
gen wolte.
„Wie fan,« ſagte er, „dieſe Røthe Sie befrems
ben, da es fo natürlich iſt, daß wir uns für den
„intereſſiren, den wir für unſchuldig halten.“
þåtte ich doch nur ein Wort antworten können!
Stunim
SA
----- 116 / 732 -----
88
Stumm fas ich da, wie weiland Daphnis, fel
figten Andenkens! Ich wundre mid) daß ichs
merkte, daß Herr Selten mir die band füffen
wolte; doch merkte ich es, und zog file (wie ich
glaube) zurúk.
Ich habe ben ganzen Sag geſchrieben, und
noch wolte ich nicht aufhören, ob es gleich ſchon
acht uhr iſt, wenn ich nicht verdrieslich wäre,
daß die Pferbe noch nicht da find. Wir müffen
die Nacht über hier bleiben. Ich möchte gern in
Betten ſchlafen, und doch iſt nur Ein Zimmer les
dig. Dieſe Verdrieslichkeit iſt mir um fo viel
empfindlicher, da ich jezt zum erſtenmal auf dieſer
Reife fie empfinde.
gezt komt eine Port. Ei! Herr L*! Er geht
nach Wemel, :und will dieſes Par mitnehmen.
Schade, daß Syerr Selten ausgegangen iſt! Here
L* würde Sie beruhigen können; denn man darf
meinen Schuzengel nur fehn, um zu wiſſen, daß
er ein fichrer Führer iſt. Von der nächſten Staa
tion werde ich Ihnen recht viel ſchreiben, denn
ich bin mit meiner Erzálung noch nicht in Inſters
burg. Ich werde, wie Sie rehn, fehr aufgebala
ten; aber die Muhffe, mit welcher ich an Sie has
be fchreiben können, iſt etwas allerliebſtes. Les
ben Sie wohl! Jemehr ich mich entferne, deſto-
mehr fühle ich, wie nah Ihnen iſt das Herz
Ihrer
Sophie.
N. S.
----- 117 / 732 -----
89
9. S.
Schön! die beiden Officiere ſind auf einen Ko-,
rinthenball eingeladen, und werden alfo die
Nacht nicht hier reyn. Aber tvo werde ich
ſchlafen? hier iſt nur Ein Zimmer! Man macht
zwei Betten zurecht. Die Leute glauben wol, daß
ich des Herrn Selten Ehgemal bin? Ei nun!
Suſgen bleibt ja hier.
Denken Sie! Sufgen bleibt über Nacht
bei einem alten Herrn Obmke, *) den ſie hier
gefunden hat! - daß auch die dumme Catheria .
ne hat weglaufen müſſen!
Nun bin ich aller Sorgen los: Herr Selo
ten geht auch auf den Bal. Ich wundre mich
drüber, aber es iſt mir lieb. - Ich gåhne ſchon!
IX. Brief.
Eine ſehr befremdende Begebenheit, die übrigens den
Gang der ganzen Geſchichte beſtimmt: Sophie laſīt
fich gefallen, Herra Seltene Frau zu ſeyn.
Dieſelbe an die vorige.
Infterburg, Mont. den 18ten May, nachmitt.
Ich bin noch hier, weis auch nicht, wenn wir
abreiſen werden. Reiſete ich nur in meincit
eignen Angelegenheiten: ſo wiirde mir dies 28-
85
gern
*) Dhelm.
----- 118 / 732 -----
90
gern eben ſo gleichgültig fenn, als es mir jezt
peinlich iſt, da ich Ihre mütterliche Erwartung
ſo lange aufhalte.
*)
Id begleitete geſtern Sargen bis zu ihrem
Dheim, welcher in der Náh wohnt. Gegen neun
Uhr kam ich wieder. Eine Magd, die mir licht
herauf brachte, ſagte mir, man habe geglaubt,
ich ſei bei Sufgen geblieben.
Ich ſchlos das
Zimmer ab, und gab der Magd den Schlüffel.
Bald drauf wolte ich, da mich ſehr dürftete, Waſs
fer holen, muſſte aber durſtig zubettgehn, weil
das Schlos der Thür nicht von inwendig gedfnet
werden konnte.
Ich legte mich ſogleich ſchlafen; jedoch - nur
aufs Bett, obgleid) in wenigern Kleidern als ich
geſtern anhatte, weil mir die Kleiber die Reiſe
höchſt låſtig machen; id) lies ein Nachtlicht brens
nen, welches, fo ſchwach es war, die Dunkel
heit der Nacht etwas milderte. „O wie viel taus
»ſend Menſden haben heute vielleicht nicht Stroh
»fum Lager! Wie viele haben nur Stroh, und
danken Gott eifriger als ich!« Dies, und das
Aenliche, dachte ich, ſchlief ein, und fchlief ohne
geachtet meines Durſts fanft, und ich möchte
ragen, mit Molluft, da mein Herz fich der Gůs
te Gottes ſo lieblich bewuſt geworden war.
Ich
Wir rufen das, was wir hier auslaſſen, in die Fole
ge des Briefs ein, um den leſer mehr zu unterhals
ten, und werden uns vielleicht noch dfter dieſe kleine
Freiheit nehmen müſſen.
----- 119 / 732 -----
gr
Ich weiß nicht, wie Menſchen die Süſſigkeit
des Schlafs oder des Erwachens genieſſen kon-
nen, wenn ſie nicht vorher ihres gútigen Scho.
pfers fich erfreut haben? Ich werde allemal, ich
weis nicht wie glüklich, wenn ich beim Schlas
fengehn mich erinnere, daß ich in wenig Augenbli-
fen in einem Zuſtande, der hůlfios ift wie die Dos
desſtunde, aber zugleich unter dem Aufſehn und
dem Schuz des groſſen Herrn der Welt, renn werde!
Ich bin dann wie ein Kind, das ruhig einſchläft,
weil es feine treue Mutter am Bett ftehn fah.
D was war ich doch damals, als ich in folchen
Stunden gar nicht, oder mit böſem Gewiſſen,
an Gott dachte! Wie leer blieb mein Herz, alsº
ich keine andre Beſchäftigung für die erſten und
lezten Augenblike des Tags kannte, als die Leſung
eines Morgen- und Abend regens! - Ich wuſſte
mes, liebſte Mutter, daß diere Betrachtungen mich
hinreiffen würden; aber dagegen breche ich auch
plezlich ab. —
Ich erwachte etwa zur Mitternacht aus einem
angenehmen und ſehr veftem Sdilaf, und rah, daß
mein Nachtlicht verloſchen war. Sie wiſſen, daß
ich die Schwachheit habe, im Finſtern nicht ſchla-
fen zu können.
Ich befann mich, auf dem Tiſch ein Feuer-
ſchlos gerehn zu haben. Ich ſtand alſo auf, und
fand, indem ich das Papier an das Licht brach-
te, daß es nicht erloſchen, ſondern wordentlich
Abgeſchneuzt war. Bedenken Sie, daß ich die
Stube
----- 120 / 732 -----
92
.
}
Stube abgeſchloſſen hatte, und ſtellen Sie fidh
dann mein Schreken vor! Ich konnte nicht ans
ders glauben, als daß jemand nach mir im Zim.
mer geweſen ſeyn múffe, und natürlich verfiel ich
auf Herrn Selten. Daß dieſer, ro wie ich da
gelegen hatte, in meinem Neglige mich geſehn
haben ſolte, das war mir unerträglich. Ich
war hierüber ſo unruhig, daß ich vor Zittern das
Richt kaum anzünden konnte.
Yezt fuhr ich wie ein Bliz aufs Bett, und hats
te nicht das Herz ein Fenſter, das offen ſtand,
zuzuziehen. Nachdem ich mich lange unglaublich
beunruhigt hatte, beſtrafte ich meine Thorheit,
und beredete mich, daß ich ſelbſt, halb ſchlafend,
das Licht ausgelöſcht haben konnte. Die Angſt
batte mein Blut in die heftigfte Wallung geregt;
jezt wolte ich ſchlafen, weil ich ruhiger war; und
da ich, wie Sie wiſſen, das súhle der Nacht nicht
wohl ertragen kan, fo zog ich das Fenſter an.
Indem ich zurükkam und vor dem Tiſch vorbei.
ging, ſah ich an dem Reſt des Lichts, daß es
viel långer gebrennt haben müſſe, als in der kurs ,
zen Jeit meines Entfleiðens meglich geweſen
war. Zitternd von noch gröffeer Angſt ſtieg ich als
ſo wieder auf mein Bett; aber es war mir
nicht möglich, hier zu bleiben. Nicht mehr die
Furdit von irgendjemand geſehn worden zu ſeyn,
rondern die gróſfere Furcht peinigte mich, daß ein:
Dieb meine Sachen weggetragen, oder irgendo
cin Beswicht in ich weis nicht welchen: 26m
fichten
----- 121 / 732 -----
93
Tichten ſich in dieſem Zimmer verſtekt haben
kểnnte. Daß ich nicht entwiſchen konnte, wuſte
ich, weil mein Durft mich ſchon erinnert hatte, daß
das Zimmer verſchloffen war. Mein Licht, wel
ches in beſtåndigem Kniſtern brannte, war ro
ſchwach, daß id, faum den Ofen, und alſo noch
vielmeniger die Winkel hinter demſelben und hin-
ter andern Gegenſtänden, fehn konnte.
Mich überfiel ein ſo heftiger Froſt, daß mei-
ne Zähne laut zuſammen fchlugen. Ich betete,
Gott folte mich retten: aber ich konnte mein Gea
müth nicht zur Ruh bringen;, ich war gånzlich
hůlflos. Es iſt unm8glich, Ihnen zu ſagen, was
Ich ausſtand. Bald bemachtigte ſich die Gewis-
heit des göttlichen Schuzes, mit welcher ich eins
geſchlafen war, meines ganzen Herzens; ich hór-
te dann auf zu zittern. Bald verdächtigte ich die
Magd, weil, wenn jemand im Zimmer wäre,
*er ſchlechterdings von ihr den Schlüſſel bekommen
haben muſſte. Bald glaubte ich, ein folcher fons
ne fich fchon am Tage hereingeſchlichen haben.'
Und dann emporte fich meine ganze Natur in
'einem ſo entrezlichen Grauen, daß ich nicht bes
greife, wie ich eine folche Zerrüttung habe übers
leben können.
Je mehr ich mich bemühte, ftilzuliegen, den
fto fürchterlicher ward alles. „Dies iſt die Stil
sle des Grabs!“ das fiel mir auf einmal ſo
wortlich ein, als wenns mir wäre zugeruffen wore
den. D Gott, welche entſezlidhe-Angſt empfand.
1
ich
----- 122 / 732 -----
94
ich hier! Ich glaube, daß das Mark in meinen
Knochen ſich berregte. Ich habe ſonſt über die
Geſpenſter geſpottet, glaube auch heute keine:
aber hier war alle Philoſophie zuende.
Ich zog jezt meine Defe über mich her: aber
ich dachte erſtiken zu müſſen. Ich kroch alſo wie:
der hervor und war halb todt, als ich, bei
einem hellen aber nur kurzem Aufbliken der Flam-
me des Nachtlidits, einen Menſchen in einer ges
bükten Stellung ſtehn oder fizen rab; denn deuts
lich ſah ich nichts, als feine Füffe. Hier ſprang
ich jedoch auf, wie ein Held, um eins von Herrn
Seltens Piſtolen zu ergreifen, welche er bei unſrer
Ankunft ins Fenſter gelegt hatte. Ich ſprang
ſchnell zu dieſem Fenſter hin, pp und fand kein
Piſtol. Aber, deſto deutlicher ſah ich jezt den
Verſtekten, der jedoch unbeweglich ſtill fas.
Nun blieb mir nichts weiter übrig, als aus
dem Fenſter zu ſteigen. Id flog alſo zum Fens
ſter, und ofnete es.
Hier ſah ich, daß bei einer ſolchen Hdh das
Hinausſteigen ſchlechterdings nicht moglich war.
Id blieb, wie verſteinert, ſtehn. Die Furcht und
ein kalter Nachtwind machten, wenigſtens ſchien
es mir ſo, daß bei meiner leichten Bekleidung
mein Blut in allen Adern gerann.
Ich wandte mich mit ſtarren Augen ins Zim,
mer, um die Gefar noch einmal anzuſehn;
und ach!. der Wind hatte mein Licht ausgelöſcht!
Schnell kehrte ich mich mit unausſprechlichem
Grauen
----- 123 / 732 -----
95
Grauen nach dem Fenſter; jezt gånzlich auffer
mir wolte ich dhon hinabſteigen, als der
Wind das Fenſter mir gegen die Stirn warf.
Dies betåubte mich ſo, daß ich finnlos gurútfank;
aber die Gefar und die Angſt machten mid) wies
der lebendig. Ich zündete, ich weis nicht, wie
es in der Geſchwindigkeit möglich war? mein
Licht wieder an: Ronnte ich nicht nachdenken,
daß ein Menſch, der bei dieſem allen ruhig war,
nicht gefärlich ſeyn konnte? Nein, dazu war mein
Stopf vielzuverdreht! dod; fiel ich drauf, daß er
vielleicht ſchlafe? Da indeffen auf dem Tiſch nichts
von meinen Sachen lag, (welche ich doch vielleicht
geſtern anders wohin geframt hatte) ich auch
Herrn Seltens Koffer offenſtehn ſah: ſo glaubte
ich, dieſer Kerl ſize mit Fleis ſtill, in der Hoffnung
von mir nicht bemerkt zu werden, und her's
nach ſich auch meines Koffers bemåchtigen zu
fónnen.
Freilich fan ich Ihnen nicht alle Gedanken
ſagen, welche ich in dieſer Angſt hatte : aber das
weis ich, daß ich merkte, hier ſei eine geſchwinde
Entſchlieſſung nothig, weil der Kerl des lauerns
bei meinem Wachen überdrüffig werden und Ges
walt brauchen könnte. Wahr iſts, daß ich nie
ein Gewehr abgeſchoſſen habe: gleichwol faffte
ich den Entſchlus, Herrn Seltens Piſtolen, die
ich jezt über dem Bett, welches am Jus des meis
nigen ſtand, hången ſah, zu ergreifen. Ob ich
fie nur zu meiner Sicherheit ergreifen, ob ich oh.
ne
/
----- 124 / 732 -----
90
ne weitre Umſtände auf den Kerl losbrennen," 06
id), um term zu machen, eins aus dem Fenſter
abſchieffen wolte? alles das weis ich nicht mehr.
Der Entſchlus ward in ebendemſelben Augenblik
gefafft und ausgefürt, um ſo viel ſchneller, da
mein licht nur noch kurze Zeit brennen konnte.
Ich ſprang auf das Brett des Betts, ergrif beta
de Piſtolen, glitſchte aber ab, und fiel vor dem
Bett nieber, ſo, daß ich mit dem Kopf auf dem
Bett, und mit den Knien auf dem Fusboden lagt
In dieſem Augenblik ward ich bei der Schulter
ergriffen, und ein Piſtol ward mir aus der Sand
gerunden. Daß ich jezt erbårmlich ſchrie, fonts
nen Sie leicht denken, denn im Augenblik meines
Fals war das kleine Tocht umgefallen, und gab
nur ein ganz Tchwaches Licht, ſo daß ich nicht
deutlich, um mic) rehn konnte.
Erfchoffen zu werden, das war meine einzige
Furcht: aber der Menſch, von dem ich dies er's
wartete, war nicht derjenige, der hinter dem Ofen
geſeffen hatte.
„Wer ſind Sie," rief er, „und was wollen
„Sie?« indem er auch das zweite Piſtol aus
meiner Hand rang. Ich ſchrie noch mehr; und
da er mich unbetwaffnet fah, ſprang er von ſeinem
Bett auf, ergrif einen Wachsſtok, den er in der
Saſche reines Kleids hatte, welches auf einem
Stul hing, und zündete ihn an dem verlefchen-
den Fiammchen an.
.
Im
----- 125 / 732 -----
Dagat
97
neben ihm, und blifte. Cha
Im Augenblik, da das geſchah, und ich mich
aufrichtete, verſchwand das Schrekbild, welches
ich geſehn hatte; id) ſah nichts mehr als die
Fuiffe deffelben, und dies waren Herrn Seltens
Reiſeſtiefeln, welche, ſo wie das jezt in eine an-
dre lage gervorfne Kleið und der Hut, meiner ers
regten Einbildungskraft das Bild eines menſchlis
chen Körpers vorgeſpielt hatten.
Ihre Vermutung, liebſte Mutter, ſagt Ihnen,
ohne daß ich es Ihnen erft berichte, daß der Mann,
ber mich ergriffen hatte, Herr Selten ſelbſt war.
Er ſah jezt, wer ich war; aber eh er mich noch
anredete, trank er ein Glas Waſſer aus, denn er
war, weil er im erſten Schlaf gelegen, und die gans
ze Sache genau das Anfehn eines morderiſchen Utes
berfaus gehabt hatte, fo erſchroken, daß er ſich po
geſchwind nicht faffen forinte; und in eben dieſen
Zuſtand hatte auch mich die Furcht, erſchoffen
zu werden, verſezt.
„Sagen Sie mir, liebſte Mademoiſelle,« ſagte
e jegt, »was bedeutet dieſer ſeltſame Auftritt ?"c
„Ich habe, antwortete ich noch ganz auf
ſer Faſſung, „eine Figur hinter dem Ofen ges.
reha..
Sogleich ergriff er den Wachs-
ſtok, den er auf den Tiſch geſezt hatte, und ſuchte
in der Meinung, daß irgendwo ein Dieb rei, in
allen Winkeln des Zimmers; und ich, durch dies
ernſthafte Suchen aufs neue beunruhigt, ging
leuchtete. JAYERISCHE
I Theil.
Mein
79
MUUNOMON
----- 126 / 732 -----
98
nicha
Mein Geſicht glüht vor Beſchamung, wenn ich
jezt hieran denke. Er zwar war bekleidet, weil
er, wie ich hernach erfuhr, nur in Ertpartung,
daß ich von Saschens Dheim zuhauſekommen
følte , (indem er nach mir ins Zimmer gekommen
war) im Schlafrok ſid, aufs Bett geworffen hatte:
ich aber war zwar einigermahffen geſchnürt, doch
ſo wie ich vom Bett aufgeſtanden war, mit bloſs,
ren Füſſen, in einer Kleidung, welche ich kaum
Meglige nennen kan - und ſo ſchlich ich überalt
neben ihm ber, und merkte nichts von meiner
unanſtändigen Geſtalt, ſondern nur das, daß er
dann und wann vermied, mich anzuſehn, audy
den Wachsſtok dann auf den Tiſd), und dann ins
Senfter rezte, um das Licht von mir zu entfernen.
Mir fan es in Hinſicht auf mein ganzes Sdyres.
ten, beſonders auf das lezte, vergeben werden,
daß ich an mich nicht dachte: aber was mus Er
gedacht haben, wenn ich immer gang ohne Scheut
vor ihn hintrat, und zulezt fogar in meiner Bes
tåubung noch ein Licht anzündete, welches ich
auf dem Tiſch liegen fah? Wie frech muſſte dies
fem Mann mein Herz ſcheinen! ".
Ich weis nicht, was ich während dieſer Zeit
geſprochen habe. Etwas erklårends fan ich
geſagt haben, weil er mich, endlich frug.:
»Wie kamen Sie denn dazu, mich für einen Dieb
»zu halten und auf einen ſchlafenden Menſchen
„loszugehn?"
1
Ich
----- 127 / 732 -----
99
Ich konnte mich nicht mehr auf meinen Füſſen
balten, und hatte, indem er dieſe Frage anfing,
mich aufs Bett hingeſezt. Id) weis nicht, ob
es Erfdhápfung oder Erkältung war? genug ich
war einer Ohnmacht nah, und konnte nicht ants
worten. Die Beangſtigung, in welcher ich war,
trieb mich gleichwol vom Bett, aufzuſtehn und
mich auf einen Stul zu fezen. Er náberte fich
mir. Id kan von einem ſolchen Mann nicht
anders vermuten, als, daß entweder die Vors
forge für meine Geſundheit, oder die Begierde
meine Antwort zu hören, ihn hiezu brachte: aber
das ward ich mit Schreken gewahr, daß er ſehr
unruhig war, und daß in ſeinem Geſichte etwas
erfdhien, was nicht mehr jene beſcheidne, ich mocha
te fagen, ehrfurchtsvolle Artigkeit, ſondern etwas
ungezwungners zu ſeyn (dien; Liebe mschte
ich nicht gern ſagen. Dieſes mein Schreken war
jene beſchůzende Empfindung der Schamhaftigs
keit und des Anſtändigen, welches Gottes Güte
in uns gelegt hat; ich hatte dieſer Warnung
folgen ſollen, und mit
bejammern Sie mich,
beſte Mutter! idy fing an, meine Schreken mildern
zu wollen. Ich fah jezt auf einmal, zwar noch
nicht meine ganze unanſtåndige Geſtalt; aber
dod, das, daß ich im Neglige und mit dieſem
Menſchen allein war; und doch bat ich ihn nicht,
fich zu entfernen! D liebſte Mutter, ſo lang ich
lebe, will ich vor der Unanſtåndigkeit mid, hůten,
siner Mannsperſon wieder fo nah gu feyn! Ich
betheu-
----- 128 / 732 -----
100
betheure Ihnen, (und Sie wiſſen es, daß ich
das kaſter unverfønlich haffe; daß auch die
gegenwärtigſte Gefar meines Lebens mich nicht
zu einer wiffentlichen Sünde bringen würde:
aber ich habe heute gelernt, was ich nie vers
mutet habe, und was nie ein Menſch mir ge.
ſagt hat. Ich ſchreibe es mit Entſegen: die
Liebe, wenn ich den Ausbruch der innlichs
teit ro nennen darf, die Liebe iſt die allers
fürchterlichſte Verblendung! Nur eine kleine Freis
Heit, vielleicht nur die allerbeſcheidenfte, håts
te Herr Selten ſich nehmen dürfen: ſo würde ich
aus trauriger, ewig nicht wieder zu vergeſſens
der Erfarung bekennen', was die aufs glúklich
ſte abgewandte Gefar mich gelehrt hat: daß in
Stunden einer ro rhweren Verſuchung keine Reto
tung mehr iſt, robald die uns angeborne Scham
baftigkeit uns verlant. Dieſe keuſche Blodige
keit, wie unausſprechlich gnädig und weis
ſe mus der Schöpfer Penn, der ſie unſerm Ges
ſchlecht geſchenkt hat! Sie iſt die ſtårkſte
ich will nur ganz ſagen, was ich jezt ſo gewis
weis, daß meine Gebeine davor erzittern, ſie iſt
vielleicht die Einzige Beſchůzerinn unſrer Eh
re, unſrer Tugend. Seine Erinnerung an die Reis
nigkeit des vorigen Lebens; keine Ueberzeugung
von der Treuloſigkeit der Mannsperſonen, o!
faſt méchte ich ſagen, keine Religion, wenigſtens
nicht mein kaltes Chriſtenthum, nichts von
dem allen ſchůzt, ro balo nar Line offenbare
Unebr.
----- 129 / 732 -----
jor
Unebrbarkeit da ift. Vielleicht würde kein uns
verheiratetes Frauenzimmer dieſe entſegliche Ents
dekung glauben, wenn ichs je wagte, dies jemand
zu ſagen ; vielleicht würde ich alle Welt beleidigen,
wenn ich ſagte, daß mir von jezt an eine jede
freche Kleidung oder Bewegung eines frauen.
zimmers, ein Beweis ſeyn wird, derjenigen,
Perſon, die ſich ſo vergeſſen fan, ſei ihre Tu.
geno laftig. Hindert die Langmut Gottes die
Gefar nidit: To wird die erſte Gelegenheit dieſe
berwarloſete Tugend ſtürzen. Ich bin hievon
veſt áberzeugt; meine Erfarung iſt fürchterlicha,
entſcheidend: wenn man es aber nur auf eine ſo
bittee Art erfaren kan: ſou da nicht mein Herz,
gerriffen werden, wenn ich bedenke, daß jedes
unſchuldige mådgen in der höchſtgefärlichen Una
wiſſenheit ift, in welcher ich bis heute geweſen,
bin? Vormals ereiferte ich mich über den, mic
unverfühjämt ſcheinenden Schriftſteller, der zuerſt
das fo beleidigendwiederholte »il n'y a que le prem
smier pas qui coute *)" von unſerm Geſchlecht.
geſagt hat: und heute bekenn ich, daß er tief ins
weibliche Herf gefehn hat..
Ich vergab, wie ich geſagt habe, meiner Wurs
de in der That fo viel, daß ich Herrn Selten
nicht bat, fidi zu entfernen; — jezt ſagt mein Herz
mir laut, daß ich es thun muſſte. Wie das zus
ging, was ich jezt ſagen will, weis ich nicht; nahm.
mein Geficht jezt jene Frechheit an, welche ich
iina
*) Es komt nur auf den erſten Schritt ao.“
1
G 3
1
----- 130 / 732 -----
102
immer nur verabrcheuen, nie beſchreiben fontti
te? genug er trat ſehr ernſthaft zurük, und Tags
te: „Madeinciretle, ich muß die Shúr ofnen: denti
swas denkt man unten? aber ich fürchte, baf
„Sie fich erkälten werden: Sie find ju zart ..
Er brach hier ab, und ris mit Gewalt feine Au
gen von mir weg.
Und nun unternehm ich es nicht, Shnen die
demüthigende Beſchåmung zu beſchreiben, mit
welcher ich mich auf einmal erblikte! Jegt gewis
ganz ſicher gegen die Dhnmacht, welcher ich vorher
nah geweſen star, ſprang ich auf, meinen Anzug in
Drdnung zu bringen, und er ſelbſt warfmir ein Stük
deſſelben zu. Db ich wärend der Zeit, daß ich es
anlegté, geweint, oder was ich gemacht habe,
tveis ich nicht. Das weis ich, daß mir immex
jumuth war, als muffte der Fusboden unter
mir fich sfnen.
Er verſuchte das Zimmer zu ofren: das war
aber bergebins; und er ſtellte Fich ins Fenſter
wärend der Zeit, das ich mich ankleidete. Ich
war hiemit in kurzer Zeit fertig : aber ich unters
ſtand mich nid)t, ihn anzureden. Weil der
Wachsſtof herab gebrannt war, ſo ging ich an den
Sirch: und hier wandte Herr Setten fich nady
Er wolte in der Shat nicht mich bes
feidigen: aber es befchámte unð verðros" mich
rehr, daß er mich lange anfah, eh er etwas fagte,
Endlich fing er an zu lachen: „Sagen Sie mir,
fagte er, »ob man einen ſeltſamern Auftritt ers
udenken
mir um.
----- 131 / 732 -----
103
nbenken fan? Ich ſchwieg; denn jezt war ich
můrriſch.
Er ging einige mal das Zimmer auf und ab
mit niedergeſchlagenen Augen. Darf ich Słe
- »fragen, ſagte er, indem er vor dem Stul, auf
welchen ich mich jezt wieder gefezt hatte, ftehn
blieb, ob Sie vor mir in dieſem Zimmer geivės
»fen find?
Ich wuffie es nicht, und konnte nicht ſprechen.
Er faffte meine Hand, und wiederholte Teine
Frage.
Ich ties mit dem Finger auf das Licht.
Er verſtand mich. „Idh habe das nicht ge
lufſt, « fagte er mit einer bittenden Stimme.
Ich antwortete mit einer Verbeugung, denn
was ſolte und konnte ich ihm ſagen?
„Sie vergeben mir alſo!“ ſagte er.
Ich weinte jezt.
Konnen Sie , fuhr er fort, njezt ohne Ges
»far atein bleiben? derin ich habe einen Haupts
ſchlüffel in meinem Koffer, und will fehn, ob ich
die Shur synen kan !« *)
Hier bekam ich die Sprache wieber. „9136
»gehn eie hin?« fragte ich ihn bange.
„Ich wil,« antwortete er, „die Mahsregeln
sinehmen, welche dieſer Vorfall in einem fremden
эърада
6.4
*) Stommen wir in der Folge bis an einige Hauptbeftirys
mungen dieſes Manns: fo foll man erfaren, warum et
diefen Schlüſſel batte.
----- 132 / 732 -----
104
»Hauſe, und in einem Hauſe, wo Frauenzimmer
»find, für Ihre und meine Ehre nöthig macht.“
Er ſuchte den Schlüffel, fand ihn, und fah in
die Uhr; und da id) nichts antwortete, ging er
fort, und bat 'mich, bis er wiederkommen würde,
mich aufs Bett hinzulegen, und nicht merken zu
laffen, daß ich wachte. Man kan uns gehört
»haben,“ ſagte er; „und wenn das iſt: fo mus
niemand wiffen, wer wir ſind. Eine Extras
»poſt iſt in der Nacht mit den beiden Officiers
mund dem Maler abgegangen; und jezt habe ich
„auch Suſchen mit ihrem Dheim wegfaren ges
»Tehn; das übrige wird ſich finden. Faſſen Sie
»fich!“ Und ſogleich
, ging er hinaus, und id) hór-
te, daß er den Schlüffel zu fich ſtekte.
Ich legte mich aufs Bett, nach welchem ich
mich herzlid) ſehnte: aber id) ward ein Raub der
åufſerften Unruh. Es war ungefehr halb
fünf Uhr. Herr Selten kam herein und fand
mich in dieſem Zuſtande. „Sie jammern mich
wherzlich,“ ſagte er. „Stårken Sie Ihre Les
bensgeiſter, und ſtillen Sie die Kize Ihres
„Bluts; fonft fan Ihre Geſundheit Gefar leis
eden, wobei er mir mit Waſſer ein Pulver gab,
das er ſchon bereit hat; und dann verlies er
mich. Dezt fühlte ich aufs neue das Schimpf-
liche dieſes Vorfalls. Meine Chránen ergofſen
fich mit folchem Zuflus, daß ich aufrecht fizen
muſſte. Meine Blike durchliefen mit langſamer
Ridytung mein einſames Zimmer. „Mein Gott,
„wie
----- 133 / 732 -----
IOS
stwie war das möglich?" Das iſts alles, was ich
von Zeit zu Zeit leiſe fagen konnte. Soviel meine
Beſchåmung und die raſendſten Kopfſchmerzen
mir Freiheit liefſen, überdachte ich jezt noch eins
mal alles, was vorgefallen war. Was midi bis
jezt hauptſächlich gefrånkt hatte, war die beſchås
mende Gegenwart des Herrn Selten; jezt aber
wolte mein Herz vor Scham zerſpringen, wenn
ich bedachte, daß die Tochter des Haures und
andre Frauenzimmer wuſſten, ich rei in dieſem
Zimmer nicht allein getveren. Herrn Selten
wuſſte ichs Dank, daß er die Thür hatte dfnen
wollen: aber wenn ich an meine nachtliche Klei-
dung dachte, und an mein Geſchrei, dann konn-
te ich es nicht ausſtehn. Dody ich will Ihnen
nichts mehr ragen; denn was jezt in mir vor-
ging, das ſind ganz geiſtige Empfindungen des -
Herzens. Sie gingen über meine ermúdeten
Kräfte, - - und ich ſchlief ein, ſo, als wäre mein
Herz in der vollſtändigſten Ruh.
Noch habe ich niemals ro ſanft und erquifend
geſchlafen, als diesmal. Selbſt im Schlaf blieb
ich mir der Umſtände bewuſſt, in welchen ich war,
und dankte Gott, der zu einer Zeit, da ich keine
Ruh erwarten konnte, mir die Ruh ſchenkte.
wäre nur mein armes Herz erſt wieder in dem
Stande des ruhigen Friedens, in welchem ich
wärend der Täuſchung des Traums zu ſeyn
glaubte!
5,
Ich
----- 134 / 732 -----
106
Ich erwachte in völliger Geſundheit, und rah,
daß Herr Selten ſich mir näherte. „Es iſt acht
„Uhr, fagte er; tie befinden Sie ſich ?“ zu-
gleich ergrif er meinen Puls, den er einige Au-
genblike hielt. Ich zog, noch ſchüchtern, die
Hand weg und ſprang auf. Er molte etwas fas
gen, Tchwieg aber ftill. Ich fah, daß mein Zu-
ſtand ihn Fehr rührte. „Ich befinde mich wohl,«
ſagte ich, po freimuthig ich konnte. Hier erheiter-
ten fich feine Mienen. Nun wohlta ragte er,
no trinken Sie dann den Koffe, den ich Ihnen
9,80 gleich bringen werde.có . 'Er ging hierauf
hinunter, und fam gleich drauf mit dem Koffe
wieder.
Ich wuſſte nicht, was ich fagen ſolte. Alles,
was mich vorher bekümmert hatte, ſtürzte wieder
auf mein Herz. Er merkte es. „Ich feh,
fagte er mit Errothen, „daß Sie noch nicht ruta
shig find! Kan es Sie befänftigen, wenn idy
„Ihnen fage, daß man Sie hier im Hauſe für
„meine Frau hålt?“ Ich rchwieg ſtil, und er ging
mit der Bitte hinaus, daß id) mich durch den
Roffe erquiken, und in Erwartung, daß er
unfre Abreiſe veranſtalte, in Gegenwart der
Leute aus dem Hauſe als reine Frau mich gegen
ihn verhalten möchte. Vielleicht, fezte er im
Weggehn mit fehr liebreidhem Ausdruf hinzu,
„vielleicht bin ich ſo glúklich, Ihr Zutrauen und
vein freimüthigeres Betragen gegen mich, wieder
»gu gewinnen. Ich regte mich, ſobald er wegges
gangen
----- 135 / 732 -----
o
107
gangen war, mit rechter Luft zu trinken, an den
Koffetifch. Indem ich die Zukerbüchſe ofnete,
fand ich ein Blatt von unbekannter Hand, welches
ich ſogleich für einen Brief des Herrn Selten
an mich erkannte.
4
X. Brief,
Der ein gutes Herz verrdt.
Herr Selten an Sophien.
Um 5 Uhr.
Ich eil der Unruh vorzubeugen, in welcher
Sie ſind. Was vorgefallen iſt, iſt um ro
viel bekümmernder für Sie, je unerfarner Sie find.
Verehrungswerthe Unbekannte! ich beſchwórę
Sie, iberlaſſen Sie ſich nicht dem Ungeſtům Jh-
res Herzens. Genieffen Sie, (und dazu haben
Sie alles erdenkliche Recht,) genieſſen Sie viel-
mehr der Freude, an nichts als an die gute
Pendung zu denken, die dieſe Begebenheit ges
nommen hat.
Ich bin zu redlich, als daß ich Sie tåuſchen
wolte; und Ihre Empfindung iſt zu zart, als
daß Sie eine falſche Ruh ſuchen ſolten. Daher
kan ich nicht anders als Ihnen ſagen, daß ich
Ihre Beſchamung nicht taðle. Ich geſteh Ihnen,
Daß Ihre Begebenheit mir anfangs eine ſchlechte
Meinung von Ihrer Sugend beibrachte, indem
ich
----- 136 / 732 -----
108
'ich in den Uniſtonden, worin ich mich befand, gang
unfähig war, Sie zu beurteilen. Sehn Ste,
das bekenne ich Ihnen; alſo handle id redlich ges
gen Sie; aber um ſo mehr habe ich auch Recht
zu fordern, daß Sie auf meine Vorſtellung Ihre
bittre Beſchåmung måſſigen rollen. Ich will ſhs
nen zu dem Ende ein Bekentnis thun, welches She
nen die Beſchamung, die mich hindert, Sie ante
zurehn, begreiflich machen, aber auch Sie über.
zeugen ſoll, daß ich dieſe gefårliche Stunde, von
der wir reden, für meine Seele zu nuzen ſuche.
Idh, nur ich bin in aller Abſicht Schuld an
dem, was ſie betrůbt. Die Unvorſichtigkeit,
mit welcher ich in Ihr Zimmer gegangen bin, iſt
das geringſte, was ich mir vorzuwerfen
Man ſagte mir, Sie feien bei Suſchen, und wur:
den da die Nacht zubringen. Man gab mir den
Hauptſchlüffel. *) Ich würde, wenn ich Wein
meiten oder etwas ähnliches trůnke, 'begreifen können,
wie es zugegangen iſt, daß ich weder Sie noch
Ihre Kleider gefehn habe. Ich löſchte das licht
aus, und legte mid) ſorglos nieder.
habe mir wahre Vorwürfe zu machen! Sonſt
war es eine veſte Regel meines Lebens, (und mein
Leben iſt ein Gewebe von unglaublichen Erfaruns
gen) lieber alles zu wagen, als niit einem
frauens
и раве.
Aber ich
*) lieber Freund Sunffrichter! alb wir die Anmerkung
1. S. 103. ſchrieben, wuften-noir nicht, daß die Sache fo
zugegangen war.
----- 137 / 732 -----
109
1
frauenzimmer wie Sie, wenn dieſe meine Ents
fernung wünſchen konnte, allein zu ſeyn. Mein
Serj erinnerte mich, (da ich nicht wuſſte, daß wir
verſchloſſen waren,) daß ich jemand ruffen müff-
te zumal da Ihr Zuſtand nicht ſo wol eine Ohns
macht, als vielmehr die Folge eines ſchweren
Kampfs Shres Gemüths, eine langgehåufte Angſt,
oder eine Erkältung, zu feyn ſchien. Nicht die
Furcht, daß Sie unterbeffen erſtiken mochten, fons
dern ein thoridhter Zweifel an der Richtigkeit met-
nes Grundſazes machte, daß ich bei Ihnen blieb.
Eine Vorſichtigkeit, die bei dem allen vielleicht nós
thig war.
ná. Ich håtte den Vorwürfen meines Herzens, die
ich empfand, als ich mich an den Schlüffel erins
nerte, folgen, und Sie, wie ichs Willens war,
verlaffen ſollen. Aber ich war ſo blind, noch
Eine Hauptregel meines Betragens gegen Ihr Ges
fchlecht, die, indem ich ſie übertrat, mir einfiel,
zu verwerfen. Ich habe, ſo lange ich mit
Frauensperſonen Umgang gehabt habe, mich ges
hütet, einem frauenzimmer, bauptſächlich ei.
ner gereizten perfon, etwas ſchmeichelhaftes
zu ſagen. Aber zu wie ſehr ungelegner Zeit ers
innerte ich Sie gulegt an Ihre Schönheit!
Ich mag nichts weiter ſagen. Ich hatte mein
Herz zu wenig geſchont, als daß es mich nicht
håtte betrügen ſollen. Saben Sie ſich beſins
nen können, wie Ihr nacımaligs Verhalten
mich einigermaſſen glauben låfft) ſo kan ich Ihre
Berchio
----- 138 / 732 -----
I10
Befdhyamung nicht ganz tadeln. Sft aber das
nicht; ſo wären Sie grauſam gegen ihr Hers,
wenn Sie eine Beſchåmung auf ſich nehmen wol
ten, die ganz mein iſt.
Wenigſtens iſt das wahr, daß unfre gegenreis
tige Befchámung bei Ihnen nur eine Regung der
jungfräulichen Sittſamkeit, und bei mir die vole
ligſt verdiente Strafe der Shorheit, (ich nenne es
ſehr gelind) meine Erfarungen nicht beſſer genugt
zu haben, feyn nius. Aber dies fan mich
nicht rechtfertigen: ich müſſte die Beleidigung
für gering halten, wenn ich dies Blatt beſtimte
mich zu vertbeidigen. Mein Zwek iſt blos Ibe
nen Ihren Jaftand in der, nicht ſchreklichen,
Geſtalt, die er hat, zu zeigen. Ich fürchte
nichts, ſo lang ich ſchreibe; denn ich hoffe, das
mein Pulver Shren Lebensgeiſtern Ruh verſchaft
hat; aber ich habe alles zu fürchten, wenn ich
Sie beim Erwachen ſo ſehn ſolte, wie ich Sie ver,
laffen habe.
Doch geſezt die, mir unbekannte und unbe
greifliche, Urſach, welche Sie an mein Bett ges
führt hat, wäre wirklich für Sie bekümmernd:
auch alsbann thun Sie Unrecht, dieſem gewaltte
gen Ausbruch der Unruh ſich zu überlaffen. Auch
alsdann habe ich Schuld, da ich gegen ein Frauen
zimmer, beffen Liebe ein Andrer hat, und das fich
auf der Reife meinem Schuz anvertraute, nidyt
zurükhaltend genug gewefen bin.
Ich
----- 139 / 732 -----
III
Ich betheure Ihnen, Allerverehrungswerthes
ſte! daß ich auf der ganzen Reiſe und auch in dies
ſem Vorfall (deffen Vndenken mir nie erträglich
werden wird;) Ihre Tugend nicht habe für zwei,
deutig halten und noch weniger ſie auf die Probe
rezen wollen. Was geſchehn iſt, kan Ihnen
freilig Ihre Einfamkeit, in welcher ich Sie bis
dieſen Abend laffe, da Sie noch nicht reiſen fons
nen, wichtig machen: aber ich wiederhol es, ques
len Sie Jhr unſchuldiges Herz nicht mit Kummer
über eine Sache, die, bet einiger Abkühlung Iha
res Bluts, Ihnen minder abſcheulich ſcheinen
wird. Haben Sie . . (ich ten nicht anders
als dieſes Bekentnis einer jeden Gefar Ausſes
zen haben Sie die Liebe, der ich ſeit einigen San
gen vergebens widerſteh, beute, zu einer Zeit, 04
ihr Derz ſo ſehr gedråkt war, in meinen Augen
gefehn: ſo iſts Ihnen, wenn ich Ihnen nicht ganz
verhafſt war, zu verzeihn, daß Sie ro fehr un
ruhig wurden.
Sie rehn, daß ich Ihnen dieſe Vorſtellung von
allen möglichen Seiten habe zeigen müffen. Ges
wis, Sie werden aufhsren ſich zu martern; aber
da Sie ſchlechterdings nicht wiſſen, welche Ges
walt Ihr Serz und Ihre Bildung bat: roers
warte ich, überzeugt, daß ichs nicht ganz verdiene,
alle Wirkungen Ihres Unwillens.
Id habe Atle im Haufe in der Meinung ber
ftårkt, daß Sie meine frau find, und werde,
um Ihre Ehre zu retten, (denn man bat es ges
hørt,
----- 140 / 732 -----
I 19
et
bert, daß Sie geweint haben) einige Stunden,
nachdem Sie dies werden geleſen haben', mit eis
nem ungeſtümen und zornigen Betragen von Ih-,
nen gehn. Dies iſt die einzig mdgliche Art, ein
Aufmerken der Leute im Hauſe, welches Ihnen
fchädlich ſeyn könnte, zu hintergehn.
Sie thåten mir Unrecht, Theuerſte! wenn Sie
die Schwäche, mit welcher ich Ihrer Gewalt mich
unterwarf, allzubart beurteilen, und an meiner
Rechtſchaffenheit zweifeln wolten: es komt aber
auf Sie an, ob ich Sie bis nach Königsberg
begleiten ſoll? Mich dúnkt, dies were nothig;
eine Perſon, wie Sie, darf nicht einen Augenblik
ohne Schuz bleiben: aber ein Wink von Ihnen
wird meinem Gehorſam befehlen.
Sophie zur Fortſezung. *)
Der Leſer ſieht zwar nicht den Grund, aber doch ets
WAB von dem Innern eines weiblichen Herzens.
Sophie an die Wittwe E.
Inſterburg, um 8 Uhr.
O!
meine theuerſte Mutter, was iſt das für
ein Brief! Unter wie ſehr verſchiednem Ges
fiditspunkt ſieht er mein Verfaren an! Zu ſehr
von meiner Stråflichkeit überzeugt, glaubte ich
erſt, er wolte mich hintergehn; meine innre Em-
pfindung
*). S. 107
----- 141 / 732 -----
=
113
pfindung widerlegt ihn ſo entſcheibend, wie die
Dual des Sterbenden ben tåufchenben · Arzt:
aber hernach fah ich wol, daß das Mitleiden
Teine Feder geführt hat, unb baß eine Aufriche
tigkeit, die meine Unruh nur zu ſehr rechtfertigt;
in feinem Briefe herſcht. Ach! er will mich nur
befånftigen Er nimt ltebreid meine Schuld
riber fich. : Man folte' meinen, daß mich bas
nicht beruhigen kan, und doch fühle ich die laf
tur halb, feitdem Er ſie halb trågt. Zwar vor
dem, der dieſe Sache, ſo wie alles, mit untråga
licher Gewisbeit riditet, kän mid dies nicht bes
ruhigen: aber Gottlob! das ifts nicht, was ich
wünſche. .Mur erſt nach wiederholter Leſung
(eines Briefs ſah ich, baß Herr Selten viel heller
in mein Herz geblikt hat, als ich; und baß id
Shnen von der Revolution in meinem Gemüthi
die vielleicht fichtbar genug gerdefen iſt, bei weis
tem nicht genug geſagt habe!
wie viel hätte ich von dieſem Briefe (für bett
mein Herz ihm 10 gern bänkt) Ihnen fu fagent
aber ich bin fchon ſehr můbe, da ich den gangert
Nachmittag - auf Koſten meines Herzens ges
ſchrieben habe
Berounbert Šte nicht ble Grundfåge, ble er
anfürt? Unb ineine Reise ſin espidie fie bereits
telt haben? Sagen Sie, liebe Mutter, bin ich
denn yo fchon, wie ers mir fágt? Ober, tas has
ben die Menſchen, ſelbft die Weiber davon, daß
fte mich ſo angaffen? Oder, wenn ich die Reigo
I tbeil.
tutrts
----- 142 / 732 -----
+
wirklich habe, die mir fögefärlich find::o! Powird
ja der, der fte geſchaffen hat, fte zu ſchügen wir
fent, oder ſie mir nehmen, wenn id) in Gefar was
te, fie zu entehren! Trauriger Gedank !
Die Stelle, da er von der Urfach dieſes Port
fals vedet, - wie Xufferft beleidigenb ift fie! Und
doch...'- er konnte já dieſe Urfach unmefglich ers
Faten! Aber ein brennendes Verlangen habe ich
ihm diefe Begebenheit zu erklären. Zivät er
wird mich verlachert; - ich zittre, wenn ich den
te, daß er vielleidyt nicht einmal glauben wird,
daß ein Paar Stiefeln und andre Kleidungsſtufe,
Welche der Zufall zuſammenführte; oon mie für
einen Dieb angeſehn werden konnten. Doch wete
whes Interrefie habe ich, durch dieſe Verntutum
gen mich felbft herabzuſezen, um mich ju peto
nigen?!
Aber wie! Ach! dieſer Menſch liebt mich,
and ſagt mirs ohne Juråkbaltung! Was ſoll
ich nun thun, in dieſer allerneuſten Erfarung
meines Lebens ! Kan er mich nidyt hochſchåzent,
wie ich ibn: Warum mus es denn Liebe reyn?
Uud wer ift der Andre, von dem er ſpricht, der
meine Liebe håtte! Stan er meinem leeren Serzen
To etwas zutrauen? Und fan er zugleich mich
lieben, und doch, wenin ichs forore, mich bere
haffen wollend eine rchon geſchehne Schenkung
meines Herzens befürchten, rund mir es from
gen: Hier verfenn ich ihn allerdings. Dod, id)
Habe jezt ganz andre Dinge zu überdenken?. :
Ich
----- 143 / 732 -----
IS.
Ich finde ſehr viel Stellen in dieſem Briefe,
die ſehr bedenklich find. Wil er mich beſånfti.
gen? Nun, fo thut er redit: wenn er nåmlich
an meinem unbeſonnenen Betragen (erlauben Sie
mir, zu meiner Beruhigung es ſo zu nennen) mit
Sduld hat, (wie ich nicht glauben fan.) Will
er mich aber hintergehr: -- doch warum wolte
id, in feine Rechtſd affenheit Zweifel rezen?
Er kam gegen Mittag unſrer Verabredung zus
folge mit der Wirthin herein, der er, ich weis
nicht was, zu thun gab. So fanft auch der
Blik war, mit welchem er mid) anfah, da er die
Zukerbüchſe geoffnet fand, mit ſo donnernder
Stimme ſagte er doc), „ich will burchaus nicht,
daß du heut reifen folft.“ Es ward mir rhwer,
dieſe Rolle zu ſpielen. „Aber bedenken Sie ſelbji..cc
fagte ich endlich zitternd : »keine Widerrede, rief
er fchreklich.
», ſagte die Wirthin, »eine ſo hübſche Frau
ſo zu ...«
„Madame !" antwortete er mit einer unterſa.
genden Miene, und ging nach der Chúr. (Zu
mir.) „Du kanſt dir unterdeſſen geben laſſen, was
du willſt.si
„Nu,« ſagte die Wirthin, „das iſt doch noch
netwas !
Ich hatte, ſo betrübt id, bin, beinah gelacht;
er aber ging unverändert fort. » ! dachte
ich, „die Männer, die Männer! fie ſind einer
des andern Sklav - und zur Tirannei ges
ngen
----- 144 / 732 -----
116
bedrag
igen die Weiber geſchaffen!“ und eine ånliche
Unmerkung machte die Wirthin, indem er die
Thůr zuwarf. „Wie beklage ich Ihr Gnaden,«
ſagte ſie, (denn, liebe Mutter, er iſt heute ſehr reich
gekleidet, und alſo mus ich Ihr Gnaden ſenn:)
„Sie verdienten einen beffern Gemal.com
„Wie das, meine Liebe? Dieſe Frage vermus
tete ſie nicht, und ſchwieg alſo beſtürzt. Wie
ich fie aber anſah, ſagte ſie endlich: »Ja!
» wenn er der Engel innerlich auch wäre, der er
sauswendig ift!
Woher komts boch, daß wir Frauenzimmer
uns in alle båndel mirchen?
Doch ach! ich habe ganz andre Dinge zu bes
benfen! Mein Gemüth iſt auf lange Zeit gerſtort!
Was war ich vormals? 'und was bin ich jezt?
Nie habe ich einem tugendhaften Menſchen etwas
anders als beſcheidne Aditung, und nie einem
chlechten Menſchen etwas anders als verachten:
den Abſcheu, gezeigt. Welches von beiden habe
ich heute gethan? Und woher fam alles? Es iſt
etwas fürchterliches, unbekleidet gefehn zu wers
den! Unbekleidet? das war ich nicht! aber, liebe
Mutter, benken Sie ſelbſt fich meine Geſtalt!
Jezt erſt ſeh id), marum Sie ro oft Ihr Misfal-
len an der, jezt getvenlidhen weiblichen Sommer:
kleidung, ge&uffert haben. Ich habe nicht genau
gewuſſt, warum dieſe Kleidung für mich weniger,
als für manche andre, fdhiklid) ift? jezt weis ichs ;
was mus dieſer Menſch von mir gedacht haben?
(und
----- 145 / 732 -----
per dag
117
(und ſagt ers nicht deutlich genug in ſeinem Brie-
fe?) Beinah eine Stunde war ich in dieſem Auf-
zuge neben und vor ihm! Unbegreiflich iſts, daß
ich das nicht generkt habe: aber ſehr begreiflich,
(benn dieſer vortrefliche, dieſer liebenswürdige
Menſch iſt gewis tugendhaft,) ſehr begreiflich iſts,
daß er felbft mir ſagen muſſte: „Kleiden Sie ſich
wan!" Kan ich dieſem Mann jemals unter die
Augen treten? Kan er mich ohn Argwohn ans
rehn? Dheuerſte Mutter, den Vorfall ſelbſt habe
ich Ihnen ganz beſchrieben : aber von den Ema
pfindungen meines Gemüths, und von dem, was
ich als Zeichen der Seinigen deutlich genug gee
Tehn zu haben glaube, habe ich ganz gewis bei
weitem nicht genug geſagt, Ueberhaupt, wie
habe ich dies alles Ihnen erzálen können? Nie
wird hievon jemals ein Wort uber meine Lippen
fomment. Tiefe Beſchåmung? nein, nicht dieſe
allein ; ich glaube etwas viel unerträglichers in
meiner Sele zu finden.
Wenn wird mein armes Serz wieder ruhig
werden? Ich ſeh den allerprächtigſten Abend um
mich her; - aber, ich bin nicht werth und
habe auch nicht das Herz dieſe Schönheit der
Natur zu rehn!
Ich fvd und fan heute nicht reifen. Er hat
ein Abendeffen für uns beſtellt. Er wird alſo
die Nacht hier reyn. Id zittre. Schläft er in
dieſem Zimmer: das hieffe allem Wohlſtande tro-
jen. Schläft er nicht hier: foift der Betrug ver-
2 3
raten.
----- 146 / 732 -----
118
raten. Nod, mehr! wir haben an den Juden
nicht gedacht! So wird Eine linordnung von
tauſend andern gefolgt! Wår ich doch in Sach-
ren! Unzugånglich wolte ich mich in den Zim-
mern Ihrer Tochter einſchlieffen, und dies gefår-
liche Geſchlecht fliehn, welches die Beſchleunigung
unſers Untergangs Liebe nennet. Aber bin ich
nicht unbillig gegen Herrn Selten: Und was
roll ich auf ſeine Frage antworten?
Wohl! ich will ihn bitten, mich nach Königs,
berg zu begleiten, aber wo möglich morgen ein
Mädchen annehmen. Aber wie? wenn er nun
von dieſer Sache, noch årger, wenn er von
ſeiner Liebe ſpricht. Ich bin in einer hochſt
ångſtlichen Stellung!.. Da komt er! Kónnt ich
ihm dod) entfliehn!
XI. Brief.
Herr Selten gebietet, und Sophie nennt ihn Du.
Das Bild der Tochter eines Wirths. Etwas von der
Dauer der Tonkunft. Sopbie geht mit Ertraport ab.
Sophie an die Wittwe E.
Zur Fortſezung.
Infterburg, den 19ten May. Dienf.
O angſtool idy auch geſtern einen Theil des
Abends zubrachte, fo fanft habe ich doch
gefchlafen. Herr Selten fam gegen acht uhr zu
Spauſe. Es thut mir leid,« ſagte er, „daß ich
„Sie
----- 147 / 732 -----
jTg
le erſuchen mus, noch eine Scene fich gefalo
s»fen zu laffen. Es iſt die, in den Augen unfrer
Wirthin jezt wieder verfønt zu ſcheinen. Jos
»Werbe Ihnen aber alles erfparen, was Ihnen
peinlich feyn konnte; wir ſpielen, (rezte er lås
chelnd hinzu,) „vor einem Parterre, dem gang
„kalte Stüke gut genug ſind.d. Zugleich fragte ex
mich mit der immer zunehmenden Freimüthigkeit,
die ich ihm beneibe, »ob ich glaubte bald abreie
safen zu können?" Unbedachtfam antwortete ich:
„Wann Sie wollen yn wWie gútig iſt das,
ragte erig, indem er meine Hand ergrif und an reis
ne Lippen brúkte!: „Wie ſchåge ich dieſen ſchonen
Betveis Jhrer Vergebung!“ und in dem Augen,
blik kam die Wirthin mit ihrer Tochter herein.
„So!ſagte fie, „das ift chriftlicy. Chleu.
vate müſſen die Sonne-nidit über ihren Zorn uns
stergehn laffen for *)
Sd, weis nicht, ob die Freiheit des Theatera...
mich irre machte, liebſte Mutter....
Ja, ja, ich mus mich von ihm trennen, ſobald
est möglich iſt. Dieſer Mann ... ich fan es nicht
verſchweigen, id hielt ihm die Wange hin.
Geſchwind mit der verdrieslidhen Erzålung!
Er füffre mich, und fagte ſchalkhaft, „voilà une
»licence poetique! **)« Id) muffte, ro.verwirrt
ic, war, über dieſen, in der Idee des Theaters drol.
ligten Einfall, lachen;, aber wie fonnte ich es.
* 4
ubers
*) Ein Theil einer Bibliſchen Stelle.
**) , das if licentia poètica, cine dichteriſche Freiheit.“
/
----- 148 / 732 -----
120
übers Herz bringen, Ihnen dies zu ſagen? Sie
hatten, mehr als ich dachte, recht, wenn Sie
von folchem Küflen ſprachen; wie glúflich wäre
aber mein Geſchlecht, wenn folche Lehren in ihrer
Matur den Nachbrut hätten, welchen nur ſolche
abſcheuliche Erfahrungen ihnen geben können!
Doch, zur Erzálung!
„Recht,“ ſagte die Wirthin nochmals, „Sie
mladhen fchon; Ehleute müffen die Sonne...
„So mus wol,« unterbrach fie Herr Selten,
udie Sonne in Infterburg oft ſpåt untergehn?“.
„Ei nun, gnädiger Herr, in ben kurzen Tagen
miſts freilich gefårlich i doch ich habe einen gua
uten Mann.“
Die Tochter, die ſehr fchlau ausſteht, machte
hier eine verneinende Miene, und zugleich kam
der Mann herauf, deffen Stieftochter fte ift. Er
beruwerte ſich, daß fie den Schlüffel zu einem
Zimmer verivorfen habe. Sie keugnete es; (cchieri
auch unſchuldig zu ſeyn.) Er fuhr fort zu rehmås
len. Sie verwies ihm dieſe Unanſtåndigkeit, in
unſrer Gegentpart zu fchelten, mit einer ſpottie
fchen Miente,
„Siehſt du diere Grimace, e fagte er zu feiner
Frau, waftehſt du, daß fie uns Beide austacht?
»D, Papa, Sie ſagen om die selfte zu viel..“
Zu ſeiner Frau.) Borft dus? ich rage um
die Selfte zu viel Heeft du es Frau?“
- Lieschent, es fagte die Mutter, »Dieſe Hälfte eft
nauch freilich ſehr unbeſonnen!"
1
----- 149 / 732 -----
121
Die Tochter lachte. Ja, Mama! das geſteh
sich gern!“
Die Eltern merkten die Bosheit dieſer Antwort
nicht; aber wir wurden recht ſehr heiter, und
Liesgen jog die Schultern.
Ich glaube, daß Herr Selten, um mir alle
Berwirrung den Abend über zu erſparen, nichts
beffers thun konnte, als dies Mádgen zum Abend.
effen zu behalten. Zum Glút fügte fichs auch,
daß die Verfinſterung des Monds gleich dieſen
Abend einfallen muſſte. Dieſe Beobachtung und
die lehrreichen Geſpräche des Herrn Selten bei
diefer Gelegenheit zerftreuten mich ſo erwünſcht,
daß ich mich oft bei Gedanken überraſchte, die
mich von dem Hauptgegenſtande meines Gemüths
aufs glúklichfte entfernten. Freilich war mir
unſer gegenſeitiges » Du« erſt peinlich; aber hera
nach .. ich nehme meinen Gedanken zurüt... das
iſt aber geris, daß nichts unſchiklicher iſt, als
mit einer Mannsperſon fich eine Art der Fami-
liarité zu erlauben. Ich feh immer mehr und
mehr ein, daß die, im geſitteten Umgange bei.
der Geſchlechter eingefürte, feinbeit und Jus
cikhaltung eine ſcházbare Wohlthat für mein Ges
ſchlecht ift. Wenn man nur lebensart und Per-
ſtand hat: fb darf man nicht fürchten, im gegens
Reitigen Betragen ſteif zu ſeyn, - - eine Furcht,
die foutel Unglút ftiftet. Doch mus ich auch fas
gen, daß ich nicht feh, was Perſonen, die ale
len Umgang meiden, bei entſtehnder Gefahr ge
wins
!
- S
----- 150 / 732 -----
*
wimmen? Ach! ich habe nichts gewonnen!
Herr Selten fagte neulich, ſein Vater habe ihn
von der erſten Jugend an, zum Umgange mit wohls
gezognem Frauenzimmer angehalten. „Sonſt,cs
rezte er hinzu, what man das Schiffal derer, die
saus ftrenger Schulzucht in die unbeſchränkte
academiſche Freiheit ausgelaſſen wurden, oder
„derer, die, nur erſt in den Junglingsjahren, die
„Erlaubnis bekommen, Geld unter Hånden zuhas
„ben. .
Ueberhaupt ift wol die Familiarité
das Grab der Sitten und der Freundſchaft. Ich
fraue niemand, den ich mit ſeinem Freunde auf
dieſem Fus feh. Man weis rehr ſchlecht, was
Hochmuth iſt, wenn man familier wird, um nicht
hochmüthig zu heiffen. Zwar beſchuldigen fich
wenig Officiers und wenig Studenten des Hocha
muths; - aber id, habe nie im Allgemeinen ges
fehn, daß man ihre Art des Umgangs zum Mus.
fter der. Sitten oder der Freundſchaft empfolen
Håtte. Die wenigen von dieſem Stande, die
hier eine glúkliche Ausnahme machen, gewinnen
auch ro augenſdeinlich, algi ein Geiſtlicher, der
verträglich und ohne Sabſucht iſt. Dieſer Gea
danke iſt nicht mein; aber wahr ifter. Uebrigens.na'
„Uebrigens, ragen Sie, »kleidet das Mora-
»lifiren die Sophie feit geſtern ſehr dylecht!“
Ja! aber nur noch ein Wort. Id) terbe
meinen Mann- (denn wenn ich Ihnen geſagt has
be, daß ich nie heiraten würde, ſo habe id), fo
wie alle mådgen und ſo plappernd wie alle måde.
gen,
----- 151 / 732 -----
123
gen; ohne zu wiſſen warum gercherzt. Ich
bin auch jezt überzeugt, daß es eben ſo ungefits
tet iſt, in Gegenwart eines Unverheirateten ſo zut
Schwazen, als es ungeſittet wäre, einer jungen
Wittwe die Geſchichte der Matrone von Epbes
ſus zu erzálen. Ich ward für die kleinſtådtſdie
Redart, „ich werde nie heiraten,“ einſt mit der
gültigſten Münze bezalt; ein junger Menſd, kehr-
te fich ſchnell nach mir um, und ſagte: „Sie
»fürchten alſo wol die Kinderblattern? Das
årgſte war, daß ich Verſtand genug hatte, den
Hieb zu fülen. — ich werde, rage idy,
meinen Mann nie „Du“ nennen. Die Achtung,
welche zween Menſchen, und wenn fie die treuften
Freunde wåren, ſich ſchuldig ſind, kan wol ſchwers
lich immer auf gleiche Weiſe bei einer Nennart be
ſtehn, die unſre Sprache (nur Einen Fall ausges
nommen) für Geringere beſtimt.
Lieschen hat ungemein viel Verſtand und An-
mut. Wåre fie doch nicht Tochter in einem
Gaſthofe! Sie iſt das wahre Urbild jener Jh.
nen bekannten Beſchreibung: Die ſchönſten Zů-
ge des Geſichts;- aber verblühte Wangen, die
mour durch reinere Säfte wieder erfrifcht werden
mkonnten; eine, im achtzehnten Jahr ſchon
„veraltete, Jugend, die keine Zeit wieder herſtel-
mlen wird;- eine wolgebaute Bruſt, die aber vom
„Szerzen nicht mehr gehoben wird ;--- Augen vom
»fchånſten Praun, die aber nichts mehr ſagen,
mund unter weldjen jene merkliche Verſchattung
„den
1
----- 152 / 732 -----
194
yden Verluſt der Tugend gezeichnet hat.cc - Wars
um bin ich nicht die Dörigkeit? dann würde feine
Tochter eines Wirths, vom Billardeur bis auf-
den Bierhåndler.im Dorf, ihrem Vater überlaſ-
fen werden.
Nur Eine Probe von Lieschens Anmut.
Kennen Sie noch meine Sabatiere, in welcher ei-
ne ſorchone Perſon zur Faute fingt? -- Ich fags
te ihr nicht, daß man dieſe Malerei für ein Mei-
ſterſtůk der Kunſt hålt. Sie ſah es tiefſinnig
an. Nehmen Sie es weg,“ ſagte ſie ends
lich, mit einem Son volt Leidenſchaft, ſo lans
nge man das mådgen fieht, glaubt man taub
„ju ſeyn.
Und jegt ein Zug zur Zeichnung ihres Serzens.
Sie nahm nach einiger Zeit die Sabatiere wieder,
und bemühte fich), fie zu öffnen. Ich wolte ihr
die Müh benehmen. „Nein, laſſen Sie mic),!
(ragte ſie mit einem mir ſehr misfallenden Blik
auf Herrn Selten,) „ich glaubte, es ſei noch ein
,,Gemelde im Detel.
ge mehr ich ſolche Tochter in Gaſthofen finde,
deſio fürd)terlicher ſtelle ich mir das Gericht vor,
weldjes die Mannsperſonen erwartet! Das Ge-
wiffen eines boren Menſchen, der viel gereiſet iſt,
mus wol eine Hölle auf Erden ſeyn!
Wir berwunderten die trefliche Anlage dieſes
Mådgens wärend dem Effen. Sie ſtimmte fid).
mit ungemeiner Richtigkeit auf jeden Ton: nur
wenn fie pon der Tugend ſprach, dann hatte ſie
ihre
----- 153 / 732 -----
ihre Augen und den untern Theil des Gefichts
nicht in ihrer Gewalt. Herr Selten rah thre
Hände an, die ungewonlich ſchon find, und ich
hatte recht viel Mitleiden mit ihr, da ſie ihre Nás
gel zu verbergen ſuchte, welche, (wie, nach eben
derſelben Beſchreibung, die ich vorher Ihnen cis
tirte, es bei Frauenginimern gewonlich iſt, die
bas friſche des reinen Lebens nicht mehr haben,
ro wie bei den Schwindſüchtigen,) vorwärts über-
gebogen ſind. *) „D“ dachte ich „auf wieviel.
»fache Art entdekt ſich doch dem Auge aufmerkſas
amer Beobachter die Schulb der Sele in ſchönen
„Körpern !«. Herr Selten hatte das Herz fie
nach Tiſche zu fragen, wob ſie ſich nicht wohl bes
mfånde?« Hier konnte ſie ihre innre Empfindung
nicht länger bergen; mit Chránen, die ſie durchs.
aus nicht wolte hervorbrechen laſſen, ſagte ſie bits
tér: ich weis, was Sie ſagen wollen; aber meis
une Sele liegt auf dem Gerviſſen meiner Mutter.co
Wie ging mir dies fo nah! Ich habe auch hernach:
Herrn Selten nicht verſchwiegen, daß ich ſeine
Frage grauſam finde. Und können Sie es glau-,
ben? er iſt nicht meiner Meinung. „Dies arme
»M&bgen,“ ſagt er, „ift ohne Zweifel nie in ih-
urem Gemiffen erſchüttert worden; denn man
wweis, wie felten Predigten auf folche Gemüther
„Eindrik machen; und den Beichtſul fiebn fola
sche
* Dieſe Stelle håt ein frunſtrichtër mit machtig auf
gemützt. Warum? Das hat der Mann nicht ges
fågt. Seine Ndgel habe ich nicht geſehn.
----- 154 / 732 -----
120
»sche Perſonen, oder ſuchen ſich den bequemfien.
„Wenn tauſend Reifende Bofes ſtiften: fo iſts ja
„tok anſee Pflicht gute Verſuche zu machen?
„Selbſt ihre Erbitterung war mir lieb, weil ich
wrab, daß id fie genau getroffen hatte.se
antwortete ihr nichts, ſondern faſſte ihre Hande
Itebreich, die er einige Zeit hielt. Ich ſtand, auf
Dornen. Endlich flofſen, weil ſie kein Sud) ant
die Augen bringen konnte, helle Thränen über iha
re Wangen herab. „Sie find, fagte er, (mit
einer groſſen Wurde in Geberden und Sprache)
„Sie ſind ein liebes, fchones. Mådgen! Sa.
„ben Sie den Mann noch nicht gefehn, welcher
»Sie glüklich machen werden? - Sie beugte
ihre Stirn auf ſeine Hånde: »kaffen Sie mich
bgehn,« ſagte fie, mit unendlicher Wehmut, „mit
„Ihnen fan ich nicht reden, ich habe in meinem
„leben nicht mit einem rechtfchaffnen Menſchen
geſprochen!« Sie rang zugleich ihre Hånde los
und verlies uns. Er folgte ihr und fam etwa nach
einer halben Stunde ſehr heiter wieder zu mir. Ich
weis nicht ob ich mich irre, aber ich glaube, daß
er ihr Gelb gegeben hat; wenigſtens habe id) bea
merkt, daß ein Geldbeutel (in welchem etwa einis
ge zwanzig Louisd’or waren, als er über Lifdhe
etwas bezalte, jezt:) beinah leer war, wie er, .
um ein paar Wachslichter holen zu laſſen, ihn
hervorzog.
Bis hieher war alles ſehr gut: aber jegt war,
es eilf Uhr Abends. Das Circhgeſchirr war weg-
getras
----- 155 / 732 -----
127.
getragen, und wir waren allein. Ich wuſſte
nicht, wie ich ihn die Befürchtuug, die ich Ihnen
geſtern Abends ſchrieb, folte merken laffen. Wå
rend der Zeit, daß er einen Brief herobrzeg und
las, faſſte ich mich und ſagte ihni, ich hatte Ruſt
P'Hombre zu fpielen, wenn es ihm gefällig wäre
die Tochter aus dem Hauſe rufen zu laſſen.
Wenn Sie mich doch mit einiger Zutrauen be
noglúken wolten;":fagte er mit ſchönem Anſtandez
sich weis was Sie ſagen wollen, und habe ſchon
für alles Sorge getragen, po daß es nur auf
»Sie ankomt recht ſehr ruhig zu ſeyn! Ich habe
bmit Warheiti ſagen können, daß Sie krank ges
wwėſen findz und deswegen habe ich eine Warter
rin beſtellt, die hier ſeyn wird, ſo gleich Sie e$
»befehlen werden. Mehr laffen die Umſtände des
mauſes nicht zu.ct
Erſt glaubte ich, ich würde gar nichts anti
worten können, aber unvermuthet fand ich ſo viel
Luft, daß ich ihn (gewis redit demütig) bat, mit
mir armen unerfarnen Mådgen Seduld zu haben.
Er blieb vor mir ſtehn, lächelte, und machte eine
Verbeugung. - Wie bin ich doch eine ſo kleine
Sele in Vergleichung gegen ihn!"
Sezt kam eine Magd und fagte, bie Mårterin
iperde erſt um 12 Ihr kommen.
: „Nun, Eine Stunde werben Sie noch wol
Swachen können.“ ſagte er, und sffnete ein Cla
bler, mit Bitte baß ich ſpielen machte. Aber um
zu rehnt, bb es rein ſtimmte, machte er einige Gåne
----- 156 / 732 -----
-
108
ge, iberen Sebanke ſo folg war, und bey welchen
fidh feine Bruſt To hob, daß ich in ſehr natürli-
cher Empfindung meines Nichts; ihn in dem Uus
genblik wieder an das Clavier wandte, da er eg
berlaffen wolte. Er lies fich nicht bittent, fons
bern fpielte ein Largo, das mich mit einer fanf
ten Gewalt burchdrang, und mir (wenn ich.ro
kennerifch reden darf) fogleich die Gemüthsart
und das feine Herz unfers Graun verrieth. Es
war überdem fingbar; und als er bie: Bruft bou
Odem zog, und ich von Erwartung an ſeiner Seis
te ſtehend, ihn anfah, fang er mit einer mdglichſt
rührenden Stimme eine Urte, die in aller Abfidyt
für diefen Übend gehörte. Hier ift fies
She weigeſchaffnen Selen,
Ihr könnt nicht lange feblen!
Bald håret euer Dör
Das ftrafenbé Gewiſſen!
Bald weint aus euch der Schmers.
Ihr thrđnenlofen Sünder ! bebet!
Einft mitten unter Roſen, Bebet
Die Neu den Schlangenkamm empor
Und fait mit unheilbaren Biſſen
Dem Srevler an bas Sery.
Doch eben jezt bringt mir Herr Selten das
ganze Gedicht, das ich Ihnen mit Vergnügen
fchike. Er ſagt, bis jezt habe noch keine Nation
fo etwas vollendetes aufgerviefen. Was mus
Berlin Denken, wenn dieſer Gegenſtand bom gron
teri
----- 157 / 732 -----
129
ten unſrer Dichter Beſungen wird, und den eri
habnen Graan -über alle bisher bekannte Ashen
der Kunſt weggefiihrt hat? Herr Selten erzált
mir, er habe eine Italienerin gekant, die zwar
beutfch tefen konnte, aber nicht ein Wort verſtand,
und die, blos durch die Muſik ſo gerührt worden
rei, daß fie von der Stelle an, „Es ſteigen Sen*
staphin von allen Steenen nieder, ihre Stime
me habe niederlegen müſſen.
jch kan eine Anmerkung nicht berſchweigen
auf welche Herr Selten" mich gefürt hat, und
tvelche ich felbfi oft gemacht habe: Ifts woleca
weislich, daß die Freuden det Tonkunlt mit
der gegenwårtigen Verfaffung der Welt anfhoi
ten werden: Ich kann nicht glauben. Sie find
ſo ausſchlieffend für die bemie Art der Selën ged
fchaffen, daß ich nie einen ungeſitteten Menſchen
gefehn habe, ber mit unverſtelltem Beifal eine
wirklich ſchone Arle håtte bis zu Ende anhören
können. (Gewis hier denken Ste an das fråu
lein Julchen, die mich bat, ihr recht was choi
nes vorzuſpielen; die von der ſchon ganz guten
Arie „Die Taube, die den Garren ſachetrue.
ganz entzüft ward; mich, als ich mit alter Beit
benſchaft, die ich damals aufbringen fonnte, the
gleich die beſte Stelle fang, bei den Sdrültern um.
prehte und mich fragte: „A propoš; Kihba; hai
sben Sie ſchon meine Trummelc&ubgéni gefehn la
Ich wüffie nicht wie geſchwulab ich das Clavier gut
madhen Folte, und glauberhachirjeftiji daß: meint
"Itheil.
Sin
----- 158 / 732 -----
139
Singen keine andre Wirkumg gehabt hat, als die,
daß aus Lauben Tåubgen wurden. Solche
felſte Selen!
Ich bat Herrn Selten, dies Stuf noch einmal
zu ſingen, und er war po gütig es po willig zu
thun, als wenn er meine Bitte vermutet båtte.
Ich las. in ſeinen Mienen alles, was er dabei
dachte, and erft jezt konnte ich ihn freimuthig
Anfehn. Er merkte es, und belohnte mich beim
Schlus mit einer Cadenz, die vielleicht nie wieder
getvagt und noch weniger ausgefürt werden wird.
Ich bin zu wenig Kennerin, als daß ich ſagen
konnte, ob ſeine Stimme Senor oder Alt ift: daß
Pe aber alles iſt, was man einem Birtuoſen zum
trauen fan, und daß, auch der Muthwille eis
nes feinen Ohrs, nichts vollkommners wünſchen
konnte, dafür bin idh Ihnen Bürge. Wo Sie
dieſe Arie je fingen høren: fo werden Sie beken
nen, daß fie unwiderſtehlich rührt und hlareifft
.
Er gråmte ſich durch einige Töne durd), (wenn
ich ſo ſagen darf) und (nachdem er im allerfeltens
ften Verhältnis ber óne eine Weile gedacht, und
dann eine trauernde Suſpenſion gemacht hatte)
fang mit ſehr leiſer Stimme den legten Vers
aus dem fonft nichts verſprechenden Liebe: »D
nIraurigkeit, o Herzeleid. Die Lutheraner
find wol in Warheit glúklicher, als alle andre Chris
ften! Welche Lieber, und welche Melodien! Wenn
man noch untaugliche Geſänge in ihren Kirchen
beult: fo ifts nicht die Schulb ber Dichter und
lio. Sons
----- 159 / 732 -----
131
.
Lonkünſtler, die die Nation ſeit beinah 50 Jah-
ren gehabt hat.
Es verſteht ſich, daß er auch mic) nothigte zu
fingen. Mid) dúnkt, das ſolte ein Sånger, wie
Er, nie thun. Indeſſen fang ich, und wirklich
beſſer als ichs erwartet hatte, Henriettens Arie.
Sie erinnern fich ihrer vielleicht nicht?
Du biſt entflohn,
Ich fühl es ſchon,
du Unſchuld meiner Jugend !
Mein leeres Herz
jerreiſſt der Schmerz!
Ihr ſeid entflohn
Du, Freude! unb bu, Jugend! *)
Er ftand tieffinnig da, unb rah, (roll ich ro
ſagen?) mit holdem, aber forſchendem, Blik mich
an. „Ancora ! ſagte er. Ich rang; und
glaubte, wie ich fertig war, die vortrefliche Wien
lodie ſei es, was ihn fo feffle. Aber id irrte.
„So ernſthaft?« ragte er; „das müſſen wir ges
»ſchwind aufheitern; habe ich nicht irgendwo ets
3WAS galantes : Ja!“ und nun ſang er:
Die Liebe dringt mit fanfter Macht
in unerfarne Selen!
und wird, wenn Ihr nicht furchtſam wacht,
mit ſchnellem Weh Euch quálen.
So blühen Sinospen, früh erquift,
bis fie der ſpåte Sturm zerdrüft.
§ 2
Gott
*) Sur Hillercben Compoſ. Das liebe Thier zc."
(Liebe zc. S. 46.)
----- 160 / 732 -----
132
-
Gott gab Euch ein empfindend Hera,
um uns und Fuch zu regnen.
Nie rolt auf Euerm Pfade Schmerz
und Iturub Euch begegnen.
Ergreift Euc die: Po fliebt! und wiſſt
daß Euer Pfad ein Frrweg iſt. *)
Sagen Sie mir, o Mutter, wie wars, in
meinem Fall, möglich, hier Faſſung zu behalten?
Ich zitterte: aber der verſchlagne Mann wuſte eie
ne Wendung zu geben, die nicht meiſterlicher reyn
konnte. Dhne mich anzuſehn, ſang er, mit gang
gellendem, geſpizten, Don die drei lezten Worte
noch Einmal: „Ein Irr , sweg iſt. Wie hat
der Dichter, ich bitte Sie, ro ganz ohrlos reyn
fónnen? Aber ſo gehts mit untergelegten Terten!
Die Wärterin kam, und id) legte mid), be
quem gekleidet, aufs Bett. Ich muſſte nun frei-
lich krank thun; folche unerträgliche Minau-
derie! Sie iſt auch nod) eine der unleidlichen Fole
gen. .,. doch laſſen Sie mich jezt nicht dran
denken! --Würde allem Frauenzimmer das Krank .
thun ro låſtig, wie mir: ſo würde kein Menſch bes
greifen, auf welchem Planeten Gellert das Ur.
bild ſeiner »kranken Frau“ gefunden hat. Eine
kindiſchere Gemüthsart kan wol nicht erdacht wers
den, als dieſe! Und gleichwol .. faſt módyte ich
mich ſchåmen, ein Mådgen zu ſeyn!—Eine Jungs
fer bekam einmal eine Dhnmacht in Herrn R* Ges
genwart.
*) Zur Rollercbea Comp. Das ſchöne Jahr uc."
(S. 68.)
----- 161 / 732 -----
133
genwart. Da er zu bløde war ihr Luft zu mas
chen, løste ihr Bruder ihr Halsband; und nahm,
wie auch das nicht half, ein Waſchbeken zur
Hand; umſonſt,
„nichts kan den Geift ihr wiedergeben! *)“.
doch ruft fie matt: „Pfui Bruder! da hat ſich je
„das Mådgen drinit gewaſchen.“
Gern möchte ich, es Ihnen verſchweigen!
aber ich ſtudiere jezt mein Herz mehr als jemals,
und bedarf Ihrer Anweiſung. ** Ifts Vorſichtig-
Feit? ifts Argwohn? ifts .0! ifts heimliche
Luſt am Böfen: Ich erwachté, und fand mich,
Yo wie geſtern, mit Herrn Selten allein.
Ich
weis nidt, ob Sie fich) es vorſtellen können, daß,
obgleich er wol eine Stunde ruhig ſchlief, ich doch
zuverlåſfig glaubte, er habe der Wärterin befo-
len, uns allein zu laſſen. Ich fing an mich er
ſchreflich zu ångſten, als er eine Bewegung mach-
te; - und in dem Augenblik fam die Wårterin
Herein.
Er hat beute, wie ich glaube, ein wichtigs
Geſchäft. Er war ſchon früh um vier Uhr weg-
gegangen, und ſchrieb hernach etwas mit groſſer
Aemſigkeit. Ebenſo &mfig habe ich, die nichts
zu thun hat, (eine gefårliche Lage für mich) **)
beinah den ganzen Tag bei dieſem Papier zuges
bracht. Jezt find endlich Pferde da. Wir gehn
mit
*) Gellert.
**) und wol für jeden Menſchen. Eine müſſige Perſon
ift entroeder ſchon laſterbaft, oder mus es werden!
I 3
----- 162 / 732 -----
134
mit Extrapoſt; denn die Port iſt längſt fort. Wie
fürchte ich das Tête-à-tête dieſer Reiſe! Wiewol
er vermeidet gånglich, mit mir von diefem Vorfall
zu ſprechen; — und doch fürchte ich Närrin alle
Augenblike, daß er davon reden wird; ja noch
mehr: oft wünſche ich es. Bedenken Sie, in
welchem peinlichen Berhåltnis ich jezt gegen ihn
reyn mus, ba wir von dieſer Sache noch nicht
ein Wort geſprochen haben, und er alſo nicht
weis, was mir in der Nacht begegnet ift? Neh.
men Sie die beleidigende Vermutung, die er in
ſeinem Briefe duffert *) dazu: ro kønnen Sie fich
vorſtellen, mit welchem Herzen ich ihn anſehn
mus! Und doc) zittre ich, wann ich dran den-
ke, (und unterſteh mich nicht einmal zu fragen,)
wo der Jude geblieben iſt! Leben Sie wohl, mei-
ne Dheuerſte!
X. S. Unmöglich fan ich dieſem Andenken
entfliehn! Denken Sie, jezt fomt Lieschen und
bittet mich, wo ihre Seligkeit mir lieb iſt. Sie
als Mådgen in Dienſte zu nehmen. Kan ich
das? ich, die in ihrer Gegenwart des Herrn Selo
ten frau war? Nie habe ich mit ſolchem Schmerz
eine Bitte abgewieſen!
*) S. 110.
XII. Brief,
----- 163 / 732 -----
135
XII. Brief.
Welcher meðr zur gelehrten Geſchichte, als zur Erzds
lung der Sophie zu gehören ſcheint, aber gegen das
Ende leider nur alzuſehr in deb guten Mobgens Ges
ſchichte einſchlägt.
Sophie an die Wittwe E.
Weblau, den 21ſten May. Donnerſt.
ieſe Reife, geliebteſte Mutter, iſt kein . . (ich
habe das deutſche Wort noch nicht, und
bin dod unterbeffen einige Meilen gereifet. Ich
benfe immer, wir ſind noch ein wenig arm, wir
Deutſchen?) *) nun, fie iſt kein Tête-à-tête gewe.
fen. Ein Frauenzimmer, das mit ihrem måde
gen, wie wir gleich abreiſen wolten, eintraf, ers
langte ohne Müh die Einwilligung mit uns zu
reifen. Dieſe Perſon, die liebenswürdigſte, die
ich je gefehn habe, iſt eines franzöfiſchen Predis
gers Frau aus * g, und komt vom Beſuch eines
Verwandten zurük.
Ich habe wieder Zeit übrig, denn ich werde
mit meinem Bruder, wofür ſie ohn unſer Zus
thun Herrn Selten hålt, bis zum Sonnabend
mit ihr bei einer ihrer Freundinnen bleiben: alſo
madjen
I 4
*). Auch dies mifffait dem Stunſtrichter. „Sophie ziert.
fich," fagt er. Wenn das nicht in ihrein Character
ift: To ſprechen Er und ich von zwo Sophien.
----- 164 / 732 -----
136
machen Sie ſich gefafit oder ſchlagen Sie ein
paar Blåtter über!
Ihre erſte Frage, wie wir im Wagen raffen,
war, ob ſie po glúklich wäre, Perſonen zu finden, die
franzöſiſch ſprachen? „nicht,“ rezte ſie mit einem
Iuftigen Stolz hinzu, sals wenn ich das deutſcher
„wenn ich es leſe, nicht gründlich verſtände:
saber ich habe die Schwachheit, die Luſtigkeit der
»»Deutſchen, die mich auslachen, nicht tragen zu
können.«
„Ste Benennen unſre Torheit ſehr gütig,“ ſaga
te Herr Belten Doch dies, „fagte er,
und „Antwortete Sie ac.« iſt unertråglich! Gut,
was Herr Selten fagen wird, fou Strichelgen
Haben; was ſie ſagen wird, fott blog ftehn; und
was ich ſagen werde, wo mir der Himmel ettua
ein Wort beſchert) wird fich durch ſeine Alberna
Heit wol kentlich machen. Alſo Ha! noch
eins; die Kunſtrichter ſagen, daß das Dialogis
ren ſchwer iſt; (ich glaube'es; benn das Wort
fieht ſo griechiſch aus;) folglich . was wolte ich
folgern? ich glaube, das Skrordiren iſt noch
Rohrverer.
»fehr gütig; dein és ift thórigt nicht bedenken
visu wollen, daß unſte Sprache die ſchwerſte von
alten iſt.“
Und doch hat man fie feit, ich glaube dreiſſig,
Jahren ſo ausgebildet, daß ſie mit reizendem Pug
jest neben ihren Schweſtern gehn fans. Och darf
doch
•
----- 165 / 732 -----
137
dody wol nicht erinnern, daß ich dies nicht gefagt
habe? So altflug rede ich nicht.)
„Ich geſteh es, glaube auch nicht, daß Eine
jihrer Schweſtern mit ihrem Schmuk ro bald fer's
stig geworben tft, als fiec.
Aber fagen Sie mir, wie iſt das meglich gewes
Teni, da ſie keine Wörterbücher und Sprachleh
ren hatten?
Und warum baben wir keine Sprachleh
ren? (Ich glaube, daß ich Serrn Selten hier aus
einer Verwirrung half, denn er antwortete nur
auf meine Frage.)
„Wir können keine haben, ſo lange die deuts
mchen Gelehrten keine Hauptſtadt anerkennen wols
siten. Wir müfften academiſche Geſellſchaften
shaben, und dieſe müfften auf den Fus ber pas
priſer eingerichtet werden.“
Ei? warum geſchieht das nicht? (Hierauf waro
nicht geantwortet. Sie können alſo leidyt ras
then, wer gefragt hat.)
Es ift bei dem allen betoundernswürdig, daß
ſo viel Kópfe von Einem Stempel fich in dieſer
Epoche zuſammen finden muſſten.
»Eben ro betoundernswürdig, als das Jahr:
shundert Ludewigs des XIV! Einige vortrefliche
"Seiſter gaben (nachdem Gottſched mit einer
Müh geſtimmt batte, deren verdienten Dank
sser zu begierig ſuchte,) den Son, in tpelden hie
und da Einer, bis zum Ganzen einer ſchönen
warmonie, einfiel. c
Ss
Sachs
----- 166 / 732 -----
138
Sachſen gab, mie ich glaube, die Reinigkeit;
Berlin und Braunſchweig den galanten, und
Göttingen den gelehrten Reichthum der Spras
che. (Staum hatte ichs geſagt, fehn Sier
ich fan doch nicht taſſen auszurufen, das war
niche = fo verdros es mics, die parallele des
Herrn Selten abgebrochen zu haben. Noch mehr!
nachdem ich meine kluge Anmerkung hingefchries
ben habe, dúnkt mich, daß ſie nicht wahr ift. -
Ich denke, ich werde nunmehr einige Zeit ſchieta
gen.)
Und noch bewundernswürdiger iſts, daß in
Shren ſchönen Schriften Eine und eben dieſelbe
Sprache herrſcht. Man folte glauben, die Jiña
mermann, Spalding, Mendelſon, Abbt, Lene
fing, Klopſtok in ſeiner Proſe, und ſoviel andre
auf eben der Stuffe, hatten in Einer unb 'eben.
berfelben Attiſcher Schule gelernt.
„Wenn folche Männer fich ånlich ſchon ausdrúa
„fen: ro fomt das vielleicht daher, daß fie zum
»theil auf gleichen Bahnen des eignen Denkens ges
ngangen find, und alle die Schriften Einer Nai
„tion geleſen haben. Ihre Schreibart ift bei demi
jallen ſchönverſchieden; daß aber ihr Ausdrut ro
grammatifchrichtig iſt, und daß das, was wir
„Numerus nennen, in unendlicher Ubånderung
„doch den einzeten Character unfrer Sprache
„beſtimmt, das werden ihnen erſt unſre Sacb.
„kommen verdanken: denn jezt glaubt ein jeder,
„der fich důnken låfft, er Fehreibe ſchen, ... (ich
glaube
----- 167 / 732 -----
139
glaube, er wolte ragen: nos poma natamus ;
fragen Sie mich ums Himmelswillen nicht, was
das heifft, denn ich meis das nicht zierlich zu fas
gen;) »ein jeder glaubt, er fei felbft der Schó-
sopfer der Sprache.cc
Wår es aber nicht gut, wenn man auf die
Bollkommenheit einer Spradilehre mehr dichte?
„Ich glaube nicht, daß das nöthig iſt. Wer
ubedachtſam liefet, der ſchreibt, wie man in denje-
utigen Städten ſchreibt, die einmal im Befis find
wrichtig zu ſchreiben, und ſpricht, wie man in
„Teiffen ſpricht. Wer das nicht thut, oder
»wen die Beſchuldigung, er rei ein Pedant, als
»hålt, der ſpricht im Reich: ich laſe; in Schle.
„fien: gutte Büchder; in der Mark: juten
„Morgen; in Preuſſen: die ſåfreſten Ferüchte
„der Båffre und des Gelaubens; und ro in ei-
uner Provinz immer alberner, wie in der andern.
„Ich glaube, wer kein Sachſe iſt, mus fich be
„mühn ro ſprechen zu lernen, daß man wenigs
»ftens ſeine Landsmanſchaft nicht errate. Wols
»te man übrigens in Sachſen das Gute aus
„Weſtphalen, Braunſchweig, und Pommern
wannehmen: ſo hätte man die einzige reine Spra-
»che, die gleich geſchrieben und geſprochen wird.co
Und was find Sie für ein landsmann?
(das bin ich nicht, liebſte Mutter! aber jest, dach
te ich, muſſte das Geheimnis heraus.)
„Wenn wir deutſch ſprechen werden, und Sie
urathen es: ſo iſt meine mühſame Erlernung der
„Spra-
----- 168 / 732 -----
140
6,Sprache fruchtlos geweſen!“ (Er mus ein wens
de reyn! -) *)
Renevons à nos moutons!**) Wie war denn
der Zuſtand des Wiffens in Deutſchland, VOF
der Ausbeſſerung der Sprache? (Håtte fie
mich gefragt: To håtte id) ihr ſo gut davon Bes
richt gegeben, als von den böhmiſchen Wåldern.)
„Nicht ſo ſchlecht, als wirs denken. Wir ſind
„Der Zwerg auf des Nieren Schultern. Man
„ſchrieb damals wizig, aber nur lateiniſd), und
»ſehr gelehrt. Man ſchrieb groffe Folianten.
Dieſe wurden als Ballaſt nach Frankreich vers
mladen. Dort machte man Auszüge aus unſerm
gelehrten Wuft, und dieſe fchikte man uns als
fantaiſies musquées (ſo ſagte er; aber wenn
das hier nidit niedliche Büchergen beifft: fo
weis ichs nidyt) „wieder zurük.us
Alſo haben ſich beide Nationen eine die ander
re verſchönert?
„Ja; nur wir nahmen englåndfche Schmin-
»ke vom franzöſiſchen. Puztiſch; denn der Geiſt,
sunſrer Nation iſt der Geiſt der Engliſchen. Man
»fieht das an dem, in Beiden gleichen, Gefdmat
»in Abſicht der Werke des Wizes, des Theaters,
der Dichtkunſt, fo wol in genau ſo genannten
„Gedichten, als in Romanen, moraliſchen Schila
ĐỘerụngen &
Doch
Ehmals ward das Wort rechtlich erfordert: chrlis
cher Geburt, kein Wende.
**) (Wieder auf das Dorige zu fornmen.)"
----- 169 / 732 -----
141
Doch haben Sie ſich in Abſicht des Theaters
noch nicht entſcheidend beſtimmt.
(Hier dachte ich an einer Anmerkung zu erſtia
ken!) Ich glaube, ragte ich, daß die Schauſpiele
nur dann gefallen, wann ſie den Menſchen aus
fich ſelbſt verſezen. Ernſthafte Nationen liebert
die Poffen. Scherzende lieben das ernſte, und..
und das .
»»Auftererief Herr Selten.
(Himmel, wie erſdrak ich! ich ward roth bis
an die Haube, und glaubte, er würde ſo gar 088
Buch nennen, wo ich meine Anmerkung gefiſcht
habe. Ich rann ſchon auf einen Vorwand, abe
ſteigen zu können. - Nein, nein, es iſt nichts,
werrn wir Mådgen gelehrt thun! Die berent
Mannsperſonen haben alles geleſen. Diese
mal kam ich mit der Furdyt weg, toch hoffe ich,
daß ich ein bisgen drůber maulen werde, daß er
die Berlue *) ſo gut wie ich geleſen hat. Uebrie
gens, Siekchen, méchteſt du dir jezt gnügen laſe
fen! Hier laffe ich eine Lúke; denn mir ders
ging horen und rehn. Endlich hob ich mein
Haupt algemach wieder empor.)
In
* S. La Berlue. S. 129. Wie Sophie, bei ſoviel
Pecture, ſchon zweimal Ein, und ein ſo nichtsbes
deutends, Buch citiren fan? darnach zu fragen hats
te der Stunſtrichter doch vergeſſen. Man erlaube mir,
mit dem Mann von Zeit zu Zeit zu reden; denn er
hat ro grimmig mich angefallen, als habe felbft das
Genus implacabile vatum ihn gedungen.
----- 170 / 732 -----
142
In moraliſchen Schilderungen glätt es Ihnen
nicht.
„Ihnen auch nidit; denn ich glaube nur Ens
gebånder fehn ſo tief, als man hier fehn mus.
(Dadyte er denn hier nicht an den La Bruyere ?
an die Effais de morale ?, an die Moeurs? an
Marmontel? das hätte id) nur ſagen ſollen: ges
wis ich håtte meine Abfertigung bekommen.
Mein Mann ſoll nicht mehr wiffen, als ich das
ſei, wie der gute Herr &* fagt, Conditio fine
qua
non! *) »Wann vollends Menſchen: die nur erſt
»aus der Schule kommen, moraliſche Schildes
prungen machen...“
Aber Ihre Romane!
„Nun? unſre Romane? Sie haben viel dran
»auszuſezen, nicht wahr?“
Ich geſteh es. Sie haben noch kein Original.
(Ja, wer hier håtte reden dürfen!)
; „Ich tadle die Nachahmer jezt ſehr; aber vors
mals..
Sie haben recht: man muſſte der Nation einen
Geſchmak berbringen. Vorläuffig aber mus ich
Shnen ſagen, daß ich nur wenige und nur die
guten geleſen habe.
„Ich habe auch nur wenige geleſen. Viele
mleſen müſſen, das wäre ein Strafgericht, ob-
»gleich in allen - es verſteht ſich, daß wir nur
»von den gefitteten reden Züge zum Bilde bes
» Herzens zu finden ſind, die man nur da famme
len
*) die Bebingung auf die ich ihn nehme,
----- 171 / 732 -----
143
wlen fan: denn wenn Romane Hedichte find,
sfreie, und in den mehreſten Theilen leichte, Ges
»dichte: ſo kans nicht fehlen, ein jeder mus das
sreine Feuer des Genie hie und da aufbliken laſ
mren. Sie haben mir, eh id) hoffen durfte die
engroſſe-Welt zu feynt groffe Dienſte gethan. Wir
wwurden von Frankreich) und England wenig wif
»fen, wenn man uns nicht von da Romane fchif.
mte. Doch wir reden nur von den unfrigen.
„Ich tadle jezt die Nachahmer... Wir ſind von
ndieſer Art der Arbeit des Genie jezt ſchon ſo gut
mbelehrt, daß wir aus unſerm Eigenthum Werk,
»ſtåtte anlegen, und unſre eignen Produkte zurid).
nten fonnten. Aber nicht alle find Nachahmer, die
nes ju feyn ſcheinen. Ifts nicht ganz erlaubt
adie Seiten vorzuſtellen, die ſchon Andre aufges
ubeft haben? nur mus man ihnen freilich einen
nandern Tag geben. Wenn dann doch denlid)
pkeiten bleiben; ſo hat man nicht eben nachges
mahmt. Ifts, zum Beiſpiel, Nachahmung,
nwenn ich einen Zweikampf einfüre.-- Ja, das
mbar Richardſon ſchon getban! Davon iſt
snicht die Rede.
Die Spanier hatten es långſt
„vor dem groffen Richardſon gethan, und doch
utviderſpricht (auſſer einigen hadernden Geiſtern)
niemand dem Gellertchen: „dies iſt der ſcho.
»pferiſche Geiſt ic.« és fràgt fich nur, ob Richards
asfon weniger, oder mehr, oder ob er daſſelbe
gefägt hat?"
Toute 96
be con
» Feira
----- 172 / 732 -----
144
»» Ferner. Warum gefallen uns die engliſchen
„Romane beſſer als die franzöſiſchen?' - ' oder,
nich will etwas zugeben: warum haben uns die
„Glachahmungen nach den Engländern gefallen?
»Nicht wahr, in dieferti Stůk haben wir mit den
»Engländern Einen Gelft? Gut! das iſt alſo uns
öpfer Gerdymak, den mus ich barchen, auf die Ger
sfar ein Nachahmer zu heiffen. *)"
„Ich glaube alſo, dem das Original nicht ab:
sfprechen zu können, der Charactere ſchildert;
welche ſchon Andre gezeichnet haben: denn ift
„die Natur nicht allenthalben dieſelbe? Nur fore
„dre idy, 'daß er dieſe Charactere durchaus in eis
wine andre Lage ſezen mus, als die war, in wels
scher er fie fand. Ich kan auch dem'das Origio
snal nicht abſprechen, der den Styl nime, der
sin Deutſchland gefiel. Nur fordre ich, daß er
»ſich ihn eigen gemacht habe. Und überhaupt
sman geht hier zu ftrenge, ſtrenger dúnkt midy,
stie in Beurteilung Andrer Schriften.
Wer
smehr Original als Copie - doch bas iſt zuviel
ugeſagt,
Wer mehr Driginal als genommne
s>Gelegenheit hat, der, dåchte ich, müffte auf:
gemuntert werben..ce
Uber was fordern Siebenn von dem Deutſchen,
"
ber einmal Original werden wird: (Hier horche
te ich, denn Gellert lag mir ſehr am Herzen.)
Hac fit iter! manifefta rorae veſtigia cernes.
OVID.
----- 173 / 732 -----
145
„Ich fan ghnen in Warheit nicht beſtimmt ants
wworten, da die Beurteilungen der ſchwediſchen
„Gråfin nicht mehr ſo in allen Händen ſind, daß
man nach rehn fonnte, was die Kunſtrichter das
»mals noch forderten. - Man wird ſcheu. Ich
„türde zum Beiſpiel, um Original zu werden,
seinen Verſuch machen, und dann auf das Ur.
„teil der Richter (aber auch jeder Refer und jede
„keſerin wäre :nein Richter) moglichſt acht haben.
„Und fehn Sie hier, was ich verſuchen würde.
»Ich würde durch einen ganzen Roman das Inc
»tereſſe theilen, ſo daß man åmſig lefen muſſte,
sum zu erfaren, an wem denn das Herz, am
»meiſten theilnehmen roll; ich würde die Epochen
sunterbrechen; ich würde die Geſchichte der Pers
monen dem Anfehn nach einſchieben, aber her.
mnach zeigen, daß ich vorherwuſſte, ich würde
»keiner dieſer Erzálungen entbehren können; id)
»würde den Leſer in der Meinung laſſen, die als
»Squptperſon angegebne Perſon kønne das nicht
uſeyn, wofür der Titel fte erklärt, und nur ſpår
»zeigen, daß eben ſie die ganze Geſchichte von
„Anfang bis zu Ende wenden konnte; dazu
tvůrde ich ein Individuum wålen, das nur in ſo
ufern Hauptperſon renn kan; etwa einen gang
»Fremden - oder ein Kind, und dies Kind muſs
afte ein Kind bleiben; ich würde bei aller Alba
wwechſelung der Begebenheiten ſtandhaft einem
uernſthaftern Jwek folgen als andre, und zu
adem Ende die tragiſchen Vorſtellungen ro båuf.
I Theil.
RE
»fen,
----- 174 / 732 -----
146
.
»fen, baß man fehn muſſte, die Begebenheiten
»find mir nicht unterwegs entgegen gelauffen;
nich würde zwar nicht mit dem abenthearlichen,
„aber wvol mit dem wunderbaren einen Verſuch
smachen, um zu erfaren, ob dieſer Geſchmak ſo
wallgemein iſt; ich wurde auf die möglichſt na-
»türliche Art die Erwartung der Refer auf den
Jentſcheidenden Punkt füren und ſie dann
„chlechterdings tåuſchen, und vielleicht nach eis
unigen Jahren mid, wieder mit ihnen auszuſonen
»fuchen, wenn etwa mein Herz ſich in Abſicht der
„Liebe anders belehren lieffe, oder wenn die Deuts
»»fchen durchaus etwas aus der Wochenſtube hóa
ziren wolten. Und dann wäre ich mir bewuſt,
daß ich nicht auf betretnem Wege habe gehn
wollen, und daß ich nicht kopirt habe; dann
"swäre ich vielleicht ſo kühn, dieſes gütige Urteil
»und nur dieſes, zu erwarten; dann würde ich
-»aber beleidigt werden, wenn man mir ſagen wol-
„te, wich rei bei meiner erſten gedrukten Schrift
won dieſer Art, Original geworden. Verſi:
wcherte man mich aber, id) konne es nie wer:
»den:“ po.. nun, ſo würde ich mir die Freiheit
ehmen, in aller Demuth zu zweifeln, und
»»meinem Schreibpult, vielleicht einem Pern
»leger, mitzutheilen, was ich gedacht habe, als
man die Lauge über mich her gos." (Alles gut;
liebſte Mutter; aber was heiſſt die impertis
nente Einſchaltung, utvenn mein Herz in Ab-
wicht der Liebe fich anders belehren liefſe?)
Id
----- 175 / 732 -----
147
Ich wolte eben fragen, was Sie benn mit dem
Urteil der Kunſtrichter machen würden?
„Nun id, würde es mit dem Urteil guter Leſer
szuſammen halten, und dann ich kan mir
ünicht helfen die Mehrheit der Stimmen
hund nur die, entſcheiden laſſen. Dann würde
jsich in einer zwoten Schrift diejenigen Fehler, die
vynur die Kunſtrichter gerügt haben, wieder bei
bgehn, damit ſie wiedet gerügt, und jezt vor
virgend einem beſſern Kopf als meiner, gånzlich
svermieden würden; denn ich werde nicht rus
hig regn, bis wir einen guten Roman haben,
idamit endlich jene ſtinkende Blätter im italiene
iifchen Geſchmak aus der Buchladen und aus
den Händen einiger Schönent verſchwindent
Jsmúrſten.tr
Würden Sie aber von den Meiſtern nichts
entlehnen?
„Und was ?et
Nicht dem Richacoroit feine immer charactes
rifirende Style# nicht dem Fielding ſeinen Plan
abborgen?
„Ei waruă nicht bei Wagenſeil ſein Capria
iice? dem Quanz ſeinen geſpizten Bauch: bem
Spalding bas Runde der Perioden dem
jj Smollet reine Laune dem Graun feinert
jyGram dem Ramler reinen Gang der Odense
joder dem Löwen ſeine Mähnen?
Doch wenigſtens biefe Iuftet nehmen!
Zachahmen, wollen Sie ſagens
a
----- 176 / 732 -----
148
Ei! warum rchelten wir denn fo? (Denn
id) konnte mich hier nicht halten: oft mochte ich,
wenn ich konnte, felbft Briefe der Sevigné erfina
den, am nur noch einmal ſo etwas zu leſen.)
»Wir ſchelten ro, weil Troſſbuben unter den
„Sdiriftſtellern haben nachahmen wollen, und
»noch nachahmen. (Ja, dadyte ich, woran roll
aber ſo ein armer Sünder wiffen, ob er ein Troff
bube ift:)
Etwas aber würde ich ungeſcheut nachah.
men, --- die Sieldingſchen Ueberſchriften.
„Ich auch; denn die gefallen uns, ro, daß
sman fie Fielding che nennt, recht als wenn Er
»fie erfunden håtte ;“ (ro hat er wenigſtens
viel Glük damit gemacht, denn ich meines theils
habe ihn auch für den Erfinder gehalten) - URD
nich würde ihrer vorzüglich bedürfen, weil, wie
vich geſagt habe, mein Roman ſehr viel Ernſthaf.
ytes haben würde. - Die Rolle eines Luſtigma
»ders, eines Zeitvertreibers, wird midy nie aufs
»Theater leiten; und es iſt überhaupt ſehr fdwer,
»einen unſchädlichen, und faſt eben To Fawer, etc
unen beffernden Roman zu ſchreiben.
Uuch feine Einleitungskapitel würde ich nach
ahmen. Denn diere; fo wie ſeine Ueberſchriften,
find Erholungen; und jedes Buch kan leſer fine
den, welche ermüden. *)
(ch
*) - Interualla viae feffis praeftare videtur,
Qui notat infcriptus millia crebra lapis. -
Nefcio
----- 177 / 732 -----
149
(Ich weis nicht, warum Serr Selten hier zweis
deutig ausfah? Vielleicht kan nur Fielding ſelbſt
folche Kapitel machen? Vielleicht ſchiken fie fidy
auch in einen Roman nicht, den aud) ernſthafte
Perſonen leren ſollen? Ich dådyte doch, es kåme
auf einen Verſuc, an.)
Aber noch eine Frage. Wiffen Sie, daß auch
Shre beſten Romane nachahmend ausſebn:
„Ja, denn wir wålen, ich weis nid)t varum?
fremde fånder oder Perſonen, für unſern Schau.
splaz."
Eben das will ich ſagen. England und Frank,
reich mus reine Romane mit reizenden Intererre
lefen, weit die Begebenheiten im Lande vergehrt.
Hier, dachte ich, würde man in Deutfchland Oris
ginal werden: man dirfte nur die Geſchichte in
eine oder mehr bekannte Provinzen verlegen, die
Städte und Perſonen nennen; - den Herrn We.
ſtern: Herrn Jåger; den Milord Btak: Herrn
von Schwarz; die Miſtreſs Miller: Jungfer
Müllern; die Mademoiſelle de Beauchamp: das
Fräulein von Schdaftur, u.ſ.wo.
vErlauben Sie mir, Ihnen zu ſagen, daß das
»lezte gar nicht angeht; dazu iſt unſre Nation
»nicht frei genug. Und was das erſte betrifft ..
mich weis nicht .. doch fåme es auf einen Vers
»ſuch ani hätte der Verleger Bedenklichkeiten, eis
when
Neſcio quo eniin modo ita libri termino re-
ficitur lectoris intentio, ficut labor viatoris ho-
fpitio. AV G.
: 3
----- 178 / 732 -----
150
sanen Roman zu verlegen, wo der ungefittete Stue
udent in Jena, der tapfre Officier in Berlin,
goder der fchöne Geiſt in Wien, oder der
»groſſe Spieler in Labes aufgefürt wurde: fo
vfónnte man wegſtreichen, und Genf anſtatt Jes
3a, Madrid anſtatt Berlin, oder Paris an.
uftatt Wien, uno London anſtatt Labes regen.co
Sind Sie nicht ein wenig boshaft? Aber
noch zwo Anmerkungen über Ihre Romane. Shu
re Zelden ſind zu tugendhaft,
»Nicht nur unfre Helben. Auch andre Schrifts
uſteller haben durch den groffen Wunſch, tugenda
xhafte Herzen zu bilden, verfürf, nicht in die
7atur, ſondern ins Ideal hingefehn, als fie
pihre Buttlerd, Bidulph, Clarifie und Grans
difon zeichneten. - Dieſe Namen entris meiner
»verſchwiegnen Ehrfurcht der Verbruß, mit wela
nchem ich reh, daß man klein genug iſt, groffe Mua
- Juſter, auch da, wo man ibnen folgen konnte, für
jušu gros auszuſchreien. Glauben Sie übria
ugens, daß es dywer iſt, indem man wärend
dem Schreiben vom Stral der Tugend, die vor
Jauns daſteht, durchwärmt wird, an dem Helden,
suden man zeichnen will, die Fleken auszuprůkena
die man vor groffem Glanz nicht mehr fehn
kan. Berſtünde id) mehr von der Malerei: fa
pürde ich ihr Urteil mit dem Tage vergleichen,
wwelchen ein Stúf haben mus, das der Künſt-
waler nur in der Mittagsfonne bearbeitete. Uea
abrigens
1
----- 179 / 732 -----
151
sbrigens haben Sie recht, unſre bisherigen Hek
uden und Heldinnen waren 3a ſchôn.
Ihre Frauenzimmer find allzugelehrt. Das
ift meine zwote Anmerkung.
(Ich glaube, hizig.) „Warum denn nur unſter
zdas ift ja ausſchlieffend ! - Aber wahr iſts;
doch glaube ich nicht, daß diere Anmerkung Ihs
unen gehört: wenigfiens wårde fie im Munde eis
„nes mådgens, das am Puztiſch wohnte, oder
meines armen Kinds vom Lande, mehr Warheit
»haben. Aber dieſem Tadel zu entgehn ich
nglaube einem Verfaffer wird nichts fo fchwer.
»Schreiben Sie einen Roman!ich bin gewis,
„daß Sie alte Muſen mit einer liebenswürdigen.
„Leichtigkeit werden auftreten laſſen, wenn ich
unur Eine erſcheinen laffe, und doch nicht verhina
„dern fan, daß ſie nicht mit fchwerem Tritt nes
zben meiner Heldin hergehn folte; fo wenig als
uman uns glaubend machen könnte, daß alle This
„nonfche Briefe aus der Zinon Feder geflora
»fen ſind.co
Nun, daß unſre Gefårtin hierauf etwas
verbindlichs antworten muſſte, das verſteht ſich.
Wie komts aber, fagte ſie bernach, daß Sie für
die Verbeſſerung dieſer Art der Schriften ſo eins
genommen find?' „Ich glaube,« antwortete er,
sidaß (wenn ich auch nichts mehr ragen konnte)
Unfre Schuldigkeit gegen das Frauenzimmer auf
„dem Lande, uns zu dieſer Vorſorge auffordert.
„Sagen Sie, was follen die armen Nådgen les
ufen?
----- 180 / 732 -----
15?
at
sofen? etwa die ewigen Wochenſchriften, deren nur
wwenige, tüchtige Verfaſſer haben ?"
Hier redete man lange von den Wochenſchrifs
ten, und unſre Geſellſchafterin empfal auſſer dem
Juſchauer und feines Gleichen, vorzüglich die
Welt, den Deutſchen, die Mannigfaltigkeiten, den
Bienenſtok 20. gd wunderte mich, daß Herr
Selten dieſe Wahl billigte, da dieſe Stuke ro
fehr verſchieden find. „Eben um dieſer Verfchies
adenheit willen,“ ſagte er, nmůffen ſie zuſam-
»men geleſen werden; denn immer ernſthafte
»Schriften zu leſen, das macht das Gemüth fin-
after ;- eine Sache, die bei dem Mangel des Ums
mgangs nur zu ſehr zu fürchten iſt.“
Aber müſſen denn, (ſagte ich hier,) unſre måde
gen leren?
»Jezt müſſen ſie; denn ich bitte Sie, Madee
moiſelle, was thun ſie fonft? Iſt nicht die ftådta
uliche Erziehung durchaus anders, als ehmals?
„Sehn Sie nur blos die Kleidung unſrer Damen
pan: ſagt dieſe nicht laut, daß ſolche Puppen
„heut in der Küche nicht getveſen, und eben ſo
pienig geronnen find, heut bineinzugehn? daß
»»fie heut kein Spinnrad berührt haben, und keins
nberühren werden? daß fie auch mit der Nadel
nur lo lange fich beſchäftigen, als der Zwirn in
den krauſen Befezungen der Arme, der Bruſt,
»der Schürze, fid) nicht vertvitelt? des Webens,
uvon welchem doch das Weib den Namen hat, *)
*) Atdeutſch: Weiffen, ein Weif, ein Wyf.
which
----- 181 / 732 -----
153
nicht einmal zu erwånen. Mich dúnkt, dieſe
» Kleidung zeigt auch ſogar das, ob ein mådgen
vihrer Geſchwiſter, oder eine Mutter ihrer Kins
der, fidh annimt. Das kan denn nichts ans
ubers, als die ordnungsloſeſte Wirthſchaft, hervor.
„bringen; und ſchlieffen unſre Stådterinnen nicht
bis 8 Uhr, låren ſie dann nicht, ſpielten ſie nicht
»Ceben ſo púnktlich
) zur Stunde und auch eben ſo
»mechaniſch, wie die Uhrwalze) den Flügel: wie
»wolten ſie die Freudenloſigkeit des Lebens ausa
-ftehn? -- Und unſre kandmådgen müſſen leſen,
»um, wenigſtens einigen, Anlas zu geben, daß
»man ſie mit Städterinnen für Geſchópfe Eincr
»Gattung halte.cc
Mich dúnkt, mein Herr, daß Sie allzubeiffend
hievon reben?
Er ward roth. „Ich bitte Sie um Vers
mgebung: aber ſo, wie die Sache ſteht, thun Sie
umir unrecht; denn das iſt warlich kein möglicher
„Fall.c
Ich ſchwieg hier gern ſtil!! *)
5
Unter
*) Schon bei der zmoten Ausgabe konnte ich dieſen gans
zen XII Brief wegſtreichen; denn meine Abſicht hatte
ich erreicht: er war eine hingeworfne Treene, over,
wenn man wil, eine hingeworfne Sandvoll záme.
Man ift (als enthalte er meine Theorie vom Roman)
orüber bergefallen init ftattlichen Diſſertationen, und
ſo bat man (wider Willen hie und da febr gnddig.
mich behandelt, weil man nicht Raum hatte, nach:
dem die Critic dieſes unglüflichen zwölften Briefs ſo-
vící
----- 182 / 732 -----
154
Unter dhnlichen Geſprächen kamen teir nach
Weblau. Id habe mit unſrer Gefårtin auf
einem Zimmer ſchlafen müſſen, unter deffen Fen-
ftern alle Nachtigallen der Gegend um den Vors
zug eiferten. Ich fchlief treffich, erwachte um 4 Uhr,
und war allein; und ſich da, da trabte der
edle Gerell mit der Frau Predigerin im Gars
ten einher. Ob ich mich entrüftete?“ Nein,
liebſte Mutter, es würde mir nah gehn, wenn Sie
glaubten, daß ich ihn liebe, Idy fan ihn noch
nicht mit ſtillem Herzen anfehn; zumal da es mir
noch nicht möglich geweſen iſt, ihn aus der Un-
gewisheit in Abſicht meiner Begebenheit zu ziehn.
Wir haben Verſtand genug, unſre Pflicht zu thun:
aber wir haben nicht verſtand genug, ſie zu ge.
bỏriger Jeit und gut zu erfüllen. Wäre niche
die Zerſtreuung der Reiſe: fo würde mich dies
Anbenfen noch anhaltender betrüben.
Er hat auch ohnhin von ſeiner Liebe nichts
wieder geſagt. Was er ſchrieb ſcheint mir, je
mehr id) es lere, in der Abſicht, mir Entſchuldi:
gungen
* 1
1
1
2
1
viel Plaz weggenommen hatte. Ich lies ihn jedoch
ftehn, gewis, daß er mir noch mehr Spas machen
würde; uno fien da; eine critiſche Schrift, auf welcho
die ganze Nation ſieht, hub an: Sopbiens Reis
re - in 6 Bånden und kam gerade bis hies
mas uno die Bogen waren yol. So mag er
derin auch jezt ſtehn bleiben, wie man (ganz in meis
ner Náb) cinen gothiſchen Mauerthurm noch immer
ftehn Iait, weil er einit fo thanche Kugel auffing;
denn der Feind komt wol noch Einmal.
her,
1
----- 183 / 732 -----
ISS
gungen zu fchaffen, geſchrieben zu feyn. · Und
überbem bedenken Sie, was er geſtern (denn
heut iſt der 22te) von der Liebe ſagte!*)
Ich lies fie alſo gehn, und ſchrieb. Auch
heut habe ich Muhſie gehabt; denn man berei-
tet ein Gaſtmal, weil man eine Laufhandlung
vorhat. Er ward gebeten, Gefatter zu ſeyn ;-
und fchlug es aus. „Ich werde nie wieder in
sdieſe Gegend kommen,« ſagte er, (betrübt, wie
id) merkte,) »und fónnte alſo nur Line Pflicht
„erfüllen, da ich doch dem Kinde ſehr viele ſchuldig
»fenn würde.se Gleichwol machte er dem Kinde
das Geſchenk einer reichen Zitternadel.
mus ſehr reich) reyn!
Ich habe nie die Andacht bei der Tauffe ema
pfunden, in welche mich heut das Betragen dies
fes Menſchen gefezt hat, und zu welcher er uns
alle bereitete, indem er fragte: „San wol etwas
swichtigers auf Erden vorgehn – Ein Mann,
ber eben eine Priſe Sabak nehmen wolte, verbarg
Feine Tabatiere, ſobald er ihn anfah. - Sft nicht
die Menſchenfurcht derer, die reden könnten, die
Urfach der Frechheit, die in unſern Geſellſchaften
herrſcht? Oder glaubt man einen Geiſtlichen kråna
ken zu müffen, der das, was man an einem jes
den andern ehrlichen Mann billigt, ſeine
PAicht, thut?
Eine ſehr kurze aber fchöne Widerlegung eines
Einwurfs muß ich Ihnen mittheilen. Ein Amts
mann
*) S. 146.
----- 184 / 732 -----
156
mann, der ſeine Jugend in Berlin zugebracht hats
te, fing an, den Geiſtlichen des Orts aufzuziehn.
Auf eine ungeſchikte Urt fagte diefer: „Ich glau.
be, Herr Umtmann, Sie haben keine Religion ?«
„Und ich glaube,“ verrezte jener, daß Sie
»keine verſtehn?"
Sjerr Seiten ſah, daß dieſe, in demſelben Aus
genblik gleich aufgebrachte, männer viel unbes
fonnenes fagen würden, und trat mit einer ſehr
bedeutenden Miene zu ihnen. Und was haben
»Sie,« ſagte der Prediger, nan der Religion auss
szuſezen, welche ich verfündige?es
„Nichts, ehrwürdiger Herr, als daß das Beſte
bei ihr iſt, daß fie ihren Mann.“ (er flopfte ihm
hier auf die Schulter, und legte die andre Hand
auf den Banft des Manns) daß fie ihren Mann
»bequem náhrt: aber ob ich nicht glauben würt
„de, ich fråffe mein Brodt init Sünden, wenn
„ich davon lebte, meinen Bauern zu ſagen, heut:
nes ift Tiontag, und morgen: es ift Dienftag,
ound ſo fort, das iſt eine andre Frage.co.
Der gute Mann, dem Herr Selten nicht
helfen konnte, weil jener: ein zu lautes Gelächter
aufſchlug, war ſo treuherzig zu fragen: „Wie
nverſtehn Sie das ?
„Jd verfteh das foc ſchrie jener überlaut,
„daß kein Menſch Ihrer und aller chriſtlichen
„Predigten bedarf. Was Sie mehr wiffen, als
nich und andre Laien, das iſt nicht wahr; und
»was wahr iſt, das weis Hans hinter der Mauer
»Auch.
----- 185 / 732 -----
$57
„auch. Die Menſchen werden ſid, nicht ermors
den, e$ mogen Pfaffen in der Welt reyn oder
„Affen; das blindſte Volk weis aus dem, allen
sangebornen, Gerez der Natur, was recht und
wnicht recht iſt.“
„So ?" ſagte Herr Selten, wund doch war
der erſte Sohn der Natur ein M drber? rogar
mein Brubermorder?“
„Ja, mein Herr,“ rief der Amtmann ſehr bee
ftürzt, „Sie ſind mir zu gelehrt.“
Der Geiſtliche, gleich einem Hahn welcher
jezt fiegreid, kråht, wenn man ihn aus des ftare
ten Druthans Klauen gerettet hat, lachte jezt ro
laut er fonnte: aber Herr Selten winkte ihmi
and ſagte dem Amtmann auf franzöfiſch: „Wea
ilen Sie fünftig das Sicherſte, mein Herr: pea
zen Sie in jeder Geſellſchaft voraus, daß ein
„Gelebetrer als Sie, zugegen ſeyn kan.“
„Und lieber Sohn,« ſagte die Mutter des Umta
manns, oder Fall iſt ſehr natürlich.“
Ich meines Sheils beſtårkte mich hier in
der Meinung, daß ein reichter und unerfarner
Prediger ein ſehr ſchädlicher Menſch iſt." Jd has
be hernach mit Herrn Setten hievon gerebet. Er
beklagte. es, wie ich, daß ein ſo groffer Theil der
Prediger fo reicht im Wiſſen, und in der, einigers
mahffen groſſen, Welt, ro fehr Fremdling ift.
„Sehr viel," ſagte er, »ift der erſten Erziehung,
wund noch viel mehr der Schulanſtalten beizus
»meſſen: aber eigentlich bricht der Quell dieſes
„Bers
----- 186 / 732 -----
158
„Verderbens in das mittlere Rebensalter der Theos
mlogen ein. Groffeſtentheils hat man geringe
„Städte zu Acaderuien gertiacht: Freilich dieſen
»half man auf: aber die dafelbft Studierenden
ugehn verloren. Mir komt das vor, als wenn
winan einen kleinen Würzfr&mer, um ihm zu hels
»fen, eine Ladung des beſten Schreibpapiers lichens
siken wolte, damit er für Pfeffertüten nichts aus-
usgeben dürfe: Maculatur, Predigtconcepte und
salte Acten håtten ja eberi die Dienſte gethan!
„Ju dieren kleinen Städten, in Frankfurt, (denn
»auch Frankfurt, und beinah auch Leipzig, tft
»zu klein) in Halle, *) Jena, Greifswalde xc. geht
gider Student mit niemand um, auffer mit dem
„geringen Bürger, welcher von ihm leben mus.
„Wie ſoll er ſich da bilden? Roher, als er hins
»ging, komt er zurút; und nun wird er Hausa
lehrer. Wohnt der Patron in der Stabt: ſo
»gilt Er mit einem der angeſehnſten Livrebediens
uten gleich, und fan duſſer der Geſellſchaft der
»Bedienten keine andre ſuchen, weil er entweder
s»informiren, oder in Ubweſenheit der Herra
»ſchaft die Kinder båten mus. Wohnt ſein Pa
s>tron auf dem Lande: fo iſë feinė Lage nichts
bgebeſſert. Den Prediger barf er nicht beſuchen 3
ubent
1
*) Sier haben wir ſehr angeftoffen, wovon Gedruktesa
und Geſagtes Cauch unſre geringe Perſon, und Amtss
geſchäfte *) betreffend) Zeugnis gegeben hat.
*) 3a Huecooter, welche eine reiche Einbildungsfraft to leicht
wie einen Leberreim ; machen fau:
----- 187 / 732 -----
152
denn dieſer iſt entweder ein guter Mann: folg-
„lich bei dem Gutsherrn vielleicht nicht gut anges
fyrieben; *) oder ein ſchlechter Mann: folglich
»theils falſch gegen den Candidaten, theils eifers
zufüchtig. Nun bleibt ihm zu ſeinem Umgange
ponur nodi der Verwalter übrig, oder der Jäger,
»oder die Kammerjungfer; und der ilmgang mit
»dieſer, iſt, wenn nur ſein Herz nicht Gefar läuft,
sfür ſeine Sitten vielleicht nod) der zutr&glichſte
„Aber um die Bildung ſeines Verſtands fieht es
„ſchlecht aus. Iſt er treu in ſeinem Amt: io
„fehlt es ihm an Muhffe. Bücher hat er nicht; **)
nes ſei denn, daß er fich welche zuſammentråge;
sund dann iſt kein geordnetes Studieren möglich.
„Bei Tafel mus er den Berdrus über ungeſunde
„Urteile, welchen er; beſonders in Religionsrås
»chen, nicht widerſprechen darf, in ſich freſſen
sund deſto geſdhwinder, antwortet er hernadi,
„wenn er glaubt von Amtswegen reden zu
»müſſen ...
„Wie iſt aber, fagte ich, ssbein Verderben aß*
szuhelfen?
„Noch iſt das nicht zu ertvarten; aber tvenn
„die Obern im Stat den Schaden ſehn werden,
Juno
*) Då ſagen wir denn felge, daß Serr Selten ju alla
gemein ſpricht.
**) Und wo folte er ſie kennen lernen? Welcher Profefe
for wat ſo gütig, auf Auctionen dem Studenten zur
Hand zu ſeyn?
----- 188 / 732 -----
160
»und das mus bald geſchehn, *) dann werber
fie fich dieſer Sache annehmen. Dann wird
mich will einmal prophezeien einer Geſellſchaft
wangeſehener Perſonen aufgetragen werden, für
„die Verbefferung des Predigerſtands zu ſorgen.
„Dieſe wird, z. B. durch Auflagen auf auslån.
»diſche Bedürfniſſe des Luxus, Gelder zur Unter.
„ſtúzung der Studierenden zuſammenbringen.
„Sie wird Inſpectorn halten, auf deren Zeugnis
ndas fünftige Schikſal der von der Académie zuta
růkkehrenden beruht. Sie ſelbſt wird für jes
des baus aus drei Candidaten (die bis dahin in
„öffentlichen Schulen, oder auf gemeine Koſten
sin den Våuſern armer Våter arbeiten múffen)
„Einen wålen. Sie wird Aufſeher halten, wels
»»che die gegenſeitigen Klagen des Patrons und
des Candidaten ihr einberichten. Sie wird ...
„boch Mademoiſelle, mein Traum iſt aus.
Die Wochnerin wolte, daß das Kind mit dem
Exorciſmus getauft werden ſolte. Es war an
dem, daß die blode Weigerung des Geiſtlichen
fruchtlos reyn ſolte, als Herr Selten an ihr Bett
trat, und mit Mienen, welchen man nicht wis
derfiehn konnte, ihr ſagte: „dies zu fordern, ift
geben ſo, als wenn der Magiſtrat befole, daß
galle Wallfiſche aus Weblau verjagt werden
„ſollen.“
ch
2
.
> Im Jahr 1761 ward dies geſagt, und im Jahr 1773
ward es geſchrieben, in der zioten Ausgabe.
----- 189 / 732 -----
161
Id, komme nur auf einen - Augenblik, liebſte
Mutter. Mein Freund iſt fort. Wohin, das
wiffen wir nicht. Gleid, nach der Tauffe rief ihn
ein Bedienter, der ihm zu gehören ſcheint, auf
ruſſiſch, und vor dem Fenſter ſtanden zwei pråd)s
tige Reitpferbe. Er verlies uns, indem er mir
winkte. „Spielen Sie, fagte er, „Ihre Rolle
»gut, meine Beſte! ich habe dieſen Vorfall nicht
„vorherſehn können. - Daß ich Ihnen nicht
fahreibe, was ich geantwortet habe, das komt
daher, daß ich kein Wort hervorbringen konnte.
„Wann kommen Sie wieder ?" das kam endlicy
ro quer hervor.
„Heute!«<, (verwirrt) und zus
gleich ging er, und fam in einem reichen Reitkleis
de, welches ein zweiter Bedienter brachte, wies
der, empfal fich der Geſellſdaft, und flog durch
die Gaffe. Man ruft mich.
abends ſpat.
Ich habe mir die Erlaubnis erbeten, allein zu
ſchlafen. Ich bin in der duſſerſten Verlegenheit.
Die Geſellſchaft wolte' wiffen, wer er rei? Was
konnte ich antworten? „Verſchonen Sie mich,
»wir gehn incognito! - Und wie ſchwer ward
mir das! denn wenn in demjenigen, was ich ras
gen will, um einer Antwort auszuweichen, Ers
dichtungen fich finden: To bin ich niat weit das
von, das zu ſagen, was ich verſchweigen wolte.
I Theil.
„Mus
----- 190 / 732 -----
163
Mus ich nid)t Schimpf und Schande vorausſehn,
wertn es bekannt wird, wer wir ſind? Und wie
leicht fan das offenbarwerden! O! unſelige Fol-
gen! ..
Die Hausgenoſſen bezeigen mir nunmehr eine
Ehrfurcht, die mir den Kopf vollends umdreht,
denn ich bin die Schweſter dieſes reichen und
vornehmen Menſchen. Wie hat mich reine vers
wünſchte einfache Kleidung betrogen! Gott weis,
wer er ift! Im Thor zeigte er geſtern feinen Paſſi
fondern ſagte dem Officier nur ein Wort, bei wel
dem dieſer ſehr ehrerbietig ward.
Ich habe ihn nie geliebt, Sie konnen bas glau-
ben: aber thsrigt, höchft thårigt habe idy mich
verhalten. Welche Narrheit, mich einem skena.
fchen anzuvertrauen, den niemand kennt! Wie
mogen Sie feit meinen erſten Briefen gezittert has
ben! Ein junges achtzehnjährigs Mádgen in fola
chen Umſtånden! Alles das habe ich bis heute faft
gar nicht bedacht!
Das geringſte, was ich
zu erwarten habe, tft: morgen krank zu erwas
chent. Wenn ich nur wenigſtens nicht in dieſem
þauſe wäre! o wär' ich bei Ihnen, meine
Sheuerfte!
Beute will er kommen? - und es iſt eilführ!
Ich habe noch nie ſo über meinen Zuſtand erſchres.
ten kennen, als heute. Kan er nicht ein Heuchler
ſeyn? D gewis eriſts !--Doch ich war ja in ſeiner
Gewalt.
----- 191 / 732 -----
163
ich
Gerwalt Er hätte ja, anſtatt nach Weblan ju
gehn, mich, wer weis wohin? führen können, da
weis !
Aber die berfluchte Lüge, die ich doch fortſee
zen mus! dann ſeine Frau, dann ſeine Schwes
ſter, und jeft. - fein XIače. mein Brus
ber! mein Bruder! ou haſt es zu. Verantworten,
daß du meine Mutter und mich zu dieſer Reiſe-ges
zwungen haſt! - benn das war wol warlich
ein Zwingen!
Die. Poft geht morgen früh zu Ihnen, und ich
darf Ihnen nicht verſchweigen, baß ich lebe, sont
würde ich dies nicht ab chifen. Ich bin mit viel
zärtlicherer Anhänglichkeit als jemals Ihre
Sophie.
ben
M. S.
ben 23teri frut.
Ich erbreche Ben Brief weder, um Ihneit zu
fagen, daß er noch nicht biet iſt. Gott! was
wird aus mir! Hengſtent Sie sich dody nur
nicht! Ifts nicht dié verdiente Strafe?'. Yh
kan vor Zittern nicht ſchreiben.
$
XIII, Brief.
1
----- 192 / 732 -----
164
XIII. Brief.
Das gute Sino!
2
Sophie an die Wittwe E.
Weblau, ben azten May früh, Sonnab.
.
ezt iſt der Brief an Sie abgegangen, und vot
Angſt fange ich einen zweiten an.
Ich habe die Nacht kein Auge geſchloſſen.
Ich bin nur zu gewis, daß dieſer Bostricht
baš wilde Vergnügen geſucht hat, von mir får
eine Erſcheinung aus einer andern Welt anges
Tehn zu werden, und mid, dann fo su betries
gen, daß ich zeitlebens an ihn denken mus.
Freilich wäre nichts feltfamer als eine ſolche See
finnung: aber anders diefe Sache zu erklären, ift
unmoglich. Von dem an, daß wir auf Inſters
burg (wo er mich ſo hoch zu ſcházen ſchien und
mir so füfre Sachen ſchrieb) wegfuhren, hat er
mir eine Kaltfinnigkeit bezeigt, die nicht erft beus
te mich beleidigt haben würde, wenn ich nicht
fchon ſeit einigen Lagen faſt mochte ich ras
gen-närriſch wäre. Id weis auch nicht, wie
ihm ben dem Abſchiede bas „Meine Beſte“ ents
fuhr? Er war ſo zártlich, daß er mich håtte um-
armen mogen. Sehn Sie nicht, daß das lau.
ter Betrug ift? Gott wolle nicht, daß mein Brits
ber mir je ro troken begegne; ich würde das nicht
tragen können: and doch vermehrte ſich meine
kbrs
----- 193 / 732 -----
165
Ehrfurcht gegen dieſen menſchen nach dem
Mahs ſeiner zunehmenden Gleichgültigkeit.
Si das Liebe: ro .. ja, ich kenne mein Herz
nicht mehr! Konnte nur dieſes Herz einen Ents
fchlus faffen! Ich will noch bis zu Mittage war.
ten. Warum: und was alsdenn: o ich weiß
es nicht! Und in wiefern werde ich kluger
werden, tann er wieder kommt? Aber er tommt
nicht wieder! Nidits iſt getriffer!
1
Idy habe geglaubt, es ſei der Müh werth, über
mich ſelbſt nachzudenken; denn meine natürliche
choleriſche Heftigkeit håtte mir bald das Leben ge-
koſtet. Jegt da ich meinen Ungeſtům mit Gewalt
gebåmpft habe, kan idh gottlob wieder vernúnfo
tig denken. Bei genauer Unterſuchung finde ich,
daß ich nichts beſſers thun kan, als frühzeitig ges
warnt, und von Gott gnädig behütet, zu Jhnen,
meine Cheuerfte, nach Memel zurůt zu kehren.
Wohl! das fou heute geſchehn. Ich werde
ein madgen annehmen. D! ſchon im Voraus
empfinde ich hier eine Freude, die alle meine Leis
den verfüfft, - die Freude eines Menſchen, der
im Schifbruch gerettet wird. Glůklicher Gedans
te, der mir dieſen Entſchlus gebracht hat.
Jegt eil ich ein Mádgen zu ſuchen. Doch bin
ich nicht albern, daß ich Ihnen ſchreibe: In
zween Tagen bringe ich Ihnen ja den Brief ſelbſt!
3
Ich
----- 194 / 732 -----
16G
Ich komme wieder auf mein Zimmer; denni
was wird die Geſellſchaft ſagen, wenn ich mich
tezt um ein mådgen bemüh, da wir ſo nah bet
Konigsberg find? und daß ich nach Wiemel zus
růk geh, unterſteh ich mich nicht zu entdeken!
Welch Gewebe von Lügen und Verſtellung?'..
du immer gerader Weg der Tugend, wo biſt
bu? warum verlies ich dich? und werde ich dich
pieder finden?
Bier iſt nichts anders zu thun
Ich bin lange unten getveren, und komme mit
einem Herzen wieder, welches Centnerlaſten drůs
ken. Id) habe nichts ausgerichtet. Indem ich
ins Zimmer trat, erſchraf man. Man glaubte,
ich rei in Todsgefar. Ich glaubte es ſelbſt, als
man mich vor den Spiegel führte. Die lange
Angſt hat mich ſchlechterdings unkenntlich ge
macht. Man hat mir Urgnei gegeben. Nichts
fehlt, als daß meine ganze ſchöne Begebenheit
mich hier aufs Srankenbett werfe;
dann was
re meine Schande offenbar!
Bei ſolchen Umſtänden durfte ich eines Méds
gens nicht erwánen: mau håtte gleich ațies geras
then. Jegt ſchon, da ich eg låugnen will, daß
mein Gemüth unruhig iſt, jezt vermuthet man
håslid) red
lichen Leute ſo hintergehn mus!
Aber
----- 195 / 732 -----
167
Aber ich bin des Dobs, wo dies noch eine
Stunde währt. Ich habe alle Möglichkeiten,
mir zu helfen, durchgedacht und - verworfen.
Ich mus Rath haben. Gott fordert eine entſeys
liche Demüthigung weines fiolzen szerzens. Ich
wil gehorfam fern: ich will den Leuten im Haus
ſe alles betennen.
und werden ſie mir dann helfen wollen? Wery
den ſie mich nicht verabſcheuen? Werden ſie nicht,
wenn ich das ſchreklidiſte erzálen werde, glauben,
daß ich das noch ſchreflichere, das ganz ſchimpf:
liche verhele? Sie måffen das glauben. Es iſt
keine Wahrfcheinlichkeit für die Warheit, daß
wich unſchuldig bin,“ zu erſinnen. Wohlan! fie
megen es glauben!
Uch ich komme wieder, meine Theuerſte! Dies
harte Herz wil nicht bekennen: alſo hat es auch
Gott felbft geheuchelt; fich bis jezt beruhigt,
da es håtte bluten ſollen? Jezt erſt graut mich
vor dem Andenken, das ich bisher unterbrüft ha.
be! Sezt erft reh ich, daß meine bisherige Ruh
Leichtfinn gewefen ift. Wo ich dieſe Angſt übers
tebe; fo will ich mich zeitlebens freuen, daß der
Schlaf meines Gewiſſens auf dieſe Art unterbro:
chen worden iſt.
Mir ſind einige ſtille Augenblike geſchenkt wor-
ben. Es iſt acht Uhr: ich will ruhig den Mit-
tag erwarten, und dann mit gånzlicher Perlåugs
$4
nung
----- 196 / 732 -----
168
nung (denn ich reh, daß nur die mich glücklich
macht) den Weg gehn, den die Gute Gottes mir
gewis zeigen wird. Gewis Dieſe Hofnung
iſt mit Macht in mein Herz gedrungen. D! die
Stille der Sele - tpie allgewaltig rettet fie in
allen Gefaren! Ich ſchreibe jezt fo ruhig, daß ich
faft nicht glauben fan, daß ich diejenige bin, die
dieſe Morgenſtunden mit ſolchem Ungeſtům zuges
bracht hat. Die ganze Gegend um midy her, ein
See unter meinem Fenſter, der ald, die Luft,
und ich alles iſt ſtill.
Die Frau Predigerin iſt ber mir geweſen.
Nan fagt, wir Frauensperſonen fónnen nicht
ſchweigen? Ich bin Bürge, daß wirs können. Ich
hatte dieſer Frau, die ro liebreid) in mich drang,
und meinen Kummer wiſſen wolte, jeden andern
Umſtand meines Lebens entdefen wollen; aber die.
ſen, mir ſo ſchimpflichen, ſchlos mein Herz in ſeis
nen tiefſten Grund ein. Habe ich es nicht geſagt,
daß unſre angeborne Schamhaftigkeit das wes
ſentliche in unſrer Juſammenſezung ift! Ueber-
windet man dieſe... adh, Sie wiffen, was ich fas
gen ſolte, aber aus Mitleiden gegen mein Herz
nicht ſagen kan!
Ich geh hinunter auf Bitte meiner Freundin,
um mit ihr im Garten zu ſpazieren. Wie leicht
kan Gott unterdeffen eine Súlfe ſchaffen!
1
Welch
----- 197 / 732 -----
169
Welch Unglüf, wenn das Herz nid)t veft ift!
Es iſt eilf Uhr, und der Zeiger meiner Uhr ſcheint
zu fliegen. Bald wird die Stunde da reyn, um
die ich ich mochte faſt ro ragen mit der
Vorſehung eins geworden bin. Wir haben Uits
terrebungen gehabt, die mein Herz fo trafen, daß
ich, wenns nicht unmiglich wäre, glauben würs
de, man wiffe alles, was ich verſchweige. Und
unterbeffen iſt noch kein Anſchein da... Aber am
Siſche fan ich nicht erſcheinen; nein, das kan
id) nicht.
Doch auch der Eigenſinn ſou gebrochen wer:
den. Oder ſoll ich es wagen, ohn ein mådgen
nach Memel zu gehn? Ich dådyte es; denn ich
ſage Ihnen, daß mein Geſicht rcheuslich iſt. Wel
che Chriſtenheit, wo nur das uns fichert! Wie
können Obrigkeiten zulaſſen, daß kaiſerliche Poſts
wagen für ein hálflores Mådgen unſicher ſind, da
es doc) unmoglich iſt, daß Båter und Brüder
und immer begleiten könnten? Iſt nicht die bofe
Luft eben da verboten, wo Diebſtahl unterſagt
worden iſt? Wie kan denn der, weldier zittern
würde, mein Geld in Gegenwart andrer auszu:
kundſchaften, oder zu rauben, wie kan der unges
ſtraft meiner Ehre sffentlich nachſtellen? (denu
das beifft Zoten reiffen.) Warum wirft man einen
gepuzten Spizbuben vom Poſttragen, und låfft
den ſchmuzigen Zotenreiffer fizen, lacht mit ihm,
und bewundert den Abſchaum ſeines Wizes? Ift
f 5
eine
----- 198 / 732 -----
270
eine Geſellſchaft, die einem ſolchen Sterl erlaubt
zu reden, ift fie ehrlicher als die, welche auf der
melle, oder am Pharotiſch, fich drångt, das
mit der Beutelſchneider ſeine Bosbeit Ausfüs
ren fånne: Herr Selten fagte einmal, feine
mehreſten Handel håtte er ſich dadurch zugezogen,
daß er allemat einem (ich weis nicht mehr,
welches Wort er ſagte,) einem unflåtigen Schwa
Jer ohne Küfficht auf ſeinen Stand das Maul ges
ftopft habe.
Serr Selten: Habe ich dieſen verhafften Nas
men ſchreiben können?
Die Heftigkeit, mit welcher der Gebank an ihn
mein Blut jagt, zeigt mir, daß ich es nicht was
gen darf, ohne Begleitung zu Ihnen zu kommen.
Nan ruft mich zutiſch. Ich geh nadlans
gem Hunger zum Effen, wie ein lang eingekerker-
ter an der Hand des Henkers in die freie Luft ge
führt wird.
Fortſezung.
Enthalt eine Begebenheit, auf welche wir uns fünftig
beziehn werden. Der Jude wird ſich bei unſern Sea
ferinnen ſehr beliebt machen,
Nachmittags.
Liebſte Mutter, es iſt dret Uhr! - Max
war ſo gütig, beitiſch meine Beångſtigung
nicht merken zu wollen. Wie glüklich mus mar
Peyni
----- 199 / 732 -----
fenn, wenn man molche füffe Gefåtligfetten ergeja
gen tan!
Ich habe attes überlegt. Idh habe einen Ent.
fchlus gefaſſt. Er beruht auf einer Lüge; abec
ich tan nicht anders.
Saum fan ich es Ihnen fagen! Wie bin ich.
To beſchämt! Konnte ich glauben, daß diefe Uns
warheit glüfen würde? Mir fiel ein, daß
Herr Selten mir beim Abſchied, ich weis nicht
tvarum? ben Schlüffel zu feinem Zimmer gegeben
hatte. Ich entſchlos mich, dies Zimmer zu of
nen, und vorzugeben, ich habe einen Brief von
ihm gefunden, der mir befőle, heut abzureiſen.
Unter dieſem Vormande glaubte ich, mich ohne Very
dacht um ein Mådgen bemühn zu können. Ich
ging hin; und im Augenblik, da ich hinein trae,
folgte mir die Frau Predigerin, weil, wie fie
fagte, fie eine große Beångſtigung an meinem
Geſicht wahrgenommen hatte. Sie können
leicht denken, daß ich jezt eine alberne Figur im
Zimmer machte; denn an welchem Drt folte der
Brief nun gelegen haben? Ich begnügte mich, das
erſte befte Papier zu ergreifen, das mir unter die
Hand kam, um doch eine Urſach angeben zu kon=
nen, warum ich gekommen ware? ym hinaus.
gehn fiet mir ein, daß ich dies Papier doch gleich
wol zu dem beſtimmten Zwet brauchen konnte:
aber
----- 200 / 732 -----
179
1
aber zu einer Lüge gehört eine gewiſſe Unverſchämt
heit, und die war bei meiner Beſtürzung und Bers
wirrung mir nicht mehr móglich.
Und überdem, wie gedankenlos ift nicht diere
gange Erfindung, die mir dod), indem fie ents
ſtand, ro wohlausgeronnen vorkam?
Ich bin alſo wieder hier, und ſtreite mit der
Qofnung und der Verzweiflung. Doch iſt mirs
dieb, in Herrn Seltens Zimmer geweſen zu feyn.
Er iſt ſo eilig weggeritten, daß er nicht Zeit, oder
Gegenwart des Geiſts, gehabt hat, ſeinen Diſch
in Ordnung zu bringen. Ich habe ein Juwelens
fåftgen bemerkt, in welchem zween Ringe von ers
ftaunlichem Werth liegen. Joh habe eine Uhr
mit Brillanten, eine noch reichere Sabatiere, und
åberhaupt genug gefehn, um mich freuen zu fons
nen, daß dieſer Menſch ſich mir verhaft gemacht
hat. Wer weis, ob ich nicht durch långeres Beis
fammenfenn einige ſchmeichelnde Hofnungen ..
ja, ja, ich fange'an, mein Herz beſſer kennen 34
lernen! Es iſt auf die mitleidenswürdigſte Art
Tchwach! Es iſt oft ungewis gewefen, ob es die
Trennung von dieſem Menſchen billigen fou?
Funmehr bin ich ſicher. Ich weis nun, daß die
fer Menſch ſehr reich iſt, und daß er mich ſehr
berlacht haben würde, wenn er mich als eine
Perſon kennen gelernt hätte, die keinen andern
Reichthum hat, als die Hofnung Ihrer Güte.
Ich will ihn gern vergeſſen; ihm gern vergeben,
daß er mich nichtswürdig genug gefunden hat,
rein
----- 201 / 732 -----
173
fein Spiel mit mir zu treiben! Sol aber je ein
würdigs Frauenzimmer Fein Glük theilen: o ſo
müffe er dann doch die liebenswerthen Eigene
fchaften in der That habett, die er jezt zu haberi
vorgiebt.
Wie viel habe id) von ihm gefchrieben. Aber
in meiner Empfindung iſt eine Bitterfeit, tela
cher ich auf dieſe Art los zu werden hoffte!
Zwar.,
1
D! denken Sie! der Jude iſt gekommen! Ich
glaubte hinzufinken, wie ich ihn erblifte.
Mademoiſelle !
Mein Freund, kennt er mich?" — (Wel
the Antrvort håtte auf dieſe unbeſonnene Frage
folgen können!)
„Nein, aber Sie werden mich doch kennen?
susir find ja bis Inſterburg zuſammen gee
srcifet?"
„Wo ift Er denn geblieben?
„Ich bin von Infterburg zu dem Brigadier
„*s, to ich zu thun hatte, fchon am Sonntag
Abends weggeritten.. - (Wie freute ich mich
hier! Das war der 17 may; folglich iſt er in der
fatalen Nacht nicht mehr da geweſen. Ich bin
alſo von der Seite ficher .. 0! wär ichs doch
von allen!)
„Was bringt er mir benn«?. Er winks
te mir. Ich berlies die Geſellſchaft. Wie ich
auf
1
----- 202 / 732 -----
174
auf mein Zimmer fam, gab er mir einen Brief
von Herrn Selten.
Sie können denken mit
weldhen Geberden id) ihn erbrach., Søren Sieg
fagte der Jube, »ber berr hat mir eine große
„Belonung verſprochen; aber ich reh, daß Iha
nuen ein Gefallen geſchebn iſt: ich will nichts
whaben!
XIV. Brief.
Welcher ſchwer zu verſtehn ift.
Herr Selten än Sophie.
ben azten mat, Sonnab.
Ich würde mir zu ſehr ſchmeicheln, wenn ich
glauben konnte, daß meine Abweſenheit Ih*
nen fo rchmerzlich geweſen ift, als mir pie Ihrige.
Ich habe es nur zu beutlich gemerkt; baß ich in
dent Irthum, ich würde Jhr gütiges Vertrauen
wieder gewinnen können, meinem Herzen zu viel
Freiheit gelaffen habe. Dies wird allemal ſehi
bekümmernd für mich fern: aber inſofern als es
mich glauben låfft, daß meine ſchleunige Entfer's
nung auf Ihre Ruh keinen Einflus haben tanı
Ifts mir lieb.
Die Ehrfürcht, die ich gegen Sie hege, bringt
mich, io ſchnell mir auch der Augenblik, in wels
chem ich ſchreibe, verfliegt, Sie inſhåndigſt um Vers
zeihung zu bitten, daß ich Ihnen nur erſt in den
Lešten
----- 203 / 732 -----
175
lesten Tagen unſers Umgengs die Zurüfhaltung
erwieſen habe, welche ich einem verſchenkten Hers
zen ſchuldig war. Haben Sie einige Güte für midi
fo ſchreiben Sie dieſe unbeſonnenheit der Erwar:
tung zu, in welcher ich war, daß Sie biere Bera
mutung, die ich Ihnen in meinem Briefe: ſchon
äuſſerte, und die mir von Zeit zu Zeit ungegrún.
det fchien, widerlegen würden. Verteigern Sie
mir diefe Güte nicht, ſo darf ich auch die hoffen,
Saß Sie meine, vielleicht beleidigende, Freimuthig
keit bei meinem Abſchiede, eben auf die Rechnung
eines Herzens ſchreiben werden, das fich ro-rehe
weigert, einem geliebten Yrthum zu entfagen.
Eine Sache, die werth war überlegt zu wers
ben, machte mich bei meinem Abſchiebe fo zera
ftreut, daß ich allzu beſtimmt auf Ihre Frage,
»Wann ich wiederkommen würde?« antwortete;
vielleicht war auch meine Freude über eine Fras
ge, die ich von Ihnen nicht mehr hoffen durftey
Sduld bran. Geſtern wieder zurük zu gehna
oder Ihnen einen Bothen zu fchifën, das iſt beis
des gleid) unmoglich gewefen.
Sie find to gütig geweſen, mir die Begleitung
bis nach Königsberg zu erlauben: aber ein Bora
fall, deffen Erwånung ich einem Briefe nicht an:
vertrauen darf, verbietet mir durchaus, nad Web
lau zuruf zu kommen. Ich bin ſo glútlich ges
weſen, unſern Reiſegefårten, den Juden, anzutrefa
fen, zu einer Zeit, da meine Bedienten mich nicht
verlaſſen können. Dieſer Jude bringt Ihnen eia
nen
----- 204 / 732 -----
176
í
nen Ihnen anſtåndigen und bequemen Wagen,
in welchem Sie, fals es ghnen (wie id, auch
nicht wünſche) nicht gefallen folte noch einige Ta.
ge in Weblau zu bleiben, hieher zu kommen die
Güte haben, und erlauben werden, daß er auch
meinen Koffer aufpake. Es würde Sie vermuts
lich beſdiweren, noch länger aufgehalten zu wers
den; und da ich in dem Augenblik, da Sie hier
eintreffen werden, abreiſen kan: To bitte ich aufs
ergebenffe, fich dieſen Vorſchlag gefallen zu laſs
fen. Der Jude hat, um Sie gegen die Durcha
fuchung des Wagens zu ſichern, einen Paſſ vors
zuzeigen, den man ſogleich befolgen wird; er ſelbſt
wird, wenn Sie es wollen, in einiger Entfernung
bei dem Wagen reiten, und vor dem Thor wers
den Sie, wo ich Kleider bekommen kan, meinen
Kammerdiener, oder wo moglich mich aber mich
nur in einiger Entfernung von der Stadt) an-
treffen.
Darf ich Sie bitten, was etwa in der Eil auf
meinem Tiſch liegen geblieben iſt, ſelbſt in den
Koffer zu legen? Denn es iſt möglich, daß Pas
piere drunter ſind, die mich zu perſonlich betref-
fen, als daß jemand, auſſer Shnen, fie rehn důrfs
te. Empfelen Sie mich der Geſellſchaft.
Solte Ihnen die angenehme Geſellſchaft, in
welcher Sie find, zu gut gefallen, als daß Sie fie
heute ſchon verlaſſen wolten: ſo erbitte ich mir Jha
ren Befehl, weil mir nichts angenehmer ſeyn kan
als
al
----- 205 / 732 -----
et
177
als das, Ihnen jeden von Ihnen geforderten Biler
weis der Ehrfurcht zu geben, mit welcher ich zeita
lebens bin
Ihr
allerergebenſter und gehorſamſter."
1
1
4
1
1
N. S.
Sie können dieſem Yuben ſich ficher anver:
trauen. Id muſſte, beim Auspaken einiger Sar
chen, einige Koſtbarkeiten heraus nehmen, die ich
ihm auch zu übergeben gehorſamſt bitte.
Sic
haben nicht nothig, gegen ihn die Ihnen ben
Schwerliche Rolle meiner Schweſter zu ſpielen;
penn da ich nunmehr meine Bedienten um mich
habe: po komt es gånzlich auf Sie an, ob Sie
die Reiſe bis Ronigsberg unter ihrer oder meje
ner Begleitung fortſezen wollen. Iris moglich:
fo machen Sie mich ro glúklich, noch heute von
Shrem Zutrauen die lezte Proben, die id) erhitten
parf, zu bekommen.
Damit nichts Ihre Ers
wartung befremde: ro mus ich Ihnen ſagen, daß
wir einen kleinen Umweg machen werden. Die
Wichtigkeit der Sache wird alles bei Ihnen recht.
fertigen.
-
I Theil.
M
Fortſes
----- 206 / 732 -----
178
contacto
1
Fortſezung des Briefs der
Sophie.
Sophiens Cabe in Verfertigung der Mandgloſſen, nebit
einem Hauptzuge ihres ſittlichen Characters.
Sophie an die Wittwe E.
Weblau, den azten Man, Sonnab.
Was ſagen Sie zu dieſem Briefe, geliebte
Mutter?
Ich müſſte die Erfarungen meiner Reiſe, und
beſonders die lezten, ſchlecht zu nuzen wiſſen, wenit
ich dieſen Brief obenhin beurteilt båtte. Ich
Teh deutlid), daß dieſer Menſch jezt die Gelegens
heit gefunden zu haben glaubt, die er lange ges
ſucht hat: (ich freze nemlich voraus, daß ich der
Múh werth ſcheine, entführt zu werden. Das
iſt ihm wärend der Poſtreiſe nicht meglich und hers
nad), wegen der unvermuteten Geſellſchaft der
Frau Predigerin, unwarſcheinlich geweſen ; (von
diefer leztern werbe ich gleich mehr fagen; denn
ich ſchreibe, nachdem ich meine Mahsregeln ger
nommen habe.) Die Lift im Anfange feines
Briefs, die die ſchöne Sprache des Herzens zu
reyn fcheint, front feine, feit unſrer Abreiſe aus
Inſterburg bewieſne, Lift. Er nennt das, was
mir Kaltſinnigkeit (chien und ſeiner Abſicht
nach damals ſcheinen ſolte, eine mir ſchuldige
Jurákbaltangí und ſpricht wieder von ſeinem
Hirn-
----- 207 / 732 -----
179
Hirngeſpinſt
, der, ſchon gethanen, Verſchenkung
meines: Herzens, blos um midi ſorglos zu mas
chen. Er nennt weder den Zufall, auf welchen
er ſich bezieht, noch fich, noch den Ort, wo er ift;
und der Jube weis auch auf alle dieſe Fragen keis
ne Antwort, auſſer daß er mir ſagt, er have Bea
fehl, nach einem Dorf drei Meilen von hier (ders
Ten Namen ich wieder vergeffen habe) zu kommen.
Ueberhaupt iſt dieſer Brief ein Beweis des auſ
ferordentlichen Scharfſinns diefes Menſchen. Er
ůbergiebt mir ſeine Papiere, um mir ſein zu
trauen auf die beweifendſte Art zu bezeigen; denn
„dieſe Papiere darf auſſer mir niemand ſehn.co
Ich konnte in den Juden Mistrauen rezen: gut;
»Alſo muſſten Koſtbarkeiten auf dem Tiſch vers
gellen und dieſem Juden åbergeben werden.se
Der Jude oder die Bedienten fonnten, wenn al
les nach Wunſch ausgeführt ſeyn wird, große
Augen machen; walſo muſſte ich aufhören, ſeine
3 Schweſter zu ſeyn." Ich konnte bei meiner Ans
kunft beſtürzt werden, wenn er nid)t die Straſſe
nach Königsberg nehmen wird: „Alſo muſſte ich
» mit dem Anſchein vieler Redlichkeit vorher bei
unachrichtigt werden, daß wir einen Umweg
„nebimen müſſen. Doch ich darf Ihnen dies
res deſſous des cartes (ich hätte wol »geheime
» Abſicht ſagen können, wenn ich nicht aus Berx
drus zur Pedantin geworben ware) nicht weito
låuftig zeigen, da Sie ohne Zweifel mit mehrerm
Scharfſinn als ich, dieſe Sache långſt überſehn;
benn
22
----- 208 / 732 -----
180
Denn fie iſt ſo klar, daß idy, wider die Gewono
heit meines langſamen Kopfs, bei dieſem Briefe
nicht einen Augenblik ungetis geweſen bin.
Und nunmehr werben Sie ohne Zweifel meine
Mahsregeln billigen. Ich ſchrieb ihm, ohne
den Juben etwas merken zu laffen, den Brief,
deffen Abſchrift ich hier anſchlieffe, und lies die
Sachen, die ich hier fand, aufpafen. Der Ju.
de ſchien ſich zu wundern, daß ich nicht mitreiſes
te, fagte aber nichts und reifete fort. Drauf
beſchlos ich nach Memel zurüfzugehn, verhehla
te aber dieſe Abſicht, und bat, daß mir ein
mådgen geſucht werden mochte; weil mein Brus
der mir ſchreibe, daß ich nach Königsberg gehn
folte.
Man ſagte mir gerade heraus, daß es uns
moglich ſei, hier ein mådgen zu finden.
Je weniger ich an dem glútlichen Erfolge gee
zweifelt hatte, mit deſto groſſerm Summer ging
ich auf mein Zimmer. Und - können Sie es
glauben? bis jezt hatte ich meinen Bruder gang
vergeſſen, gar nicht dran gedacht, daß ich das
Glük ertoarte, ihn in wenig Tagen zu umarmen!
Jezi fiel mir das auf einmal ein. Man ſagt viel
von der Empfindung der Natur zwiſchen Geſchwi.
ftern: aber ſie iſt entweder nicht bei allen gleich;
oder es iſt ein Unterſchied zwiſchen „ſeinen Bru-
der oft ſehn« und »fich gar nicht erinnern können,
ihn je gefehn zu haben.“
Wie
----- 209 / 732 -----
181
Wie ich recht ſehr beếngſtigt war, fand ſich
dieſe Hülfe, die ich ſchon geſtern håtte gewis
wiſſen ſollen. In Warheit, ich fange an får
meinen Kopf zu fürchten. Die Frau Prediges
rin fam, und ſagte mir, fie wundre fich rehr,
daß ich ein mådgen ſuché, da ſie (um morgen mit
der Poſt von Königsberg weiter zu gehn) noch
dieſe Nacht abreiſen und ſich ein Vergnügen mas
chen würde, mich mit zu nehmen. -
Fezt könnte ich alles, was ich heute geſchrieben
habe, zerreiffen : aber ich rchike Ihnen alles, um
durch Ihre Misbilligung für meinen Ungeſtům
und Uebereilung beſtraft zu werden.
Was habe ich gemacht! Wüſſte ich, wo
dieſer Menſch iſt: ich ſchriebe noch einmal an ihn!
Ich habe vergeffen, ihm das zu ſagen, woran mir
mehr liegt, als an allem andern, --- die Urrach
fener nächtlichen Begebenheit! Wie war es
mdglich, das zu vergeſſen? Welche ſchåndliche
Meinung mus' er von mir haben! Das ſtórt meis
ne ganze Ruh- und iſt nicht mehr zu åndern.
Leben Sie wohl, meine Sheuerfte, und freuen
Sie fich, in Sicherheit zu wiffen
Ihre
Sophie.
FR 3
XV. Brief,
----- 210 / 732 -----
182
W
XV. Brief,
welcher den Umfånden nach vielleicht nicht anders Lauten
konnte.
Sophie an Herrn Selten.
Mein Herr,
o Sie mir zutrauen, daß ich die viele Güte,
die Sie bisher als ein Fremder für mich
gehabt haben, zu fchåzen weis: ſo werden Sie
ganz gewis auch ſo gerecht ſeyn zu glauben, daß
ich Ihre groſſen Gefälligkeiten nicht misbrauchen
wil. Und in Warheit, Ihr freundſchaftlich
Erbieten anzunehmen, das hierie Ihre Güte mise
brauchen. - Ich würde Jhnen, da Sie einen Ums
weg nehmen wollen, fehr låſtig werden, wenn ich
To unartig wire, in ſolchen Umſtånden um Ihre
Begleitung zu bitten, zumal da ich ro glúklich bin,
die Gelegenheit zu finden, die ich eben ſo oft,
wünſchen muſſte, als mein Serz die groſſen
Verbindlichkeiten, die es gegen Sie bat, ems
pfand.
Ich wünſche von ganzem Herzen, daß der
Porfall, der Sie 34 bald entfernt hat, als daß
id Ihnen håtte mündlich danken können, The
rer Geſundheit nicht nachtheilig ſeyn moge;
denn einige Stellen des Briefs, mit welchem
Sie mich beehrt haben, ſcheinen zu ſagen, daß
Sie frank finb.
ES
3
3
----- 211 / 732 -----
183
Es iſt mir ſehr angenehm, Ihnen die Verficha
rung meiner gewis groffen und lebhaften Dank
barkeit hier noch zu geben, die ich bisher vers
fchwiegen habe, weil Sie die ſchågbare und mic
unvergesliche Gefädligkeit hatten, mir alle Vers
wirrung zu erſparen. Denken Sie fünftig an
mich, als an eine Perſon, die Ihnen mehr als je
mand auf der Welt verpflichtet iſt.
Sie ſcheinen zu glauben, daß ich des Umgangs
mit Perſonen Ihres Geſchlechts gewohnt bine
(wenigſtens mus ich das, was Sie von einem
verſchenkten Szerzen ſagen, ſo erklären.) Es ift
mir unmöglich, Jhnen zu ſagen, wie ſehr mich
dieſe unglütliche Folge des heftigen Zufalls, den
ity in Infterburg batte, und in welchem Sic
ſid) ſo redlich gegen mich verhielten, (obgleich ich
anch die bitterſte Demüthigung empfinden muſſte)
zeitlebens befchámen und betrüben wird. Ich
habe aber nie leiden kønnen, daß man von mir
eine irrige Meinung habe, und mus Ihnen das
her fagen, daß, *) als Sie mich kennen lernten,
ich nie dran gedacht hatte, daß man Herzen vers
rohenkt, indem ich, wie mein Mangel der Erfas
rung Ihnen genug gezeigt hat, ſeit geraumer Zeit
in der Einſamkeit gelebt habe; ich hatte auch
damals die Mannsperſon noch nicht gerehn, der
ich håtte zutrauen können, daß ihr dies Geſchenk
von einigem Werth reyn wiirde. *)
Ich
*) Auf dem Rande dieſer Abſchrift Aand folgends:
MN 4
o sims
----- 212 / 732 -----
184
Ich bin Ihren für die Gerechtigkeit, die Sie
meinem Character wiederfaren lieffen, mir Ihre
Papiere anzuvertrauen, ſehr verbunden: ſie ers
Folgen hier mit allem, was auf dem Zimmer war,
Und es wäre unnöthig, Sie zu verſidyern, daß ich
alles als ein dépot behandelt habe.
In Jhrem Briefe find viele Tehr ſchmeis
chelnde Ausdrúte: Sie aber kennen mich zu wes
nig, und ich kenne mich zu gut, als daß ich et-
was anders als meinen lebhafteſten Dank für
Shre gütige Meinung drauf erwiedern konnte.")
Ich Bin in immerwårender Erinnerung ſehr drin.
gender Verpflichtungen,
Mein Sjerr,
Shre
höchſtdankbare und ergebenſte.
Kimmel! was habe ich hier geſchrieben? Es iſt uns
„ möglich, daß ich dies habe ſchreiben wollen! Hat
Por, diefer Menſch das Erklärungsfieber, welches Alle
ſeines Geſchlechts in ſeinem Fall-baben: 10 konnte
„ich nichts thm yortheilhafters ſagen. Wie gut iſts,
n daß er reich, vornehm und von mir getrennt
,ift! Stånftig werde ich alle meine Briefe, wo ich
€ je wieder an Mannsperſonen ſchreibe, zwanzigmat
pleſen, eh ich ſie abfchife.“
* Nuf dem Rande der übſchrift:
Dies iſt noch drger, als das vorige! 3fts doch ſo uns
glaublich rhwer, Zweideutigkeiten zu vermeiden,
wenn man an folche Leute fchreibt! Ha!.wird ei
n denten, elle en tient, celle-là !
1
XVI. Brief.
----- 213 / 732 -----
185
Man
XVI. Brief. mit
Sophie gerdth untet einen Hauffen Hufaren, 'und trošt.
Sie wird von Herfouen ihves Geſchlechts ſehr gebemus
thigt, und macht eine Annerkung, die billig jedes juns
ge Müdgen auswendig lernen müſſte.
Sophie an die Wittwe E.
Königsberg, den astent may, Mont.
Dan biete mir eine Welt: und ich 'reiſe nicht
wieder Eine Meile ohne die Begleitung
meines Bruders. D, meine Mutter! wie habe
ich auf den Anbruch dieſes Tages gewartet, um
Shnen ſagen zu können, daß ich in einer Sicher's
heit bin, die ich geſtern kaum boffen konnte!
Wir reifeten ſpäter ab, als wir gervolt hatten.
Doch vorher mus ich Ihnen ſagen, daß frühmors
gens der Jude noch einmal kam, und einen Brief
des Herrn Selten brachte, den ich unerbrochen
wieder zurütfchifte. Ich geſteh Ihnen, daß ich
es that, weil ich meinem Herzen (von dem, wie
von dieſer ganzen Sache, ich Ihnen bald meht
ragen werde) nicht mehr trauen durfte. Der
Jude ragte, wie ich ihm den Brief zürüfgab:
das hat der Herr gewis nidyt vermutet: fonft
»håtte er mir einen mündlichen Antrag gegeben!“
Ich bot ihm Geld an, um ſeiner los zu werden.
„Nein, ſagte er; widy bin ſchon aufs allerreich
sslichfte belont worden. Aber ich
Aber ich feh an Ihnen,
idaß Sie auf den Herrn böre find. Erlauben
M 5
„Sie
----- 214 / 732 -----
186
„Sie mie ben Brief zu sffnen: er kan wichtige
„Dinge enthalten! Ich verweigerte dieſe Bits
te. „Gnädigs Fråulein," ſagte er, »ich bin ein ehrs
slicher Mann; ſind Dinge in dem Briefe, (wieids
xdoch unmöglich glauben-kany) die ſich nicht fehis
»ken: ſo werde ich Ihnen nichts ſagen. Id
beſtand drauf, daß er ſich entfernen folte.
Habe ich je erfaren, daß ich die unbeſonnenſte,
hizigſte und ungeſtämfte Creatur bin: ro ifts in
dieſen lezten vier Lagen!"
Wir kamen unter Geſprächen; welche mir meis
ne Begleiterin vollſtändig lieb machten, bis in
einen Wald unweit Cremitten. Auf einmal um.
ringten eine Menge Kuſaren unſern Wagen.
Einer von ihnen ſpornte, nachdem fie ſich uns
terredet, und zu meinem Schreken oft auf mich
gewieſen hatten, auf uns zu, und bat mich abs
zuſteigen, indem ein Officier mich ſprechen wolte,
Sie können urteilen, ob ich es that? Er kam
bald drauf aus dem Hauffen zurút, und fragte,
ob ich rufforch ſpråche? und drauf, ob idenge
liſch verſtunde? Dies bejahte ich, ro, wie meine
Gefårtin, bie auch ſo gefragt ward, es vna fich
verneinte. Hier näherte ſich mir ein Mann
mit welchem die Huſaren, die Müge in der Hand,
geſprochen hatten.. Er fragte mich mit verhålls
tem Geſicht, »wo der Menſch, deffen Zweikampf
nich mit angeſehn hätte, geblieben wäre?" Ich
erſchrat ſo heftig, und wuſſte ſo wenig, wie meine
Antwort den armen Herrn Selten fichern ſolte,
daß
----- 215 / 732 -----
187
daß ich, um Zeit zu gewinnen, erſt that, als vers
ſtůnde ich die Frage nidit, und drauf fagte: met
nift gleich nach dem Eefecht fortgeritten. Ich
glaubte diere Jeſuiferwarheit hier gúltig zu ma
chen. « s»Mademoiſelle, fagte der Fremde, der
ohne Zweifel jener Boſwicht war, stachen Sie
fich keinen Verdrus ! Man hat ſchon Nadzricht,
daß er bis Weblau gekommen iſt.“
Ich weis nidt, wo ich die Klugheit hernahm;
aber ich hatte die Klugheit, die fchiklichſte Ants
wort zu geben...., der« fagte ich gleichgül
tig, sja, er mus noch, da ſeyn; wenigſtens wolte
wer heute noch nicht abreifen.“
„Das iſt doch eine erſtaunliche Fredheit « fag-
te er: naber iſt das zuverläſſig?“
S: „Id) wundre michr mein Herr., (fagen Sic
mir, liebſte Mutter, wie gedieb mir Lamm
dieſer Eroz?) nich wundre mich ungemein, daß
amar mich um eine Sache befragt, die mich nichts
orangeht, mir von Verbrus vorſagt, und dann
man meiner Beſtätigung einer bekannten Sas
uche zweifelt. Ich glaube, man könnte etwa ders
wenigen Schönen, um welche vermutlich geſtrita
ssten ward, ſo begegnen, aber nicht mir.co
- Er lachte: „hat ers Ihnen etwa erzålt?cę
'. „Nein, in der Shat; ich vermute nicht, daß
ser engliſch verſteht. Steht noch was zu
„Ihren Dienſten?
Er bat mich um Verzeihung, daß er uns aufs
gehalten habe, und jagte zügellos, von dem gans
zen
Ś
----- 216 / 732 -----
188
zen SJauffen gefolgti nach der Gegend, aus well
cher wir, kamen.
Meine Begleiterin fing eben eine Unterrebung
mit mir an, die noch ſchwerer war als diere, als
der Jude noch einmal fam. Ich ſprang vom
Wagen, um ihm zu ſagen, was vorgefallen war
»D!« fagte er, „das wars, was ich Ihnen fagen
»ſolte! Aber ..“
: „Er hat keine Zeit zu verlieren ,ce unterbrach
ich thn ; -mach Er ført, daß der Herr gewarnt
„trirb! Hat Er,emen Brief?c (So ſchwach
war ich, dieſe Frage zu thun! doch beſtrafte ich
mich ſogleich.)
„Nein; aber ich roll' Ihnen mündlich ...
„Fort! damit der Herr fich entfernen tonne !
Kier verlies 'er mich, ungern, aber doch mit aller
Geſchwindigkeit, der rein Pferd fåhig war. 53:"?
Idy habe es fchon oft bereut, daß ich ihn nicht
habe reden laffen. Wer weis, was Herr Selten
vielleicht zu ſeiner Entſchuldigung hätte ſagen kona
nen? 'und es iſt mir alleinal unangenehm, jes
mand unter der Vorſtellung eines Stråflichen zu
denken. Vielleicht iſt er unſchuldig ! doch viele
leicht hätte auch eine Unterredung von wenig Mia
nuten den Juden gehindert, ihn von der Gefar
zu rechter Zeit zu benachrichtigen, die, jemehr
ich ſie überdenke, mir immer gröffer ſcheint.
Meine Geſellſchafterin iſt nicht neugierig ; aber
fie fchien durch meine Zurüthaltung beleidigt zu
tverden. Dies ging mir nah, aber ich konnte es
nicht
----- 217 / 732 -----
189
nicht ändern. Sie ſagte mir , »fie merke deuts
„lid), daß zwiſchen mir und meinem«. (permeins
ten) „Bruder ein Misverſtändnis rei;, und ich
»thue nicht wohl, daß ich ſeine Briefe nicht ers
»breche. Ich weis nicht, wie ſie das mag
erfaren haben! Ich konnte nichts, tauglichs ant
worten, und erfuhr, wie peinlich es iſt, ers
mahnt zu werden, wenn man unſduldig iſt. Sie
fragte mich, wo ich logieren würde, und bot mir
das Saus einer ihrer Freundinnen an. Ich
muſſte es abſchlagen, denn ich will durchaus nicht
wieder in Verhältniſſen ſeyn, wo ich dieſe Lügen
fortſezen müffte. Sie ſchwieg zulezt ftill, und
von da an ward meine Reiſe ſo verdries', 1, daß
idwünſchte in Königsberg zu ſeyn, ſo unruhig
ich audy drüber war, daß ich in diefer Stadt keis
ne Anweiſung habe. Die Kaltſinnigkeit der Frau
Predigerin nahm ſo zu, daß ich glauben mus,
mein Geheimnis habe ihr eine ſchlechte Meinung
von mir beigebracht. · Das ſind nod). Folgen ..
Wie leicht müſſen die leiden werden, wenn man
ſich nichts vorzuwerfen hat! denn die meinigen
find unerträglich! Ich fing verſchiedne Unterres
dungen an, welchen fie aber ſehr höflich immer
ausmid), und zulezt ſich mit ihrem Mådgen in ein
Geforåch einlies. Selbſt dieſe rah mich nunmehr
zweideutig an, und warf die Naſe auf, als ich
über eine Shorheit, die ſie vorbrachte, lachen
muſſte. Ich geſteh, daß mir dies unleidlid bits
ter war! Von Geringern veradytet zu werden!...
Und
----- 218 / 732 -----
190
Und doch muſſte ich in dieſer Beſchwerlichen lage
bleiben, und noch obenein den Verbrus empfins
den, daß ich dieſer Frau verpflichtet bin, da ſie
durchaus das Poſtgeld von mir nicht hatte annehs
men wollen. Ich denke an alles dies noch heus
te mit folchem Verbrus, daß ich nur abbrechent
wil. Das leiblichfte, was ſie vielleicht von mit
glaubt, ift, daß ich meinem Bruder entlaufe, um
Ebentheur zu ſuchen, die ich, ihrer Meinung nach,
ſehr bald finden werde. Daß doch eine, ſonſt ſo
angenehme, Perſon, in Abſicht auf mich, fich ro
fehr hat åndern müſſenNoch mehr: als wir nah
an Konigsberg waren, ſagte Sie: „Ich kan
mnicht unterlaſſen, Sie zu fragen, wie Sie es in
„Abſicht eines mådgens veranſtalten werden?
Und ich unleidliche Creatur — prügeln mócht ich
mich! ich maulte; „ich weis es noch nicht,
antwortete ich kurz. Sie fdywieg, und ihr Måds
gen machte ihr eine Miene, die mich mehr demús
thigte als alles andre.
Ich reh nur zu deutlich, daß bei Gemüthern
wie meins eine ſtrenge Erziehung ein unſchůzbas
res Glút iſt. Ach! ich habe ſie nicht gehabt; und
Sie, liebſte Mutter, haben zu viel Gute für mich
gehabt, als daß Sie dies hätten merken können.
Ich habe etmas ſo fauers in meiner Gemüthsart,
daß, wenn ich Verdrus habe, ich es jederman
empfinden laffe; beinah etwas drin ſuche, meis
nen Verbrus merken zu laſſen. Ich bin alsdann
höchſt ungeſtům. Ich merke meine Ungefittet:
heit:
----- 219 / 732 -----
Beebion
19r
heit: und, anſtat fie ſogleich abzulegen, ſtelle ich
mich verdriedlicher als id) wirklich bin, damit ans
dre nur die Sache, die mich beunruhigt, und
nicht meine Grobheit, merken rollen; und hernach
Tuche ich wol gar mich zu bereden, man habe ſie
nicht gemerkt. Ich fåmpfe gegen dieſen Uebels
ſtand; denn wo ich in dieſer håslichen Gemüthos
faſſung den heulenden Con der Sprache, das
lårmenbe Berühren deſſen, was um mich iſt, das
Herabhangen der Unterlippe, das Drehn des Hals
fes habe, welches ich an andern tobenden måde
gen bemerke: ro mus id, ſcheuslich ſeyn. Wie
war Herr Selten fo fanft! Ademal wenn er hart
reden muſſte, ſchwieg er erſt einige Zeit, um nichts
unſchiklichs zu ſagen. „Man läuft nie mehr Gee
usfar,“ ſagte er, »auf das Niveau geringer oder
jungezogner Leute zu finken, als wenn man auf
gebracht iſt; und dieſe haben gewonnen, wenn
„Sie uns bofe gemacht, oder uns Ein Wort oder
„Eine Geberbe entriſſen haben, wodurch ihre Luſt,
„uns ohn Achtung zu begegnen, gerechtfertigt
„wird. Ich habe eine Tochter im Hauſe gekannt,
„die nie gehsrt hat, wie laut ſie vom Geſinde ver-
sladyt ward, indem fie allemal damit aufhörte,
daß fie mit grofſem Schall die Thůr zuwarf.c.
Nun Herr Selten muſſte mir noch einfallen;
das wars genau was mir noch fehlte!
= Ich lege die Feder weg. Iſts die Ermüdung
der Reiſe, iſts das Neue meiner jezigen Umſtånde,
ifts
----- 220 / 732 -----
192
het
ifts die unangenehme Trennung von F. *), der
angenehmen Frau Predigerin? ich weis nicht;
ich bin mir høchſt låſtig. Sie ſind begierig, meis
ne jezige Stellung zu wiſſen, und ich habe mehr
als ein Blatt mit meiner fumée de mauvaiſe hu-
meur. (deutſch kan ich heut auch nicht ſchreis
ben --) beſchmuzt.
Fortſezung.
Sophiens erſte Augenblike in Königsberg.
kleiner Anfrich von Satire.
Ein
dy komme wieder zu Ihnen, meine Mutter:
nicht, als wenn ich jezt fähiger wäre zu
fchreiben; aber ich bin dieſer verðrieslichen Lau.
ne müde. Ich würde das Papier lange můffen
liegen laffen, wenn ich auf jene ſtille Gemåths:
faſſung warten wolte, in welcher ich mich befand,
wann ich die Erzålung Ihrer Erfarungen anges
bort, einige Oden Gellerts geſpielt, oder einen
feinen Franzoſen, einen führen Engländer, einen
ſtarken Deutſchen geleren batte! Dieſe immer
gleiche Stellung des Gemüths, (Sie ſehn, wie
ich dem Wort Humeur aus dem Wege geh!)
die ich an Ihnen ſo hoch ſcháze: ich glaube nicht,
daß es ein Werk meiner Kraft iſt, fie mir eigen
zu machen! Und nie fehlte ſie mir mehr als heut !
Es
*) Hier war des Heren Selten Name Durchftrichen.
----- 221 / 732 -----
193
Es iſt, als wenn mein Herz ganz leer wårt;
wenigſtens hat es einen geheimen Wunſch, den
ich noch nicht finden kan, den ich auch noch nicht
recht aufgeſucht habe, weil eine verborgne Ahne
dung mir ſagt, ich werde ihn nicht erfüllen fons
nen. Es iſt, als wenn ich mit groffer Anhängs
lichkeit an Perſonen, mit welchen ich gereiſet bin,
bachte... Ei nun, das Anbenken an die Trens
nung von der Frau Predigerin i •. Dies bringt
mich auf die Fortezung meiner Erz&lung.
Wir ſtiegen vor dem Poſthauſe ab, und mein
erſter Gedanke war: „Hier müſſen wol viel múfa
ufige Leute reyn!“ weil Alte und Junge daftans
den, und uns angaften. Wo das alle ankom.
mende Reiſende denken, wie ich glaube, ro möche
te ich nicht unter dem Kaufen ſolcher Beobachter
des Zichts ſtehn. Wenn ich Menſchen ohne Ges
Tchäfte reh: po erſtaune ich, daß ſie das aushals
ten fónnen!
Die Frau Predigerin ging mit ihrem Mådgen
ins Poſthaus, indem ihre Poſt gleich abgehn fol
tt, und umarmte mid) falt. „Nein Gott!
dachte ich, »jezt geher ich keinem Menſchen an!
und dies machte meine Gegenumarmung ſo feuts
rig, daß fie es merkte. „Ich wüſſte kein beſſres
»aus für Sie,“ ſagte ſie, wals das Haus der
„Madame Debesu.“
„Und wo wohnt die ?"
Sie konte es mir nicht beſchreiben, und ihre
Mitreiſenden (- Begenumarmung, mitreia
ITbeil.
fende
!
----- 222 / 732 -----
ſende nunt, ich kan eine Worterfabrit ante
gen) baten fie, aufzuſteigen. Sie fuhr fort, und
båtte fich, um mir etwas zu ſagen; aber zu ſpåt:
denn ich hörte es nicht mehr.
Hier fand ich. Ein Tråger, der meinen
Koffer, ohne daß ich es mir hatte einfallen laſſen,
brauf zu merken, ergriffen hatte, war ſo ebrs
lich, mich zu fragen, wohin er ihn tragen ſolte?
»»Zur Madame Debeau ! und wir wufſten
beide gleich genau, ob die in Perou oder in %70s
vazembla wohnte? Ich glaube in Warheit
ich fans nicht deutſch ſagen Je crois que
de tous les animaux celui qui ſe trouve le plus
complettement deſorienté dans l'occaſion, c'eſt
l'homme, ou plutôt la femme. Der Träger
ging fort; um fid) zu erkundigen. Unterbeffent
ſtand tch bå, warb von allen, von einigen ro gar
mit gewafnetem Auge (ein Äusdruk, der mir im-
mer weniger eigentlich in dieſer Bedeutung ged
ſchienen hat, als wenn er von einer Coquette ge.
fagt túrbe) *) beantlist, und hatte keine
Urſach; Einen von allen nur obenhin anzuſehn.
Ich halte bies für etwas ſo beleidigends, daß ich
eine Perſon, die in Verwirrung iſt, nie anſehr
es ſei denn um ihr zu helfen. ga die Manns.
perfor
1
*) Mlles dies hat Freund fünftrichtergeziert" gefuns
den. über die Sébler meiner Leute laſſt der
Mann mich entgelten, um den, alsdenn freilich
richtigen, Schlus zu machen, dat wins Peute feinen
Character båben.
----- 223 / 732 -----
195
perſonen ſelbft finden fich beleidigt, wenn ein Uns
bekannter fie ſcharf anſteht. Der Tråger kam
ſogleich wieder, forderte für die Einziehung der
Nachricht, man wiffe es nicht, einen Tympf,
lies meinen Koffer ftehn, und ging hin, fich von
einem andern Fremden bingen zu laſſen.
Ich warb der Mabam Debeau redyt gram,
und ſtand ſchon auf dem Grade der Verlegenheit,
daß ich das alberne Spiel mit dem Handrchu und
Fåcher anfing, als zu meinem Troſt eine Briefs
karte ausgehängt ward, die den Hauffen um
mich zerſtreute, wie das Råuspern des kommens
den Rectors die muffigen Sdulknaben zerſtreut.
Zwote Fortſezung.
Wo eine große Menge neuer Perſonen erſcheinen.
Solo
wolte mich eben an eine Krauthåndlerin,
die da ras, wenden, als ein wohlgefleidetec
Menſch mit einem empfehlenden Geſicht mir reht
hoflich ſagte, er wiffe die Wohnung der Frau, die
ich ſuchte. „So werben Sie mich, antwortete
ich ihm, „redit fehr verbinden, wenn Sie mich
»hinführen wollen. Ich gab ihm, weil es ſchon
dunkel werden wolte, ben Arm, und wir gingen
ſchnell durchs Gebränge. Er führte mich durch
eine Hauptſtraſſe, in welcher ich wünſchte dies
Haus anzutreffen: aber ich irrte mich. Wir faris
N 2
den
----- 224 / 732 -----
196
t
den uns auf einmal zwiſchen Kornſpeichern, wo
mit die Gegend gar unbeſucht ausfah. Ein Mann,
ber uns in einiger Entfernung gefolgt war, unb
nach welchem mein Führer ſich einigemal verdries.
lich umrah, näherte ſich mir hier und fragte, ob
ich meinen Koffer jemand anvertraut båtte? Ich
erſchrat; denn ich hatte ihn treuherzig dem Pue
blico überlaſſen. „Wollen Sie mich einen Augen.
„blik erwarten,“ ſagte mein Führer: »ſo will ich
dies mit Vergnügen beſorgen.“ Zugleich ver,
lies er mich
Der Frembe fagte mir, der Berluft meines
Koffers reng das geringſte, was ich zu befürchten
gehabt hätte, denn ich hätte mich einem Erzboss
wicht anvertraut. ser feines theils habe nur
dieſen Vorwand gebraucht, um mich aus den
Hånden dieſes Kerls zu reiffen, der auch gewis
nicht wiederkommen, ſondern froh ſeyn würde,
auf eine gute Art ſich erfernen zu können. Ich
fei in einer Gegend, in welcher ich nicht langer
mit Anſtand bleiben konnte - in der allerſchånde
lichſten Gegend der Stadt.
So ſchreflich dies alles iſt, ſo gleichgültig fags
te er es mir, jedoch mit einer Urt, die mir viel
Zutrauen gab. Ich bat ihn, mir zu ſagen, wo
die Madame.. und nun hatte ich vor Angſt den
Namen vergeſſen! In meinem ganzen Gedächtnis
war kein Fach, wo ich ihn vermuten konnte.
„Die Mad&mm, die Madåmam, ſagte er toe
miſch, und mit Nachaffung, meiner Ausſprache
----- 225 / 732 -----
197
des Worts Madam. Staum ſind Sie aus den
»ånden des feinen Herrn befreit : fo benfen Sie
»ſchon an die Madamin .. Ich dachte, ein bisgen
„Dank håtten Sie mir doch ſagen können?“
Ich bin Ihnen aufs allertebhafteſte.
„Nun gut, und fo weiter: ich wolte nur wif-
ufen, ob ichs auch recht gemacht habe? Wie
nheifft nun die Madame?"
D nod) eins ;“ ſagte ich, wird der Menſch
wnun nicht meinen Koffer ſtehlen?"
„Jdh roundre mic, antwortete er, „daß Sie
„dran denken. Sonſt iſts der Jungfergen kleins
»ſter Kummer, für ſolche Dinge zu ſorgen: e$
»muffen wol ſchone Kopfzeuger oder füffe Briefe
gen drin reyn. Nun, ångſten Sie ſich nur nicht
»mein Engelgen, indem er mir die Baken knif;
nich habe Ihre Ferrlichkeiten dem Wagenmeiſtec
»ſchon übergeben. Jegt frågt fichs nur, wo Sie
fchlafen werben? Erſt will ich Ihnen mein Haus
weigen; das ſteht aber Heut hier und morgen zwana
wzig Meilen weiter fort.“
Er führte mich zugleich an den Flus, no
ein Schif lag, das ihm gehörte. „Ift Jhnen
bal Logis anſtåndig?
„O mein Herr! Sie potten meiner
„Nun, nicht anders; ein Memento gehört
„Ihnen, daß Sie mit dem nårrifdjen Kerl mits
»gelaufen find. So ein Streiffelgen Gold auf
xdem Rok, gelt! das blendet? Meine filbernen
3.Knopfe ſind wol mehr werth, wenigſtens find
SC
T 3
afie
1
----- 226 / 732 -----
198
»fie bezalt: (denn das múffen Sie wiſſen, wenn
nich einen gepuderten Herrn mit Gold auf dem
» Bruſttuch oder der Beſte, wie es heiſſt, fonts
»men reh: ro iſt mir immer, als wenn ich ihn les
ſen hörte: suf dieſen meinen Sol Abrief zale
sich ..) alſo iſt mein Kok wohl mehr werth,
und Pfennige habe ich auch in der Sache: aber
sich denke, mir hätten Sie das weiſſe Aermgen
wwol nicht fo dienftfreundlich hingegeben,
teie jenem? Sie hatten mich für einen ehrbaren
„Spiesbürger, Fleiſcher, oder ſo was her, ges
„halten, was?"
Das Schifvolt ſtand und hörte dies alles
an, und der Tråger, der jezt ankam, fidhnte vou
Ingebulo.
i „Madame Debeau heiſſt die Frau,“ ſagte ich
indem mir (vor Angſt, wie ich denke,) der Name
wieder einfiel.
„Pots dauſend, Madame Debeau! Du
»Schlingel, Cornelis, wo wohnt die ?"
Ein Schifsjunge, ſo ſchmuzig oftindianiſch,
wie man es von einem Schifsjungen fordern fan,
kam hier hervor, und geſtand die fehr glaubliche
Sache, daß er es allerdings nicht wiſſe.«
„Nun, ich werde Sie bei die Madame Vans
»berg bringen laſſen, das iſt meine Schweſter.
»Sie klingt wol nicht so franzöſiſch als die ma-
dam Dů Vead, aber ſie iſt eine Frau wie ein
»David! *) Sie wird Ihnen ein Stübgen ge-
ben,
*) (Eine preuſſiſche Redart.)
1
1
----- 227 / 732 -----
199
ben, und morgen werden Sie ja denn rehn.
„Du, Cornelis, bring das Frauens menſob
»hin, und ich würde gleich kommen, und hörſt du?"
Was war zu thun? Ich ging. Der Junge pfiff
por mir her, und bald drauf kam der Schifsherr,
vermutlich durch einen nähern Weg, neben mir.
Er zupfte mich beim Arm, winkte mir, und ſchlug
den Knaben auf den Mund. „Da iſt ein Stós
up rel auf die Pfeiffe; muſſt du Flachsretel
dich in Gegenwart einer Dame ſo aufführen?
Gut, dachte ich, jezt iſt doch das frauenss
menſch zur Dame geworden.
Wir wolten gleich in das Haus feiner Schwes
fter gehn, als aus einer Duergaffe derſelbe Menſch,
der mich geführt hatte, herauskam, aber ſo gleich
umkehrte.
sbier, ſchrie mein Führer, hier, pft, hole
! Herr Buntrof! to wohnt Madame ou
„Veau: Merkt er nicht wieder ein Jungfergen?
wat er auch nicht mit dem Wagenmeiſter ges
nſprochen?
Der Menſch fehrte ſich um, und kam mit
balb trozigen, halb furchtſamen, Geficht zu uns,
„Ach,« ſagte der Schiffer, indem er auf mich
wies, „gelt Junker, das war cin gefunden
„Freffen gewefen?
„Kerl,“ ſagte der Menſch, und hob ben
Stok auf.
»Kind, Sinb antwortete der Schifbherr in els
nem tieffen Ton, unb winkte ihm feitwärts; -
»und
N 4
----- 228 / 732 -----
200
und der Menſch ging. Ich witi ihm alles vers
geben: daß er aber das einnehmende Geſicht, das
bie Natur ihm gegeben hat, ſo ſtråflich misbraucht,
das vergebe ich ihn nicht; denn es wird mir
ſchwer, eine Widerlegung des Sages das Geſicht
»ift der Spiegel der Selece ju dulden. Dod)
ftill! ich vergas, daß man mich hie und da für
hochmüthig hålt, da ich es doch zuverläſſig nicht
bin !
Fejt traten wir in ein fchones Haus. - Sie
können denken, weldje trøſtliche Figur ich gemacht
habe! Mein Schiffsherr führte mich ins Zimmer
ſeiner Schweſter, die er, indem ich hineintrat,
herausrief; und nun fand ich zwiſchen den zwo
Dochtern der Madame Vanberg, und einer Nå-
berin, hingepflanzt. Neue Verwirrung! Sagent
muſſte id doch was; und das iſt, wenn man von
der Reiſe komt, nicht ſo leicht. Ich war audy
noch zu unbekannt, als daß ich von der Wit.
terung hätte ſprechen fønnen, und hatte über-
dem in der Angſt nicht einmal das Wetter bes
merkt. Julchen, die jüngſte von beiden, ein
Mådgen, welches das Urbild der Schönheit iſt,
fragte mich mit einer leichten Art, ob ich ettva
mit ihrem Dheim eine Schifsreiſe machen wolte?
Alles, was ich auffer „Nein, båtte antworten fonts
nen, war ſo ſchwer berbeizubringen, daß das
Schiffal ihre Mutter hereinfüren muſſte, die fo
liebreich mit mir ſprach, daß ich beinah geglaubt
båtte, meine Begebenheit bringe mir Ehre. Sie
erzålte
----- 229 / 732 -----
=D
201
erzálte ihren Dschfern meinen Unfall, auf eine
ſo geſchikte Art, daß ich ſicher ward, dieſen gans
zen Abend nicht wieder in Berlegenheit geregt zu
werden. Hernach ward mir ihrer Tochter und
mein gemeinſchaftliche Schlafzimmer gezeigt,
und ich ward gezwungen, mich bequem zu kleia
den.
Gewis, man ſchågt ein feines Betragen
hauptſächlich dann, wann man etwas Beſche.
mends vermuten muſſte. Die Madame Vans
berg fing an mich zu beklagen; aber ſo beleidis
gend gew&nlich das Mitleiden der Glútlichen iſt,
und ihren Abſichten nach ſeyn ſoll, wo ich nicht
irre: ro rchåzbar war mir ihr Theilnehmen an
meinem Zuſtande. Warum lernen doch die Mens
fchen nicht die liebenswürdige Kunſt, den Unglút.
lichen fo zu beklagen, daß es ihn nichts fofte?
Ueberbem finde ich, daß mehrentheils die Klaget
der Glüflichen liftig in die Stelle der Hülfbleis
ſtungen gerezt werden. Das heifft in einem Plazs
regen aus dem Fenſter ruffen: »Leute! es regnet!
anſtatt daß man den Vorbeigehnden die Thůr fols
te öffnen laffen.
Beinah rchon gegenſeitig gewont, raffen wir
beim Abendeſſen, als der Dheim hereintrat? „Man
»dam de Degu hies fie? - Doch ich tan Jhs
nen unmöglich den Character dieſes Manns ro
brolligt zeichnen, daß er in meinem Briefe ro bes
luſtigen ſolte, wie er mid, beluſtigt. Ich glais
be, daß ich mich jezt beffer ausnahm, als in den,
auf der Reiſe gedrukten, Kleidern, und in der
N 5
ſchlaf-
----- 230 / 732 -----
Und ges
fchlaffen Waſche, worin er mich gefehn hatte. „Ei
»nun ja, der Kurzrot war ſo dumm nicht. Jule,
»hm? morgen wirſt du dich wol puzen múffen,
utvas ? Julchen fab mich an und lächelte
Beifall. - „Nu, nu, du biſt aud) ein hübſch Kind
won Gott gebildet; aber ein Gulden iſt kein Tha.
aler. (Zu mir.) „Sie dürfen nicht ſo ſtolz auss
»fehn, Mademoiſelle, Plo33 iſt auch ein Fiſch und
»Julchen darf ſich nicht verſteken!“
wis ich rah nicht folg aus. Neben Julchen
wir ein ſtolzes Geſicht wol das unſchiklichſte,
was ſich denken låfft.
Ich brachte einen groſſen Theil der Nacht das
mit hin, daß ich mit Julchen ſchwazte; denn
Kordigen *), ein zweideutigs, aber auch ſchsnes,
Mádgen, ſchlief bald ein. Ich konnte nicht
ſchlafen. Etwas trůbes im verborgenſten Duett
meiner Gedanken ... Doch ich will meinen Brief
nicht ſo ſchlieffen, wie ich ihn anfing. Beunrus
higen Sie ſich nicht! Was ich auf der Reiſe aus:
geſtanden habe, konnte mich wol frank machen:
aber das, was ich empfinde, tft nidyt Krankheit.
Ich befinde mich ſo wohl daß id) auch ſogar mit
den hieſigen Spiegeln ganz zufrieden bin. Alſo
iſt das, was mich finſter macht, nur ein .. (konn-
te ich doch das bekannte Wort nicht finden) ein
Je ne fai quoi.
Leben
3
.
Concordia
***
----- 231 / 732 -----
203
ihn
leben Sie wohl, aufs zärtlichſte geliebt vor
Shrer
Sophie.
N. S.
Mein Bruder wird morgen über 8 Tage hier
reyn.
Ich erſchrek über mein Herz! Sonnte ich vers
gefſen, in welcher Gefar ich geweſen bin? Wohin
håtte jener Bdswicht mich geführt, wenn der
Schifsherr mich nicht aus feinen Händen gerets
tet hätte? Unbeſchůzt, ohn Erfarung, im frems
den Lande, in einer ſo abſcheulichen Gegend !- Ich
erſtarr jezt, indem ich dran denke! Und doc)
hatte ich warlich nicht eigentlich dran gedacht, bis
Julchen mich noch einmal befragte. Mein
»Dheim,“ ſagte ſie hernach, wiſt geſchaffen, um
das Werkzeug der göttlichen Hülfe zu reyn!“
Sezt war mein Herz voll. Ich hatte Gelegenheit,
er; „von ſo was låfft fich nicht gut reben. Ich
»habe dem lieben Gott gebankt: Das haben Sie
„wol aud) gethan. Daß ich indeſſen den Burs
»ſchen nicht abgewixt habe, das thut mir leid;
„denn er kan ja rolche Expedition noch eins
»mal probiren. Ich habe mir ihn wel ein biss
»gen anſehn wollen; aber bes Zeugs von ſeinem
„Gelichter iſt ſoviel, daß man Einen vom Ane
„dern nicht unterſcheiden kan. Sie ſind alle wie
„Lavens
1
44
----- 232 / 732 -----
204
„Lavendelhalme, Einer wie der Andre. Ich kan
»die Studenten gern leiden: aber ſo bunt múffen
wfie nicht ſchattiren; und zu den Pergamentbåns
uden, die ihr Sandwerkzeug ſind, ftuft mir die
sfeidne Jake nicht ſo recht. Ueberhaupt feiðne
„Kleider und eine anno perſon, das ſieht mir
„aus, wie wenn ein Eichbaum Tulpen trüge.
„Doch was gehts mich an? wenn ſie ausges
„tollt haben, find fie oft ganz gut, obwol dies
„ſer ſchon ein rchlechtes Herz haben mag.“
Der Mann, liebſte Mutter, hatte feinen Som
für fich: aber er iſt ein Mann, wie alle ſeyn ſols
ten... Stellen Sie ſich indeffen keinen Sohn der
Xiatur vor. Er erſcheint gleich beym Erſten Ans
blik ganz zu ſeinem Vortheil, iſt ſehr reinlich ges
fleidet, hat ein ſehr angenehmes Betragen, und
iſt ſchon wie die Geſundheit. *) Ich fühle es, daß
ich meine Rettung lieber ihm als irgendeinem an.
bern verbanken wil.
*) Der Kunftrichter hat ausfindig gemacht, daß alle
gute Menſchen in meinem Buch ſchon find. Davon
befeh er breiter, Encyclopédic d'Yverdon.
Vertu,
1
1
XVII. Brief
----- 233 / 732 -----
205
!
**
* Herr
Sao
XVII. Brief.
Deffen Beantwortung, wenn wir ſie finden könnten, So.
pbiens Herz fo deutlich setgen würde, als man hier
ihres Bruders Berz ficht.
an Sophie, ſeine Schweſter.
Warſchau, den 19ten May, Dienft.
werde den 2 Jun. getvis in Königsberg
dich umarmen, und bitte, bis dahin bei der
Frau máller bich aufzuhalten. Dein Brief,
meine Wertheſte, iſt ſo zårtlich, wie ich von deis
nem Herzen erwarten konnte. *)
Urteil ſelbſt,
ob mid, verlangt bei dir zu reyn.
Aber warum beklagſt du dich über den Major?
»Er ſpricht frei:“ ei! biſt du ſo neu in der fchos
nen Welt, nicht zu wiſſen, daß das jezt der. gus
se Ton iſt? daß es angenehm iſt, durch ein Wort
eine ſo ſchone Róthe auf eines Mádgens Wans
gen zu bringen? daß man an der Wirkung ſolcher
Reden abnimt, ob ein Frauenzimmer tugendhaft
iſt?*) Ihr Kinder thut dann, als wenn euch das
verdrøffe: nur, die Herba Senſitiua, die du viels
leicht in Kunſtgårten gefehn haſt, finkt auch nies
der, wenn man ſie berührt um zu wiſſen, ob ſie
acht iſt, und hernach richtet fic fich doch wieder
auf.
*)
**) Er ſchrieb das 1763. Nach der Zeit hat der neue
Con gewolt, daß das Frauenzimmer dieſe Unterſus
cung erleichtrs.
S. 33.
----- 234 / 732 -----
200
1
auf. Und, aufs Gewiffen, låchelt ihr Mådgen
nicht heimlich, wenn Ihr uns ein Geſichtgen gea
macht habt? Deine Vergleichung eines Mens
fchen, der folche Reben nid)t hindert, mit dem,
der dem Diebe das Licht hålt, wurde viel Mens
ſchen- fehr befremden, wenn du dies offentlich
ſagteſt. Gleichwol rathe ich dir, bei dergleichen
Vorfållen unempfindlich zu ſcheinen: denn ob du
tugendhaft biſt oder nicht, das braucht nicht ein
jeder zu wiſſen.
Von dem Erbieten in Abſicht deines künftis
gen Vermogens wollen wir mündlich ſprechen,
ſo wie von dem, was du in Abſicht auf die Relix
gion ſchreibſt. Vorläufig kan ich dir ſagen, daß
ich Cott verehre und anbete, weil ich fein Das
fenn merke. Was das übrige betrift: ſo ſteht
mir niemand für die Warheit. Giebt es Engel:
ſo werden ſie mir einen Gefallen thun, wenn ſie
dich beſchůzen. Du ſprichſt mir von der Schrift:
davon wäre viel zu ſagen! *)
Ich håtte dir meine Grundråze leicht verbers
gen können: aber im erſten Briefe entfuhr mir
der Ausdruk, der dir ſo feltfam fchien, von unges
fåhr, und in dieſem entdefe ich ſie dir, damit
du nachdenken, und wenn du beffre haſt, fie
mir beibringen könneft. Ich bin in Ertvari
tung
*) Wie gelehrt, der mann ift! Alſo thut man der allges
meinen deutſchen Bibliothec Unrecht, denn die wat
noch nicht da.
----- 235 / 732 -----
tung der erwünſchten Stunde, da ich dich ſehr.
werde,
Dein
treugeſinnter Bruder.
Ludewig **
XVIII. Brief.
Der Leſer lernt einige Hauptperſonen und ihre Gemüths.
art ndher kennen, beſonders Julchens fanftes Weſen.
Sophie an die Wittwe E.
Konigsberg, den 28ten May, Donnerff.
ie erwarten nun wol ohne Zweifel bie Forte
ſegung meines Dagbuchs: wenigſtens mas
che ich mir Vorwürfe, Ihrem Befehl, »ståglich.
setwas aufzufezen,« geſtern und vorgeſtern nicht
nadıgekommen zu feyn.
Mein Gemüth iſt in einer ruhigern Faſſung
als bisher. Zwar bekümmert mich ein Brief
meines Bruders; aber man kan nicht ganz ohne
Leiden ſeyn: und wenn man keine hat: Po macht
man ſich welche. So ging mirs als ich zulegt
ſchrieb. Ich kan Ihnen nicht långer verbergen,
daß ich meine Trennung von Herrn Selten bes
reute. Ich warf mir vor, mich gegen ihn über.
eilt zu haben. Es that mir leid, daß ich ſeinen
Brief nicht erbrochen hatte, und es war als wenn
ich nicht wüſſte, worüber id ihn anklagen ſolte.
Ich
----- 236 / 732 -----
208
adot
Ich ward aber endlich dieſer unerträglichen Uns
ruh ro múde, daß ich meinem Seršen verbot
zu unterſuchen, ob ich recht gethan batte oder
nicht: Die Leidenſchaft fliebn, das iſt die einzige
mdgliche Art fie zu beſiegen.
Ich blieb in meiner Erzdlung bei meiner ers
ften hier zugebrachten Nacht ſtehn. Die madas
me Vanberg, die ſeit einem Jahr hier iſt, und
vormals in Hamburg gervohnt hat, ift eine reis
dhe und hier ſehr angefehne Wittwe. Sie ſagte
mir früh beim The, daß ich nicht dran denken
mochte, ihr Haus zu verlaſſen. Weil ich ihr ges
ragt hatte, daß ich in der fünftgen Woche abret-
fen würde: ro rezte ſie hinzu, daß fie in den legs
ten Tagen eben derſelben Woche auf ein Landgut
fich begeben würde. Ich redete noch mit ihr von
meiner Dankbarkeit, als ihr Bruder kam.
„Nun, wer find Sie denn, mein zweites Jals
schen
Meine Antwort machte ihn ganz aufſerope
dentlich vergnügt: „Wie? eines engliſchen Schif-
»fers Lodyter? und eben ein Seefahrer muffte
„Sie antreffen? Nun, und wollen Sie nicht in
„dieſem Stande künftig bleiben?
„Ei, Bruber,“ ſagte ſeine Schweſter, „wenn es
ndie Welt nicht wufſte, daß du bei den Hageſtol
ngen eingeſchrieben bift: ro wäre dies eine vers
»»fångliche Frage.
„Ich? bin ich denn ſchon über vierzig Jahr
valt, was? Habe ich denn gewuſſt, daß id) eins
----- 237 / 732 -----
209
jimat einés engliſchen Schiffers Tochter finden
swürbe, was? Aber Ihr Kinder, (zu ſeinen Miche
ten,) » Jhr würdet wol bore werden, wenn ich heis
jirateke? Und doch, wo ich nicht bald wieder an
3 Bord komme, po ſteh ich Euch für nichts.c.
Korchgen ſchwieg ſtill; Julchen aber ſagte ihm
mit einer angenehmen Hize: yes ginge ihr nahi
sidaß er eine ro fchlechte Meinung von thr hata
site. Sie kónnen hieraus leicht urteilen, baß
er ein anfehnliches Vermogen hinterlåfft
.
Sehn Sie, wenn ålte Strife relffen: fo habe
ich einen Anbeter! Und Ber Mann iſt feiner wie
Sie denkens er tvar gleich nachher ſehr unwillig:
man rah, daß er fühlte, er habe auzuſehr gerai
bezu geredet.
Es wird mir ſchweë ierben, mich von Jali
chen zu trennen. Sie hat einen geheimen Kume
mer, den ich gern zur Hälfte tragen mochte. 3
re Schweſter iſt nicht gütig gegen fie; vielleicht
iſt eben bas iht Kummer, da ich bemerke, daß
fie gegen thre Schweſter alle erbenkliche Zärte
lichkeit hát: Freilich mus wol der Wunſch bei
Gegenliebe ſehr bitter werden, wenn er vergebi
lidy iſt! War mir doch des Herrn Selten Gleicha
gültigkeit fehr låftig, da ich dodſeine Liebe bieta
leicht *) nicht hätte biligen können; * und Börche'
gert
*) Dieſes Wort róar ausgeſtrichen, hernach wieder eine
geſchoben, und dann wiedeë weggeſtrichen. Sophie
dachte nicht an der Dichters Ermanung:
I Theil.
Nec
----- 238 / 732 -----
910
gen iſt vielleicht nicht einmal gleichgåltig gegen
dieſes liebe mrådgen. Daß wohlgezogne Geſchwi-
fier ohne gegenſeitige Liebe ſeyn können, das iſt
mir nur in rofern wahr, als dieſe Erfarung es
mir beweifft.
Wir wurden bei Diſche zu einem Gaſtmal für
morgen eingeladen, ſelbſt ich. Madame Vanberg
verſprach uns ſämmtlich. Wie nachher hirvon
geſprochen warb, fagte Julchen: udarf id) Sie
asmorgen begleiten? Ich wunderte mid) über
dieſe Frage, aber nod) mehr über die Antwort:
„Du weiſt, mein Sind, meine Bedingung: rei ro
»heiter wie vormals, ſo ifts mir unmöglich, dir
metwas abzuſchlagen; aber dieſer Tiefſinn, diere
„Betrübnis iſt Eigenſinn.“- Julchen ſchwieg :
aber die Verweigerung ihrer Mutter traf empfind-
lich ihr Herz, zumal da ihre Schweſter eine ſehr
beleidigende Freude nicht bergen konnte. Ich wers
de mir Müh geben, das gute Verhältnis dieſer
Schweſtern herzuſtellen; denn ich leide bei zwo
Perſonen, die ſich nicht lieben, mehr als bei.
de. Ich bat die Madame Panberg, mich Juls
chen zur Geſellſchaft zuhauſe zu laſſen. Sie ſchlug
mirs ab, unter dem Vortanbe, 18 ſei fehr gut,
„daß man alle Gelegenheit, die Welt kennen zu
»lernen, nuzte, und ich würde eine ſeltſame Frau
fennen lernen. Als wir aber allein waren,
rezte fie hinzu: sich würde wol bemerken, daß
„ihre
Nec nifi deletis tutuin reſcribere ceris,
Ne teneat geminas yna tabella manus.
----- 239 / 732 -----
211
wihre Tochter durd, dieſe Fehlbitte gefränkt wur:
„de; und eben das wär' es, was ihr Eigenfinn
„verdiene: „Aber,“ erwiederte ich vertrau-
lich, sich habe nie ein fanfters Gemüth gefehn ..
»,“ unterbrach fie mich, meine Tochter
nhat nur eine ſchlechte Seite des Herzens, und
ubieſe kennen Sie noch nicht.at
Ich denke, hier wird etwas zu ſtudiren ſeyn!
Dies Herz, das in einer ruhigen Bruſt ſo fanft
ſchlågt, das ſich in den allerreinſten und feilftent
Augen ſpiegelt, ſölte eine ſchlechte Seite haben?
So hat meins, das in dieſer Bruft oft ſo ems
porend pocht, das ſo oft meine Blike tider meia
nen Willen finſter macht, zehntauſend böſe Seiten!
Julchen dankte mir herzlich für mein Erbles
ten, bei ihr zu bleiben. Die Berweigerung meia
sner Mutter , ſagte fie, viſt mir lieb; derin je:
simehr ich ſeh, daß ſie mit mir unzufriedent iſt
ideſto ſorgfältiger werde ich alles, was ihr miss
• inf&ut, vermeiden, obgleidy das, was fie, žu
umeinem groffen Kummer, Eigenfin nennt,
nicht in meiner Gewalt ſteht. Ich habe meine
„Bitte blog vorgebracht, um meine Hoffnung;
* »fie halte mich nicht mehr für eizenſinnig, zu be:
wiſtåtigen. Sie war falſch, diere Hoffnung!
durch mich kan ſie vielleicht nie erfüllt wer-
iden!
Ich warb ſehr gerührt: „barf ich mehr
swiffen, mein Julchen:
Šie
----- 240 / 732 -----
212:
Sie legte ihren Finger auf meinen und ih-
ren Mund, und ging fanftſeufzend von mir.
Koſchgen kam: „Ich weis nicht, wie meine
„Schweſter nicht vermuten konnte, daß es ihr
„nicht erlaubt werden würde, in dies saus zu
»gehn.
Ich folte vielleicht fragen; aber ich ehre die
Geheimniſſe der Betrübten.
Das befte iſt, daß dieſer Vorfall bas Betra:
gen der Mutter und Tochter gar nicht ånderte.
Doch iſt aud) die Traurigkeit der lezten zu fanft
und zu ſcheu, als daß fie Eigenſinn renn konnte.
Iſt dies: po mus die Unzufriedenheit ihrer fonft
ſo liebreichen Mutter ſie wol recht inniglich fchmers
gen. Sie zeigte mir einen Canarienvogel, den ſie
ſehr liebt. „Dies Thiergen hat die liebe, die
»meine Mutter abweiſet: denn es iſt keines Argo
uwons fähig; und dies Thier, (indem ſie
mir ein Kaggen zeigte,) »genieſſt die Liebe, die ich
„meiner Schweſter gern geben wolte: fehn Sie,
„ich habe ihm die Blauen abgeſchnitten."
Scrtezung.
La femme comme il y en a beaucoup.
ie Madame Vanberg hat mir Wort gehal:
ten. Die Frau, bei welcher wir ſpeiſten, ges
wann in kurzer Zeit den Haff meines ganzen Her:
zens ; und wo jemand in der Welt iſt, der ſie liebt:
ro
----- 241 / 732 -----
213
fo mus fein Herz von ganz andrer Zuſammenfe.
zung fenn als meins. Sie iſt bläulichtweis. Brau-
nes Haar einer widrigen Miſchung. Augen, die
noch unter dem Braun ſind. Kurze Augenwims
pern. Violette Lippen. Platte Wangen, die, obfte
gleich noch jung iſt, herabhången wollen. Ein
ftarker Odem. Håßliche Zähne. Eine Spra-
dhe im Ton wolt Siſche!“ Eine Bruft,
die der Natur unter den Händen verunglükt iſt,
und zur Warnung derer, die auf das Herz ſchlier-
fem fonnen, das hier wohnt, aufgedekt da liegta
Hånde, wie der Neid, gelb und hager. Dife
kurze Finger, vou Warzen. Groſſe Schritte.
Id habe die Züge hingetworfen; fezen Sie ſie zua
fammen, wie Sie wollen: fo haben Sie das Bild
dieſer Frau; — und von der Kunſt wuſſte fie
nichts, von ſo mannigfaltigem Uebelftande etwas
zu verbergen. *) Auch zum Colorit dieſer
allerliebſten Zeichnung will ich Ihnen jezt gleich
behålflich fern.
Nach einer überlauten Beroittkommung, in wels
cher das R in thre, Vergnügen und Freude,
und was man ſonſt noch abgeðroſchnes denken
fan, fich unleidlich rotte, fagte fie: „Und das ift
D3
madic
*) Exiguo fignet geſtu, quodcunque loquetur,
Cui digiti pingues et ſcaber vnguis erunt.
Çui grauis oris odor, nunquam ieiuna loquatur,
Et ſemper fpacio diftet ab ore viri.
Și niger, aur ingens, aut non erit ordine natus
Dens tibi, ridendo maxima damna feres.
1
OV.
----- 242 / 732 -----
$14
--
ndie fichone Mademoiſelle aus Engeland ? Ach lies
ber Gott, es iſt wol ein.. Waisgenich
fah die erſte Silbe von „Afmess fchon zwiſchen
ihren gelben Zähnen, glaube aber, daß ihr bei
bém fichernden Blik, den sie Madame Vanberg
mir gab, das e verſagte: --- wie es auch ſei,
pies Beiwort blieb ſie mir ſchuldig.
„Ja, Frau *råthin, ich bin eine Waiſe.
„Ad) Gottgen! ſchon lange?
Seit zwölf Jahren.
„lieber. Gott! zwölf Jahr die Füße unter an-
adrer Leute Diſch ...
sy Jd) habe gottlob nie klagen dürfen! —
(Hier muſſte ich alle Nerven meines Geſichts halten.)
„Nun ja, ich glaubs wot— Schon lange
pin Preuffen?" Denn ſie war unfchlüffig, ob es
»Ilt“ oder „Sind Sie heiffen ſolte. Wir legs
ten eben unſre Enveloppen ab, da denn mein
Kleið, mein Ring und mein Halsſchmuk fichtbar
ward. „Was ich ſagen wolte, Sind Sie fdhon
lange in Preuffen? (Indem ſie den Ring bes
fah) das iſt wol ein Pretium afflictionis ?«*)
(Sie faſſte mein Kleid an.) „Sehn Sie! was doch
2die Engelländer für Zeuge machen? Das ift
auch wol mitgebracht ?«
Ich fan auf alle orei Fragen nein anta
ptvorten!
„Denken Sie! Mit dem allergedanken
foreſten Geſicht.) Und ein Fiſcher .. ein, fag icha
„Schifs
*). Sie wolte fagen; affectionis,
1
11
----- 243 / 732 -----
Jolt
215
„Schiffer iſt der Papa geweſen?“ — (Dies war
nicht Bosheit; denn wenn ſie ohne Bosheit
ſpricht: fo zieht ſich ihr ganz Geſicht in eine lage,
die fie gewonlich nicht hat. Es war nur das
unſágliche Erſtaunen über meinen Schmuk.)
Die Madame Vanberg, die nun glaubte, daß
id) den Standpunkt ſchon hatte, aus welchem ich
heute beobachten muſſte, wandte die Unterres
bung auf einen andern Gegenſtand, die aber
gleich auf Julchen fiel.
„Ei, mein Gott, bas atferliebſte Julchen komt
»nicht! Und ſo fuhr ſie eine Viertelſtunde lang,
fort, in einem ro klagenden, po troftloſen Son,
daß jemand, der nicht deutſch verſtůnde, hatte
heulen muffen. Ich ſah Koſchgen an, die mich
aber unrecht verſtand: „Ja, id) weis auch, daß
wes meine Schweſter ſehr verdriest.« - Wie
gern håtte id) meinen Blik zurüfgenommen, denn
dies hies einem Blinden eine Farbe zeigen!
Die Gefellſchaft ward zahlreich: aber niemand
ward förmlich bewillkommt; denn unſre Wirs
thin hatte fo viel mit den Bedienten zu feiffen,
(die doch meinem Bedünken nach alles hódyſtora
dentlich machten,) daß keins von uns gwo pes
rioden ragen konnte, ohn innezuhalten. Sie
fagte alles nur halb: „Trautſte Madame., der
»Frtedrich ſoll ſich herſcheren !... Nein, Sie könnens
„auch nicht glauben, wie mid Julchens .. nun
„nu, gehören die Sardellen da hin? Rieber aufs
„Canape.. Julchens Unpåslichkeit nah geht!"
----- 244 / 732 -----
216
1
in Sarheit, ich fahreibe es mit Ekel: aber mein
Sedachtnis iſt geſtern zu glüflich geweſen, als
Þaß ich Ihnen meinen Vorrat nicht mittheilen
folte.)
Endlich rezten wir uns zutifch, aber ganz nach
ihrem Commando. Einige muſſten, wann Bita
ten nicht half, beim Arm geſchlept, von eineç
Stelle, die ihnen zukam, aufſtehn, um ſich an
eine hochſt unſchikliche zu fezen. Ich ward zwia
ſchen eine ſteinalte Tante, und einen jungen Mena
fchen (der aber erſt, auf einen Wink der Wirthin,
auf ein kleines Stůlgen neben mir fich rezte)
hingeſchoben: und ich vergrófſre nichts, wann
ich Ihnen rage, daß ich blaue Fleke am Arm haz
be, indem ſie vor groffem Schreken über meine
Zitternadet, nicht fah, daß ich ſchon längſt an
dem einzigen Stul ftand, der noch ledig war.
Ich hatte den Vortheil, ihr gegenüber zu fizen.
„Ei, wusjeh Schulze, ſagte ſie zu meinem Nach,
bar, unehmen Sie nicht übel, daß ich Ihnen
unicht geſagt habe, daß wir Gåſte haben würa
„den: fehn Sie einmal Jhre manchetten!“ Herr
Schulz (ein Menſch, der mich beſonders intereſes
firt, ein mehr als reizends Geſicht, eine vielver,
ſprechende Miene, eine angenehme Sprache, ein
feines, und dem Anfehn nach in der groffen Welt,
vielleicht im Umgange mit Frauenzimmer, erlerng
tes Betragen, aber ein abgetragnes Kleid, boch
einen ſehr ſchönen Harpuz, hat) Herr Schulz
Ropfte mit Beſtürzung feine Manchetten, die weis,
abec
----- 245 / 732 -----
217
aber zerriffen waren, unter den Ermet.
zarme Mann,“ ſagte ſie zu mir, iſt aus der Neus
mark, und hat von ſeinen Eltern, die von den
„Ruffen geplundert worden ſind, in Jahr und
plag keine Nachricht. Nicht wahr, Nusjeb:
„Einen Wechſel“ (fie hielt auf dem Wort an)
håtten Sie nun wol verdient,
Der Student bis ſich in die Lippen. „Bet
meiner jezigen Kleidung würde das Wort wol
xfreilich nicht fchiklich reyn...
„Ei nun, Armuth ſchåndet keinen Menſchen!
saber ein armer Prieſter folte doch ſeine Söhne
lieber ein Sandwerk lernen laſſen; nicht ſo?"
- Der Student ſchwieg ftill.
» Nicht wahr, Musjeb (Finden Sie
nicht, daß dies Wort einen Menſchen, der ſchon
mündig iſt, ſehr beleidigen mus? Mir klingt es
immer, wie des Herrn 47*g »non ami; uno
Herr Schulz hat entweder ungewonliche Erfarun-
gen: ober ſein Geſicht, das nur einige zwanzig
Jahre verſpricht, wil die Leute aufziehn.)
„Mein Vater ift Amtsrath ..“
„Nun, wenn auch nicht reich, wenn nur
mehrlich.
Er fchwieg.
„Wievielas (ſpottifich) wieviel iſt Shnen denn
pausgefezt worden?
„Die Zinſen von 8000 Rthlr.co
uZinſen: wo ſtand denn das Capital?
„Es ſteht noch in der Landſchaft.
CC
D5
(zu
----- 246 / 732 -----
218
(Zu einem Officier, der bei ihr fas.) „Lieber
„Gott, es mag wol ganz hübſcher Leute Kind
»feyn.
Aber beſſer gering, als von gater Abs
»kunft und arm!«
Hier fiel eine Thråne in ſeinen Löffel; und aus
meinen Augen fielen mehr als eine auf meine
Bruſt. Er rah es in dem Augenblik, da er fich
wieder erheitert hatte, und winkte einem Bedien-
ten, der hinausging, und gleich drauf wiederkam
und ihm ſagte, es wolle ihn drauſſen jemand fpres
chen. Er ging hinaus.
Zwote Fortſezung.
Berr Schulz macht ſich dem Leſer ndher Bekannt, und.
wird noch öfter vorkommen.
„Das iſt ein bildſchöner und feiner Menſch,
ſagte der Brigadier, »und mag wol was
ngelernt haben.“ „Das iftar ſagte der Wirth
mit einem bittern Blik auf ſeine Frau, nein Menſch
„der heute Profeſſor renn fente, Spradjen, Mus
»ſik und alles was galant iſt, verſteht; den aber
das Unglüt mit feltner Härte verfolgt ..“
„Mein Engel,« ſchrie feine Frau, (mit einem
Don, der ſich zu senget ſo wenig ſchikte, wie das
zu dem Ermel des Knaben mit den ſteben
Brodten im Evangelio, wie es einſt ein Maler
vorgeſtellt hat) „Mein Engel! um Gottes wil
len! „was machſt du doch wieder ?" „Nun?
fagte
----- 247 / 732 -----
219
ſagte der Mann ſchädytern. „Du haſt ja,«
ſchrie ſie, die Frau von Sandhügel vergeſſen.
»Du haſt alle Suppe weggegeben, und nicht an
die arme frau von Sandbügel gedacht?“
Indem Herr Schulz wieder hereinkam, wands
te ſie fich zu dem Brigadier: „Sie ſagen von
»ſchọn; ja, liebſter Gott! wenn man doch auch
gar nichts hat! von einem ſchönen Geſicht kan
sman doch nicht leben!“
„Warum nicht,“ ſagte der Brigadier?
„Ach" -- (boshaft - boshafter, wolte ich
fagen) „bazu gehört doch wenigſtens ein guter
ROE!
Herr Schulz, der ſchon im Hineintreten
feinen Hut und Stok ergriffen hatte, bat hier mit
ſchwellenden Augen um Verzeihung, daß er ſich
entfernen müſſte.
„Wo wollen Sie hin? was heiſſt das? wol-
olen Sie mit hungrigem Magen weggehn? Zu
whaufe giebt Ihnen doch niemand was?“
Er ging nach der Thür, und zitterte an
allen Gliedern.
„Ei, ich laffe Sie richt weg!“ (Mit einem bit-
stern Scherz.) „Friedrich, laßt ihn nicht heraus!"
„Ei mein Herr,“ ſagte der Brigadier franzo-
firch, „bleiben Sie, wo Sie können; es würde
„mir lieb ſeyn, Sie näher kennen zu lernen.
Entweder das Franzöſiſche, oder die Hofnung
des Schuzes, oder (wie ich noch leichter glaube)
der Hunger, trieb ihn zurúk.
Der
1
----- 248 / 732 -----
220
uger *)ą
Der Brigadier unterredete fich franzöfiſch mit
ihm, und fand, daß ers unvergleichlich ſprad).
Er fragte ihn, warum er nicht in dieſen und ans
dern Dingen Unterricht gebe? „Mein Unglük,
(antwortete er mit einer rihrenden Erréthung)
„meine Kleidung, und meine qualité d'Etran-
(wenn ich den Brief wieder überle-
re, will ich das überſezen —-) »find mir atlents
shalben zuwider. Er ſagte dies mit derjenigen
Art der Verzweiflung, mit welcher er allen fer-
nern Fragen, die feine Umſtände betrafen, auss
wich. - Wenn man die Gärte der Menſchen
Pohon zu ſehr erfaren hat: ro wird mans freilich
wok mide, von feinem Unglük zu ſprechen! Ud.
wie gern hätte ich ihm einen Louisd’or in die Hand
geſtekt! Daß die Frau *råthin hier ſchwieg, das
kam daher, daß fie von dieſer Unterredung nicht
eine Silbe verſtand. Sie hielt ſich daburd) ſchads
los, daß fie bei jeder Schüſſel ihren Mann mit
gellenbem Gefchrei an die arme frau von Sand,
hügel erinnerte.
Herr Schulz fing an, einige Freimuthigkeit,
die thm überaus wohl anſtand, zu zeigen, als
zum ung luk der Brigadier abgerufen ward. Wir
fezten uns wieder, nachdem dies halb heulend bes
dauert wurden war. Nein Nachbar reichte, in
der Syige einer Unterredung mit mir, ſeinen Seller
hin. „Ei Musieh, Sie find hypochondriſch,
„Sie müſſen nicht zu viel effen! - und zugleich
håuff-
*). „daß ich hier ein Fremder bin.
1
1
----- 249 / 732 -----
221
hauffte ſie eine ſo ungeheure Menge Gemüs auf
ſeinen Teller, daß er ihn nicht weiter berührte.
„Das mus ein Elena (Pelend ſprach fie es)
uſeyn, mit der Hypochondrie! Und da hat der
„arme Menſch keine Pflege. Er informirt meine
Kinder, und komt die Woche viermal hieher, daß
»der Stümper doch was Warmes in den Leib
»kriegt!“ (Zu ihrem Sohn.)
„Tan Srisgen, haſt du den Kamel geſehn?
»Ja. Mama; und der Hofmeiſter des Karls
skomplimentirte fid) lange mit mir, und wolte
wnicht obran gehn.
»Du Nårrgen, du hatteſt immer vorangehn.
skórnen. Ein Hofmeiſter und ein junger Herr ift
simmer ein groffer Unterſchied !
frizgen lächelte, und ſah feinen Lehrer
mit einer Verbeugung an, die um Bergebung zit
bitten ſchien. Ein liebes Måbgen, das neben
dem Knaben fäs, ſagte: wei, mein Herzggen, da-
»für gehört Ihm ein Kus!“ Sie gab ihnt gugleich
ein Mdulgen, das ſie im Grunde wol (ſo wie
ich) mehr dem Herrn Schulz góimte. Dierer
erhielt einen Wink, aufzuſtehn: Er bemerkte
diefen Wink nicht. „Nu friž, worauf warteſi
ibu? Kinder und Leute, die nicht zur Geſells
wſchaft geboren, müſſen nicht ſo lange tafeln!
Herr Schulz legte ſeine Serviette Tehr bee
fchämt zuſammen. Diefe lezte Demüthigung ere
presté mir eine Thräne, die, weil wir eng zuſama
men raffen, im Zuſammenſchlagen der Servlette -
!
----- 250 / 732 -----
222
auf reiste Hand fiel. Er füffie ſie unbemerkt weg,
und fågte heimlich: „Sie iſt zu ſchön verweint,
sals daß ich ſie da laffen konnte!Er machte mir
eine Miene, die ganz deutlich frug, ob id) audy
bore wåre? und die Art, mit welcher er aufſtand,
fagte mir, daß er die ſtille Antwort meiner Augent
verſtanden hatte. Unfre Wirthin rief ihn zurút,
und reichte ihm, ohn ein Wort zu ſagen, åber
den Siſch ein Pahr Kuchen ins weite Zimmer hin.
Wie er ſie verbat, ſprang fie auf, um ſie ihm in
die Taſche zu ſteken. Friggen lief zu, wikelte fie
in Papier, und gab ſie ihm, indem er ihm die
Hand füffie.
„Nun Junge, ich habe dir das ſo oft verboten!
„Ei Mama .. er ..“ (er war zu furchtſami
als daß er ſeinen Gedanken ſagen durfte) „er.
what ja ſogar ſchone Hände.co Daß dies wahr
tar, bekannten wir Mådgen uns durch unſre Blife.
Sie rief ihm nod) aus dem Fenſter zu, wenn
er Zeit hatte, méchte er Nachmittags in den Gar-
ten kommen, wofelbft fie etwas für ihn hätte.
»Jhr Jungfern,“ ſagte ſie zu uns, indem ſie ſich
wieder ſezte; swenn der beſſre Kleider håtte: der
atpúrde euch gefårlich ſeyn, nicht ſo ?« Sir
fdwiegen alle, nur Koſchgen hauchte ein Berach-
tendes ám!
Sie ſchien erſchöpft zu ſeyn, und muſſte in der
That auf eine neue Ungezogenheit denken. In
Erwartung der Erfindung einer noch ekelhaftern,
begnügte ſie ſich mit der, daß ſie die Broſamen:
einiger
----- 251 / 732 -----
223
einig 'r Kuchen obn unſern Ecllern famlete, und
einer Bedienten laut befahl, fie der fran ron
Candbügel zu bringen. Ich weis nicht, ob ich
dieſe oder den Serrn Schulz, mehr beklagen fou?
d) bebauerte, daß nicht herr Selten mit uns
ſpeiste, der gewis alles diefes reichlid) würde verá
golten haben. Ich båt Gott von ganzem Hers
zen: „Armut und Reidythum gieb mir nicht!
Und das Schaf, ihr Mann, ſchwieg zu allem
dieſen Unweſen ftill; -- wietol, das mag feine
Urſachen haben: daß aber die Madame Vanberg,
die doch einige Gewalt über fie zu haben ſcheint
und alles aufmerkſam anhörté, daß die dieſen
(direienden Grobheiten nicht ſteurte, dås blieb mir
recht fchwer auf dem Herzen. Ich meines Cheils
håtte nach meiner ſanftmüthigen Art dies låſtige
Weib von Herzen gern geſteinigt. Id habe eh
mals ein ånliches Betragen erfaren müſſen: aber
meine Gedult war in einer halben Viertelſtunde
verbraudit!
- Soll ich Śhnen von Herrn Schulz noch mehr
fagen! -- Wolan, ich kans nicht laſſen: Wir
fuhren nach dem Garten, welcher prachtig ift; ---
tdy érgerte mich, daß die Natur fich nicht weigert;
euf den Befehl einer ſolchen Frau ſchon zu reyna
Lornen und Diffeln dachte ich ... doch bin ich
nicht ungeſtům? Sie ging unter allen dieſen
Schonheiten fo fühllos einher, daß fie mir hier
eine ro lächerliche Erſcheinung war, wie ein Blin-
der in der Galerie
Die
----- 252 / 732 -----
224
Die große Hige trieb uns in eine räumliche und
füble Laube, wo wir warend der Zeit, daß fie
fhalt unð ſajlug, alle Düfte des Frühlings ems
pfanden: nur korchgën begleitete fie , zum ges
heimen Verdrus ber Mutter, von einem Kampf
plaz zum andern. Die groben Selen ſudjen fidy
ſo wie die feinen: aber was eigentlich das Band
der Freundſchaft zwiſchen ihnen iſt, das weis
ich nicht.
Jezt kam Heri Schals; fo matt wie man es
töerden kann, wenn man im Biande der Sonne
eine halbe Smeile gehn muß, und einen frånklichen
Körper hati Koſongen, die ihm zuerſt begegnes
té, dankte ihm nicht, als er den But abzog: Wit
übrigen Dirnen vermiſſten nichts an ſeiner Kleix
bung, als er in der Allee herauftam. Seiri
Gång iſt ſehr ſchón; und fein Geſidit zeigte die
Entſchloſſenheit, auch noch jezt Bedrüfungen, die een
bermuten konntë, åber nicht zu fürchten ſchien;
zu ertragen. Ich glaube, daß nur derjenige die
Verachtung fårchtet, der heimlich empfindet, daß
er fie verdient. „Schade um den Menſchen!
fagte mir in aller Geſchwindigkeit das mådgen;
welches frijgen ſo anſptelend gefüfft hátté.
„Was iſt gröffer, feine Betrübnis, oder ſeine
„Geduld ?u id) konnte nicht umhin, fo zu fragen.
Er tam mit einer ſchifnen Freimåthigkeit zu üns.
Aber zugleich fåm auch die Frau *råthin. Mir
ward, nachdem fie ſo lang entfernt geweſen war,
zumuth, wie, wenn ich beim Schlafengehn an état
nem
----- 253 / 732 -----
295
nem gekühlten Sommerabend ein Ungewitter wie
der zurüfkommen feh.
„un, Musjeb Schulz, (ſagte ſie, und nits
ben ihr ſtellte ſich koſchgen in neugieriger Erwars
tung hin) sich dachte ſchon; Sie würden nicht
jfommen: machen Sie uns bod, den Che! Sie
verlies uns drauf, wie, wenn man einem Ben
bienten etwas befolen hat. Ich ergrif den Ches
topf kaffen Sie mich,“ ſagte er lächelnd auf
frånzöfiſchi svielleicht iſt dies unter allem, was
sich heute zu thun haben werbe, das Anſtånbiga
soſte!« Er machte ben She mit einer geſchiktent
Geſchäftigkeit, mit einer Art, die mić recyte luft
zum Trinken machte.
Wie der The fertig war, kam ſie zu uns: „Ifts
jsfertig? O, berſtehn Sie doch nid)t 'einmal
jChe zu machen; das iſtjå ſo fark: po ſtark trinkt
junſereiner nicht!
Ich dachte, Sie würben in jeber Schjále zugiefa
ufen wollen 60
Ich dachte ich dachte! Ich hätte gefragt,
jstvenn ich mich bei Peuten inſinuiren wolte. Daj
ispflanzen Sie einmal dieſe Erbfen.“ Zugleich
wies ſie ihm ein Gartenbett ân; bas an unfre
Laube fties. Er ihuſſte es erſt zubereiten, und
hernach, unter ihrem beſtånbigen Cadeln, bepflans
fen. Die Sonne brannte ihm unablåffig auf
ben Ropf; die Frau *råthin fas auf ſeinem Huts
und ich wagte és nicht, fie an eine Sache zu erine
nern, die ſie vermutlich wuſſte.
ITbeil.
Uno
----- 254 / 732 -----
-
226
- Und nicht einen Tropfen She! Er ging an
eine Springquelle, die nah war; und ich muſs
te Thránen verbergen, die fo hell floffen, wie das
Waſſer, das er trant.
„Nun noch diefe Bohnen! Er iparb bald
fertig und kam in die kauba ir tranken
Punſch. Daß ihm aber nicht ein Glas angebo:
ten ward, das verbros mich weniger, als das;
daß ich ihr dieſe Unmenſchlichkeit in der Chat
nicht zugetraut hatte.
»Haben Sie noch etwas zu befehlen?"
„Warten Sie! - nein; aber gehn Sie noch
»hin, und geben Sie Barbchen;“ (eine verwarı
loſete Creatur von funfzehn Jahren) die zuhaus
uſe geblieben iſt, noch eine Stunde auf der Lau:
ste, denn morgen ſind wir nicht zuhauſe: Sie koms
»men alſo auch Morgen nicht zum Effen.
Er ging; - und ich folgte ihm, und wurde ihm
gefolgt reyn, wenn mich aud, alle Welt verladhé
Håtte. Ich fragte ihn, um der Geſellſchaft (die
mich auch hernach befragte,) etwas ſagen zu kön-
nen, ob er den Sohn des Herrn L* kenne? (ber,
wie Sie wiſſen, nicht mehr hier ift.) Und nun konna
te ich die Art nicht finden ; mit welcher ich ihm
zween Ducaten, die ich ſchon in der Hand hatte,
geben wolte.
Er merkte meine Verlegenheit.
»»Beklagen Sie mich nicht, liebſte Mademoiſelle !
„Gott weis, das ſchlägt mich zu ſehr nieder.
Zwar zwingt mich die mdglidiſte Härte des Schits
»ſals zu ſo niedrigen Dingen; aber ich hoffe, daß
nich
----- 255 / 732 -----
997
1
sich dieſe Frau noch einmal beſſern, tvenigſtens
„beſchämen werde: llebrigens werden Sie viele
ssleicht :: báld .. erfaren, daß dies das kleins
iſte meiner Leiden iſt. Verdånft rei Ihnen Ihre
wedle Chráne!« - und augenblitlich verſchwand
er in eine andre Alec: - Wie find mir die beie
ben Ducaten jezt ro låſtig! Drůken alle unbezala
te Schulden ſo, wie mich dieſe Schuld drůkt; ro
begreiffe ich nicht, wie man die Bezalung, wennt
fie möglich gemacht werden könnte, verſchieben tart.
Wäre nicht die .. die Zerſtreuung der Reiſe:
po würbe ich mein Herz ſehr hüten muffen. Ich
möchte von dieſem Menſchen mit der Sevigné ras
gen; que pour ne point ſouhaiter ſon amitié;
il n'y a point d'autre invention que de ne l
avoir jamais vu.
Aber das Rågelhafte in deği;
was er ſagt, mischte ich gern verſtehn. Dies
følte das kleinſte feiner lèiðen fenn? Sièvis denn
grófferé, alb, bei Verdienſt und Liebreiz verachtet
zu werden, und daben Hunger zu leiðen?
Wir fámen ſpåt nachhäufe, und meiti Julien
war ſo betrübt, daß ich die Erzálung dieſer Bea
gebenheiten, von der ich ganj bol war; jurufà
behalten muſſte: Heutë fchmålt mån, weil ich
lange geſchriebeni habė: Dec Öheiñ räh in meint,
Zimmer: „Nun ja, Jhë mådgen habt immer été
jöås (pišigs; entweder die Nadel, oder die Fes
sider, oder eine Antwort: gd woltë Euch eine
Abendluſt zu Waſſer øvrſchlagen : Julcher
berbat es, und ich (denn gleich jest geſchah dies)
郭身
----- 256 / 732 -----
228
ich ſchloß meinen Brief mit der Verſichrung, daß
ich bin
Shre
Sophie.
XIX. Brief.
Suftigkeit in Unglük. Sophiens forſchende Interres
dung mit ihrer betrübten Freundin.
Sophie an die Wittwe E.
Königsberg, den 29tèn May, Freit.
2ch.
fliege an den Schreibtiſch, um Ihnen mit
Freuden zu ſagen, daß id) einem groffen
Elende entgangen bin: die frau *råthin bat
mich in ihten Garten entboten; - und id
habe es abgeſchlagen. Borchgen, ihre Mutter,
und ihr Dheim find hingefaren; unb jezt will
ich mit Julden recht gutes Muths ſeyn.
den zoten ganz fråh, Sonnab.
Hier liegen die beiden . : ja für beide einent
gemeinſchaftlichen Namen zu finden, das iſt
nicht ſo leicht, denn ich wolte was lieblichs ra:
gen. Nun, fie chlafen hier. Korchgen fieht
aus, wie der Wolf, 'der fici heis gejagt hat; unb
Jalchen, wie das Lamm, das von ftillen Fluren
träumt. Jene hat meinen Verſuch, beide ro
glüf.
----- 257 / 732 -----
299
glútlich zu machen, wie ſie ſeyn konnten, vers
worfen; diefe hat ihn méglichſt zu befördern gee
fucht, und ich meines. Theils verzweifle faſt an
dem glútlichen Erfolge. Doch bemiih ich mich
nod, immerfort, mit eben dem Vergnügen, mit,
dem ich die ſchone Natur zeichne, die ich nie trefa
fen werde. Die Hofnung, wenigſtens eine 604
ple der ſchweſterlichen Liebę .. Himmel was!
D lefen Sie die Beſchreibung eines feltfamer
Auftritts.
Mein Fenſter ſieht auf den Flus. Ich hörte
ein Gefchrei eines Menſchen im Waſſer. Nah
an der Brúke erblifte ich einen Perúkenmacher im
Flus; ich hielt ihn davor, weil eine Schacha
tel neben ihm ſchwamm. Er wandte alle Kräfte
an, ſich gegen den Flus nach der Brúke zu bewe:
gen.
Er fchrie erbärmlich auf franzöfiſch um
Hülfe: aber es iſt ſo früh am Lage, daß ich nur
erſt Ein Bot auf dem Flus geſehn habe, das fich
zwar ſchleunig, aber aus weiter Entfernung, nda
herte. Einen Menſchen in Lebensgefar fehn und
ihm nicht helfen können, das iſt die emzige Ems
pfindung ihrer Art. Ich glaube bemerkt zu has
ben, daß ich mich mit ftifender Bruſt in meinem
Fenſter nach der Seite der Brüte hindrehte, je-
mehr der Flus dieſen Menſchen von der Brüfe
wegtrieb. Wie ich glaubte, daß er finken würde,
nahm er ſeine lezten Kräfte und fchwang ſich an
P 3
einen
----- 258 / 732 -----
230
einen Pfeiter, an dem er fich hängend fo veſt hielt,
baß mir die Finger fchmerzten.
Die Bots
keute, welche auf ein franzöſiſches Schif gehören,
fchrien ihm in dieſer Sprache zu, er mochte nid)t
ablaffen. Er fiel, und ſie zogen ihn in dem Uus
genblik heraus. Er ſpie Waffer, bis er unter
meinem Fenſter war. „So?« rief er, vro? iſe
udas Landsmånnlich? fo fpåt mir zu Hülfe zu
ukommen? Sans moi je me ſergis noyé!« *)
Bo Charon je lacht: fo lacht er bann, wann
Sodte aus dieſer Nation an ſeinen Kahn komment
Ich glaube, die Parcen (ich verſteh nicht latein
genug, um zu wiſſen, ob fie ihren Namen von
parcere **) haben: ift das, to haben ſie ihn auf
eben die Art, wie das, was ich bei ſo wenig Mena
fchen finde, fens-commun ***) heifft) die Para
een, fage ich, mogen wol oft, wenn ſie ihre
Schere ſchon sffnen, ausruffen: „Schade um
»bas luftige Gelchen
Ein groffes Gelächter trieb mich ans Fenſter,
Der Perůkenmacher fist an der Sonne und hat
Verzukungen. Ich frage mitleidig, ob er Schme
den genommen hat!
„Ich nicht gottlob; aber meine Nation;
Wie das
www.
1
*) „Wenn ich nicht rodre: fo wäre ich eroffen,
**) „derſchonen.“
****) nader gewonliche Menſchenverfang.
G
----- 259 / 732 -----
231
1
?
„Da ſchwimt die Sdachtel mit einer Berufe
phin, die heut ein Herz gewinnen folte. Die Pe.
prúfe ift von Draht. Natürlicher Weife fchwimt
»ſie nach dem Nordpol. Sindet ſie irgend ein
»Engländer auf der Grönländſchen Keiſie, oder
vin der Sudſonsbay: fo fpricht ſeine ganze Nas
»tion der meinigen die Ehre der Erfindung der
»Perůken ab. Mus das einen Patrioten niché
wfrånfen?
Ich habe Ihnen fchon geſagt, daß ich geſtern
mit Julchen allein hter blieb. Ihre Mutter fag-
te mir insgeheim: „Meine Tochter hat midy get
„beten, ihr Geheimnis zu verſchweigen, und fie
„fan, wenn fte auch noch mehr mich beleidigte,
„die Erfüllung dieſer Bitte meinem Herzen zus
trauen: tonnen Sie aber das Befentnis ihres
geheimen Grams ihr entreiffen: ro låfft mich Tha
»re Liebe frslich hoffen, daß Sie dies liebe Miåds
-->gen heilen werden.“
Je kleiner der Zeitraum ift, den ich hier
noch zubringen werde, deſto åmſiger griff id, das
Werk an.
Uber dies Herz ſcheint ſich beſtimmt
zu haben, daß es nichts als meine Liebe billigen
will. Hier iſt der Anfang unfrer Unterrebung.
„Mein Julchen, Sie lieben mich nicht! ..
Sie denken, daß ich nie hier ſchmaditend
anſah? D! ich ſchlug fo wenig die Augen auf
daß ich nur erft bei threr Antwort fah, daß fie
gleich die Thür in der Hand hatte, und den Cho
çolak, den ſie machen wolte, hinaustruga
P. 4
Was
----- 260 / 732 -----
232
Was ift das allemal, wenn ich ein Geheimnis aus
forſchen will
, iſt mir, als wenn ich auf bsfen Wer
gen ginge; meine Bruft wird dann beklemmt, und
meine Augen, wenn ich ſie ja sffne, ſo rehn fie ro
trůb felig aus, als ſie ausfahn, wann ich der
Ruthe meiner franzöfiſchen Mademoiſelle vers
ſprach: »je ne veux plus le faire!« *) Wols
an! wo ich jezt wiederfinde, was ich ſagen wola
te: To will ich an keiner Sache mehr verzagen
Sieh da! Julchens Antwort iſts.
„Ich dachte, wenn ich wiederkomme, ſo prúgle
mich dich, oder ich heiße nicht Julchen. (Hier
iſt kein andrer Weg! id) mus wieder einſchalten!
Die Klammern in des Frauenzimmers Briefen,
fie ſind eine ſo bequeme Erfindung, als das Huſten
in den Predigten des Herrn Paſtor Seicht.
Sie ſehn, daß Julchen mich du nennt. Ich bilo
lige das gar nicht; das heifft die gegenſeitige Acha
tung verwartoſen: ich habe es mir aber, da mir
nur wenige Tage beiſammenſeyn werden, müffen
gefallen laſſen. Sonſt, wenn ich höre, daß zwei
Frauenzimmer fich du nennen, jukt mich immer
Die Zunge; ich möchte immer fragen, auf wels
dher Hohenſchule fte zuſammen ſtudiert haben?
Doch weil ich mir nunmehr vorkomme, wie Gelo
lerts Philoſoph in der Soneegrube: ro will ich
im Briefe „Siec ſezen,
„Das ift, fagte fie, indem ſie hereinkam, das
wift etwas fürchterlichs! Ich habe drůber den
ChReds
*),
ich wills nicht mehr thun.
----- 261 / 732 -----
233
Chocolat fo verborben, daß wir nicht eine taug
Itche Schale volt bekommen werden. (Er war
aber ſehr gut.) „Und was fordert denn dies hab.
mſüchtige Herz noch?" indem ſie ihre Hand une
ter meine Bruſt legte, und mich gårtlich anſah.
„Mit einem Wort, mein Liebſtes, ich will sho
aren Kummer wiffen?
Und warum?
„Ich will ihn wiffen, um ihn mit Ihnen tra,
gen zu können!
„Das iſt gütig! Aber mein Siekchen lft achtzehn
» Jahr alt geworden, und hat noch müſſige Schuk
»tern? Wie ſind Sie dem Leiden entgangen?“
„Ich habe mich nie über Dinge gegrámt, an
»welchen ich ſelbſt ſchuld war: und andre Dino
nge,
„Das iſt nicht gütig! Sie wiſſen alſo meinen
»Kummer , und fragen doch?
Ich betheuerte ihr, daß ich nichts weis,
Sie ſchien es nicht zu glauben. Endlich über
gengte ich fie.
„Und daß ich Ihnen eine Sache nicht entdeft
»habe, die, wie Sie fehn, mich noch mehr ben
„kümmern würde, wenn Sie ſie wäfften, das
- pbatten Ste für einen Mangel der Liebe? Gervis
„mit eben dem Unrecht, mit welchem man einen
nunterbrochnen Briefwechſel entfernter Perſonen
»ſo beurteilt.
Sie ſagte dies mit einer Art, die mich erinners
te, wenn ich weiter ginge, fo fönnte es nur auf
5
Koſten
..56
----- 262 / 732 -----
234
often threr Ruh geſchehn. Vielleicht hat fte
auch meinen Grundraz: „Wer mir in einer Sas
sche, die ich ihm verſchwieg, nicht nuzen kan, der
utan mir vielleicht einmal ſchaden: und durch
ndies „vielleicht wird meine Verſchweigung das
„Sicherſte, was ich thun kan. Ich brach alſo
ab, und ſprac), um ſie zu zerſtreun, von meis
nem geſtrigen Beſuch. Hier fand ich, daß ihre
Sraurigkeit kein Eigenſinn iſt. Sie hörte mir
mit einem Wefen zu, das deutlich zeigte, fie wols
le fezt gleichgåltig reyn; ja die Vorſtellung von
den Demüthigungen des Herrn Schulz drang in
leicht in ihr ſchones Herz, daß man geglaubt ha-
ben fölte, és ſei bis jezt leer geweſen.
In der
Shat, ein Gram, der eigenſinnig iſt, verbreitet
fich nicht fo natürlich über fremde Gegenſtände;
er hat keine Thränen übrig: aber Julchens Thras
nen flofſen über das Unglúk dieſes Menſchen fo
mildiglich, daß ich ihr Herz mehr als je verehs
re, da ich finde, wie mitleidig es iſt. Ich fag-
te ihr, daß das Geld, das ich für ihn beſtimmt
håtte, mir zur Laſt würde. „Ei,(fagte fte,) ſchis
>ken Sie es ihm dod); mein Zeichenmeifter wird
wohne Zweifel feine Wohnung wiſſen...
Wir fannen auf eine Liſt, um uns dieſes Mens
fchen, ohne berraten zu werden, bedienen zu fons
nen. Sie sffhete ein Kåftgen, in welchem fte ers
ſpartes Spiel- und Nadelgeld aufbehålt, und
nahm bewundern Sie doch diere Gewalt der
mitleidenden Empfindung !---Rahm fünf louisd’oe
bers
----- 263 / 732 -----
235
beraus, die ſie ihm wiedmete. Dies beſchämte
mich; ich berechnete, was mir meine Reiſe getos
ftet haben würde, wenn nicht, , nun, geſchwind
drůber weg! wenn nicht Herr Selten ſoviel bes
jalt håtte, und vermehrte meine Beiſteuer um ein
anſehnliche. Sie verbankte mir meinen Wetteis
fer mit feurigen Küffen. Wir pakten unfre Retcha
thümer einmüthiglich ein, und ſie muffte meinem
Nuthwillen nachgeben, dem es einfiel, wechſels,
weiſe an einem Billet, das wir mitfchifen wolten,
zu ſchreiben. Wir wurden eins, jede nur immer
Line Zeile zu ſchreiben. Ich fege Ihnen dies
Billet hieher; uno da ich zwiſchenhin ſchreiben
mus, was wårend der Verfertigung geſprochen
ward: ſo bitte ich zuerſt nur die kleingeſchriebs
nen Zeilen, die eigentlich das Billet ausmachen,
and hernach alles zu lefen, Ich fieng an: ble
mit (») bezeid)neten Zeilen ſind von Julchen.
XX. Brief.
Der einzige feiner Art,
3
Mein Herr,
wo Freundinnen, die den Werth, den auch Fhr bes
(Julchen) Ja, wenn Sie Worter abbrechen
wollen! Doch ſtil!
pſcheidenftes Urtheil von Ihnen ſelbſt, Ihnen nicht abs
(Ich) So! können Sie das auch? Sie haben
mich gefangen? Salt
fprechen
1
----- 264 / 732 -----
236
fprechen fan, Fennen, glauben Ihrem Muth dieſe Fleis:
ne Beihülfe durchaus ſchuldig zu ſeyn. Unſer Herz.
ich) Sehr gut, daß Sie ihn nicht kennen i
fonſt würde ich vielleicht ſo boshaft ſeyn, Ihr
Herz, mit dem ich jezt ſchalten und walten kan
wie ich wil, ein feines Bekenntnis ablegen zu.
Kaffen. (Julchen) Schreiben Sie fort! (3d))
Sa was?
empfindet gewis aufs allerlebhafteſte alles, was Ihre
(Julchen) Warten Sie! hier will ich Sie has
fchen! Sie dachten wol nicht, daß Sie da
aufhören muſſten? Her! du Herz meiner So
phie, je te ferai chanter comme il faut! **
neinnehmende Bildung, 10, wie Zhr bezauberndes Bea
D! noch eine Zeile, mein Fietgen! (Ich)
Nein! (indem ich las) 'o gewis nicht! (Jul-
chen) Ich bitte aber! (Idh) Es rei! (Julchen)
Aber keine Répreſailles! (Ich) Wir werden
fehn! (Suldhen, indem ſie aufſtand:) Hier
unehmen Sie die Feder?" Ich bat, fie mochte
ſchreiben! fie verweigerte es beſtåndig, ro als
wenn unſer Scherz Ernſt wåre; denn fie ift
dufſerft lebhaft. Ich ſchrieb alſo.
tragen und Ihr Edelmuth nur immer wirken far,
(Julchen) Ich wolte Ihnen den Poffen thun
und rezen: „Ihr bezauberndes Betragen sin
„Garten. Nun weiter!
Sie wollen nicht beklagt ſena. Sie ſind vielzu
(d)
*) Du ſolf Beichten.“
----- 265 / 732 -----
237
(Ich) Unm&glich mein Kind! an der Zeile
würde er ſogleich merken, daß ich es bin! (Juli
chen) Nimm deinen Brief und ſchreib flugs!
(Sch) Nun! Sehn Sie!
wiirdig; als daß Sie das wollen könnten; denn
ejdie Verachtung iſt für Sie nur ein kleines leiden!
(Ich) Nein! in Warheit, das heiſſt mit fins
gern auf mich weiſen. Ich ſtreide weg!
Qulchen) Was geſchrieben iſt ... (d) Id
reze alſo das Ausruffungszeichen an Ihre Zeile.
Und da 3hre Tugend Sie gegen gröffre ſchůzt, oder
Ich feh nicht, daß in diefer Zeile was rühs
rends wäre, und doch konnte Julchen ihre
Chránen nicht halten. Sie ſchrieb:
fie Ihnen, wenn Sie welche haben, verjüfſt: fo begnús
Hier ſtrömten ſoviel Chránen ihre Wangen
herab, daß das Papier nas ward. Sie hing
ſchlucizend an meinem Halſe. „Mein Sale
»chen,“ ſagte ich, »ift Ihr Herz ſo ungewon-
slich weich?- „Schlieffen Sie den Brief!
antwortete fie; Gott weis, ich fan nicht
mehr und zugleich verlies fie mich. Ich
konnte vor Bewegung nur das ſchreiben:
gen wir uns , für Sie zu beten!
Sophie
----- 266 / 732 -----
238
Fulden
Sophie zur Fortfezung.
Die beiden Schweſtern erſcheinen unter Umſtänden in
welchen ihre Gemüthsart ziemlich treffend beurteile
werden kan.
Fulchen tam nach einiger Zeit wieder ins Zim-
mer. Ach geſchwind,“ ſagte ſie, vmein
->Zeichenmeiſter wird ſogleich hier reyn: Was
jhaben Sie nod) geſchrieben?" Sie las die
lezte Zeile. „! ſchon! Ichinos ſagte fie, und hob
bie Augen, aus welchen heiffe Chránen auf ihs
te ringenden Håndé fieleni, mit einer hinreiſſens
ben Andacht zum Himmel.
Ich verehrte biefe Empfindung beſto ſtiller', je
wenigér ich geglaubt hatte, daß ihr Herz fich, auſ
fer ihrem bisherigerh Kummer; irgend einer and
bern Sache übergeben konntė. Sie bat mich huns
mehr Bas übrige zu beſorgen, weil fie; auch nicht
auf die entferntefte Art; in dieſe Sache. (ja!
Wer nun compromettre recht deutſch geben fonne
te!) gemiſcht werden muſſte. ** Noch Eine Tus
gend: die Wohlthaten večbergen!*) - Sie ging
bierauf mit ihrem Medgen (pazieren:
Ünb nun luð ich meinen Wiz freundlich eint;
eine verſchmizte Lüge zu erfinden. Er.. er maul
aftė, -- bis auf den Augenblif, da der Zeidyen-
meiſter kam, da er mir alles jeſuitiſchhurtig liez
ferter
*) Ghlechterdings eine chriftliche Jugend. Den Bes
weis des Widerſpruchs möchte ich wol båren!
----- 267 / 732 -----
. در IT
}}}}
Choceuveeri
i
----- 268 / 732 -----
fert
ver
Id
ſeit
un
Fen
ſter
alle
übr
ben
M
Mo
„M
ē šo
DAF
wer
met
ur
die
re
un
mc
ger
ftr
----- 269 / 732 -----
239
ferte, eine berbe Lüge, eine ftalerne Stirn, eine
veſte Stimme. Wie leicht ifts, Bofes zu thun!
Ich war eine anverwandte des Herrn Schulz;
ſeine Tante fchikte ihin dies Geld und den Brief
und ſo weiter. Dieſer Betrug war blos für dies
ren Augenblik ausgeſonnen: denn der Zeichenmei.
ſter, ein frommer und gerezter Menfis, -verſprach,
alles durch ein ſtummes Kind abzuſchifen, und
übrigens mein Geheimnis ins Grab zu nehmen.
Er dankte mir in Herrn Schulz Namen mit ber
bender Stimme, und verſicherte mich, dieſer
Menſch rei vielleidyt eben heut in ſeiner grófften
Moth. Wie das? Wie ſchämte ich mich!
» Mademoiſelle,« antwortete er, sich würde Ihres
„Zutrauens nicht werth reyn, wenn ich ſo ins
„diſcret wäre, Ihre Frage zu beantworten.“
Sagen Sie mir, liebſte Mutter, wie komts,
daß man fich ſo auſſerordentlich betroffen findet,
wenn man ſich verſchnappt hat? Nur unges
mein wenig Inenſchen giebts, die nicht voreilig
feyn foltent: und doch will keiner dieſen Namen
haben. Gewoonlich wil man dann einlenken :
und dann wird die Sache nur verbrúslicher. Int
dieſem Fall iſt rool niemand glůklicher als unſ
re Henriette: fie ſchlågt fich auf den Mund,
und ficht dabei ſo allerliebſt ſchalkhaft aus, daß
man drůber im Augenblik das vergifft, was fie
geſagt hat.
Idh glaubte meine Freundin jezt glútild) zer:
ftreut zu haben. Aber ich irrte mici. Sie kam
----- 270 / 732 -----
840
Home Decor
mit einer fichwerern Betrübnis wieder zurüt, und
hörte meine Erzálung gleichgültig an, fo daß ich
anfange zu glauben, ihr Zuſtand iſt ein Zwang
mit weldjem entweder ſie ſelbſt, ober fonft jemand)
ihr Herz dringt. So babe id) denn alſo noch
niemand finden können, den die liebe glåklich
gemacht håtte? Hier konnte ich Ihneit von mir
felbft viel fagett; dody gewiß nicht wie Sie viela
leicht glauben) in Abficht auf Herrn Schulz: aber
meine Feber hat Befehl,' meiner Hand nicht zu
gehorſamen. So viel iſt gewis, daß ich mit als
fer Belt zufrieden bin; leide ich: fo habe ich meia
ne leiden felbſt gemacht, und leide alſo nur ro
lange, bis ich' klug genug werde; fo ruhig zu feynt
röie ich ehmals war... Feber!
)
+
Hier erwacht Korchgen, nachdem ſie ſich eis
higemal umgewalzt hat. Mürrird, umb ſauer
ergreift ſie ihre Schnürbruſt, ſagt mir ſehr mihi
ſam „guten Morgen!“ und kleidet ſich mit einer
Verdrieslichkeit an, *) bie ihr, foniſt ſchones, Ses
ficht ſo verunſtaltet, daß ich ſie nid)t anſehn mag.
Und doch hat ſie das Herz mit jedem Kleidungsa
ſüt vor den Spiegel zu gehn! **) Himmell kan
Denn das Mädgen nicht ſehr zeigte mir bet
Spiegel dieſe gerümpfte Nafe, diere Rteigende Ober-
lippe, biefe finkenben Uugenbraunen, die er doch
nothwena
*) Illo praecipue, ne fis moroſa, cateto
Tempore !
**) Ec fpeculum confulat ante ſuun
----- 271 / 732 -----
ܕܠ܀
241
nothwendig (wenn alles mit rechten Dingen gus
geht) ihr zeigen mus: *) man würde die Stüte
bald klingen håren. Und welchen Tag verſpricht
uns diere trúbe morgenrothe!
Sie verlaffe mich, halb angekleidet, mit håne
gender Schnürbruft, mit einer unleidlichen Dor-
meuſe, (Sie wiffen, daß die meine Bête d'avera
fion ift!) mit ungewafdhnem Geſicht und Håndent,
To ſtark fie auch geſchwizt hat, und ich ſteh Ihnen
davor, daß fie bis nach eilf Uhr ſo bleibt. Ohne
Zweifel komt baber ihre -- nicht friſche Farbe;
denn der Schweis, der in den Poris fich rezt, mus
dodin ihnen wie Dehl gerinnen, unb... doch
das iſt ekelhaft. **) c) toundre mich, daß nicht
långit jemand nach ihrem Ehherrn gefragt hat;
denn wer fie in dieſem vernachlåſigtem Aufzuge
fieht, ſolte fdweren, daß fie fchon geheiratet iſt. ***)
Da! .0! fie tobt fürchterlich! Ein, Ineinem
Bedünken nach liebenswürdigs, Kammermådgen
tam ihr, ich weis nicht wie? in den Wurf: fr.
gleich
*) Vos quoque fi media fpeculum ſpecteris in ira,
Cognofcat faciem vix fatis vlla ſuam;
Nec tumeat vultu damnofa fuperbia veftro!
OVID:
**) Múnditiis capimur; non fint fine lege capilli!
Admotae formam dantque negantque manus,
Longa probat facies capitis diſcrimina puri. -
Cura dabit faciem, facies neglecta peribit.
***) Dies lèxte dủnkt uns in der Handſchrift nicht ganz
eine weibliche Hand zu retino
I Theil.
+
----- 272 / 732 -----
243
gleich Tchallen drei bis vier Canaille im Hau
Ach! ich håre es klapfen! Ja, das
Küchenmådgen hat richtig eine Dhrfeige von iht
weg! Und doch hat ſie ſchon längſt grosmüthig:
der Aufricht in der Küche entſagt, die dem lieben
Julchen auf dem Halfe liegt. Heren Sie! das.
Mådgen heult: „Wie führt denn der I. biefer
„Sadrach in die Küche! xD! folche elende
Menſchen! Dod), wie kans anders reyn? Sie
geht ja ohne Gebet, ohne die mindeſte Sammlung
ihres Gemüths, in den Tag hinein: Was kan man
da anders erwarten als Natur boſe Natur!
Und jest regt Julchen ihre ſchönen Finger, als
wenn ſie einen Gedanken auf dem Clavier wie
(chón mag er reyn!) verſuchen wolte; ſeufzt rarift,
und erwacht in berſelben Stellung, in welcher ich
fte dieſen ganzen Morgen geſehin habe; - den
Kopf auf die Seite, und die rechte Hand aufs
Derz gelegt. Ihre Augen fehn mich ån, klar wie
das Morgenroth in reinen Lüften; ihre Lippen
bewegen fic, ungefähr po, wie die Lippen eines
Kenners, der mit Gefchimak den Champagner fos
ſtet; thre Wangen machen ein Grubgen an ih
rem Munde, der ein geliebtes „Guten Morgen
wimein fiekchen“ haucht. Zugleich reicht ſie mir
den Frieben dieſes Tags in ihrer freundlich wins
kenden Hand. Mit einem kurzen Blik fieht ſie
Aber ſich nach dem Fenſter; »tpie ſtolj, aber wie
ofreunds
----- 273 / 732 -----
243
»freundlich, ſcheint die Sonne ; die doch ſo viel
früher da geweſen iſt als ich! Und mein Siek.
»chen ſchreibt ſchon? Id) Tråge! Wenns doch
„nur nicht in ernſthafterer Beziehung wahr
ww&re, daß dieſe Sonne über Bosſe und Gute
»aufgeht! a
Hier ſchweigt fie ftid; — und ich ehre iht
Štilfchweigen (in welchem ihr Herz, wie ich ges
wis wcis, mit Gott redet,) zu ſehr, als baß ich
es unterbrechen wolte. Wie wird mir nun diefer
Sag fo lieb! ſo, als wenn ich des Morgens ant
ihrem Barometer las, nichen Wetter. Ges
wis, beim Erwachen zeigt ſich nicht nur die Ges
müthsart, die den Tag über Herſchen wird, ſons
dern ich glaube aud) überhaupt die characteria
ſirenden Juge eines Herzens dann gefunden zu
baben, wenn ich zu verſchiednen Zeiten jemand
aus dem Schlaf erwachen feh. Ich glaube,
baß dies die Tagszeit iſt, wo dié Šele noc, ohne
Schminke ift; denn hernach mus man viel reizena
bes auf die Rechnung des moraliſchen Puztiſches
Tezen. (Wenn das Wort moraliſch (chon her:
aus ift, dann pflege ich ſobald nicht aufzuhdren.
Nicht wahr, nicht blos beim Erwachen; auch beim
Spiel, und vielleidyt vorzüglich beim Spiel;
kan man die Gemüthsart entdefent, ich möchte
fagen, die Natur auf der That ertappen *) Sind
diere
*) Dum fümus incauti, ftudioque aperiinur in ipſo,
Nudaque per luſus pectore noftra patent:
Irs
----- 274 / 732 -----
244
dieſe Anmerkungen richtig: ro freue ich mich auf
viele Auftritte des Lebens im Voraus, der Auf-
löſung des ſdweren Rezels des menſchlichen
Herzens nåber gekommen zu feyn.)
So geſchwind ich dieſen Abfaz geſchrieben habe,
po ſchnell war Julden mit ihrem Anzuge fertig :
gerdinůrt, gewaſchen, gepuzt; – nichts nåcht.
lids, fchon für den Tag geſchmüft, wie eine
Landſchaft, auf welcher ſchnell der Thau im flüchts
gen Nebel verduftet.
Sie iſt auf einen Balcon hinausgegangeny
wo ſie unter Zitronenbåumen fizt. Da iſt fie
alle Morgen. Geſtern habe ich ſie belaurdt.
Erſt fist fie ſtill und betrachtet (wie mans an
ihrem frslidhen Geſicht fehn kan) Gott in der
Natur. Dann lieſt fie etwas in der holländiſchen
Bibel, und macht mit Gellert's oder Rouſſeau's
Dben, oder mit Toblers Erbauungsſchriften den
Beſchlus. (Wie viel habe ich dadurch verloren,
daß ich den Tobler nicht eher" gekannt habe!)
Dann komt ſie zu uns; und an dem immer gleie
chen Fleis ihrer Tugend, und an der ſtillen Hei
terkeit, mit welcher fie ihren Lag zubringt, ſieht
mans, daß ſie früh ihr Herz der Gewalt Gottes
übergeben hat. Ihr Beiſpiel iſt etwas mir ro
verehrungswerthes, daß ich mit Freuden hoffe,
endlich
4
Ira ſubit, deforme malum, lucrique cupido,
lurgiaque es rixae, follicitusque dolor.
OY.
----- 275 / 732 -----
245
endlich die Ungleichheiten meiner Gemüthsfaſſung
abzulegen.
Leben Sie wohl, meine Wertheſte! Finden Sie,
daß dieſe leeren Briefe das Poſtgeld nicht werth
find: ro entlaſſen Sie mich .. doch in wenig
Sagen bin ich wieder auf der Reiſe. Da wirds
wol widhtigere Dinge zu ſchreiben geben! Daß ich
doch dies Haus nicht verlaſſen dürfte; - oder viels
mehr, o daß ich in Sachſen wäre! Ich bin 26
Sophie.
XXI. Brief.
Welchen Sophie nicht würde geſchrieben haben, wenn
fie gewuſſt batte, daß ihre Hriefe gedrukt werden
ſolten. Der Contraſt der beiden Soweſtern wirb
noch grófler.
Sophie an die Wittwe E.
Königsberg, den zıten May, früh. Sont.
Ach, liebſte
Mutter, ich habe geſtern einen Bea
dienten des Herrn Selten geſehn! Ich glaus
be ficherlich, daß dieſer Menſch in Königsberg
ift. Nichts were der Ruh nachtheiliger, mit
welcher ich von hier abzureifen gedachte! Sie
werden mich freilich fragen: „Was geht dich Herr
„Selten an?" Ich frage auch felbft fo;
aber ich weis keine Antwort auf diere Frage! Mein
Herz hintergeht mich! Es wirft mir immer vor,
daß ich auf eine unbillige Art ein Mistrauen
2.3
im
----- 276 / 732 -----
746
office
in ihn geſezt habe; daß nur ein nårrſcher Rocha
muth mich hat fónnen fürdyten laſſen, entfülre
zu werden; daß Er hieran nicht gedacht hat;
daß die Nachſtellungen feines Gegners thn get
zwungen haben, das zu thun, was er gethau
hat; daß id feinen Brief nur noch Einmal durch
lefen darf, um mich von dieſem allen zu úberzeua
gen. Bis jezt habe ich mid; dem Gedanken
an ihn noch ſo ziemlid) widerſezen fónnen; jest
-aber, da ich vermuten mus, daß er mir ſo nah
ift, jezt bin ich in einer unabláſſigen Unruh. Es
fehlte nicht viel, ich hatte den Bedienten geruffene
und ihm einen Brief übergeben, den ich ſchon
einmal zerrriffen und doch wieder gefchrieben habe,
Mein Geſicht wird heis, fo bald ich dran denke,
paß diefer Mann in einer Ungetvisheit iſt, die
ihm die allerſchåndlichſte Meinung von mir wahra
ſcheinlich machen mus! Wars nicht meine allers
pringendſte Pflicht, ihm mein nächtliche Schres
ten, daß die Urſach jener abſcheulichſten Sache
war, bekannt zu machen? Das habe ich nicht ges
than. + Was mus er nun vom Zuſammenhange
meiner Pflichten denken? Und rechtfertigt oder
beſtätigt nicht meine Flucht alles, was er von
miér denkt, wenn nåmlich dieſe Flucht ſo thörigt
iſt, wie fie mir resè zu ſeyn ſcheint: Wie konnte
ich einem Mann bore Geſinnungen jutranen,
der (wenn ich die Bize, mit welcher er ſeinem Gegner
begegnete, und das verführeriſche Betragen in
jener fürchterlichen Nacht ausnahm,) mich nichts
als
1
1
1
----- 277 / 732 -----
247
als Tagend, mehr als Jugend, hat fehn laffen?
Und find wir einem Reichen, der uns wohlthut,
Dank fchuldig: so müſſen wir ja auch wol dem
Xechtſchafnen danken, deffen Jugend mir uns
baben erfreuen können! Was hinderte mich fein
Keichthum? Oder war nicht vielleicht alles, was
ich that, eine Wirkung des heimlichen Verdruffes,
mit welchem ich es empfand, daß Er für mich
ju vornehm und zu reich war? Mit einem Wort:
habe ich nicht mein Herz auf eine unbeſonnene
Weiſe vernachläſſigt? Denn entweder ich weis
nicht, was Liebe iſt, ober mein Herz iſt vol Liebe
zu ihm getveſen!
Erwegen Sie nunmehr, daß er in ſeinem lez-
ten Briefe deutlich åuffert, daß ich ihm nicht
gleidigultig bin; (denn warum ſolte er ſonſt klas
gen, daß mein Herz verſchenkt iſt?) daß, ro ges
beimnisvoll er ſonſt war, er mir Dinge, die ihn
perſenlich betrafen, anvertrauen wolte: gewis
eine Sache, die bedenklich iſt; daß ihn alſo ber
lang ſeines Glýks nicht ...
Ich ward hier abgeruffen, und nachdem ich
wieder úberleſe, was ich geſchrieben habe, finba
id), daß ich eine Mårrin bin. Füren nicht alle
Mannsperſoner eben dieſe Sprache, die Er fürt!
Sfts wahr, daß ich ſchon bin: (und ich weiß
nicht, warum ein Måbgen, dem jedermann das
fagt bran zweifeln ſolte? Es fei alſo wahu,
und
----- 278 / 732 -----
248
und ich banke Gott davor, der meinen Staub
gebildet hat!) ſo war es freilich nichts unanges
nehmes für ihn, die Reiſe mit mir fortfezen zu
ſollen. Wenn er alſo etwas ſchmeidielhaftes
ſchrieb; wenn er ſich Müh gab, mich zu über's
reden, daß ich mit ihm reiſen méchte: ro iſts
thårigt, zu glauben, daß er mich geliebt habe.
Vielleicht hielt er mich überdem für reich; wes
nigſtens konnte er meine Armut (die Ihre Güte
mid) felbft nicht empfinden låfft.) aus nichts
ſchlieffen. Vielleicht hielt er mich für ein måde
gen
à l'avanture ... ach! das demüthigt mich
mehr, als ich verdiene! Raffen Sie mich nicht
weiter von ihm reden! Und ſolte es ja geſchehn..
Nein, mit meinem Willen nicht!
1
Aber woher komt auf einmal diere hochft vera
driesliche kage meines Gemüths, nachdem ich
mit meinem Julchen den allerpråchtigſten Aufs
tritt der Natur, den majeſtätiſch ſchönen Aufgang
der Sonne, angefehn habe! Voll von einer Freus
de, die im Voraus das Licht betrachtete, das am
groffen Morgen der Ewigkeit ſcheinen wird; ents
fchloſſen, unſer Leben dieſe Dammerung -
durch die frölichfte aller Erwartungen und leids
lidher zu machen, kamen wir wieder vom Balcon
auf unſer Zimmer, Kaum bin ich hier; kaum
Pchliefſt Julchen den Mund, der mich entgúkt hat:
te, uno ſezt ſich zum Schreiben hin: To zieht ſich
1
dieſe
----- 279 / 732 -----
249
dieſe Wolke über mein Gemüth! Meine jezigen
Jahre folten mein Frůbling feyn! ach.! fie
ſind es nicht! Sind fie mein Apriu? Vielleicht!
denn nur wenige meiner Tage find ganz heiter:
wolan, dann will ich mich auf den blumigten
Frühling und auf den fruchtreichen Sommer
freuen. Sind fie aber ſchon mein Herbſt:ad)!
id) fürcht es; denn alle meine Tage find trůbe:
o wie unbemerkt und ungenazt ift denn mein
Frühling und mein Sommer vergangen?. war-
um habe ich nicht Blumen, und nid)t Früchte
geſehn?
Faſt mocht ich glauben, daß die Art'des. Neids,
(doch iſts ein unſtråflicher Neid,) mit welcher ich
Julchens fittliche Vollkommenbeiten feh,, meis
ne Vorſtellungen ſo trübe macht. So nenne ich
tauſend Dinge, nach welchen ich erft, feitdem ich
fie kenne, firebe. Sie iſt auch nicht glúklich;
aber fie verbirgt ihren Kummer mit eben der Ge-
fälligkeit, mit welcher eine wohlgezogne Tochter
eine Unpåslichkeit verbirgt, wenn ſie fürchtet,
ihre Mutter werde durch Uebernehmung der hauss
lichen Sorgen beſchwert werden. Sie klagt auch,
wie ich, über Unterbrechung ihres Umgangs mit
Gott: aber man fieht wol, daß ihr Gerviſſen
fie nicht abweiſet, wie meins feit. : ad) Sie
wigen es! - Sie hat auch viel choleriſches :
aber, weit entfernt zu toben wie idy, ſcheint ſie
• nur ſo viel von dieſem Temperament zu dulden, als
fie braucht, um reizendfriſch von Farbe, durch-
dringend
D. 5
----- 280 / 732 -----
250
1
bringend im Blif, und ohn Ermüdung in al
tem, was fie vornimt, fleiſſig zu renn. Sie
hat auch ein zärtlichs Herz: (wenigſtens ift
mir ſonſt thr Gram nicht begreiflich!) aber ihr
Herz ſcheint ſo gånzlich in ihrer Gewalt zu feyn,
daß nicht ein Wort, nicht einmal ein Gelegens
heitsfeuffer fie verrat. Sie wird von ihrer
Schweſter (die ohngeadytet meiner und Julchens
Bemühungen underbefferlich iſt, wie geſtern ihr
Dheim fagten) auf alle Weiſe gebrúkt: aber tch
habe nie gefehn, daß fie, auch nur eine einzige
Shorheit ihrer Schweſter, gerügt håtte, auſſer
Einer, die zu unverſchämt war, und die ich Ih-
nen erzålen mus.
Kofchgen zerbis geſtern einige Federn, wie.
ihr Muſicus von ihr gegangen war. Julcher
Fagte mir leiſe, „Baal dichtet Sie fchrieb,
ſtrich durch, und fchrieb wieder. (Ich vergas
Shnen zu ſagen, daß beide das Franzöſiſche volk
kommen verſtehn.) Man fah, daß ſie zu einer
Urie, die ſie dann und wann auf dem Flügel arts
Fchlug, Verre madyte. Endlich war ſie fertig,
und bat uns, zu beurteilen, ob ſie ſo glüklich ge-
weſen ſei, dem Ausdruk der Muſic genrås za
dichten. Sie rang und ſpielte ihre Arie, die fo
fchon ift, daß ich ſie Ihnen niederſchreibe:
Ma plus chere brebis eſt toute languiſante,
Ele ſe couche au bord de ce ruiſſeau, ,
Et refuſe les fleurs que ma main lui préſente !
Si c'eſt l'alnour qui la tourmente,
O Dieux ! quel mal facheux fe met dans mon
troupeau !
Ich
----- 281 / 732 -----
14
Ich bewunderte dieſe Verſe, wie fie es ver-
pienten. Borchgen ward ſo unleidlich folg, daß
Julchen endlich an den Flüget trat, indem ſie
zu ihr ſagte: „Meine Schweſter! mochten wir
pdoch in allen Stůken fo libereinſfirmend dene
pfen! Ich habe nur geſtern eine Arie gemacht,
adie mit deiner die möglichſte Aenlichkeit hat!
Bugleich ſpielte ſie eine ſchöne Compoſition, und
fang:
Mein liebſtes lamm ift frant! das beſte meiner Herde!
Dort liegt es, matt, und fühlt ſich an dem Flus!
Ich gab ihm friſches Gras: es wirft es auf die Erde!
D! Wehe meinçr. armen Heroe,
Wo du, o lieb, es bift, was mein Lamm leiden mus!
Ich mus Ihnen geſtehn, daß ich nichts ge
merkt håtte: aber Boſchgens bores Gewiffen
verrieth Rich. „Du denkft wol gar,“ ſagte ſie
frozig, daß ich die franzöſiſche Arie nicht ſelbfe
ugemacht habe? șs - „Ich weis nicht, ant
wortete Julchen, »ob unſre Freundin eben dieſen
Verdacht haben kan? --- „Nein in Wars
wheit, fagte id. --- Julchen ging hinaus. Nach
dem ich mir die frangofiſche Arie abgeſchrieben
hatte, ging ich hin, Julchen um ihre Compoſi-
tion, die mir beſſer gefiel als die andre, und zus
gleich um ihre Verſe zu bitten. Sie wolte mir
ihr Buch nicht geben, ſondern rezte ſich hin, um
beides abzuſchreiben. Ihre Verweigerung macha
te, daß ich ihr ihr Buch entriß, und hier fand
ich ihr „Mein liebſtes famm &c.« mit der Ueber-
ſchrift;
----- 282 / 732 -----
252
fchrift: „aus dem Franzöſiſchen Ma plus chere
brebis &c, åberfest im May 1761.6 Die Bes
ſcheidenheit mit welcher fie ihrer Schweſter ges
ſchont hatte, gehört ro characteriſtiſch zu ihrem
ſanften Weſen, daß ich gewis weis, fie würde
mir nie die füge ihrer Schweſter entdekt haben.
Sie geſtand mir bernad), daß fie die Urſdrift
ſchon ſeit einigen Wochen gehabt habe, ragte aber
nichts, als ihre Schweſter die Frechheit hatte,
mir zum Berpeiſe der Barheit ihres Vorgebens,
das, nod) naffe, Blatt zu zeigen, auf dem ſie, wie
beim Dichten geſchieht, viel durchftrichen hatte.
Die Madame Danberg iſt eine ſehr würdige
Frau; aber Boſchgens mislungene Erziehung
lies mich nicht zweifeln, daß nicht die Ausbils
bung von Julchens Berz irgend ronft jemand
zu verdanken feyn ſolte. Und dieſe geſtand mirs,
daß ein Mann, den fie den allgemeinen Freund
unſers Geſchlechts nennt, und von welchem Rie
mit einemt allerliebſten enthouſiasmus ſpridit,
ihr muffer gewefen iſt. Sie las mir einige
Briefe, die ſie gewechſelt haben; (denn er hat
Feit ihrem zwolften bis in thr funfzehntes Jahr
in ihrem Hauſe in Samburg gewohnt. Dieſe
Briefe find über alle Vorſtellung ſchon: aber mit
einer ſtolzen Mtene, die halb Eigenfinn halb
Scherz war, hat fie mir bis jezt die Erlaubnis ei-
nige abzuſchreiben, ja auch die, fie nur ſelbſt zu
lefen, verweigert. Doch erlaubt fie mir, ja fie
dringt mich ro gar, an ihren Freund zu ſchreiben.
1
Sie
----- 283 / 732 -----
253
ele las mir auch den Brief vor, den fie heut an
ihn ſchreibt. Keine Babet konnte ſchoner ſchreie
ben! Sie wirft ihm, ohne kläglich zu thung, und
Doch zärtlich, vor, daß er ſie ein Jahr lang verge
bens hat auf Antwort hoffen laſſen, und meldet
ihm in einer bewundernstürdigen Kürze,. und
doch umſtändlich, warum, und wie, ihre Familie
jezt in Konigsberg wohnt. Mit einem Wort,
dieſer Brief iſt ein Meiſterſtüt, und mir, (die
die Perſon aus einem Briefe beurteilt) als eine
Beſtätigung meines Urtheils von ihrem erzen,
dufferſt angenehm. Ich fagte ihr auf den Kopf
zu, daß dies der Geliebte fenn múſle. Mit eis
nem ernſten Weren antiportete ſie mir: „Sie
»kennen die Liebe nicht, wenn Sie glauben, daß
ſie ſo entſteht! Liebe fan Ehrfurcht werden:
„aber Ehrfurdyt wird nidit Liebe. (Ob das
ſo ganz wahr iſt, weis ich Laie nicht. Sie fuhr
fort:) „Und damit Sie dieſen, der Würde meines
»Freunds und mir felbft nachteiligen, Verdacht
„nicht långer hegen: ſo will ich durchaus, daß
„Sie ein Blatt an ihn in meinen Brief çinlegen
wollen. Liebte ich ihn: ſo würde ich dod) wol
„nidt fo thörigt reyn, Ihnen feine Bekanntſchaft
»zu verſchaffen?
Es ift fretlich ſehr ſeltfam aber la rare
té du fait habe id) mich entſchloſſen an ihn zu
chreiben. Sie miffen wol, wie wenig diejenis
gen mådgen ſich bitten laſſen, welchen es eben
nidyt gar zu ſchwer wird, einen Brief zu (direiben.
Db
pour
----- 284 / 732 -----
254
Db uns das so bewundernswürdigblet Ehre
bringt, weiß ich nicht. Ich erinnre mich, daß
Sie einſt fagten: eine gar zu groſſe Fruchtbarkeit
in Briefen fei ein Zeichen der Einfalt.
XXII. Brief.
Seltjath genug
Sophie an Juichens Freund.
Mein Herr,
Whre Freundin hat mir ihre Liebe in fo groffert
Mahs geſchenkt, daß ſie nicht nur in ihrem
Briefe an Sie, mciner ſehr gültig erwähnt, ſons
dern mich auch bringt, an Sie zu ſchreibetta
Und entweder die Zärtlichkeit gegen Ihr Julcher,
über eine vielleicht übertriebne Delicateſſe imeines
Gewiſſens, giebt mir die Feber. Ich würde
glauben, ein frembes Gut eigenmächtig hinges
nommen zu haben, wenn id) Ihnen nicht ents
defen wolte, baß ich einen groffen Theil des
Herzens beſide, das Ihnen ganz zu gehöreni
ſcheint, weil Sie es gang gebildet haben. Ich
fonnte glauben, daß Ihr Edelmuth mir dieſen Bes
fiz erlauben wird: aber man ahtmet freier in Sans.
Souci, wenn man der Bewilligung des Monars
chen gervis ift; - und Ihr Julchen preiſet Sie,
wie Sans Souci den Konig!
Entſchule
----- 285 / 732 -----
255
Entſchuldigen Sie das ſeltſame der Handlung,
daß ich an Sie ſchreibe! entſchuldigen Ste es mit
dem Drange der Empfinbungen, die fidj* meiner
bemachtigen, da ich meine Freundin nächſtens vete
laſſen mus. Ich gleiche einer Perſon, die in eis
nem ſchenen Garten geht. Sie weis es, daß
der Gärtner durch das ganze der Pracht, die Er
geſchaffen hat, ſchon belohnt wird: aber wennis
möglich iſt, ſo wird ſie, im Herausgehn, ihm the
ren Beifall zuwinken. Ich bin mit einer Hochachs
tung, für die ſich vielleicht kein Beiwort ſchitt,
Shré
hschliverpflichtete Dienerint
Sophie *
Sophie zur Fortſezung.
Erfolg der Unternehmung bes fummen finabert.
as Geſchäft, ivelches wir dem Zeichenmeiſter
aufgetragen haben, iſt richtig ausgeführt
worden. Herr Schulz hat, ſo viel man aus den
Zeichen, die der ſtumme Knabe giebt, ſchlieſſen
fan, nichts geſagt, ſondern das Patgen mit dem
Gelde, mit groffer Beſtürzung, auf den Tiſch ge
legt, es hernach geöffnet, den Brief gefüfft, und
einige Chránen fallen laffen. Sie können ſich
Julchens Freude über dieſe glúklich ausgeführte
Gache nicht vorſtellen! Sie umarmte midy, als
ich
----- 286 / 732 -----
216
JE
ich ihr alles erzálte, und gos Chránen der Freus
de über meine Wangen. Ich ſchäme mich, daß
mein Herz, bei gleichem Cheilhaben an dieſer Wohl-
that, ſo kalt iſt! Aber Julchens Empfindung
-ward noch viel ftårker, als ich ihr dieſen Zettel
las, den Herr Schalz dem Ueberbringer des unis
rigen gegeben hat.
„Vielleicht werde ich, nachdem ich ro oft
»die Feder weggelegt habe, gleich das fchreis
»ben, was ich nicht ſchreiben wolte. Was
„Sie mir zugeſdhikt haben, rettet meine Ehre,
»in dem Augenblik, da ich ſie verlieren ſolte:
ich war an dem, daß ich mein Ehrenwort
„Brechen folte, und das iſt mir allemal weit
„fürchterlicher geweſen, als der Tod. Meint
»Herz iſt durchaus unfähig, von meiner Danks
„barkeit zu reden, oder auf den Brief, den ich
»erhalten habe, zu antworten. Meine Bils
»dung - adı! fie unterſcheidet mich zu toc
»nig von ſchlechtern Menſchen!- Edelmuth:
stie tief reh ich mich unter beſſre Menſchen
»herabgefezt, wenn ich dieſe Eigenſchaft nicht
„habe, ſondern ſie nur noch wünſche! Sie
»fennen mid) alſo nur von einer geivonlichen ---
mund von derjenigen Seite, die ich bei gut
»ſchwerem Druk des Elends nicht haben konna
„te! - Doch id) bin nicht im Stande, dieſen
Gedanken fortzuſezen
واکر
----- 287 / 732 -----
857
3
el
Wo ich nicht trre: 70 verraten einige Zür
»ge mir Eine meiner Wohlthåterinnen.
»das: 0! 10 doch ich kan mich irren.
„Und die andre aber ich bin unvers
»ſch&mt! Sie wollen nicht bekannt ſeyn. Es
»wird mir ſchwer: aber ich will in jeder Ben
»gegnis gehorſamen.
„Nur noch die Bitte erlauben Sie mir hin
»zuzurezen: Erweiſen Sie mir nicht mehrere
»Wohlthaten von dieſer Art, denn meine Uma
»ſtånde müſſen ſich nådhſtens åndern.
„Id) kan mich irren, barf alſo nichts wete
»ter fagen, als daß ich unaufhdrlich bankbar
ubin x.
F
3
1
Wie fie
Julchen las dieſes Blatt mit zunehmender Ce
müthsbewegung, und ging hinaus.
wiederkam, bat fie mich, nicht weiter hievon zu
reden. Sie fcheint fich felbſt die Wohlthat ver:
bergen zu wollen. Iſt das nicht grosmüthig!
Was heiffen aber die Jåge, an weldhen er uns
kennen wil? Sind das Zuge des Characters: 10
bin id, verraten, und das will ich durchaus nicht.
Sind es Zuge der Hand: nicht wahr? tits bann
nicht gewis, daß der feine Herr auch mit anders
Mådgen Briefe wechſelt?
Indem ich ſchlieffen will, und dieſe lezten Zeta
len wieder überlefe, finde ich, daß ich eiferſüchtig
zu feyn ſcheine. über unb bier thu ich Ihr
I Theil,
R
neri
----- 288 / 732 -----
958
sobretot
otto
nen ein Bekentnis, das ich nicht zurüfhalten kan.
sFinde ich je eine Mannsperſon, wie Herr Selten
szu ſeyn ſchien, und will die mein Herz haben:
ſo ſteh ich für nichts. —Sie haben recht, es
iſt in meinem Kopf freilich nicht richtig: aber das
ift doch wahr, daß Herr Schulz das nicht iſt,
was Herr Selten zu ſeyn ſchien. Leſen Sie nur
dieſen Brief noch einmal . . Doch aus dem Brie-
fe kan ichs eben nicht erweiſen; aber mein Herz
fagts, und da kan ichs wol glauben. Wie gut
ifts, daß ich von ihm getrennt bin! Hätten nicht
die ſchmeichelnden Dinge, die er mir fagte, mich
bethdren, und mich zulezt in das Elend einer uns
erwiederten Liebe ſtürzen können? Er ſoll mir künfs
tig nichts weiter ſeyn, als ein Muſter, nach wels
chem ich welen will. - Wålen: recht als wenn
wir Frauenzimmer, wenn wir arm rind, die
Wahl Båtten. In Warhelt! ein mådgen das
nidyt gewis weis, daß die Vorſorge Gottes auds
auf einzelne Fälle (ich will ragen à l'individu) fich
erſtrekt, mus wol héchſt unglúklich reyn!
2. Sie haben mir aufgetragen, Jhnen den Chas
racter aller Perſonen zu ſchildern; welche ich wer:
de fennen lernen. Hier haben Sie eisten Bei
trag zur Schilderung des Dheims unfrer beident
Mådgen. Ich habe ihn Julchert zu danken.
Einer der beiden franzöſiſchen Prediger hate
te diefem Mann einen armen Studenten empfos
len. Ich weis nicht, fagte diefer, indem er
das Handbriefgen des Predigets übergab, wwas
min
----- 289 / 732 -----
259
!
!
»»in diefeti Schreiben ſteht: aber zúrnen Sie nicht;
uwie Andre, eh Sie es erbrechen: ein Aumoren
*ſuche ich nicht.“
„Aber der Herr fieht body auch nicht ſo aus,
bals wenn er eins geben wolte; der Qerr mag
jwdl ein bischen hochmüthig ſeyn?“ Er las
indeffen, legte den Brief zuſammen, und ſagte:
inId ſou Jhm Information verſchaffen; das kart
sich wol nicht: aber mag Er doch einmal wieder
$her anhören.cs
- Der junge Menfch ging beſchåmt weg
aber er wuſſte nicht, wie genau der Dheim fich
nach ihm erkundigen würde. Er iſt ſeitdem einis
gemal hier vorbeigegangen: áber mehr hat er
nicht gewagt.
Endlich ward er zum Dheim get
ruffen. Ich habe,« ſagte ihm dieſer, sauf Sie
sigewartet ..
Der Menſch wär um die Untwort verlegens
ssid, habe mich geſcheut, Ihnen låftig zu werden.se
„Hm! Íhre Umſtånde haben fich alſo ein bisa
uchen geberſert?“
(Seufzend.) „Nein, mein Herr.ic
„Und doch geſcheuet? Wie nehm ich das?
Der Student ward roth.
»Wie?
„Verzeihn Sie; id weis nicht was ich anta
shorten ſoll?«
Er ſah ihn an, von oben bis unten: „Berry
„Sie mogen wol vornehm erzogen ſeyn?"
R 2
Nein?
----- 290 / 732 -----
200
,,Nein: aber ich bin ſehr bedrúkt. Ich ging
unad) Königsberg, um mich in den Stand zu regen,
„einem jüngern Bruder, welcher viel Fähigkeiteat
what, zu helfen. Ich kan arbeiten: aber ich biit
»hier ein Fremdling. Nun leidet mein Bruder
sauf der Schule Noth, und mein Vater iſt ges
»plündert.
„Wo hat Er die Ausſprache her?«
„Es iſt meine vaterländiſche.
„Sv?« (Denn er merkte, daß der junge Menſch
Fein landsmann war.) „Nun, hören Sie: Zreci
„Rthlr. ſollen Sie für 24. Stunden monatlich
»haben. Das iſt etwas wenig? Wie?«
» Mir iſts genug, wenns Frühftunden ſind.“
„Ift er denn ganz blank?«
(Mit gezwungnem Lächeln.) „Ganz, mein Kerr,
und hungrig.“ (Hier traten Thränen in das las
chelnde Auge.)
„Uber fan Er auch polniſd?«
„Nein."
„Nu, denn ifts nichts. Es war bei dem Apo:
»theker Krutac; die Leute find polniſch. Es
bthut mir leid. Sier!" (indem er etwas in ein
Papier wikelte ;) „Er ſagte wol neulich von Nicht-
„Allmoſen: aber nehm Er dies wenige; wir wers
ben ja benn fehn.“
Der Menſch nahms mit zitternder Hand,
und ging mit einer tiefen Verbeugung weg. Ein
Dräger, welcher Befehl gehabt hatte, unter der
Thůr zu lauern, kam jezt und ſagte: der Stus
dent
----- 291 / 732 -----
See
200
dent habe das Papier gefaſſt, und ausgeruffen:
„Gott! wenigstens ein Ducaten!“ Er habe es
drauf geöffnet, und geſagt: „ein dasmal nicht:
„aber Gott fan auch das regnen!" - und nun
ſei er ſogleich in eine Garküche gegangen.
muſſte ihm nachgehn; fam zurüt, und meldete:
Der junge Menſch habe nur ein Gericht gegeſſen,
dagegen aber für einen armen Freund bezahlt...
»D! er rol herkommen.«
Er fam.
„liebſter junger Mann,« (in ciner herzlichen
Ilmarmung) „Sie finds werth, daß ich Sie auf
„die Probe gerezt habe. Einen Vierdtel-Rubel
»gab ich Ihnen: aber das muſſte ich thun; denn
„die Studenten haben mich gar oft angeführt.
(Er lies thn nicht zu Wort fommen.) „Mit ad:
„moren will ich Sie nid)t frånken; Sie ſind mein
„landsmann: aber bringen Sie mir alle Monta-
»ge das Thema von jeder Predigt des Herrn Dr.
„A * * und noch ſo was von Abhandlung dazu;
denn mein Gedächtnis iſt folywach. Das wird
„Sie üben: und ich zahle Ihnen dann monats
„lich drei Rubel, werde Sie auch beſtens recom-
„mandiren.cf
- Sie werden, liebſte Mutter, fich leicht die
angenehme Beſtürzung vorſtellen..
„Sagen Sie nichts: Sie haben Ehre im Lei-
»be; Sie ſind nicht hochmüthig, ſondern Sie
»find cin beſcheidner Menſch, kurz: Sie find
mein Wann.“
R 3
Noch
----- 292 / 732 -----
262
Noch in derſelben Woche hat er Mittel gefimi
den, das Mahs dieſes Menſchen zu erhardhen,
und ihn drauf durch ganz entfernte Mittelsperſos
nen mit allem, was ſich an Kleidung und Wärche
erdenken låfft, beinah pråchtig, verſorgt. Seite
dem zankt er fich jeden Monat um die Bezalung
der drei Rubel, als fei fie noch nicht gefchehn:
fo, daß er ſie immer wenigstens doppelt leiſtet. —
Wie fchon iſt das, liebſte Nutter! und mit wela
cher Entzúkung mus dieſer Menſch, ſo lange er
lebt, an Konigsberg zurükdenken!
Esiſt Porttag: leben Sie wohl, meine Mutter !
Sophie.
1
1
1
XXȚII. Brief:
Pun, nun:
Sophie an die Wittwe E.
Königsberg, den iten Jun. Mont.
ich habe heut eine groffe Menge Anmerkungen
vorrätig, aber ich will erſt erzálen. Vor:
her mus ich Ihnen bas ſeltſamſte, was mir auf
pieſer ganzen Reiſe begegnet iſt, bekannt machen.
Indem Julchens Mådgen den Brief, ben dieſe
an ihren Freund ſchreibt, wegtrug, hatte ich die
Neugter, nach ſeinem Namen, und nach dem Ort
feines Aufenthalts, zu ſehn, Der erſte war
Lefr +
----- 293 / 732 -----
263
Leff* *, der lezte Warſchau. Sezt war ich fo
klug wie zuvor, und der Brief ging fort!
Gegen Abend zog mich Julchen mit meiner
Neugier auf; und wie ich dieſe Schwachheit nid)t
leugnete, ragte fie: „Solan, id) will dieſe Auf
»richtigkeit belonen, und Ihnen recht viel von
meinem Freunde, denn mehr iſt er mir nicht,
(und in der That, dies iſt wahr) „erzálen.“ Sie
that dies, und mit Erſtaunen bemerkte ich, daß
fie unmöglich von jemand anders als von Herrn
Selten reden konnte. Id) that die liſtigſten Fra.
gen, und ward bis zur höchſten Gewisheit übers
zeugt. Nidits fehlte, als daß ich ſeine Hand
noch fehn muſſte. Sie zeigte mir auch die, und
o denken Sie? Herr Selten und Herr Ler*
find Eine Perſon! Zum Glül hatte Julchen mich
gleich verlaffen, als ich dieſe Entdekung machte.
Ich lies nichts von der heftigen Bewegung mera
ken, in welcher id) war. Bielleicht rage id, Jha
nen hernach noch mehr.
1
jch bin geſtern mit meinen beiden Gefpielina
ner in den Garten der Frau *råthin eingelader
worden. Weil die Madame Vanberg die Eins
hadung ohne weitre Umſtände für uns annahme
auch Julchens in ihrer Antwort nicht erwånte:
fo koſtete es mich nicht viel Ueberwindung. Ich
kleidete mid) aufs beſte; - ich geſteh, daß es der
Frau *råthin zum Troz geſchab; aber Julchen
måhlte
R4
----- 294 / 732 -----
264
పాటుగా
wählte ein ſehr einfachs Kleid, welches ſie jedoch
Sufſerft ſchmüft. Rofchgen war mehr als prach.
tig; aber eine hämiſche Miene machte ſie unters
träglich. Ein franzöfiſcher Schifdherr holte in
einer Miethkutſche uns und den Dheim ab.
Indem wir aus unſerm Zimmer nach dem Wa.
gen gingen, ſagte die Madame Vanberg zu Juls
chen zwar leiſe, doch aber ſo, daß idis horte:
„Jd) will doch nimmermeht hoffen..?
Man ſage was man wolle, dies war nicht müts
terlich dies war hart unedel erbits
ternd. Sie ward auf der Stelle bezalt. Jul
chen nahm ihrem mådgen einen Nåhbeutel und
Fåcher, den ſie in den Wagen legen wolte, wies
der ab, küffte threr Mutter ehrerbietig die Hand,
und ging ins Zimmer. Sie machte ihrer Muts
ter alſo nicht die. Freude, daß fie Droz oder Uns
willen gezeigt hatte. Entweber ich irre Fehr, ober
ihre Mutter hatte dieſe Freude gehoft. Ich glau.
be, die meiſten Eltern empfinden mit einer ſehr
ſchmeichelnden Einbildung die Gewalt, die die
Natur ihnen über ihre Kinder giebt. Denn ſonſt
würden ſie ja ro klug reyn, ein Kind nie merken
ju laſſen, daß fie feinen Eigenſinn oder Tro; ges
warwerden: Ein Kind darf dies nur merken: 0
trirb es ſich dadurch rådhen, daß es durch bittern
Unmuth die Eltern aufbringen wird.
Ich mus
allemal lachen, wenn man zu der Klugheit, ein
nem Kinde, welches beitiſch aus Troj nicht effen
will, einen ledigen Teller hinzufezen, die Thor.
beit
----- 295 / 732 -----
265
heit hinzufügt, „daß man ſich gegen die Geſell-
»fchaft über Eigenfinn des Kinds beklagt.cc Nur
das iſts, was das Kind nvinſcht. Ich meines
theils werde meine Kinder bei einer Stórrigkeit,
die durch das, was ſie gewählt haben, z. B.
Hunger, Zuhaufebleiben ze. beſtraft wird, nie
merken laffen, daß fie beträchtlich genug find,
mich zu beleidigen. Aber zu einer Zeit, da ich
mit ihnen zufrieden bin, werde ich ihnen die Nas
tur des Trojes, als eine Sache, die ſich nur bei
ganz dummen und båuriſcherzognen Kindern
finde, characteriſtiſch zeichnen.
Ich habe noch Eine Anmerkung in der Feder,
aber mich dúnkt, wir haben ſchon zu lange am
Wagen geſtanden. Wir rezten uns. Koſchgen
nahm die Oberſtelle ein, und breitete ſich eben mit
groffem Uebermuth aus, als der Dheim ihr bes
fahl, mir zu weichen; - Eine Demüthigung!
Ich rezte mich geſchwind, und zog, ſo ſehr ich konn.
te, mich in die Ete; - die zwote Demüthigung,
wie ich hoffe. - Unter allen Lafterhaften find
vielleicht die Hochmuthigen die einzigen, die ſich
von Herzen gegenſeitig haſſen: wie komt es denn,
daß fie nicht merken, daß fie natürlich von allen
Menſchen gehaft werden? Das war keine Anmers
kung, liebe Mutter: es war nur eine Aufgabe.
Aber den Herrn Walgre (dies iſt der Schifs,
herr) beklage ich von ganzem Herzen; denn ich
Reze tauſend gegen eins, daß er Korchgen liebt:
und nichts iſt gewiſſer, als daß fie thn aufs al-
N 5
lerbes
+
----- 296 / 732 -----
266
1
Terbeleidigendſte abweiſen wurde, wenn er ſich ers
breiften ſolte, um ſie anzuhalten. Und doch zeigt
der Dheim, der eben nicht verblümt ſcherzt, daß
er Herrn malgre nicht zuwider feyn würde,
„Denke der Herr nicht,“ ſagte er: (indem er ihn
Fehr freimüthig auf die Schulter flopfte; denn er
iſt ſehr vertraut mit ihm;) „daß er hier die Wahl
what; denn (inbem er auf mich wies) „bei die.
ſer fåme er mir ins Gehege; aber bei jener iſts
»Res integra; und wenn dieſe mich lieben kan,
„wenn ich ihr nur drei Viertheile meines Permos
»gens zubringe: ro roll es mir auf ein fünftaua
zzfend Thaler zum Heiratsgeſchenk für jene nicht
sankommen,s -- Er ſagte dies auf Holländiſch.
Die Antwort des Herrn 23algre konnte ich nicht
verſtehn: aber die tieffe Verbeugung, das Erros
then und der Blik, womit ſie gegeben ward, låffe
mich nicht zweifeln, daß ſein Herz in rein Verdere
ben rennt. Liebhabern, deren Hofnung ſo unges
wis und ro verdachtig iſt, wie dieſe, mochte ich
das ragen, was man einem Verfaffer, der mit reta
Men Sjeften frölich zum Verleger eilte, ſagte:
Dans la liçe où tu vas courir
Songe un peu, camme tu hazardes;
Il faut également offrir
Et ton front aux lauriers, et ton nez aux na.
zardes ! *)
kønns
*) (lingefchr :)
Du idufit aufs Ziel voll Fofnung zu
urd eilſt auf ſchon geblümtem Graſe.
1
D fich
----- 297 / 732 -----
!
867
Fionnte ich Ihnen doch dieſen Dheim ganz bes
ſdyreiben! doch, Sie haben die Sabe, den Ton
einer Erzálung gefchwind zu finden. Sånnen ſie
bas bei der folgenden: ſo můffen Sie eine ſehr
lebhafte Vorſtellung von dieſem Mann erhalten.
Man fprach von Diebereien. „Ich fas, ſagte
er, »einmal zur Meſſzeit in Leipzig in einem Zims
»mer, wo ich ſchrieb, und ſo zufällig einen Spies
angel vor mir ftehn hatte. Reiſe, wie unſre Kaze,
kam ein Herr Uhrjahn herein. mich ſah die
piršte: aber den Spiegel ſah er nicht. Er ging
»fachtken, rachtken auf meinen Thetiſch 31
„Ich fah alles; nun, was er dod, machen wird?
maber kein Wort fagte ich, und fchrieb ftrenue
»fort. Sieh, da hatte er die filberne Zukerſchas
le beim Flügel. „Ei,« ſagte ich, ſchreibend,
was er mir das Ding ftehn!“ — „Ganz wohl!
mfagte er, und hin ging er. - Refen Sie diese
fo comiſch Sie können: dann wird der ganze
mann Ihnen gegenwärtig ſeyn,
ſieh erſt hin! Was ficheft ou?
Den forber für das Babr, und Schnippsgen
für die Naſe.
s
Fort
----- 298 / 732 -----
268
fortfezung.
Anpreifung des Oleum talci, welches feine Schminke
iſt. · Db der Character auch unter diejenigen Dinge
gerechnet werden mus, die zwo Seiten haben? Die
liebenswürdige Frau *råthin komt wieder vor.
ir kamen zur Frau *rethin, die ſich in ihrer
Art gerüſtet hatte, wie Menſchen, welche
die feine Sprache Kelden nennt, ſich zu Erobes
rungen råſten. Ihre Bruft... (wüſſte idy doch
eine noch unleidlichere und noch håslicherbenannte
Farbe als dieſe! Nun alles fagt das Wort
nicht, aber doch ſagt es viel;) ihre iſabellfarbne
Bruft hatte ſie ſo nachläſſig bedekt, daß fie alle
Augenblik das Kleid an den Schultern aufziehn
muſſte. Der Dheim fagte leiſe zu Herrn Male
gre': »Idi bin ein ſchlechter Schůze: aber ich
wolte ihr doch wol unter dem Arm durchſchieffen.“
Denn in Warbeit, man konnte durchhin fehn.
Die Schminke gab ihrer Haut eine ſo betrůglide
Farbe, wie des Buchbinders Firnis ein Salbfell
zum marmorirten Bande bearbeitet. *) Gewis
derjenigen Frauensperſon, die fich zuerſt gea*
ſchminkt hat, müſſen wol-die Leute nachigelauffen
reyn, wie jene Zuſchauer im Gellert dem grünen
Efel nadhlieffen.
n Welch
*) Et melior vero quaeritur arte color.
----- 299 / 732 -----
269
Welch Wunder, rief die ganze Stadt,
,,Ein Efel, geiſiggrún! der rothe fuſie hat.
hier rief vielleicht die ganze Stadt:
Ein Weibsbild, quittengelb! das rothe Wangen
bat!
Ich mócite faſt dieſe Vergleichung wegſtreia
chen: aber im Ernſt grån and roth auf grauem
Grunde in Gellerts Wunder, und weis and roth
auf gelbem Grunde; - die Aehnlichkeit iſt gar
zu gros, als daß man nicht muthwillig davon
reden folte! Und was ift die Abficht einer Perfony
die ſich forminkt, da ſie doch weis, daß auch die
allerfeinſte Schminke von irgendjemand erkannt
werden kan; daß wenigftens ein Bebienter
oder ein Kammermådgen weis, daß dies Schmine
te iſt? Ift das nicht die hochſte Unzufriedenheit
über das Bert des Schöpfers? oder ſind die Mens
fchen fo febr falſch, ſo ſehr geneigt eine Andre
Perſon zu ſpielen, daß die Welt auch nicht eins
mal erfaren ſoll, wie ihr Geſicht ausſieht? Dies
ift wol eine der erſten Arten, die unter dem weis
ten Begrif: Seuchelei, ftehn! Oder legt
man Schminke auf, um das Abrcheulichfte ohn
Errdthen hören zu können?
Herr Malgre ſah ſie an, und ſagte zu ſeinem
Freunde: „auf den violetten Lippen" (die mit dent
Weiffen am Munde einen feltfamen Contraſt madya
ten) „mus nichts haben haften wollen.“ „D,
ſagte dieſer, „dem Uebel fan eine hamburgfche
»Zeitungsbude abhelfen; aber Springfebern in
1. ndic
----- 300 / 732 -----
270
1
ssdie platteit Wangen müſſten noch erfuhsen wers
„den, oder Adſtringentia für die difen Lippenda
Wo die Frau *råthin der Gerellſchaft folche Bes
trachtungen zugetraut hat: ro mus ihre Hand
mit dem Pinſel am Morgen ſehr gezittert haben.
Ich glaube, daß ſie es gemerkt hat, daß man ih-
ter ſpottete. Iſt das : fo mus es um ſoviel bitta
rer ſeyn, von der Schminke Schande zu haben,
je thörigter es war, Ehre von ihr zu hoffen. *)
Und Kofchgen - folten Sie es glauben? Bofcha
gen ſchien ſich eigentlich zu freun, daß dieſe Frau,
deren Freundint fie fonft zu rern ſchien, verlad)f
tard. Ein jedes Ding hat zwo Seiten; aber
der Character ... gewis, es wåre fchon, wenni,
Er nur Eine håtte!
Ich mus noch anmerken, daß Barbgen heiß
te bis ans Rinn bekleidet war; Tolte nicht ih.
re Mutter eine Collifiori befürchtet haben?
Und jezt fäm ein Officier. Ich will nicht ras
gen, wodurch es merklich ward, daß die Frau
*råthin fich für ihn fo gepugt hatte. „Wie kan
oman,“ ſagte Herr mialgré', „cinen ſo verberbe
jsten Geſchmak haben! (Ér weis nicht, dag
id) daffelbe oft von ihm in Abſicht auf Korchi
gen gedacht hatte !) „Sehr leicht ;- antwortete
Ber Dheim, „wenn Geld dabei zu verdienen iſt,
seiner ſolchen Creatur etwas ſchönes zu ſagen: ro
dris
Quem fion offendat toco facx illita vultu...'
Cuin fluis in cepidos pondere lapſa ſinus !
1
----- 301 / 732 -----
971
ssdrüfen die Herren die Augen zu. Wo koſche
gen die Warheit faſt: ro irrete er ſich nicht.
Wir wolten uns ſezen, als ſie bemerkte, daß
Herr Schulz noch nicht da war. „Ei nun,“ faga
te ſie, wenn er ſich nicht berſchiert: To mag
ger hungern!“ (Zu Boſchgen.) „Denken Sie mir
»boch dran, baß ich ihn frage, wo er fidgeo
»ftern umgetrieben hat."
»Jft er geſtern nicht zutiſch gekortimen
frágte dieſe mit einer ſtaunenden Verwundrung:
Ich weis nicht, wie man zu einem Etichts den
Son, die Worte und die Mienen brauchen kan,
mit welchen Andre von beträchtlichen Dingent
reden? Und wie komts, daß man für dieſe Albert
heit noch keinen deutſchen Namen gefunden hat,
da ſie doch alle ſchlechterzogne Frauensperſonen
characteriſirt? Richardſon hät viele weiblichs
Kelten gerügt: aber dieſe verdient eine neue Geilo
fel, pie zeige fich in Geberden oder im Son der
Sprache. Ich fragte aus Hoshit, sob Koſch
igen dies ſo ſehr erſchreklicl) fånde?« ſo wie idj
oft, wenn ſie von Nichtsivärdigkeiten mit dein
kláglichfien Ton redet, fie frage, ob ſie krank ift?
Neulid) ſprach ſie mit eben dieſem Ton: Unter
ihrem Fenſter ging eine Kenne, die ohngefehr in
eben dem Ton ihr nahes Ei ankündigte. „Boſch:
ngen!rief der Dheim, „da will dich jemand
»ſprec;en! Sagen Sie mir, ob man etwas
widrigers heren fan, als dieſen Son? *)
Morcha
) In vitio decor eſt, quaedam inale reddere verba ;
Diſcunt poffe minus, quam potuere, loqui.
----- 302 / 732 -----
273
Korchgen konnte ſich noch nicht tröſten, daß
Herr Schulz geſtern nicht da geweſen war; als
jemand in einem weiſſen mit fchmalem Golde
doppelt beſeztem Kleide, einer goldgeſtikten Beſte
mit geſponnenen Knopfen, ſchwarzatlafſnen Un-
terkleidern, weisſeidnen Strümpfen, ſehr präch
tigen Steinſchnallen, glatten Escarpins, get
ſtifter Wäſche, Poſtillon-d'amour, und einem
golonen Degen, (wenigſtens denke ich for) Cha-
peau bas, von einem ſehr gut gekleideten Bes
bienten gefolgt, die Allee herunter fam.. Ich
fah an Koſchgens Beſtirzung, daß fie ihn kann-
te: aber fie war ſo ſchalkhaft, der Frau *råthin
eine Berwirrung, die ſie ihr erſparen konnte, zu
gonnen. Dieſe rief: „Mein Gott, wer iſt das pas
und da ſie nicht gut in die Ferne ſieht: po ging
Fie ihm gebrúftet und ſehr freundlich, ents
gegen. Urteilen Sie von ihrem Schrefert, als
fie ihn nur erſt an der Sprache fannte; - denn
es war Herr Schulz felbft.
Befolus.
Der Leſer fieht, mit Bergnügen oder Misbilligung, je
nachdem ſein Herz iſt, des Herrn Schulz eigentliche
Gemüthsart.
Sith glaubte.boch ich befinne mich, daß ich
erzálen wolter
„E,
----- 303 / 732 -----
273
- Et, Herr Schulz,« ragte die Fraü * råthirt
mit der grøffeſten Beſtürzung, nkenne ich Sie doch
inicht!
„Ich wundre mich; denn ſonſt kennen Sie
»ja meine geheimſten Umſtånde!“.
„Ja, aber wer håtte Sie in dem Aufzuge vers
»mutet ?
$
Er lächelte: fpottiſch, und wandte ſich gegert
uns. Borchgen, die neulich, als er den Hut
vor ihr abzog, ihn nicht auch bes kleinſten Winks
würdigte," machte thm jezt eine tiefe Verbeute
gung. - 0! welche Thorheit, nur die Arbeit
des Sdyneiders und nicht die Perſon zu ſchågen.
Ein abgetragner Rok wird vorbei getragen, und
nicht bemerkt und jezt beugen ſich aller vor
einem neuen Rot, der auf eben den Schultern
vorbeigetragen wird! Ich habe einen armen Mena
fcheit gekannt, den niemand anfah, oder den
man verachtete, wenn man ihn anſah. Jeze
kam er bereichert, als Proviantcoinmiſſaire
zurük ; - und jederman grüste fein bereztes
Kleid. Vor Hafer und Heu fich zu bükeni
iſt das nicht Schande? Aber das allerunertråg-
lichſte iſt, daß auch rogar der Reiche mehr Ehr-
erbietung gegen einen Reichen duſſert, als gegen
andre. Dder iſt die Maſchine des menſchlichen
Körpers etwa ſchon einmal ſo aufgezogen: Denn
ich felbft fühle, daß meine Knie fich zum Knits
I Theit. .
beugen
----- 304 / 732 -----
274
>
beugen wollen, wenn ich einer reichen Kleidung
begegne. *)
»Nein,« ſagte die Frau *råthin, (nod, immex
ſehr verwirt) „in der Eracht hätte ich Sie nicht
wermutet, musjeh .. serr Schulz !«
»Ich hått es geglaubt, wenn Sie es mir auch
aur Einmal .. wenn Sie es mir nie geſagt
»hatten: denn Ihre bisherige Verachtung hat
mbinreichend gezeigt, daß Sie, weit entfernt zu
nglauben, daß ich einmal glúklich werden konnte,
miteifelhaft waren, ob Sie mir die Achtung ets
»weiſen müfften, die man einem Bettler ſelbſt,
winſofern er auch ein Menſch iſt, ſchuldig iſt.«
„Ei, lieber Herr Schulz,“ (hschſtbetroffen)
wwir wollen das vergeſſen ..
. Ich weis nicht, Frau *råthin, ob Sie das
nkonnen: So lange frischena (der war nicht
im Garten,) »fich weigern wird, in Ihre Fuss
stapfer zu treten, und er wird dies Zeitles
bens verweigern: ſo lange können Sie mich
nnicht vergeſſen.
„Recht!“ ſagte Boſchgen heimlich zu Serent
Malgre', »ich wolte, daß er es ihr noch beffer gås
wbe!--- Der Dheim fah zweideutig aus. Der
TE? Offis
*) Nur aus dem Gedachtnis, alſo nicht 1o, daß ich dein
Dichter ſtehn könnte, ſchreibe ich dies fragment her:
Der Vater: Das war ein reicher Mana! Ei, ei!
Da muſt du hübſch den hut abziehen.
Seizoen: Wir kommen vor der Münze doch vorbei:
Da mus ich mol gar niederknien?
----- 305 / 732 -----
gaduh
275
Officier ſchien ſich an der Frau *rethin Verwir.
rung zu ergozen, und doch ift er der Liebbar
ber! Ihr Mann war nicht gegenwärtig.
„Senn Sie nicht ſo bóſe, lieber Ferr Schulz
was habe ich Ihnen denn gros gethan?"
„Ich müfte von Ihnen eine ro ſchlechte Meie
snung haben, wie Sie von mir, oder id, müſſte
»Jhnen kein Gewiſſen zutrauen, wenn ich dies
fe Frage beantworten wolte.co
- Sie wuſſte nicht, was ſie ſagen ſolte. „Ha.
aben Sie Briefe von Ihrem Papa?"
„Ja, und da ich in der Woche, in welcher
„Sie mir får 24 Stunden, tåglich einen Tiſch
sverſprachen, an ihn ſchrieb:“ (iezt bekomt
er für 30 Stunden nur 4 Tiſche wschentlich)
»fo nimt er ſich die Freiheit, hier einen Brief und
meine Schachtel für Sie zu überſchifen.“.
„Ei!“ – und zugleid, nahm ſie dem Bedienten
die Schachtel ab, in weldjer fich ein berlinſchede
Kopfpuz, der wenigſtens 30. Rthlr. werth war,
befand. Sie fing an (nach der übeln Gewohn,
heit, die manche Leute haben) laut zu leſen:
I
„DA Sie meinem Sohn ſo vorzügliche Gis
ste bisber erzeigt haben; ſo kan ich meine
agropre Erkenntlichkeit ...“
„D! der Kerr Vater ſind gar zu gütig...so
„Nun, er iſt freilich nicht recht berichtet.co
„Wir wollen bernach leſen.“ (Indem fic
den Kopfpuz befah.) »D! das iſt ja mehr werth,
.
ولوو
----- 306 / 732 -----
276
„als alles, was Sie in meinem Hauſe genoffen
„haben!
„Das iſt mir fehr lieb; denn Ihnen, Frau
*råthin, mochte ich nicht gern verpflichtet ſeyn.
»»In der That bin ichs nie geweſen: aber aus
„der Dual, mit welcher ich empfunden habe, daß
Sie es bis jezt glaubten, kan ich auf die Bits
»sterkeit fchlieſſen, die, ſo lange ich lebe, in mets
„nem Anbenken an Königsberg geblieben wäre,
jwenn nicht Sie und mein Vater die Umftans
„de verändert hatten.“
„Uch Sie ſind gar zu bóſe; wir wollen uns
szutiſch rezeli."
„Für mich danke ich gehorſamſt; ich bin nur
sgekommen, meines Vaters Brief abzugeben.co
Er wolte gehn. Sie bat ihn zu bleiben. Er
weigerte ſich ernftlich. (Wie ſie zu bitten fort
fuhr:) »Damit Friedrich mir nidyt wieder den
Weg verſperre, will idy gehorfam reyn.“
Wir rezten uns.. Er feste ſich an den getoon-
lichen Plaz, und auf einen kleinen Stal zwiſchen
mir und Herrn malgre'.
„Friedrich! ſeid ihr toll? was iſt das für ein
Stul?"
6„Es iſt der gewoonliche, Frau *råthin, fagte
Herr Schulz fpsttiſch. Indem Friedrich bin
aus gegangen war, fprang Barbchen auf, und
gab ihm anſtatt einer kleinen Serviette und eis
nes zinnernen Bechers, eine groffere, und ein
Glas.
Mades
!
----- 307 / 732 -----
277
.
.
1
„Mademoiſelle, Sie werden mid) ſtolz mas
»chen. Sie gehn mit mir ordentlich wie mit
andern Menſchen um? und doch bin ich immer
snoch der ehmahlige.co
Die Frau *råthin verlies ihre Stelle, die
ſie ihm gegenüber eingenommen hatte ; vermutlich
aus Furcht. Beitiſch fiel nichts vor; denn fie
unterhielt ſich åmſig mit dem Dheim. Ich war
ſehr froh, daß Herr Schulz mit mir gar nicht
fprach; denn aus einigen ſeiner Blike hatte ich
ſchon befsirchtet, daß er mich für feine Wohlthås
terin erkennen möchte.
Wie wir vom Difdy aufſtanden, warb ſogleich
der Koffe gebracht. Herr Schulz ſtekte reinen Des
gen an, und war jezt ſchon zu furchtbar, als daß
man ihn håtte nothigen ſollen. »frizchen“ ſaga
te er, viſt doch zu Hauſe? ich werde ihm jezt eine
„Stunde geben, bitte aber um Verzeihung, daß
idies die legte iſt; mein Wechſel, der Ihnen bis.
„her ro lådyerlich war, iſt gekommen. Ich dan-
ke Ihnen, daß Sie mir dies Kind übergeben har
„ben; nd dics verdanke ich Ihnen mit ſo frölicher
»Aufrichtigkeit, daß ich glaube,, das Vergnügen;
„Jhnen mehr verdanken zu können, würde mir
eben ſo füs fenn, als das mir iſt, daß ich Ihnen,
»auſſer dem Dank, daß Sie mir Ihren einzigen,
„Ihren liebenswürdigen Sohn übergaben, nichts
»ſchuldig zu feyn glaube. Sie haben mid) auf
„die allerbeleidigendſte Art gekrenkt. Wenn ich
„Ihnen das bei meinem Abſchiede fage: to gee
fchicht
S 3
----- 308 / 732 -----
278
»»fchieht es nicht deswegen, daß ich etwa bore
wwåre. Der mangel der Feinheit, welche Pers
uſonen von einem gewiffen Stande ro liebenss
wwürdig finden ſolten, hat mich nie beleidigt:
»ich habe aber nicht ganz Philofoph ſeyn wollen,
sweil Sie ſonſt mit irgend einem andern unglifs
lichen Studenten die noch übrigen Scenen
sdieſes Schauſpiels aufführen möchten, wenns
smöglich iſt, das Stük noch vollſtåndiger 30
machen..
Sie konnte fich hier nicht långer halten,
denn das Feur ſtieg ihr in die Augen. Jezt wol,
te fie ihn unterbrechen; und jezt hatte Korch-
gen die Bosheit, fie zu erinnern, daß ſie ihn
fragen möchte, wo er ſich geſtern umgetries
„ben habe ?
Sie wuſſte nun nicht, ob fie Korchgen
oder ihm antworten ſolte. Ich liebe ſie nicht:
aber ich hatte warlich Mitleiden mit ihr. Eine
Perſon, welche ohne Reu empfindet, daß fie
ſtrafbar iſt, und ſich doch fürchtet zu trozen, ſpielt
eine Rolle, die unmóglich demüthigender renn
fan. Sie bift fich auf die Zunge, huſtete, zog
ein Schnupftuch hervor, machte halb hóniſche
halb demüthige Berbeugungen und ftampfte mit
dem Fus. Herr Schulz, in einer etwas gebut-
ten Stellung, fah fie ſcharf an. Sie konnte
nichts zuſammenhängends ragen. Sie war zu
beſchåmit, und hat auch nicht genug Verſtand
und Gegenwart des Seiſts, um ſich hier aus der
Sache
----- 309 / 732 -----
det
279
Sache zu ziehn. Endlich ſchoffen ihr die Ehr&r
nen in die Augen. „Erlauben Sie, Serr Schulz..
ich mus Ihnen aber fagen... Jezt Herr Schulz..
»Jezt iſts genug, Herr Schulz ..
Ja, aber nur jest!« (Indem er 'Fid) gegen
die Geſellſchaft wandte.) Verzeihn Sie mir, daß
sich in Ihrer Gegenwart ro ſprechen muſſte; die
»Pricht, die ich meinem Nachfolger, wer der
»auch fei, fchuldig bin, drang mich. Es giebt
„Belehrungen, die nicht unter vier Augen ges
jhören.. do Hier büfte er fich gegen die Frau
*råthin und uns alle zuſammengenommen,
und
ging durch eine feitwårtsgelegne Allee fort.
„Das iſt ein Flegel !" ſagte die Frau *råthin,
und heulte aus voller Lunge.
Jezt mochte ich Ihnen meine Anmerkungen
herſezer: aber die Poft dringt mich. Leben Sie
mobl. Id erwarte meinen Bruder morgen..
Sophie.
XXIV. Brief.
fotgan des vorigen Vorfalls. Etwas von Maulfchelena
Ein Muffer. det weiblichen Beredſamteit..
Sophie an die Wittwe E.
Königsberg, den sten Jun. Dienft.
ich habe Zeit., und will Ihnen die Erzálung
ortfoen.
Derby
----- 310 / 732 -----
280
Barbchen weinte, wie Herr Schulz fortgings
aber ich fchlieffe von ihrer Art zu weinen vortheil-
hafter auf ihr Herz, als ich bisher gethan har
be. - Meinen Sie nicht, liebfte Mutter, daß
dieſer Schlus oft richtig iſt? Noch mehr, auch
das Ladyen einer Perſon unſers Geſchlechts vers
råth einige Hauptzüge des Herzens, wie ich glaus
bes. Wenigſtens will ich eine falſche und eine
gegen die Mannsperſonen fceche Geſinnung,
ziemlich entſdreidend, aus der Urt des Ladiens
beurteilen. Doch auf Barbchen zu kommen;
Ich glaube, daß fie einer jeden andern Mutter
anders geraten wäre. Vielleicht nehmen die
Dochter mehr die Gefinnung der Mutter an, als
die Söhne, die, des Vaters. Gut, daß ich
vielleicht fagte, denn ein Gedank an Borchgen
widerlegt mich búndig. Aber its nicht uns
billig, daß ich das Laſter und die Perſon nicht
trennen wil! Ich merke, daß ich Korchgen barre!
das ſolte id) nicht thun.. und Anmerkungen -
mun ja, die folte ich auch nicht machen!
„Liebe Mama," ſagte Barbchen, „wer rol mich
nun die Laute ſpielen lehren? Schade um bent
sfchønen Anfang :"
„Narr! du haft was rechts gelernt bei
dem Windbeutel!
„Uber doch etw...
Edyweig!
Herr Walgre' bgt, daß fie fich möchte hören
laffen. Man bradyte eine laute, die dem fcrrn
Schulz
----- 311 / 732 -----
281
Schulz gehörte, an welche er aber im Durchgehn
durchs Sartenhaus, ein Blatt beveſtigt hatte,
burch welches er Barbchen ſehr artig bittet, die
faute zum Andenken zu behalten. „Ja,« ſagte
die Frau * råthin, es iſt ein feines Bakbret!
Herr malgre' ftimte-fie, und fand fie rehr
fchón. „Um Vergebung, fagte er: »fie iſt uns
ngemein gut!
91dh fage Ihnen, daß ſie nichts taugt!«
* „Sie ſpielen vermutlich ſelbſt?“
Nein! (Ich kan Ihnen durchaus nicht best
fchreiben, wie unleidlich ſie hiebei ausſah; dennt
jezt empfand fie erſt, wie ſehr Herr Schulz ſie
gedemüthigt hatte.) „Nu, ſo ſpiel doch!
Barbchen ſpielte, und gewis fchon ;--- Tehr
viel ſchöner als wir vermutet hatten.
3: „Wie lange haben Sie gelerut?« fragte Herr
Walgre?. Die Mutter antwortete: »D; ſchon
nüber Jahr und Tag!“
* „Erlauben Sie, Mama,« (fehr beſcheiden,)
es ſind noch nicht fieben Monat ..
* „Schweig !-und zugleich eine unbarmher.
zige Maulſchelle. Das arme Mådgen taumelte.
„D, Lebe Mama!« fagte fie faft finnlos.
„Wart..“ Sie lief zugleich auf fie los: aber
der Dheim hielt ihr den Arm.
Das iſt nun wol ganz pobelhaft, den Zorn
über ein Kind, das in den Wurf komt, auszus
ſchütten! Und welcher Unmenſch mag die Maula
ſchellen erfunden haben? Ich wette, daß unter
S 5
gehn
se
литр
----- 312 / 732 -----
282
zehn Dummen, neun damm geſchlagen find.
Ich habe in meinem ganzen Leben nur Eine Mauls
fichelle bekommen; ſie war nicht ſo grauſam wie
dieſe: aber einige Stunberr lang glaubte idy,
die franzöſiſche Mademoiſelle habe meinen Kopf
weggeſchlagen, - und mir den ihrigen aufges
fezt; denn dies war der erſte kluge Gedanke, der
ſich in meinem erſchütterten Gehirn wieder fand.
Alſo habe ich noch niemand in Deutſchland ges
funden, der die Kunſt Sinder zu ziehn, gelernt
hatte? Unſer Wuft von Schriften beffert nichts.
Aufſeher und Strafen ſolte man den Eltern lezen.
Eine Mutter z. B. die ihr sind an die Ohren
ſchlågt, folte einige Stunden lang gewiegt wera
den, um zu erfaren, wie es in einem betåubten
Kopf ausſieht. *) Ueberhaupt ifts wol in den meha
reſten Fällen eiite Thorheit, der Sele eines Kin-
des alles durch die Sinnlichkeit demonſtriren zu
wollen. — Doch weg mit meinen Reflexionen.
Herr Walgre', welcher ſchöner ſpielt als id) je
gehört habe, nahm die Laute, rah die Frau *res
thin an, und ſpielte etwas überaus beruhi:
gends. Aber ſie fuhr fort, mit groſſem Ungeſtüm
mit Barbchen zu keiffen. Er legte die Laute weg,
und ſagte auf franzöſiſch: „Entweder David hat
beffer
*) und noch viel gefärlicher ifts, ein Kind mit der
Fauft in den Růken zu ſchlagen! In einer
Provinz, wo das Geſind wie Strauch aufwacht, und
bernach auch nicht einmal häusliche Aufſicht hat, has
be ich dieſen Gebrauch aber auch ungdligviel Srúps
pel - gefunden.
----- 313 / 732 -----
283
wbeffer geſpielt als ich, oder Sauls Geiſt iſt nicht
»ſo ungezogen geweſen, als dieſer.cc
Jezt fam ber Frau *råthin Mann. Ich has
be nie gehört, daß ſie ihm etwas leidlichs ges
fagt hätte; bis jegt hat ſie ihn ſo verachtet, daß
id) geglaubt hatte, er habe auf alle Vorrechte
und auf alles Anfehn des Ehmanns Berzicht
thun müſſen. Jegt fand ichs ganz anders., Sie
warf ihm mit einer gekünſtelten Zärtlichkeit vor,
daß er durch ſeine Nachſicht: fich nie als sere
im Sauſe zu zeigen, den Herrn Schulz zu ei-
nem fo .. *haften Betragen (ich mag ihr Wort
nicht ſchreiben) berechtigt båtte. Sie wäre ir
Warheit eine unglütliche verlaſſene Frau, wels
der er mehr Anfehn zutraue, als das weibliche
Geſchlecht ſonſt hat, die alſo ohne Unterſtügung
ſei, und der daher ein jeder E..l, ro oft er lu.
ſtig würde, ungeſtraft die gröffeſten Grobheiten
ſagen könne.
Sie båte ihn herzlich, ihr Shas
tiffakzijohn (io klang dies Wort) zu verſchaffen.
Sie müſſte fich ſchemen wie ein Hund, daß ihre
Wohltharen ro belohnt wurden. Sie wolte,
wenn Er es nicht thate, felbſt mit dem Cangler
ſprechen, daß dieſer f.il im Carzer geworfen
würde, damit einmal die Studenten einen und
ftcupen fåbn. Man gåbe weg, was man bei
der Sele habe, und am Ende fåh man, daß man
bei den müſſiggångern das Geld in . . geworfen
habe. Die finder hatten nichts gelernt; friz:
chen könne nicht Menſa, und Barbchen könne
4
i
keinen
----- 314 / 732 -----
284
3
1
keinen Clavis auf der Laute; und jezt, da der
L..t fich dit gefreſſen habe, ikomme er und
pramfrire, und habe noch recht übrig. Sie
fruge den Kukat nach des R... Is Kopfpuz, und
würde ihn gewis nicht auffezen, wenn es nicht
um des rechtſchafnen Vaters willen geſchåb; und
auf den alten Rumpelkaſten dürfe er ſich auch
nichts einbilden. Es wäre nur, daß man hier
kein gutes Inſtrument krigen konnte: ſonſt wolte
fie ihm ſeine Leier wiederſchiken. In ſeiner neuen
Kleidung habe er ausgefehn, wie eine Sau im gold
nen Halsbande: und doch habe er recht gros ges
than. Der Narr glaube, vielleicht, daß aud) bei
ihr die Kleider den Mann machten? Sie wolle
nur gern fehn, wenn der Schneider und die übri-
gen mit der Redinung kommen würden. Sie
ſei gewis, daß es ihm nicht gelingen könne, dies
fe Leute, wie ohne Zweifel feine Abſicht wäre, zu
betrügen; denn es müſſte kein Gott im Himmel
feyn, wenn die heutige Gottloſigkeit an dieſem
Unchriften nicht beſtraft werden folte ..
Sie fuhr in dieſem Ton mit einer wunderne.
würdiggeláuffigen Zunge fort, als ihr Mann, der
nod) aus feiner Silbe ſchlieffen konnte, wovon
die Rede wäre, fie bat, ihm zu ſagen, was denn
Herr Schals gemacht hatte?
„Mein Engel ..“ Uber ich wil dieſe Nachricht
nicht herſchreiben. Alles, was ſie ſagte, war po
erſtaunlich
) vergröffert, und mit ro viel Zuſagen
vermehrt, daß wir uns alle anſahn, und nicht
wuſſten,
1
----- 315 / 732 -----
285
&
wufften, ob fie raſe, oder ob es möglich fei, aus
Bosheit ſo zu lågen." Mir ward ſie hier abſcheus
licher als jemals. Eine Perſon, die in meinec
Gegenwart fo lúgt, da ſie wiffen konnte, ich rei
im Stande, fie zu Wiberlegen, ſcheint mir, mich
aufs beleidigendfte zu verachten.
Sie ſchnaubte lange, und fah uns alle mit
ſolchen Mienen an, als wenn ein jedes von uns
Herr Schulz gewefen wäre. Jhr Mann war o
unglüflich, ihr zu ſagen: „Ich finde das alles
»ehr unverſchämt und hatte ihm ſo etwas
„nicht zugetraut : aber mein Kind,«(indem ei
fie umarmte) du biſt auch, wenn ich es fagen
„darf, oft ein wenig alzuhart mit ihm umges
jgangen..."
Hier hätten Sie das wiberwärtige Weib rehat
follen! Ste ris fich aus feinen Armen mit ſolcher
Gewalt, daß er beinah hingefallen wäre. Idy
kan Ihnen weber Ihre Geberden noch ihre Work
te ſchreiben. Beide waren ſo, daß ich mich nicht
verſündige, wenn ich glaube, daß fie gewohnt
ift, - ihn zu fchlagen. Herr Malgre' ſagte:
„Wenns möglich wäre, Gellerts Fabeln gut zu
„überſezen; ſo wüſſte ich Eine, die mir heute glús
2fen wurde.co Ihr ganz Geficit quoll wie ein
Schwamm; ihre Adern ſchwärzten ſich, und Feuer
fprůzte aus ihren Augen. *) — Doch weg damit.
Sie
*) Ora tument ira; nigrefcunt fanguine venae;
Lumina Gorgoneo faeuius igne micant.
VID.
1
----- 316 / 732 -----
286
Sie warb ro'ganz unerträglich, obgleich ihr
Mann albern und ſtum da ſtand, und mit einem
Pfeiffenſtopfer ſpielte, daß wir, fo bald es fich
thun lies, uns beurlaubten. Sie dankte und
beim Abſchiede mit vielen Geſchrei für das gang
beſonare Vergnügen, das unſre Gegenwart ihr
gemacht hatte, und bedauerte ; aufs herzlichſte,
daß wir uns ſchon entfernen wolten. - Freilich
find Complimente allemal lere Geſchwaze,
viels
leicht dazu erfunden, daß wir der Falſchheit, mit
welcher man mit uns umgeht, gewohnt werden
rollen: aber dieſe Art der Complimente, und uns
ter dieſen Umſtänden - mich dúnkt, fie belets
digte mich mehr als eine andre Luge. Moes
bei mir ſteht, werde ich dieſe falfde Frau nicht
wieder beſuchen. Dåchten doch alle Menſchen
hierin ſo wie ich! in kurzem wurde der Falſche
entweder in eine Wüſte fliehn, oder ehrlich were
den müſſen. *)
Forts
*) Weil dieb der Erfte derjenigen Charactere ift, die ich
darzuſtellen ſuchte: ſo ift man grimmig drüber hers
gefallen. Herr * ſagte: „ sier iſt nicht ein
Schatten von Glatur!“ Herr ** roll ges
fagt haben: „Ich kenne das Original, und der
,,Verfaffer hat mirs genannt.“
Fener wols
ute mir den Verſtand, und dieſer das Chriſtens
tum, abſprechen. - So lohnt Deutſchland ſeine
Söhne!
----- 317 / 732 -----
287
Heri
Fortſezung.
Das Concert. Julchen wird frant.
err Tjalgre bewog ung, den übrigen Theil
?: des Abends auf einem Concert zuzubringen.
Der Dheim willigte ein aus Gefälligkeit gegen
uns, und Herr malgre' verbung zu meiner gror
Fen Freude noch einige Stunden mit dem Kutſcher.
So füffe Stunden habe ich, ſo lange id) lebe,
nicht gehabt, denn dies iſt das erſte vollſtåndige
Concert, das ich høre., Id, begreife nur nicht,
wie Korchgen die ganze Zeit über mit einem
Frauenzimmer, das neben ihr ſas, plaudern konns
te? Nicht die allerſchönſten Stellen der Muſic,
auch nicht das wiederholte: ft! des Directors,
konnten ihren Mund ſtopfen. Und wovon ward
To angelegentlich geſprochen? Von der neuen Art
bes Kopfzeugs, welches fie heute geſehn hatte!
Wenn jedermann ro ſatyriſch weis, daß das
unſre Schwäche ift: ſo tolte ich wol, daß mein
Geſchledyt hierin ein Bisgen heucheln měchte.
Gewis, wir würden bei dieſer Heuchelei eben ro
diel Slåt machen, als die füfſen Herren, relchen
wir, weil fie fo fås ſind, unſer Ja geben, ohne
dran zu denken, daß ſie nächſtens unfre tirannis
fche Lhberren ſeyn werben.
Bei dem zweiten Akt erbat jemand für eine
ſchlecht gekleidete Stalienerin, die von Peterss
burg fami, die Erlaubnis, eine Urie, die ſie hero
vor
----- 318 / 732 -----
289
vor zog, zu ſingen. Sie fang, und man zirdha
te: denn in arheit ich finge beffer. Aber
niemand ziſchte muthwilliger als diejenige Per-
fon, die nicht Einen Ton gehørt hatte; - und
das war Korchgen. Ich glaube, daß midy nie
etwas ſo verbroffen hat. Ich ſah Koſchgen an,
und glaubte den Uffen beim Brettſpiel zu ſehui
Das boshafte fåcheln, mit welchem einige die
Entſchuldigung der verwirrten Ftalienerin „fie fet
wheiſer von der Reiſecs aufnahmen, årgerte mich
noch mehr; zumal da dies ſchöne Mådgen mit
einer ſehr angenehmen Beſcheidenheit ihr Blatt
hervorgezogen hatte. Wiewol, jemehr ihre Bes
fchåmung zunahm, deſto mehr erblikte ich noch
hie und da mitleidende Perſonen, und freute mich
daß noch ſo viel feine Søerzen in der Welt findi
Einige fanfte Geſichtgen, die auf das befdjámté
mådgen verſtolen binbliften, hätte ich füffen
wollen. Andre im Gegentheil fdjienen etwas drin
zu Fezen, daß fie laut redeten. Beſonders unters
fchieden ſich diejenigen, die auf einer Reih Stů:
Ien hinter mir faffen. Wie ſehr laut fie gerebet
haben müffen, zeige Ihnen folgends Fragment
Ihrer Unterredung.
1
:: Mde B*. „Es iſt nur jut, daß Sie geſtern forts
vgingen, und mich duht es lehd, daß ich nich obch
awekgejangen bin; denn ich hab meine Schue
»janz antzwee gedanst. Sie ich hernach unter
ndie Bohme gekommen bin: 1o-fings an zu red
ognen,
----- 319 / 732 -----
289
ugnen, und das Waſſer iſt mich immer in die Schue
usgelohfen.
Mille P. „Ne! if bin nich furtgechangen; Sie
»haben my nur nich geſehn. Ik ras beim Herrn
»Fopmann feinen Tiſch, un ſpielt noch Cahrten.
„Wiſſen Se, datt he vill verloren hat? Ik wehs
wwvol nich akrat wie vil: aber de Sympf flogen
»mann fo. It beklag de arme Fra. Wenn
ndoch ehner fich erbarmen wollt, un nehme de
„Frólen zu fich. Sehn Se man wo re da fizt!
nwatt batt vor'n Schürz iff! un, ſehn’s mahl
mohn Kopjeug! datt ſoll nu watt finn! He kann't
„bei Gott nid) verantwohrteni, dater datt Må.
ken ſo gehn låhiſt! S'ifſne recht Schand.co
Müe E. „Ai! laffen Sie es fut ſayn. Die
„leute hahn Keld kenuf. Sie thun nurr po flåk.
»lich. Ich bin verwichen bai Ihnen femåfen:
„da fehlts an niſcht.“
Mae R. „Das gelaub ich auch, denn ſonſt kong
sich nicht begreifen, worum der Kerieksroth ihr
»allerwegen aufm Fuffre nachgeht? Sos er nicht
„beſtåndig mit ihr aufm Fenſterkopf? Ueberhaupt
•»er macht geros Weſen aus ihr. Seine Margele
„le iſt alle Augenbliks unterm Schauer und bringt
„Brieme gebrocht. Rerigen bericht er ſie, wenn
mer auch nicht ſo füffre thåte: ober..
Müe S. „Ach gihn Sie dod), liebes Kind!
das ihs noch nicht ſo fetoihs. Da hatts'n karr
uviel Andre, die Ahnſpruhd) machen. Zum Erem-
spel der Suffrath; wenn der a fuht ibrig haht:
ITbeil.
s
uſo
----- 320 / 732 -----
290
oſo gibt er herinter. Dås ths karr fruhs Se
„thu. Ihch hab'n nur noch nachten Abend fes
»ſpruchen. Er war ganz verdraht um a Rupp.
» Ju, ducht ihd), las nur die Suchzeit vorbeine
uſeyn; wenn er wird wullen 8 Geld und 8 ans
edern Herrlichketen hullen, da wird niſchte pafa
»ſieren. Das Bisgen Lohde, was ſie ufm Laibe
shaht, das ihs's glatch all. Und wu liebce
„Goht ſulls of hårkummen? S'wihl gleifevul
wwås derzune gehåren a Håuffel. Kinder vom
„Sraktment zu beklehden. Das ihs nur Schwina
„del.
Da haben Sie, liebſte Mutter, die Noten zut
berlinſden, pommerſchen, leipziger, kønigsbergi
fdhen und ſchleſiſchen Sprache: Ton und Tacty.
worauf freilich das meiſte ankomt, müſſen Sie ſich
felbft dazu denken.
Ich winkte der Italienerin, die ſich neben mich
fezte, und in gebrochnem Franzöſiſch mit muns
frerm Bile, als ſie der Geſellſchaft gezeigt hatte
mir ſagte, fie würde Hernath noch eine Arte vers
fuchen. Ich hatte es ihr gern widerraten: aber
ich weis nicht, wohin in ſolchen Fällen mein Herz
fid) verfriecht, da die Erwartung des Wohls eis
ner Perſon, der ich rathen will, die Vermutung
einer kleinen Verwirrung für mich überwiegen
ſolte; - genug, ich hatte nicht Herz genug ihr zu
ſagen, was ich glaubte ihr ſagen zu müſſen. Herr
Malgre lies ihr ein Glas kimonade geben, wels
ches
----- 321 / 732 -----
291
dhes fié init einem angenehmen Wink annahmi
aber nicht tranf.
Herr Schulz war auch gegenwärtig. Er
ſtand unter einem Kronleuchter, und das Blizini
ſeiner Steinſdhnallen war das einzige, was Roſcha
ģens Plaudern zu unterbrechen vermochte. Er
bat den Herrt walgre und mich um die Era
laubnis, mich nachhäuſe begleiten zu dürfen.
Sd) antwortete, ich håtte einen Wagen und wolte
ihn alſo nicht bemüht. Aber es verbros mich,
daß ich Roſchget, die ihm gar nicht gut iſt; dies
fe Freube gemacht hatte; ich wünſchte auch, daß
er ſich an ſie gewandt hätte.
Wie der zweite Act geſchloffen wärs, bat bie
Stalieħerin um ein Arie. Der Director gab the
Tchälfhaft eine, die fehr ſchwer war, und entſchula
digte fidy, daß er feine leichten Sachert bei der
hand båtte: Et habe, ragte er, eitt Duet, das
aber wol zu ſchwet regn möchte. Sie bat, et
mdytë, tenn noch ein Sånger då wåre ; es iht
gében: Er lächelte håmiſch und gab es ihr: Zua
gleich båt er (zü meiner Beſtürzung) Herrit
Scult; dié zbote Stimme zu nehmen. Herë
Schulz fah das Blatt an, welches ſchon vorher
ein Sångeë, der les dem Director aus der Hand
hahm, wikgegeben hatte, und ging mit eineitt
gweideutigen Blit aufs Orcheſter. Die Italica.
nerin ſah ihre Stimme nicht durch, ſondern lege
të file, po wie fie ſelbige bekam, auf den Flügel
Dagegen befah fie des Serrn Schulz feinë; und
bezeich
!
----- 322 / 732 -----
892
bezeichnete ihm einige Stellen, wo er fich zu tha
rer Cadenz (chiken möchte.
Man fing an, fie treflich anzugaffen, und Herr
Schulz wolte ſeine Stimme abgeben, die aber
ntemand nehmen mochte.
Voll Erwartung, welche durd, das Powere
Thema, das die Inſtrumente angaben, noch
mehr erregt ward, fas ich da. Herr Schulz hats
te einige Tacte zu ſingen, eh die Italienerin ang
fing. - Man mus es hier Thon gewohnt ſeyn,
ihn zu hören: denn aufſer mir fdienen wenig
Zuhörer über ſeine allerliebſte Stimme beſtürzt zu
reyn. Aber jezt erhob die Sängerin ihre Stim.
me mit einem ſo ſchlagenden Triüler, mit ſo leicht.
geſungnen Manieren, mit ſolcher Zuverſicht und
im Wechſel der allerentferntſten Tone, daß man
håtte giauben ſollen, ſie habe zwo Kehlen. Al.
les war Dhr. Den Schwägerinnen blieb das
Wort im offnen Munde ſteken. Die Violons
ftrichen ſo leiſe, als wenn ſie lieber die Geigen
unter den Arm nehmen und zuhören wolten. Die
Baffiften fahn mit langem Salſe über ihre Inſtru.
mente herüber. Ein Aufwärter hielt erſtarrt die
gedffnete Lichtſchere an den Kronleuchter ;*) --- und
die Sängerin warf einen Blik über den ganzen
Sal, den jeder, der geziſcht hatte, empfand, als
wenn er nur ihm gegeben würde. Ich glaube,
ich habe findiſch ausgeſehn;-- ich hof mid), ath.
1
*) Inceptum dextra reliquit opus.
OV.
----- 323 / 732 -----
293
mete als wenn ich ſelbſt ſingen wolte, bewegte
den Kopf und die Schultern, und rieb die Håns
Und jest tam fie an einen Ruhpunkt, den
Herr Schulz mir durch Pinken anzeigte. Je
mehr fie ſich ihm nåberte, deſto ſichtbarer hob
ſich ihre Bruſt, und nun ..
Sie können fich
leicht vorſtellen, daß fie eine Cadenz machte.
uber die mus nid)t beſchrieben fie mus ge.
bort werden. Sie fenkte ſich in eine Steffe, in
welcher fie noch einige Idne herabfiel, als man
fchon glaubte, fie würde entweder verſtummen,
ober den ſchwachen Hauch, den man ihr noch zu
traute, zu einer kleinen Schlusmanier anwenden:
aber ilsre Bruſt ſchwebte noch, und kaum
glaubte ichs ineinem Dhr jezt fchwang fie
fich in groſſen Štuffen mit erſtaunlicher Kühns
beit auf die allerhöchſte Hoh, und ſchlos auch
bier nicht eher, als bis fie unter einem ztveifel.
baften Ausbruf uns angefehn, ihre, in brei bis
bier Donen fchwebende, Stimme faſt ganz ge
båmpft, und dann die lezte Luft in einem langſa.
men aber gewaltigen Triller ausgehaucht hatte.
gezt hørte man Linen allgemeinen Doemzug
im ganzen Sat.
Sie fah niemand an, ſondern warf ihre Aw
gen auf die Noten, die auf dem Flugd geſpielt
wurden. Es richien als wenn man, da fie vor
fich niederſah, nicht wüſſte, wo man den Wink
des Beifals jezt laſſen ſolte, der ſchon in allen
Augen ſtand. Man ſah fich an und låchelte;
23
und
----- 324 / 732 -----
294
!
1
und doch machte man zugleich eine Berneinende
Bewegung mit dem Kopf, als wenn man das
fåcheln für ſie hatte aufbehalten wollen,
Eh ſie wieder anfing, zeigte ſie Sjerrn Schulz
mit einem aufmynternden Wink eine Stelle, wo
þeide Stimmen (wie ich hernach bemerkte) eine
Ruh hatten. Er errothete zweifelnd, und bei-
pe fangen bis an die Stelle. Sie winkte ihm
noch einmal zu, und er wagte eine Cadens, in
welche fie, faſt unhörbar, einſtimmte. Er merk-
te es, und jezt hörte man einen Wetteifer, in
welchem beide einen Gang machten, den ich
Jhnen gern beſchreiben méchte,
Ihr Schlus, auf den wir uns alle im Voraus
freuten, war ganz kurz, aber in ſeiner Art vollig
ro ſchön, wie das vorige. Der Director füffte
ihr ehrerbietig die Hand; fie nahm ſeinen
Kus mit derjenigen Miene an, mit welcher Grazien
fid) grúffen; und als alles bravo (dreien wola
te, flog fie in ein Nebenzimmer, und lies uns ro
ſigen, wie man beim Somer *) da fist, wenn ica
gend eine Gottheit verſchwindet.
Und ich - wo ich an Menſchen bachte: fo
dachte ich an Herrn Selten. Håtte **) doch
Couſſaint hievon mehr geſagt! Doch ich will
ihn nicht mehr Herr Selten nennen, ſo fchen fich
qudy dieſer Name für ſeinen Character fchift,
Künftig
*) den Bopbie nicht geleſen hat,fe fagte hier ein
vermeinter Poltaipe,
**) Shrop:
----- 325 / 732 -----
295
Kúnftig rolli er , wo ich je wieder von ihm fchreis
be, mit ſeinen eigentlichen Namen Herr Leff**
heiſſen. *)
Ich mutmahste, der Verbrus, fid) von dieſer
Fremden ſo betrogen zu rehn, wurde die Aemſig-
feit der Spielenden hindern; aber ich irrte mich.
Man fürte noch einige Stufe ſo vortreflich aus, daß
man --- viel zu früh für mich), zu ſchlieffen ſchien.
Indes Herr Malgre den Dheim rief, der
nidyt mit ins Concert gekommen, ſondern weil
ihn fier unten in ein Zimmer gegangen war, ei-
ne Pfeiffe Cobak zu rauchen, um (wie er fagte)
etwas warmes in den Leib zu krigen, erbet fid)
Herr Schulz, mir das Duet zu verſchaffen, wenn
er nur wüffte, wohin er es ſchifen folte? Ich bat
mir Nachricht von ſeiner Wonung aus, um es
abholen zu laſſen. Der Director geſellte ſich zu
uns, und ſagte, ich håtte deutlich merken laffen,
daß ich entzúkt wäre, und ich håtte recht; er habe
in Deutſchland, ſelbſt in Dresden und mann.
beiin, nicht eine Sängerin wie dieſe gefunden,
Er habe fich nad) ihr erkundigt. Sie fåme bes
reichert aus Petersburg zurüt, „Dort,« ſagte
er zu einem Mann, der neben ihm ſtand, „per-
naſammlen fich die Mufen, welche der Krieg allent:
shalben verjagt, und nur da wartet man ihrere
Und so wird Peteß der groſſe immer graffer !!
Mir gefiel dieſe Anmerkung um ſo mehr, je deut:
licher man benierkt, daß die, fonſt ſo genannten,
4
Groſſen,
** S. 263.
----- 326 / 732 -----
296
Groffen, oft noch bei Leibsleben wieder kleiner
werden, wie der Kdrper alter Leute.
„Nun, Kinder ,“ ſagte der Dheim, wie wir
und in den Wagen rezten, „was feid Ihr nun
»glúklidher geworden? da hat man euch die Dh.
yren ein bisgen gefüzelt, und das iſts alle.«
„D, mon cher oncle, fagen Sie das nicht, a
antwortete Koſchgen;'»ich bin bezaubert, wenn
nich eine ſchøne Muſic hore: da unterſteh ich mich
»kaum, Odem zu holen; und das mådgen
sfang fahon ziemlich actig: nur Herr Schuls
„verdarb alles.
- Drei fügen in einem Odem! Sonnte ich
doch eine Strafe für Frauenzimmer erfinden, die
frech genug find, eine Unwarheit zu reden!
Herr Walgre', welcher zu fern gereffen hatte,
und auf die Muſic zu aufmerkſam geweſen war,
als daß er Koſchgens Plaudern håtte bemerken
können, lobte ihre Liebe zu dieſer feinſten Urt des
Vergnügens. Sie hatte die Stirn ihm zu ante
worten: „daß fie der Empfindung eines Frauen-
witamers nicht viel zutraue, welches gegen die
»» Muſic gleichgültig fei.co
Såtte fie nicht, als ſie dies las, (denn ſie hat
es gewis irgendwo geleſen) vor der Warheit dieå
Per Anmerkung, die ſie ro fehr trift, erſchrefen
follen? Sind wir dann ſichrer, wenn man die
Waffen wider uns aus unſern hånden bekommt?
Der Dheim fing an, von dem ſchönen Rheins
Boein zu reden, den er während der Zeit, die wir
auf
----- 327 / 732 -----
897
auf dem Concertſal zubrachten, getrunken hatte,
als eine Menge franzöſiſcher Schimpfwörter und
das Geſchrei unſers Kutſchers ihn unterbrachen.
Ein Franzos, den er im Fahren geſtoffen hatte,
hatte ihn herunter geriffen, und prügelte ihn jezt.
Herr Walgre ſah eine Weile aus dem Schlag
der Kutſche zu, und als es lang währte, rief er
franzdfiſch: „Wen ſchlagen Sie denn da ſo kråfo
utig? Schlagen Sie hurtig und fordern Sie ſich,
»je le paye à l'heure. *) - Der Franzos lacha
te und ging fort, indem er uns um Verzeihung
bat; und der Kutſcher brummte: „So ein un-
deutſcher Deutvel!
Wir kamen ſehr vergnügt zuhauſe an, und
fanden Julchen unpåfflich. Dies verbarb mir
den ſchönen Abend, an welchem ich ro fanft ein.
zuſchlafer, gehoft hatte. Ich ſuchte mich damit
aufzuinuntern, daß ich Julchen bat, mir einige
Briefe des Herrn Left** zu zeigen. Sie that
es: aber wie thårigt war meine Hofnung, ruhis
ger zu werden! Yemehr ich las, deſto mehr fühle
te ich den Verluſt dieſes Manns. Es beunrus
higt mich unendlich, daß er den Brief, den ich
auf Julchens Bitte geſchrieben habe, erhålt. **)
Julchen fagt, er habe, im lezten Briefe nach
Samburg, fie gebeten, alle ihre Zuſchriften nach
SS Warſdau
*) Dies kan heiffen: „ich habe Stundenweis mit
dem Butſcher verdungen:" und auch ich will
es auf der Stelle erwiedern."
**) S. 254. u. f.
----- 328 / 732 -----
298
Warſchau zu ſchiken, von wo er ſie immer bes
tommen würde. Såtte ich doch nur auf einige
Urt gezeigt: ich wiſe nicht, daß er die Perſon iſt,
an die ich farieb. *) Was mus er von mir
denken? Mus er nidit glauben, ich wolle mich
ihm Anbieten: Ich mag nicht weiter nachfra:
gen: Jutchen würde alles merken. Welche Ver-
legenheit! Noch mehr: heut iſt der 2te Junius,
und hier iſt weder mein Bruder noch ein Briefi
und doch wolte er heute gewis kommen!
Julchen hat auch heute das Bett nicht ver-
laffen können. Midh dúnkt ich bin auch frant,
wann ich fie leiden Feh. Der Arzt ſpricht, fie
habe eine Gemüthskrankheit. Jd bin feiner
Meinung; ſie aber ragt: „fie bewundre die Liſt
nder Aerzte, die eine jede Krankheit, deren Dụctt
wifte nidyt ſogleich finden können, Gemüthskrant-
heit nennen, Da vielleicht kein Gemüth ganz
ugeſund ift, fagt fie: uſo trifts der Arzt immer
»ſo richtig, wie der Kluge Mann auf Dörfern,
»wenn er jede Krankheit einer Aergernis (wie
„es in der Sprache heiſſt) oder einem Sdireken
»juſdyreibt; Dingen, von welchen ungezogne
„Reute nie frei find. - WC:3 der fluge mann,
„(der in ofern klug iſt, daß er ogs Geld auch
wwol vornehmer Thoren einſtekt) daß die fran-
„ke Perſon eine frau iſt: ro komt er noch kiirger
»weg, wenn er ſagt; afię habe es im Wochene
„bett gekrigt.“
Bei
*) Ebenoaſelbft.
1
----- 329 / 732 -----
299
Bei dem allen zeigt ſich jezt, wie fehr die ma-
bame Vanberg ihre Tochter liebt.
Sie ringt
pie Hände, und glaubt, durch ihre bisherige und
Bauptſächlich geſtrige, Hårte, dieſe Krankheit
perurſacht zu haben,
Ich denke, daß ich dieſem Briefe noch wel
sinen Bogen beilegen werde.
Zwote Fortfezung.
Eine groſſe Entdekung. Unglütlicher Zuſtanb eines
Fragenzimmere,
Bir
den zten Jun. Mittry.
in ich blind geweſen, liebſte Mutter?
»Ja!
Sie wiffen es alſo ſchon? Und ich geſteh
cs, ich bin blind geweren! Nicht geſehn zu ha.
ben, daß Julchen ... Ich bin ſtokblind getverene
— Aber wer konnte ſich einfallen laffen zu glau.
ben, daß Julchen dieren Menſchen fennte?
„Oder,“ (ragen Sie) „wer batte Zeit, auf
andre sevgen Achtung zu geben, da man ſein
seignes ganz voll Liebe batte:
Wie ! Liebe zum Herrn Schals;
„icht doch!"
Ja, zum Serrn Leſ** meinen Ste! Nun
Der iſt fort; das hat keine Gefar, Davon ein
enpreg male Ich bin auch ſchon ſeit einigen
Stun
----- 330 / 732 -----
300
Stunden ruſtig drůber her, diefen Gdjen meines
Herzens zu zerſtdren.
Julcben hat mir alles, ſelbſt, und aus eignem
Sriebe, geſtanden. Wann wir Medgen lieben:
fo können wir ſo wenig ſchweigen, als die aller.
anonymften Verfaffer. Und wenn dann ein Ges
heimnis unter zwo Perſonen bleibt: ſo mutmahffe
ich, daß die Welt nicht lang mehr fehn wird.
Hier haben Sie einen Theil unſers Geſprächs,
das wir heut frúh batten; denn Korchgen hat
fich, aus Furdit Juldens Krankhebt móchte in
Blattern ausſchlagen, (die bodh Boſchgen fchon
gehabt hat,) ein anders Schlafzimmer gewalt.
„Sezen Sie ſich an mein Bett, mein Sietchen!
ſagte Julchen. Id that es, obgleich ich mit
mehrerin Recht, als Borchgen, die Blattern ſcheue,
Von dieſem mådgen wurde auch ein Flekfieber
mich nid)t trennen!
»Fanden Sie vorgeſtern Geſellſchaft bei der
»Frau *råthin «
„Ja, wir hatten - den Herrn Schulz ..
Ich wolte weiter reden, aber ein merklicher Seuf
jer von Julchen unterbrach mich. „Jſt Jhnen
wnicht wohl, Julchen (Ich bumtues Ding!)
„Bóres Kind! - Wer war ſonſt nod) da?"
cs
Halt! jezt roch ich Lunte, (wie der Dheim
ragt.). „Wie?- boſes Sind?«
Sie antwortete nichts, fondern hüdte ihr
feurigs Geficht in ein Luch. Ich ganz neu in
dieſer Art der Erfarungen, ris rchalkhaft das
Duch
----- 331 / 732 -----
301
Such weg.
Ach! ich wuſſte nicht, welche Ach.
tung man ſolchen Herzen ſchuldig iſt! Ihre Aus
gen voll Chránen erflehten mein Mitleiden.
Sie warf ſich mit dringender Zärtlichkeit um
meinen sals. „Fragen Sie nicht weiter, Ge.
nliebte! Bei ſolchen Fragen empdrt ſich die ganze
»Empfindung, und das zerruttet Sele und Leib !
Der wehmüthige Lon, mit dem ſie dies ragter
burchdrang mid.
Mein Liebſtes ! fagte ich, wie haben Sie
»mir dies Geheimnis bisjezt verſchweigen
akönnen?«
Sie fdywieg ſtill, und legte die Hand an
bie Stirn.
„Erlauben Sie mir nur die Eine Frage: iſt?
adieſe Liebe, welche die Mishelligkeit mit Ihrer
» Mama perurſadit?"
Sie winkte: Ja, und fchwieg.
Sie fah mit faſt ſtarrem Blik vor dem Bett
auf den Fusboben nieder. Ich ſchwieg auch); -
denn was fonnte ich ſagen?*)
„Und dieſe Liebe iſts auch, die mich krank macht.cc
langſam und leiſe, und indem ſie immer auf
die Erde fab, und nur dann und wann die fla.
dhe Hand auf der Bettbeke aufhob, fuhr ſie fort :
„Ich
Der Stunffrichtet, oder wers fonft geweſen ſeyn mag
hat mir vorgeworfen, in dem, was folgt, die Liebe
genauer, als ſichs für mich Tchite, geſchildert zu bas
ben. Das war, als bedete er ein Gemdlde mit eis
nem ganzen Bogen, sieb ihn dann um einen Finger
breit zurüt, und ſage: wbier if zuviel licht!“
----- 332 / 732 -----
of the
ngah hatte von jeher geglaubt, daß mäfrigkeit
sound ſtete Beſchäftigung ein Gemüth, das dieſes
»Leben nur als eine Probzeit für die Ewigkeit
ssbetrachtet, nüchtern erhalten könnten. - Ich
whabe Gott gebeten, mein Herz an die Seligkeit
ydes Umgangs mit ihm zu gewonen, bå ich
meiner ſo innigen Zärtlichkeit fähig bin. Un-
yter dem beſtåndigen Umgange mit meinem Freun-
ude in Samburg, dem Herrn Leff**, kam ich
s»zur Erfüllung meiner Wünſche. Ich fing
san -zu glauben, daß ich gegen Perſonen, die meis
wner Achtung werth ſind, nichts als Achtung,
sund gegen Andre nichts als trieb ſie zu fliehn,
sempfinden könnte. So foffen meine Tage ſtiti
sund ruhig bahin. Id verinieb, um dieſe
bgeliebte Ruh nicht zu ftoren; das andre Sex
boſchlecht, und machte meinem Herzen åüle Em-
spfindunget frembé, auffer der Liebe zu meiner
5;Nutter, und bei ehrfurchtsvollen Anhänglichs
skeit an meinen Freund, von welcher ich gervis
pipuſſte, baß fie entweber nicht liebe werben könnt.
stė, ober Saß er fie abweiſen würde, wenn ſie
slich in Liebe verwandelte: --- Ø! wie war mein
»Gemüth ba ſo glüklich gefafft! Wie war es der
„Wirkung Gottes fo gånglich übergeben! Wie
srein nahm es jeden frommen Eindruk auf!. -
swie ein ſtiller See das Bild des reinen
Monds ...
Šie ſchwieg hier féid, und ſchien ſich in eta
mer Thräne zu ſpiegeln, die an ihrem Urm, auf den
1
fie
----- 333 / 732 -----
Porto
303
fie fich frågte, herabfiel. Was konnte ich ihr
ſagen?
„D, mein Siebchen,“ fuhr fie in der vorigen
Stellung fort, „Thränen können mir dieſe höchſt-
»glüklichen Tage nicht wiederbringen. In
„meinem Gemüth herſchte die Tugend und
„nur die -- einzeln, wie das Lied der Nachtigalle
wim Walde, wo ſonſt alles ſchläft ...
Sie weinte ſanft, und ſchlufte die Chr&
nen nieder.
»Ich kannte, fuhr fie fort, »keine andern
»Wünſche, als das Verlangen nad) einem immer
„veſtern Frieden meines Gewiſſens. Alle meii
»ne Erwartungen hatten dieſe Richtung - wie
„Blumen eines Gartenbetts fich nach der Son
une hinwenden..
Sie troknete ihre Thränen ab, die aber
immer häuffiger froffen.
siliebſtes Jülihen!“ ſagte id), „dies beküm.
sittert Sie! Entſchlagen Sie ſich eines Anden-
„kens, das Sie nur zu Ihrer Dual hegen würa
udents
„Wie? Meinen Sie, Geliebte, daß das gta
sfangne Israel das Land des Segens vergeffen
skonnte? Oder konnten jene Verlasne den Abend
ju Emahus vergefien? Nidyt, als wenn id, nicht
noch immer der Gite Gottes mich erfreun fonne
ste: aber jene Stille der Leidenſchaften jene
»Serisheit der beſten Erwartungen jene
zubergroffe und frfliche Empfänglichkeit feliger gut
Werben
----- 334 / 732 -----
304
nwerden ach fie iſt vielleicht unwiederbringe
„lid) verloren!“
. Sie redete heftiger, und fah unverrüft auf
ihr Taſchentuch, welches fie veſt zuſammenwikel-
te; - und Thränen hingen unter ihren Augen,
als wenn ſie nicht herabfallen dürften.
„Ich bin,« fuhr ſie unterbrochen fort, „nicht
mehr Herr meines Herzens !
Es hat ans
„dre Götter.
Und jezt ſtraft mich der, dem
„alle meine Neigungen eigenthümlich gehören.
„Er låfſt meiner Natur die Gewalt, die ich hatte
jåmen fönnen, wenn ich in dem Stande eines
»treuen Fleiſſes geblieben wäre.co
- Sie wolte fortfaren, aber ich unterbrad, fic,
denn ich glaubte offenbar zu rehn, daß ihr Herz
bis zu einer gefårlichen Erweidung gerührt ward,
durch Vorſtellungen, die übertrieben zu ſeyn ſcheis
nen, obwol fie es nicht find. „Sprechen Sie
„nicht weiter , fagte ich, won Ihrem jezigen
»Zuſtande. Bedenken Sie, daß Ihre Geſunds
»heit das nicht mehr iſt, was ſie vor einigen Tas
»gen war. Sagen Sie mir dagegen, auf wel.
uche Art Ihr Herz von dieſer Hoh, nach welcher
„das meinige mit Schwindeln aus ſeiner Lieffe
phinauffieht, herabfallen fonnte?"
Ich finde erſt jezt, wie unſchiflich dieſe
Frage war, da ich fie trøften wolte. Wars die
Bewegung, in welcher ich war? wars die Bereits
willigkeit, mit welcher mein Herz fich ihre Befüm,
'mernis
----- 335 / 732 -----
305
mernis jueignen wolte? oder wars Neugierde?
Gewis ich war ſehr indiscret!
»D, mein Fiekchen ! diefe Erzálung wurde lang
feyn; —- und ich bin zu ſchwach. Jd bin ge-
ſtraft worden, theils wegen des Hochmuths,
»da ich glaubte, gegen alle Schwachheiten, und
whauptſächlich gegen die liebe, geſichert zu feyn;
denn mit der ruhnben Gleidybeit, in welcher
„meine Empfindungen und meine Wünſche ftans
uden, zufrieben, unterlies ich Elende, über mein
»Herz (wie man das ſo ſchon benennt) zu was
„chen, und gerieth ſo nach und nach in die hůlf-
mloſeſte Sicherheit; theils wegen meiner Hårte
»gegen meine Schweſter ...!
Ich erfchrak. „Hatten Sie eine Schweſter ?«
„Udı! Koſchchen ſelbſt iſts, gegen die ich po
„Ungútig war; - und damals war ſie ein lies
benswürdigs Mådgen! Was fie jezt iſt, das
wift fie durch das höchſte Unglük dieſes Lebens, -
durch getauſchte Liebe, geworden! Roſchchen
war in beider Beziehung ſchen. Aber die Liebe
nhat fie am Leibe und am Gemüth entſtellt. Die
„liebe! dieſe verzehrende Flamme! Plozlich
»ſteigt fte fo boch, daß wir ſie nicht lerdhen fón:
»nen; - und iſt ſie unbelohnt: To iſt kein Brand
sentſezlicher! Dann verwelft die Jugend des
munterſten Lebens! – und ſelbſt die Zeit -
wach! Fie ſtellt die verlorne Jugend nicht wies
„der her. Das iſt meiner Schweſter jeziger Zu-,
„ſtand, obgleich ich seſteh, daß ihr Gemåth, wela
1 Theil.
น
ches
3
----- 336 / 732 -----
306
7
sches von Natur ungeftum ift, leichter verderbt
werden konnte, als andre. Doch wer weis,
»wie bald das meine eben ſo verfallen wird! Meis
une Strankheit wird deſto hårter renn, femehr ich
„meine innre Empfindung verborgen habe! So
syverråt, wie ich irgendwo geleſen habe, eine
„Seuche die Hungersnoth, die der Belagerte ver-
barg !
„Uberio (ich geſteh es, dies war Neugiers
be;) „darf id) von Koſchchens Geſchichte nicht
smehr wiffen? Wie ich die Frage gethan
hatte, war mirs lieb, indem diefe Erzálung ih.
ren Kummer einigermaffen zerſtreuen konnte.
„Wenn Sie mir verſprechen wollen, ſich nichts
smerken zu laffen; ſo will ich durch dieſe Entdea
»kung mich an meiner Schweſter rächen, die meia
sne Liebe zu Herrn Schulz meiner Mutter bes
kannt gemacht hat. - Herr Leff**, eben dieſer
»mein Freund und Lehrer, von dem ich Ihnen ſo
əviel geſagt habe, war die Perſon, in welche
„meine Schweſter fich vergafte.co
If Koſchchen irre? dachte ich; mir meis
nen Herrn Left** ſo wegzulieben! Aber zugleich
freute ich mich), hinfort, oline Gefar verraten zu
werden, von Herrn Leſ** reden zu können.
Julchen fuhr fort: „Er war damals Secretair
„bei dem *fchen Ugenten, und wohnte, wie Sie
artviffen, in unſerm Haufe.co
Ihre Augen wurden hier munter. Sic
legte die Kiffen unter dem Kopf zurecht, und blieb
aufrecht
----- 337 / 732 -----
307
aufrecht ſizen. Eine ſchöne Perfön tviro fichs
her, ivann ſie ſich betrübt; aber ſie wird noch viel
fchönet; tann fie fid; jezt wieder echeitert.
Bércius.
Glårlicher Zuſtand einer Mannsperſon: Änpreiſung des
Canzens; als eines Mittels, ble Meinung der Mannse
perſonen veſt zu machen.
err Lent**,« fuhr Juichen fort, „war dde
j} „mals etwa 25 Jahr alt; meine Schweſter
tar ini isteri. Er war bis zum Bezaubern
siſchen, und eine unermüdliche Arbeitſamkeit, bea
siſonders in den frühſten Morgenſtunden, eine ſehr
istugendhafte lebensart, ein immer ruhigs Gea
sinůth, und eine firengė Enthaltſamkeit von ale
siler hizigen und Fetten Nahrung, gab ihm eine
„Geſundheit und Farbė, die ihn von den bleichen,
sygepüderten und balſamirten jungen Leuten, die
»bas Regiſter ihrer Ausſchweifungen allenthals
jben ittihertrågèn, fehr merklich unterſchied:
„Und wann geſchah dies alles ?
„Es ſind jezt gleich drei Jahr.di
Gut, dachte ich, wieder etwas gelernt!
Uiro ift Herr Left** jezt gegen 30 Jahr alt
.
Sie fuhr fort: „Šeine Ämtsbeſchäftigungent
silieffen ihn ſo viel Muhife; daß er hätte des rés
jbens réckt froh werden können, wenn er das
gewolt hätte. Er ging oft aus; aber felten in
I a
----- 338 / 732 -----
898
die Gerettſchaft des Frauenzimmers, weil wie
pær einſt einem treuen, aber nicht ganz verſchwies
mgren, Freunde geſagt hatte,) er es wiſſe, daß man
»ihn für ſchön und reich hielt, und er nicht das
„Unglåk haben wolle, leere Erwartungen irs
ngendeines frauenzimmers suf fich gezogen zu
ubaben. Er würde, ſagte er mir einmal, es
„leiben können, wenn er einen Korb bekåme;
paber da er die groffe Empfindlichkeit des weiblis
mchen Geſchlechts kenne: (und gewis niemand
„fennt unſer Geſchlecht ſo, als Er;) To fónne er
„aus dem Widertvillen, mit welchem Er das
„Wort "Korb denke, ſehr leicht auf die Zerrůt
stung ſchlieffen, welche dieſe Erfarung in dem
s»ſchwachen Gemüth eines Frauenzimmers anrich,
„ten můffte.co
„Aber wpar er reich ?" (Sie wiſſen, liebe Muts
ter, daß auch das Ungewiſſe in dieſer Vermutung
mich von ihm getrennt hat.)
„Das hat man nie erfaren können. Er iſt
überhaupt verſchwiegen. Sogar feinen Namen
uiffen wenige. Man nannte ihn den *fchen
Secretair. Und ſein Vaterland weis ich ſelbſt
snicht. Er hat nichts abweiſends: aber er gee
mhort getpis nicht unter diejenige Art Leute, die
nman gleich um alles fragen mochte. (Wie ges
wis ift das, liebe Mutter! aber mich dúnkt, ich
liebe ihn destegen.) „Auf Ihre Frage zu ants
worten: er war immer einige hundert Shaler
ssſchuldig. Da er aber niemals Mangel an Sela
de
----- 339 / 732 -----
309
be hatte; wenns heimlich geſchehn fonnte, dürfe
»tigen Perfonen oft mehr als 100 Chaler vors
ftrekte ; überdem hodifimildthåtig war; ſehr gu.
jte Kleider und Sachen hatte: fo fragte ich ihn
weinmal, wie ich reine Schulden und ſeine Eino
wrichtung mit einander vergleichen ſolte? Er lås
wchelte und ſagte: er glaube, ein Menſdi, der
wnicht ganz gewis wiffe, daß er nie heiraten würs'
„be, můffe ſeine Glúksumftande niemand entdeo
„ken. “ „Nimt mich,“ ſagte er, »ein Mådgen, die
„mir keinen andern Reichthum als meinen Fleis
„und meine Redlichkeit zutraut: ro bin ich gewis,
„daß fie mich, nicht aber anfferrefentliche Dins
uge, und am wenigſten den ungewiſfen Reichel
»thum, *) gewalt hat. Findet fie hernach, daß
ich arm bin: fo macht fie feine neue Entdekung.
Findet ſie das Gegentheil : roiſts dann immer
noch Zeit , fich darüber zu fréun, wenn dies
fe Entdekung Freude verdient! Aber meis
ne Liebe, wie plaudre ich, und wie führen Sie
„mich von dem ab, was ich ſagen wolte !"
„Aber nur Eine Frage! wenn ſie nicht zu fühn
„ift? Woher wiſſen Sie, daß Sie diefen vorzüge
blidhen Mann - denn Sie befchreiben mir da
weinen vorzüglichen Mann - nicht lieben
„Weil ich das gegen ihn empfinde, was viela
„!eidit gegen ein Geſchopf zuviel ift,
hes
furcht; weil er immer ſehr zurükhaltend gegen
„mich geweſen iſt; weil er beſtändig Beſchåfti.
»gung
*) Ongeſtadigheyt des Rijckdoems.
Il 3
----- 340 / 732 -----
319
segung für mich hatte, mithin zu Thorheiten mio
əşkeine Muhile lies; weil mein Herz die Gottes-
nfurcht, zu welcher er mich angelehrt hatte, über
palles liebgewann Sehn Sie da, Urſachen
„genug! und roll ich noch eine hinzufezen ; ſo ifts
szdie, daß er beſtändig einen Braytring trug,
wein gewiffes Zeichen, daß ſein Herz nicht mehr
sihm gehörte, wenigſtens derjenigen Perſon nicht,
xdie dieſen Ring fah: denn er hatte ſchonere; aber
şdie trug er nie in Geſellſchaften feines Stands.
Dieſen Ring, liebe Mutter, habe ich an
ſeiner Hand geſehn. Es war ein einfacher Golds
ring, den ich aber nur, als er einmal ein fchos
nes Kleid und ſehr prächtige Handkrauſen hatte,
gewarward, weil er da, als etwas unſchiflichs,
ins Geſicht fiel. Ich befinne micha daß die Frau
Predigerin qus *g. damals das Sprůdywort 24
ihm ſagte: „Wer beringt iſt, iſt auch bedingt.
Er zog den King ab, und antwortete: „Sie
trauen uns viel zu, wenn Sie glauben, daß al
ule deutſche Sprüchwörter wahr find. Er rah
mich zugleich mit einem ſehr unterſcheidenden Blik,
aber doch verſtolen, an, und ſeitdem habe ich
den Ning nicht wieder gefehn. Seither habe ich
hieran nicht wieder gedacht: aber jezt ſcheint mic
dieſer Porfalli bedenklich zu ſeyn.
Po bat Jylchen, Rofchchens Geſchichte forka
fuſezen.
„Mein feliger Vater, fo fuhr fie fort, lieba
pte meine Schweſter mehr als mich, und den
Berrn
1
----- 341 / 732 -----
311
»Herrn Leif** vielleicht mehr als uns beide.
„Koſchchen verbarg ihm aber ihre Liebe zu Herrn
»leff** ſehr lange, bis ſie auf folgende Art plóza
mlich ausbrad): doch weis ich nicht, ob ſie nicht
„vielleidyt damals erft entſtand.cc
„Meine Eltern gaben einen Ball, auf welcheni
mein Vater zu einer Reiſe nach Frankreich Abu
»»fchied nehmen wolte, und auf welchen Here:
„Leff** auch eingeladen ward. Koſchchen hata
»te fich durch Tanzen ſehr erhizt; und dann, glaun
be ich, ifts kein Wunder, wenn die Leidenſchaft
ngewaltig wird. Mein Vater, ein Mann, der:
das Vergnügen (wenn ich das fagen dürfte)
» nur auzuſehr liebte, beluftigte ſich auſſerordenta
ulich, als er fah, daß meine Schweſter, indem
ſie ſich ruhte, dem Herrn Left* * mit der Miene
oxiner von liebe bezauberten, Perſon, zuſah;
denn es iſt unmdglich, fdióner zu tanzen als Ere
„Er felbſt aber bemerkte den Eindruk nidyt, den
ser auf ihr erregtes Herz machte. Er foderte fie
bald drauf auf. Man tanzte engelländiſch,
„Ihre Augen brannten, und mein Vater klopfte.
in die Hände. Herr Le** bemerkte noch
„nichts, und lics, indem er eine Wendung mas
schen muſſte, ſeine Hand, ohn es zu wollen, (unde.
weil Ein Par eine Unordnung machte, die er 31+
»recht bringen molte) obu es zu wiſſen, auf ihre
,,Schulter fallen.
„Dies machte meine Schwefter fichtbarlich ir-
ure, Ich ſah ihre Geberde mit Schamrithe:
рабсь
U 4
----- 342 / 732 -----
312
waber mein Vater rieb die Hände vor Freuden.
„Sie renkte, (wenn ichs Ihnen recht beſdiretben
nroll) anſtatt fich megzuwenden, fich nach der
„Seite hin, nach welcher er fich betegte; - und
wiezt erſt bemerkte er reine unſchitlidye Stellung.
„Er zog die Hand mit ſehr befchämtem Geſicht
wweg, und fchien meine Schweſter eben um Vers
sgebung bitten zu wollen, als fie, die alles dies
»für etwas vorfezlichs gehalten hatte, von der
»Heftigkeit ihrer Empfindung ſo pldzlich hingeriſs
aſen ward, daß fie, indem, da eben das Complis
wment gemacht warð, er ſeine Lippen auf ihre
»Sand beugte, einen Sus auf ſeine Wangen dráf.
wte. Sie ſehn aus der Urt meiner Erzálung,
uwie dywer es mir wird, fhnen eine Sache zu
sfagen, die uns entehrt. Denn rojon unſre kies
„be zum Tanz iſt uns wie ich glaube) nicht
-rühmlich. Wenn ich auch davon nichts ragen
„wil, daß es nie in unſrer Gewalt fteht, folche
»Vorfälle, wie dieſer war, zu vermeiden, da eine
„Stellung, die ohn unfer Wiffen unſre Sittſams
„Feit verdachtig macht, uns um die Achtung der
„Mannsperſonen bringt, die doch der Schuz:
„únſeer Tugend ift: fo iſt doch das gewis, daß
sein Frauenzimmer fich ſchämen polte, etwas zu
»thun, das irgendjemand die Meinung beibringt,
»ſie wolle gefallen.
»Herr Left** war aufs alleråufferſte beſtürzt:
»ſein Gemüth iſt zu edel, und das Betragen meis
»ner Schweſter war zu ſehr vernachläſſigt,
alsدر
----- 343 / 732 -----
CE
313
nals daß er nicht Båtte beſtürzt feyn rollen. Zum
„Glůk machte man eben das Compliment; roj
„daß niemand diefen ungläflichen Vuftritt rah.
„Er verlies, ich weis nicht unter welchem glaubs
lidhen Vorwande, die Gerellſchaft.“
„Meine Schweſter håtte vielleicht ihr Gemüth
swieder ſammlen können: aber mein Vater über-
meilte fich zu einer hochſtungelegnen Zeit. Er
»führte ſie abwärts ans Fenſter, umarmte fie mit
»groſſer Liebe, und ſagte: „wenn du ihn haben
»wilft: ro haſt du meine Einwilligung, und wenn
jer nicht einen Schilling im Vermogen håtte!“
„Sie ſchwieg Feufzend ftill. Mein Vater drang
»in fie, und ſagte zulegt: „So ein mann nur
skonnte mein Schwiegerſohn werden; denn fein
„Betragen zeigt, daß er dich heftig liebt; fein Bes
ntragen håtte dich beleidigen können; dem unge.
wachtet aber ſich eine ſolche Freiheit offentlich
»berauszunehmen, das heiſſt lieben.“
. „Sie Fehn, daß mein Vater felbft in der Meis
nnung ſtand, Herr Left** habe dies alles mit
»»Vorfaz getban. Meine Schweſter, die hier ihs
sre Liebe gebilligt fah — (und wie gern ſehn wir
„das!) geſtand, daß fie lange geglaubt habe, er
»wurde ſie lieben können. Sie dankte meinem
„Vater ſehr eifrig für ſeine Einwilligung, und wol-
»te rogar feinen, ihr harten Befehl, »bis zu rei-
„ner Zurüffunft zu warten, mildern; es blieb
„aber dabei. -Doch wenn ich Ihnen alles fagen
»foll: fo zeigte meines Vaters groffe Munterfeit
»gleich
u 5
----- 344 / 732 -----
314
gleich drauf, daß er etwas zuviel getrunken hats
te, welches aber koſchchen nicht merkte, -
„vielleicht nidyt merken wolte! Sie vergas fich fos
uwveit, daß ſie auf Herrn Leff** Zimmer ging,
sum ihn zur Geſellſchaft zu holen, der aber nicht
»zuhauſe war.
„Gegen den Morgen brachte einer feiner Bes
»dienten ihr dies Handbriefgen.« (Julchen bes
zeichnete mir zugleich ein Schiebkáſtgen, wo es lag.)
„Mademoiſelle,
„Ich kan nicht ruhig fenn, bis ich Ihnen
„Abbitte gethan habe. Nur die Heftigkeit
udes Vergnügens konnte Sie hindern, die uns
„leidliche Sache, welche vorgefallen iſt, für
„das anzuſehn, was ſie iſt. Sie hielten es
für eine Freiheit, die ich mir berausnabm.
»Bei allem, was feinen Selen eigen iſt, bes,
sxſchwore ich Sie, dies nicht zu glauben. Die
„Aufmerkſamkeit, die ich auf den Tanz hatten
>>(ich gelobe, daß dies für lange Zeit mein leza
uter iſt!) dieſe unverzeihliche Zerſtreuung lies
smich ſo ungeſchift tanzen, - Sie konnten bei
ſo heiffem Blut nicht bemerken, daß es gang
uohne Vorſaz gefchah: aber ich weis', daß
„Sie es jezt ſchon, oder doch bald, merken
wwerden. Und wird dann dies, was jezt Iha
urer Meinung nach nur Freiheit iſt, Sie nicht
beleidigen? Noch mehr; wird es Ihnen dann
vanicht
----- 345 / 732 -----
315
»nicht frechbeit zu ſeyn ſcheinen? Und wie ſehr
nadytheilig wird dieſe Meinung den. Grund.
mråzen ſeyn, die ich bekenne!
„Erlauben Sie mir, es noch einmal zu fas
ugen: diefe beleidigende Sache war ein ganz
»unwillkürlichs Hinſinken meines Arms, Sie
„konnte nichts anders reyn; felbft in einem
pVerhältnis, wo Liebe- felbft in einem Ver,
mhältnis wo, auch nur einſeitige, liebe ftatt
»fånde, würde ſie das fenn, da meine Achtung
pem groffen Werth der Menſchheit, und bes
»ſonders Ihres Geſchlechts, ſo genau angemer
uzſen iſt.
Jich werbe Ihr Urteil morgen in Jhren Ana
„gen leſen. Iſt ihr Blik nicht mehr der gleicha
»gültige, der er bis jegt war: To wird er mir
mein Befehl reyn, Ihr Haus unverzüglich zu
„verlaffen. Ich bin in allerſchuldigſter Socha
pachtung
Shr
gehorſamſter Leff**.
Moſchchen erbrach pies Papier eilig, aber in
» Dem Augenblik ris mein Vater es ihr aus der
»Hand. Er las es nicht, ſondern warf pie Yu:
ugen nur auf die unterſtridinen Worte. wha!
»ſagte er, „2bbitte, freibeit, Liebe, nur eins
ſeitige Liebe, nun ich dachte es wol! Es hat
arſeine Richtigkeit! Dụ vergiebſt es ihm doch, Máda
gen?
----- 346 / 732 -----
316
wie id) deutlich reh... (04 haben wirs, fachs
„gen? - nicht mehr der gleichgültige! Ha! ich
wglaube es, daß auch da nicht mehr die Gleich.
»gåltige bift. Sag Kind, iſts nicht ſo?« Sie
»lächelte. „Nun, fagte er, „fo will ich aus der
„Liebeserklärung ein Freudenfeuer machen!
„und zugleidrollte er das Blatt, ohn es ſelbſt
„noch einmal recht angufehn, oder meiner Schmes
wſter es zu zeigen, zu einem Fidibus zuſama
»men, und zündete ſeine Pfeiffe hochſt vergnügt
bamit an.
„Erſt einige Zeit hernach erfuhren wir, was
in dieſem Blatt enthalten war, da er mir die
„Abſchrift davon überſchitte.
„Aber mein Siekthen, Sie machen mich in
„Warheit eiferſüchtig
Himmel! wie erfchrať ich hier! Jd dachte ſie
båtte dieſes Andenken an Herrn Left** in
mir entdeft! Und doch hatte ich die Frechheit.
dod), fo fan ich es nicht nennen --- die innerins
bare Art der Zerſtreuung, daß ich fie fragte:
„Wie? ciferſuidhtig?
„Ja; denn Ihr Theilnehmen an Herrn Left **,
1
te id) „zeigt mir mehr, als ich es wünſche ; dan
„Boſchchens liebé Sie mehr intereffirt, als die
„meine !
Was iſt doch das bóre Gewiffen! Niechte
es mich doch nur fo plagen, daß ich gezwungen
würde, mich dieſer treuen Freundin zu entdeken!
Denn wer fan in folchen Umſtänden ohne Ver's
traus
----- 347 / 732 -----
317
traute Reyn? Wäre doch nicht jene Nacht zu Ini
fterburg!
„Mein Beſtes,“ ſagte ich, wich dachte, daß
„Ihre Erzálung Sie zerſtreuen folte!“ Adh
meine Mutter, dies war kaum halb wahr! Und
wie oft ſagen wir foldhe halbe Warheiten, alſo
Dinge, deren Eine Hälfte erlogen, und die ans
dre vielleicht erfünſtelt ift! Ift das nicht håslich?
„Uber,« (reufzend) „ich will nicht zerſtreut reynt!
»Ich will im Zutrauen zu Ihnen die Hülfe fins
ben, welcher ich fo augenſcheinlic) bebarf. Ich
wwil meiner Leidenſchaft nicht nachhängen: aber
mich will fie Ihnen geſtehn; - und das Seſtånds
»nis meiner Thorheit ſoll mich beſchämen, und
»wir die Waffen geben, mit welchen ich mich weh.
sren will ..
Wir wurden hier unterbrochen.
Julchens Zuſtand jammert mich; denn fie fiel
augenbliklich in denjenigen ermattenden Summer
zurük, den dieſe Erzálung abgehalten hatte.
Ihre Geſtalt iſt ganz verfallen. Alle ihre Bewe.
gungen find langſam, und ihre Blike find es fo
rehr, daß auch ein Selby Mitleiden haben wür-
de. Freuen Sie ſich mit mir, daß id) von weis
land Herrn Selten getrennt bin; die Liebe würs
de mich eben ſo entſtellt, und mir das ſchönſte Ge
fchenk dieſes Lebens, meine Geſundheit, entriffen
haben: aber erlauben Sie mir, daß id) dann und
wann von ihm reden dürfe. Dies iſt ja eins
der wenigen Vergnügen, die midy nichts koſten.
Ich
----- 348 / 732 -----
318
Och Weise mit, wie ich Ihnen fchön gefägt habe,
nichts abgottiſches erlauben. Leben Sie wohli
Sophie.
1
N. S.
Wie ruhig ich meinen Brief geſchloſſen habe!
Gleich als wenns nichts beträchtlichs wäre; daß
mein Bruder geſtern ſchon kommen wolte; und
noch nicht da iſt. Ich glaube faſt, daß die Liebe
der Gerdymiſfer nichts angebornes ift, obwol fie
durch die Gewohnheit des Umgangs von Jugend
auf etwas ſehr natürlichs wird. Doch was fa-
ge ich? Gewis ich hatte ungewönliche Bekleme
mungen des Herzens; als mein Bruder fich in
Prokolt von mir trennte! Zum guten Glüt fins
bet fiche, daß ich jezt der Madame Danberg uns
entbehrlich bin
XXV. Brief.
Beſchlus der Bambutgſchen Begebenbeit. Aus;
ſchweiffung über den Neid. Ein höflicher Brief des
Herën Left**, welcher derbe Wärheiten fagt; die
der armen Sophie zu Herzen gehn.
Sophie an die Wittive E
Königsberg, den 4ten Jun. Donnerſt.
obald wir wieder allein wären, ergrif Juli
chen meine Hand:
Damit Sie nicht fo hart werden können, mich
sswieder zu zerſtreuen, will ich Ihnen meinet
»Schweſter Geſchichte auf einmal erzälen.co
S
Mein
----- 349 / 732 -----
319
„Dein Sater reifete mit Anbruch des Tags
ab, und meine Mutter begleitete ihn. Herr
„Leff** kam bald nachher zuhauſe. Ich ging,
wwie gewonlich, ins Zimmer unſers Kammermåds
sagens, wo ich nur ein Zeidjen geben durfte, wann
„ich ihn ſprechen wolte: denn er ſah uns nie auf
ssſeinem Zimmer, und auch in dieſem nicht, wenn
„nicht das Mådgen, oder ſonſt jemand, gegenwärs
»tig war. Er erſchien, und war wie fonft. Ich
alles nidyt$ merken! Denn ich war es überhaupt
snicht gewohnt, mit ihm Unterredungen anzu:
fangen. Er hatte die Kunſt, die ſo wenig
sMannsperſonen haben: ein Frauenzimmer auf
udie jedesmal ſchiklichen Umſtände zu leiten «
Wir fagten noch gletchgültige Dinge, als meia
sine Schweſter herein kam. Sie neigte fich freis
simüthiger und ungleich gårtlicher als ſonſt.
ſchien beſtürzt zu reyn; und wenn ich damals
sden Inhalt feines geſtrigen Handbriefgens ſchon
sgewuſſt hätte: ſo hatte ich ſeine Beſtürzung era
sklåren können. Kofdchen ſtellte ſich neben uns,
sund hörte ftiufchweigend, aber mit einem Lächeln
afür ihn, unfer Geſpräch an. Eh wir es uns
nderſahn, fog ſie hinaus, kam aber ſogleich wies
„der zurük, sffnete das Clavier, (denn Sie wiſſen,
daß wir in jedem Zimmer eins haben: mir ſieht
sein Zimmer ohn Inſtrument fo leer aus, als
Undern eins ohne Spiegel;) und ſagte: „om-
smen Sie, liebſter Left**, ich will Ihnen ganz
»WAS nenes ſpielen.co Sie ſpielte und fang,
mit
----- 350 / 732 -----
320
1
nmit einer unverkenntlichen Leidenſchaft die bes
„kannten Worte:
„Wie lieblich mus ein Kus nicht ſeyn!
Denn Phillis kommt noch einmal wieder.“
„Sie brach hier ab, und ſah ihn ſchmadh-
tend an.“
„Sie haben Recht,“ ſagte er, „das iſt mir ganz
»WAS neues. Entſchuldigen Sie mich, Mesdes
umoiſelles .." und zugleich verlies er und.co
„Wir gingen in unſer Zimmer, wo wir uns
murechtmachten meiner Mutter entgegen zu fa-
»ren, die gegen Mittag wieder kommen wolte.
„Es verbros mich, daß Koſchchen ihr Herz ro
terwarlofete; denn da das meine fo fehr gefie
»chert war: ro hielt ich alle Liebe, und beſonders
„die ihre, für ein Laſter. Ich lies fie dies nur
malzudeutlich ich ließ es unbarmherzig fie
merken, um ſo mehr, da ich in Herrn Leit**
»lezten Worten etwas misbilligends wargenom.
»men hatte. Meine Sdweſter beklagte fich zärts
»lich, daß ich ihr eine Neigung verwieſe, die uns
„ſer Vater gut hies: aber id, fürte mich unbåna
„diger auf, als es einem funfzehnjärigen, und ſo
merzognen, Mådgen anſteht. Ich war bart,
ſtrenge, ja gar unhöflich und ſpettiſch.“
»Oft habe ich dieſe unnatürliche Erſcheinung
sin meiner Gemüthsart, nicht begreifen können:
»aber jezt glaube ich, fan ich ſie erklären;
- fie
stvar nicht Eiferſucht, gewis nicht; ich habe Jha
unen das ſchon erwieſen; aber, fie war eid.
„Ich
----- 351 / 732 -----
Ž 21
H
„Ich wolte nicht leiden, daß ein Mann, den ich
nicht lieben durfte, irgendjemand mehr zugehda.
aren ſolte, als er mit zugehören könnte. Dies
»machts, daß ich, mein damaligs unglaublichs
dummes Betragen jezt glauben fan: aber bes
„greiffen kan ichs nicht; --- wer kan den Neid,
ndieſe unglaublichdumme Verdrehung des Ges
„måths, begreiffen: ſchlimm genug, daß
»man ihn an ſo viel Herden alberner Menſchen
»gewarwerden mus. *)
Ich glaube Julchen hat Recht, von dem Neis
de ro nadidrůklich zu ſprechen. Man verlåſtert
eine Frauensperſon - weil man nicht ſo schon,
fo klug, ro wohlgezogen, überhaupt nicht ſo ift
als Sie! Man unterdrúkt einen Officier-teil
man nicht ſo tapfer iſt als Er! Man verfolgt
einen Prediger - weil man nicht ſo gefittet, ges
lehrt und beliebt ift, als Er oft nur zu reynt
fcheint! Man hindert die Narung eines Künſtlers
weil man nicht ſo fleiſſig iſt; man verſchreit
einen Kaufmann weil man nicht ſo redlich
ift; man verjagt einen Lehrer
weil man in
der Kunſt, junge Leute zu ziehn, nicht ſo erfaren
ift—als Er! Man ſpridit zu einem jeden Beſſern:
Du Narr wilſt flüger ſenn als wir ?
und zwingt den Pell davon zu laufen.“ **)
Wie
*) , Alberner ?Ich dachte nicht. Die allerbosbaf:
tefte Art der Menſchen würde ich nicht albern nennen.
**) Gellert.
I Theil.
E
----- 352 / 732 -----
322
See
1
!
1
Wie? und das hat man gethan, ſeitdem somex
betteln muſſte? und die Obrigkeit hat keine Stras
fen für den Neid? Doch låfft ſie nicht überhaupt
ſehr viel Laſter ungeahndet? Die Rubriken derjes
nigen Laſter, die ſie ſtraft, hat man (glaube
id)) nach dem Lore gezogen. *) Wenn ich einen
Neiber ſtrafen ſolte: fo würde ich ihm aufgeben,
einige Monate lang dasjenige zu leiſten, was et
an dem Beneideten nicht leiden tan. - Cie
wiſſen, daß ichs nicht ausſtehn kan, die Menſcha
heit erniedrigt zu ſehn: aber wenn ich einen Nei.
det, einen Hodymüthigen, einen Zornigen, eis
nen Unzuchtigen, einen Verlåumber, einen Geis
zigen, oder dergleichen der Gewalt der Obriga
keit entgehende, Menſchen reh:
reh: o da mocht idi.
einem kamm, einer Saube, meine Menſchheit
vertauſchen! Solte ich dieſe Menſchen gelinde
ſtrafen: ſo würde ich ſie in dem Augenblik, då
ſich ihre Geſinnung in ihrem Geſicht merklich
guilert, malen, und dann ihr Bildnis dahin
hången laſſen, wo man ſonſt dein Publico zut
warnenden Nachrid)t Bildniſſe aushångt.
Doch Sie warten auf Julchens Fortſegung.
„Wir fezten uns in den Wagen, und fuhrett
meiner Mutter entgegen; ba benn mein unar-
stigs Bezeigen gegen meine Schweſter To weit
»ging, daß fie fich des Vorrechts der Alteri
„Schwer
*) man wirds foch Sophien wol verzeihn, daß fie
nicht rechtsgelehrt iſt? Ilnd wie? wenn mancher Can-
didatus juris felbit thren Zweifel nicht beben könnte?
----- 353 / 732 -----
323
„Schweſter in einem ſehr ernſtlichen Befehl bei
„dienen muſſte, um mich zum Schweigen zu brine
ugen. Liebſtes fiekchen, es wird Ihnen dwer
»werden zu glauben, daß auch dies mir dent
Mund nicht ſtopfen konnte! Es verdros mid 10
vſehr, daß fie die Misbilligung des Herrn Left**
jinicht geſehn haben wolte, daß ich ſpottiſch und
sbeleidigend fortſwagte; ſo, daß fie mich auf
jeine Art beſtrafte; die, wenn ich ihre nädymge
jilige Härte bazu nehme, viel zu ſcharf war.
j»Sie gab mir eine Ohrfeige! Für Perſonen wie
iwir, war dies hódíſtunſchiklid); zurnal då id;
ifie ješt žuín erſtenmal vorfezlich beleidigte. Idi
juſchwieg; ſagte ihr aber vorher, mit einem verë
şachtenden Blit, daß ånliche Blike ſie noch lange
ubeſtrafen folten, weil ich ſie nicht der Müh werth
sifånde, ferner mit ihr von Herrn Left** zu
iſprechen. - Laſſen Sie mich nicht weiter ani
seine Sache denken, die mich ſo ſehr demüthigt!co
„Sobald meine Mutter zu uns kami; fagte fiè.
imeiner Schweſter eben das, was ich iht gesi
isſagt hatte, fedóch mit mütterlicher Liebe: aber
Boſchdjen war Tchon ju fehë erbittert, und deri
shielt ſich nicht, wie es einer Tochter ſukam:
„Wir kamen nach einer Spazierfährt, die gès
swis ohne Vergnügen geweſen war, gegen Abend
inachhauſe; und fanden an der Treppe
»Tråger í die gleich des Herrn Left** lézten
» Roffer wegtrugen. Man übergab meiner Ruta
1
istej
----- 354 / 732 -----
324
aster dieſen Zettel:“ (der auch im benannten Kräfte
gen lag.)
.
Madame,
»Ihnen die Urſad), warum ich Ihr Haus
wnoch heute verlaffe, zu entdefen, das hieffe
man Ihrer Scharfſichtigkeit zweifeln. Was
sunfre Bekannten betrift: ſo konnten die, dådhja
„te ich, in der Meinung erhalten werden, daß
„ich es thue, weil Ihr Herr Gemal abwe
»fend ift.co.
„Sie, Madame, können auf mich nicht zurs
unen: mein geſtrigs Handbriefgen, die Bea
gebenheit ſelbſt, und der Zuſammenhang
»meiner Aufführung fichert mich hinlånga
slich za
»Da das Handbriefgen verbrannt war: ro
sſchikte meine Mutter ſogleich zu ihin. Er war
nabweſend, und erſt einige Wochen hernach
merfuren wir, er ſei in Altona. Indeffen
shatte das beleidigende Bezeigen meiner Schwes
zuſter mich erbittert. Ich glaubte damals nicht,
„daß ich ungütig gegen ſie verfuhr: aber nach.
wher habe ich mir oft Vorwürfe gemacht. Ich
»ſprach nie mit ihr von Herrn Leff**; aber eben
»dieſe Zurúthaltung war nicht ſchweſterlich. Sie
ufprach ſehr oft von ihm. Ich håtte ihr gewis
„Erleichtrung geſchaft, wenn ich ihr geantwor-
mtet
----- 355 / 732 -----
385
»tet håtte: aber ich rchwieg; und dies machte
»fie erſt ſtill, und zulezt ſo verdrüslich, wie fte
»noch jezt iſt. Sie ging nie aus, wenn ſie nicht
ndazu gezwungen ward; und doch beſchäftigte ſie
»ſich mit nichts. Kurz, fie ward mit jedem Ta.
»ge unleidlicher.
„Herr Left** kam bald drauf nach Samburg,
wund fchikte meiner Mutter dieſen Brief.«
1
„Madame,
Sie haben die Güte gehabt, nach mir fich
fu erkundigen: aber um Ihre älteſte Demots
Felle Tochter nicht zu beſchåmen, habe ich das
Pergnügen, ſchriftlich oder perſónlich Ihnen
zu danken, mir verbieten müſſen. Jegt aber
erfare ich, daß dieſe werthe Perſon reit jenem
widrigen Vorfall in immertårender Unruh
geweſen iſt. Jederman, Madame, ſchreibt
dies der Abweſenheit Ihres Serrn Gemals
zu: mir iſts ungemein lieb, daß man dies
glaubt; aber der Augenblik, wo ich ſie zula
legt gefehn habe, hat mich überzeugt, daß ei.
ne Leidenſchaft, die ſie vielleicht bis jezt nicht
kannte, fich ihrer bemachtigt hat.
Ich würde ſehr bekümmert ſeyn, wenn ich
glauben müſſte, daß ich mir etwas vorzuwer.
fen habe. Ich glaube, daß ich Abfichten,
von welchen ich weis, daß Sie, Madame, fie
nicht billigen, nicht beffer hindern konnte, als
durch
L 3
----- 356 / 732 -----
326
1
purch meine Entfernung, deren Zeit ich noch
verlångern würde, wenn meine Geſchäfte, die
mich bisher faſt täglich nach Samburg ges
ruffen haben, mich nicht nothigten, jegt gång
lich hier zu bleiben,
Aber ich ſcháze die Ruh Ihrer Demoiſelle
Sochter zu ſehr, als daß ich nicht einen Theil
Ihrer Unzufriedenheit gegen dieſelbe übernehs
men folte, wenn ich nicht entdekt zu habent
glaubte, daß Ihr Herr Gemal mich in Ver.
dacht zu haben ſcheint, Nur Deswegen ges
fchieht es, daß ich vorläufig Sie an die Schwila
rigkeit erinnre, die ein junges und lebhaftes
Frauenzimmer zu überwinden hat, wenn die
Getvalt einer Beluftigung, wie der Sanz iſt, zu
heftig wird; - und Ihnen denn fage, daß
ich ſchlechterdings von aller Schuld frei
bin. Doch ich beſinne mich, daß ich
noch am lezten Abend alles geſchrieben habe,
was ich hievon ſchreiber muffte. Wenn Sie
fich, aber gåtigft ertinnern wollen, daß ein
Mann, der kein Amt hat, welches ihn nåhren
könnte; der Schulden hat; der auch nie einen
Blit derfor, welcher Erwartungen verraten
båtte; daß ſo ein Mann keine Abſichten has
ben konnte: po werden Sie mir die Gute gewis
nicht verfagen, Thres Herrn Gemals Vera
mutung zu widerlegen,
Darf ich noch auf einen Augenbltt an
das Glút mich erinnern, Ihr Zutrauen gehabe
1
1
343
----- 357 / 732 -----
327
)
ju haben: ſo glaube ich meinen Rath wagen
zu dürfen. Der Eindruk auf dem Herzen Ihs
fer Demoiſelle Tochter würde, ro wie wir alle
(erlauben Sie mir dieren vertraulichen Aus.
bruk) es wünſchen, ſich verlieren, wenn Sie,
cuf eine neue Art und anhaltend, ſie beſchäf-
tigen, oder ſie zu einer Ihrer Freundinnen
nach Solland oder (da ist ſelbſt in kurzem da-
hin gehn werde) Anderswobin fchifen wolten,
Da niemand dieſen Vorfall weis : fo kan
er auf keine Art fchädlich ſeyn; ja, da er ſo
ganz unvermutet war; fo fan er auch ſelbſt
Shrer jüngſten Demoiſelle Tochter als eine
Warnung nůzlich werden, ſo ſehr auch dieſele
be ihr Herz in ihrer Gewalt hat. Das Une
fchikliche der Liebe in tugendhaften Kerzen iſt
eine Erſcheinung, die deſto merklicher iſt, je
feltner man tugendhafte Herzen antrift,
Ich nehme dieſer Gelegenheit wahr, mir
Ihre Gewogenheit, und zum Beweis derſele
ben die Erlaubnis, mit unſerm Julchen Bries
fe wechſeln zu dürfen, ſo zuverſichtlich zu era
bitten, als es bei dem Verhältnis, in welchem
ich immer mit Ihrem Hauſe hand, natürlich iſt.
Ich überlaſſe es Ihrer Einſicht, ob ich an Jhs
re ålteſte Demoiſelle Tochter ſchreiben ſoll?
Die Verſichrung meiner Damvmcfeit erſpare
ich (weil ſie auf dieſem Blatt das Feur nicht
pigen würde, welches in meinem Herzen ift,)
# 4
bis
----- 358 / 732 -----
398
bis dahin, da ich Jhnen bei meiner Abreiſe
mündlich ſagen werde, wie ſehr ich bin
abame
Ihr allerergebenſter
Serman Left**
Was dúnft Sie, liebſte Mutter? Soll ich in
diefem Briefe mehr die gerezte und edle Dens
kungsart des Herrn Leff**, oder reine Gleidis
gültigkeit gegen die Liebe einer Perſon, bewun-
dern, die fción, tugendhaft, reich, und dem Ane
rehn nach von den Eltern ihm beſtimt war?
Zwar ſagt Julchen, ihre Mutter reh rehr auf den
Glútsſtand; aber Herr Left** war vermutlich
nicht arm, ob er gleich arm zu ſeyn ſchien, und
ro fcheinen wolte. Befremdet feine Gleichgültig-
keit gegen Korchchen Sie, ſo wie mich: fo fórnen
Sie ſich vorſtellen, daß es mir unbegreiflich iſt,
wie er in ſeinen beiden Briefen *) mir ſo deutlich
konnte Liebe merken laſſen? Gewis, wår er das
mals der rechtfchafne Mann noch geweſen, der
er in Samburg war: wie glúklich hätte ich
dann werben können! Ach! er war es wol nicht!
Solche Briefe Foſten ja die Mannsperſonen
nichts. Und doc) fagt mir eine Ahndung, die
ich lieb gewinne, daß ich ihn einmal wiederfehn
werde.
Dieſen
S. 107 und 174. i
----- 359 / 732 -----
329
Dieſen Augenblik erhalte ich folgends Briefgen.
an Sophie.
„Die Frau *råthin, weldje ich dann und wann
mju mir kommen laſſe, hat mir geſagt, liebe Jung-
»fer, daß Sie arm ift. Ich gebe mich zwar uns
»gern mit armen ſcuten ab: aber ich will ſchon
sein gutes Werk thun. Wir ſind aus dem Mas
sgiſtrat, und können Ihr alſo einmal helfen.
»Zieh Sie zu mir, und thu Sie, was ſich im Hauſe
norfinden wird. Ich habe eine kleine Sodyter
mund einen Sohn, der ſchon Student iſt. Mit
uden beiden rou Sie franzöſiſch reden; und mein
„Sohn, der Sie auf dem Concert geſehn hat,
mbittet mich ſelbſt darum. Was id) an Kleidern
und fo, ablege, foul Sie haben; und da Sie
nad) Engelland gehn will: ſo kan mein Sohn,
»der in Jahr und Tag dahin reiſet, Sie unents
geldlich mitnehmen, wenn Sie ſich in uns zu ſchis
ken weis. Ich höre, daß Sie glaubt ſchon zu
reyn. Nun, mein Sohn iſt eben kein Kenner;
saber wenn Sie ſich mit Artigkeit und Verſtand
„bei ihm inſinuiren fan: ſo hoffe ich, ihn mehr
wuhauſe haben zu können. Denn ich habe ihn
»ſehr lieb, und wolte nicht gern, daß er ſich hers
mumtriebe. Sie wird mir innerhalb acht Tagen
wantworten. Ich bin Jhre geneigte
Anna Grob.cc
Såtte
----- 360 / 732 -----
330
Hatte ich den Träger dieſes Schandbriefs gé-
Tehn: ſo wåre ... ich weis nicht, was ich in der
Size ſagen wolte. Welche ſchmåhliche Erfindung
ber *råthin! Und wodurch habe ich dieſe unauss
ftehliche Demüthigung verdient? Mein Gehirn
ift im Feur ...
Fortſezung.
Yalchens Billet, fehr künſtlich. Herrn Lef** Unta
wort, noch künſtlicher, Serr Lef.* * nimt perſons
lich Abſchiet.
Sulden fuhr fort :
„Auf Befehl meiner Mutter muſſte ich Herrn
le** dieſes ſchreiben:
Suchen
„Wenn unter den angenehmen Dingen, die
Sie meiner Mutter fchreiben, Eins ihr das an-
wgenehmſte fenn kan: ſo iſts der Rath, den Sie
wivegen meiner Schweſter ihr ertheilen. Sie
»wird, wenn Sie es für gut halten, zu meiner
„Sante nach Holland gefchikt werden. Ich mus
»Ihnen geſtehn, daß meine Mutter bisher von
» Ihrer Uneigennůzigkeit nicht ſo überzeugt gewes
»ſen iſt, als jezt: alſo, nicht um noch mehr übers
»zeugt zu werden, ſondern blos tpeil Sie fich auf
„Ihr Handbriefgen an meine Sciweſter beziehn,
verbittet ſie ſich daſſelbe, indem ſie es nicht gele-
fen
----- 361 / 732 -----
331
ufen hat. Sie verſichert Sie der Fortfejung iha
srex bisherigen Geſinnungen, und erbittet, als
meine Wohlthat für mich, Jhren Briefwechſel.
»Das, was Sie daraus erweiſen, daß Sie kein
»Amt, aber, wie Sie zu ſagen belieben, Schuls
uden haben, iſt ihr ſehr wichtig, ſcheint ihr aber
»nicht ſo überfürend erwieſen zu ſeyn, daß fie
nicht, unter der Verſichrung einer auſſerordentlis
pchen Hochachtung gegen wahres Verdienſt, um
meine nähere Erklärung bitten folte. Sie erbits
tet eben das bei Gelegenheit gewiſſer Abſichten,
ndie, wie Sie glauben, fie nicht billigen würs
de. Sie freut ſich drauf, Sie, ſobald es Ih-
pnen gefällig renn wird, zu ſprechen ze.
„Juliane.co
»Ich weis nicht,« fuhr Julchen fort, „wars
»um meine Muter dies nicht felbft fchrieb?
'n Korchchen war erbittert, daß mir dieſe Sache
yaufgetragen ward; und da ich ihr den Inhalt
zmeines Schreibens nicht ſagen durfte, weil daſ
„felbe deutlich zeigt, daß meine Mutter diefe Heis
mrat wünſchte: po nahm ſie das Betragen ge-
»gen mich an, welches fie noch hat.
Id, aber
»kan ſagen, daß ich von der Zeit an aufgehårt
»habe, fie auch nur durch eine Miene zu frånken.
»Ich fand, daß die Grauſamkeit, „einem betrůbs
»ten Herzen noch mehr Kummer zu machen,“ un-
»ferm Geſchlecht noch weniger anſteht, als dem
wandern; aber meine Schweſter hat, feitdem
azmein Herz betrübt worden iſt, dieſe Grauſam.
mkeit
----- 362 / 732 -----
332
»keit, als etwas, das unter der menſchlichen Nas
»tur, --- das nur Teufeln*) eigen reyn ſolte, mich
gerfaren laſſen. "
Herr Lef** fchikte die begehrte Abfchrift,
pdie Sie ſchon geleſen haben, **) in dieſem Blatt
»eingeſchloſſen:
Mein Jutchen,
Sagen Sie Ihrer verehrensterthen Frau
Mutter, daß nichts der Freude gleicht, die
fie mir gemacht hat, und daß ich nochmals
um die Uusfürung ihres Entſchluffes in Abs
ficht auf Ihre geehrteſte Demoiſelle Schweſter
bringend bitte. Jemehr es mich ſchmerzte, in
Ihrem Briefe zu finden, daß meine Uneigens
någigkeit zweifelhaft geweſen war, beſto ane
genehmer iſts mir, daß ich jezt überzeugt wers
de, fie ſei nunmehr hinlänglich erwieſen;
und dann iſt ja auch die nähere Erklärung,
die von mir, einige Stellen meines Briefs bes
treffend, gefodert wird, nicht mehr nöthig.
Die Strafe veränderter Geſinnungen Ihres
Hauſes verdiente ich nicht; ich fonnte ſie auch
nicht befürchten: (denn beides iſt bei Leuten,
wie
► man glaubte damals noch feine Geſpenſter, aber Eeus
fel; jezt ſcheints umgekehrt zu ſeyn, deswegen, weil
die h. Schrift das Daſenn der Teufel, nicht aber das
der Geſpenſter, behauptct.
*) S. 314.
----- 363 / 732 -----
pore
wie ich gern fern wolte, gleich unmoglich)
aber daß Ihre werthe Frau Mutter mich auch
gegen die Art des Argwohns, die Hypochon-
drie heifft, in Sicherheit gefezt hat, das ift
mir ſo erfreulich, als die Erlaubnis , Ihnen
oft ſagen zu können, daß ich mich glúklich ſchde
je zu ſeyn C.
termann Lefr**.«
„Auf einem Blatt, welches ich vermoge ſeiner
Unweiſung abſchneiden ſollte, ſtand folgends:"
»N. S. Haben Se die Güte für mich, vier
Briefe von Ihrer Demoiſelle Schweſter, die
ich unerbrochen zurükſchiken mus, in der Stila
le bei mir abholen zu laſſen, und dieſe, abec
ſonſt niemand, davon zu benachrichtigen. Da
fich Ihre Frau Mutter auf meine Frage, ob
sich an Koſchchen ſchreiben ſou?“ nicht erklärt
bat: ro wage ich nichts."
1
„Ich erhielt dieſe Briefe; und hier gab mir
» Koſchchen den erſten entſcheidenden Beweis der
„Verſchlimmerung ihres Gemüths, da ſie heima
slich die Siegel brac), und mir brauf ſehr gewalts
sthårig vorwarf, ich habe ſie erbrochen. Ich
nberſchmerzte dies, da meine Pflicht, alles zu
uberſchmerzen, mir jezt ſchon überaus wichtig
ongeworden war. Und doch traute fie mir zu,
baß ich ihre Bitte, dieſe Sache meiner Mutter
»ju
----- 364 / 732 -----
334
wszu verſchweigen, erfüllen würde! Ich habe bis
ssdieſe Stunde es gethan: aber fie hat mir eine
»gleiche Gerechtigkeit verweigert. Sie hat Bries
»fe, die ich an Herrn Schuls zu ſchreiben das
„Unglük gehabt habe; mit frislicher Rache meis
wner Mutter entdenft. mm 0 Fielchen! leiden
»Sie es nie, daß ich mit Bitterfeit rede!cc
* Sehn Sie, liebſte Mutter, welch ein jar:
tes Gewiſſen, alle Worte zu wagen und dann
nod, um Warnung gegen die Bitterfeit zu bitten!
Aber was fou ich von Herrn Left** Fagen? Parð
thm Moſchchen nicht angeboten? und warum
nimt er ſie nicht? und wie liſtig ift die Stelle,
wo er fie ausſchlågt: Lieffe man für uns
mådgen Doch dach hohe Schulen errichten:
wie bald würden wir auf jenem Gipfel ſtehn, wo
die Mannsperſonen ſich ſo brüſten! *) Doch hos
ten Sie Julchen:
3 Mei
*) Die gute Sophie benkt, daß den Staat, wenigse
tens den Müttern, eben ſo viel an der weiblichen Ers
šiehung liegt, als ihr ! Wie ſehr irrt ſie ſich! Was
te ihre Meinung richtig: fo inüſte von zivei Dingeit
eins ftáte finden : entweder man müſſte ſchon vor einis
gen Jahrhunderten Schulen für jenes Geſchlecht anges
legt haben, oder diejenigen, welche man jezt erricha
tet, inüſſten einigen Fortgang baben. Daß noch bie
und dá in Deutſchland eine kleine Penſion beſteht,
das iſt immer ſehr viel. Wem dies zu hart ſcheint;
det antivorte uns auf Eine kleine einfaltige Frage:
Warum hat noch keine Nation der Madame Beads
Hmont ein bleibends Gehalt Angeboten ?
----- 365 / 732 -----
335
„Meine Mutter nahm den Entſchlus, Koſch
schen nad Solland zu fchifen, zurük, weil ſie
-glaubte, daß dergleichen Abweſenheiten dem Ruf
seines jungen Mådgens nicht zuträglich ſind.
„Sie folgte dagegen dem zweiten Rath des Herrn
„hei**; und die neuen Beſchäftigungen hatten
»auf das, nur heiffe nicht zärtliche, Herz meiner
„Schweſter den Einflus, daß ſie dieſe Liebe ver-
»gas. Aber das liebenswürdge mådgen wird
ufie nie wieder werden, welches ſie zuvor war.
„Wenn ich es fagen darf: ſo glaube ich, daß meis
„ne Mutter eine Art des Unwillens, den ſie ges.
sigen Herrn Left** faffte, auf meine Sdjweſter
»geworfen hatte, und ihr alſo nicht fanft genug
„begegnet war.“
»Herr Left** lies fich endlid, zum Abſchieds-
„beſuch melden, da er nad) Xusland ging.
„Koſdichen, die hievon nichts wuſſte, ivard ents
sifernt. Meine Mutter empfing ihn kalt, aber
whøflich. Er fchien es nicht bemerken zu wol.
„len. Dies wars nicht, was ſie wünſchte. Sie
ssbrachte daher das Geſpräch auf den philoſos
>>phiſchen Eigenſinn gewiſſer Leute, die ihr Glük
smit Füſſen treten. Sjerr leſ** antworteter
da das Glüt etwas fu ſehr relatives fei: ro rei
sjes ſchwer, keute richtig zu beurteilen, welche
dieſe Art des Eigenſinns zu haben ſchienen. Was
sunferm Urteil nadı, ein Glüt wäre, ſei oft tu
sben Augen deſſen, der beurteilt wurde, ein
„Unglük.co Meine Mutter fühlte dies; da me
fie
----- 366 / 732 -----
336
sſte aber nicht beleidigen wolte: fo regte er hin-
szu: „Sie wiſſen, daß mir hier offentliche dem.
»ter, die ſehr rühmlich ſind, angetragen wurden.
»Ich habe ſie ausgeſchlagen. Man nennt mich
weigenſinnig - vielleicht ſtolz; ſtünde man aber
sin dem Geſichtspunct, unter dem ich dieſe Erbies
»tungen anfehn mus: fo würde man einſehn,
»daß ich ſie ausſchlagen muſſte. Ueberhaupt
kan man nicht richten, ohne ſich in die Lage des
»fen gefezt zu haben, den man riditet: und dann
mweis ich nicht, wie es komt, daß man ſo leicht
surteilt, da es ſo unglaublich ſchwer iſt, ſich
seine Lage vorzuſtellen, in welcher man nie felbft
geweſen iſt. Aber je gewiffer dies iſt, deſto bes
greiflider iſts, daß die meiſten Urteile falſch
„find; und diere båsartig zu nennen, nicht
wahr? das iſt unbillig.“ — Meine Mutter
şantwortete mit einiger Verwirrung: „Sie ha.
„ben Recht!“ – und ſogleich lenkte Herr Leit**
»die Unterredung auf Gegenſtånde, die hiermit
pkeine Beziehung hatten.“
„Wir redeten jezt mit wenigerm Zwange, als
„unvermutet Roſdhchen ins Zimmer trat. Sie
»that einen Schrei: aber Herr Left** ging ihr
nentgegen, bükte fich über ihrer Hand, indem
»er Fie zu einem Stul führte, und ſagte: „Midit
„Sie ſind die Perſon - ich bin die Perſon, die
„beleidigt hat; aber wenn Sie jezt geſchwind an
»die damaligen Umſtände denken wolten: ſo würs
nden Sie mir vergeben. - Er behielt ihre Hand
wand
.
----- 367 / 732 -----
337
16
.
SI
.
»und ſtand vor ihr. Meine Schweſter fah
munwillig aus. Er fuhr mit Freimuthigkeit fort:
» Jch geh jezt nach Rusland; darf ich mit der
„Gewisheit abreiſen, daß Sie ſo gleichgültig
»gegen mich, find als ehmals? Meine Umſtånde
„haben mich bis jezt gehindert, irgendetwas ans
»bers von einem Frauenzimmer zu erbitten. —
„Er búkte fich, und das muſſte meine Schweſter
»auch thun. „Gut,“ ſagte er, indem er ſich nach
is ſeinem Stul wandte, „nun werde ich viel ruhi.
ger reifen!“ – und dann ſezte er das Geſpräch
fort, welches ihre Ankunft unterbrochen hatte.
„Boſchchen verlies uns, und in dem Augenblik
„rief thn Fein Bedienter, (der drauſſen vor einer
„Glasthúr geſtanden hatte,) wie ich glaube auf
»feinen Wink. Er empfal ſich mit einer Freie
;müthigkeit
„Ja, die ift ihm eigen...“ (Nun wars here
aus, liebe Mutter! Ich glaubte verſteinert zu ſeyn,
als mir dies Wort entfaren war. Die Sache
war mir ſo gegenwärtig, daß ich meine Zunge
ſchlechterdings nicht in meiner Gewalt hatte!
Julchen Fah mich mit groſſen Augen an.)..
„denn,“ ſagte ich geſchwind, „das ſieht man
min der ganzen Erzálung; ſonſt wårs unmög-
ulich .." (Ich weis nicht mehr, was ich noch
fagte; denn nur Lift und Angſt lies mich dieſe
Worte ſprechen, nicht das Herz: und Julchen
war ſo gutherzig oder ro frank, daß fie fich bes
thdren lies.)
1 Theil.
Sie
----- 368 / 732 -----
338
Sie ſchlos die Erjálung damit, daß fie fagte,
Koſchchen rei nach des Herrn Leſ** Abreiſe eis
nige Wochen lang in einem Gemüthszuſtande ge-
weſen, der ſich nicht wol erklären lieffe, man müff
te ihn denn dépit amoureux nennen. Man bas
be ihr ſeitdem einige ſehr anſehnliche Vorſchlåge
gethan, die ſie aber mit mehr Pochmuth, als Miss
bidigung, verworfen habe, und es ſcheinc als
wenn künftig nicht liebreiz, ſondern hohe Geburt,
fie fefeln würde.
-
1
Wir wurden unterbrochen. „Armer Herr
„trialgre! dachte ich. Herr Walgre iſt ges
ſtern hier geweſen. Ich bin gewis, daß er Kord:
chen liebt. Seine Augen folgen ihr, ſo oft fic
durchs Zimmer geht; was ſie ſprady, das berouns
berte er; auc) ihr Náhramen, auf welchem doch
weniger zu ſehn iſt, als auf Julchens, ja ihr
Bologneſer, gewinnt ſein Lob und ſein Interer
re. Zetchen genug! nicht wahr? Und übrigens
iſts nicht zu bewundern. Sie iſt ſehr reich, wirk.
lich ſch&n, ſehr vorteilhaft gewachſen, und ſo vers
buhlt, daß es heint, fie wolle allen Mannspers
fonen gefallen. Aber ſie iſt eine winkende Kore;
Herr Walgre' wird ſich ihr nähern, und ſie
wird ihn frechen. Ein Schifsherr und die
Erwartung einer hohen Geburt; das wird ein
Contraſt werden! Ich móchte den ehrlichen
Mann gern warnen!
2
+
Ich
----- 369 / 732 -----
339
Ich habe die halbe Nacht bei Julchen zuges
bracht. Das gute Kind würdé Clementinens
Schikrál haben, wenn ich nicht ihre Vertraute
tvårc.hre Krankiyeit greift das innerſte ihres
Ferzens an. Wäre ſie meine Tochter, ro gabe
ich ſie dem Herrn Schuls, den ſie aufs heftigſte
liebt, und der gegen ſie gleiche Geſinnungen hat.
Ich fdhike dieſen Brief abt aber morgen werde
ich Ihnen die rührende Geſchichte dieſer Liebe auf
tezen. Die Madame Vanberg iſt untröſtlich, und
freut ſich, daß mein Bruder nicht ſchreibt. Les
ben Sie wohl!
Sophie.
N. Son
Der Dheim hat einige Stunden bei unſrer Krane
ken und mir zugebracht. Der Mann iſt unters
haltend, obwol ganz nach ſeiner eignen Art. Er
legte uns einige Rågel vor: »zween Diebe ſtahlen
ein Fas mit acht Duart Wein. Sie theilten es
auf der Stelle! und hatten doch nur zwei lere Ges
fåffe bei der Hand: eins zu 5 Quart, und eins zu
3 Quart;
wie madyten ſie das?“. „Drei
Reiſende hatten viel Geld bei fich, und liefen Gez
far, von ihren drei diebiſchen Knechten erſchlagen
zu werden. Sie kamen an einen Flus, und fuhs
ren in einem Kahn herüber, welcher nur zwei
Menſchen faffen konnte. Wie geſchah das?" 7
„Jemand brachte einen Wolf, einen Ziegenbok,
und einen Krautkopf in einem Kahn, wo nur
» 2
für
----- 370 / 732 -----
340
340
für ihn, und Eins jener brei, Plaz war, über ein
den Flus. - Wie fing er das an?" -- Und nun
noch eine Frage: „Wer fümt tum erſten in
de Kirch?“ Dies legte iſt, nur für ſeine land so
(eute, ein Rågel
XXVI. Brief.
Ein förmlicher Liebsantrag, nebſt Betrachtungen über
denfelben. Hier muß das junge Frauenzimmer feine
Úufmerkſamkeit verdoppeln.
Sophie an die Wittwe E.
Konigsberg, den sten Jun. Freit.
Eh ich Ihnen die Geſchichte von Julchens fico
be bekannt mache, müſſen Sie etwas uner.
wartetes leſen. Ich nahm mich dieſes lieben
mådgens bei threr Mutter an; - aber o! wels
che Härte! Ich will, um zum Zwek zu kommen,
nur mit der Mitte der Unterrebung anfangen.
„Darf ich Ihnen wol ſagen, Madame, daß
„Sie hart ſind?
„Das ſagen unſre Sichter, und die Freundin
mnen unſrer Eschter allemal, mein Kind!.
„So vergeben Sie mir denn eine ſo gewone
nliche Unbeſcheidenheit. Aber mus denn immer
man beiden Sheilen Gelb repn?
„Die Gleichheit beider Sheile iſt ſehr gut!«
»Aber wenn der Urme Derdienft hat-
3
»Ich
----- 371 / 732 -----
341
„Ich reb keins an Herrn Schulz!"
„Sie können ihm eins geben.
»Welches?"
»Das, Julchens Leben gerettet zu haben. Ez
»kan ſich unmoglich um Sie mehr verdient
»machen.“
„Sophiſtin! If das auch ein Verdienſt, daß
ver ihre Krankheit verurſacht ?«
„Aber doch ich frage vielleicht zu viel! foul
wJhr geliebtes Julchen keine andre Einwendung
whoren, als die: „Ich will nicht
„Sie ſind ſchalkhaft; ich wundre mich, daß
Sie dies Ich will nicht, nicht ro ſpredjen , wie
nman es auf dem polniſchen Reichstage ſpricht!
„Zachdråklich ſagten Sie eß.
„Verzeihn Sie mir me
„Haben Eltern nicht Recht, in dieſer Sache zu
atpollen, oder nicht zu wollen?
„Freilich! aber ſie haben, nur vermoge entſchele
ndender Beſtimmungsgründe, dies Recht, und.,
Ich hoffe ..
„Ich weiß, was Sie ſagen wollen, und bejah'
»Ihre Frage ; aber je triftiger Ihre Gründe find,
„deſto mehr låfft sich die Bekanntmachung ders
mfelben hoffen, wenn Sie Jalchen derſelben wür.
ubigen wolten.
„fiftig! Sie folten Ihrer Mutter ſchon
»was zu ſchaffen machen. Weil Sie aber diere
Gründe wiſſen wollen: ſo will ich Ihnen die
stid;.
TV
» 3
----- 372 / 732 -----
342
4 COB***
12
„ wichtigſten ragen. Vors erſte : Ich habe mit
» Julchen ganz andre Affichten gehabt..
„Doch nicht, ſie ins Kloſter zu fasiten? Bera
iszeihn Sie mir !!
** ,Das wäre grauſam! Ich hatte ihr einen
»Kaufmann beſtimmt, der in aller Abſicht fich
>för fie ſchike.rs
„Weis Julchen das?. und liebt ſie ihnjice
Ja ſie weiß es: aber ſie glaubt, daß fie ihn
nicht lieben fan.
„Erlauben Sie mir dann zu fragen: was ift
usmütterlicher? ung ins Kloſter fchifen - von als
plen Mannsperſonen uns trennen; oder uns vers
nbeiraten mit derjenigen Mannsperſon ung
»vereinigen, die wir nicht lieben können !
„Nun, ich habe auch dieſe Abſicht fahren laſſen.co
# Alſo betreffen Thue übrigen Urſachen den
Serrn Schulz *
,12Ja. Einmal, was iſt er? Hat er ein Amt?“
* »Wie leicht fan er eins bekommen, wenn Sie
udas Geld dazu hergeben!
» Sok
Oder roll Ihr. Eidam kein Gelehrter reyn?"
„Das iſt mir gleich. Ferner, und das iſts,
„Wie aber, wenn Julchen auch nur 10000
„Rthlr. håtte,“ (und gewis, fie hat weit mehr;)
bund Sie fchaften dem Herrn Schulz eine Be-
asdienung von 500 Rthlr. ich dachte, dann wär
poren beide gleid) reichke ti";
d.
3
Ĉ
Wie
----- 373 / 732 -----
343
>
„Wie verſtehn Sie das ?“
„Alsdann genoffe Julchen die Zinſen von
»10060 Rthlr. die in ihrer Schuldner Hånden
»ober in einer Bank find; und Serr Schulz ges
indipe die Zinſen von 10000 Rthlr. die in der
»Hånden des ganzen Publici oder des kands
»herrn find.
„Das iſt fein ausgeronnen; aber wie ich ſchon
geſagt habe: Die Skichheit beider. Theile ift
fehr gut.
„So bin ich in der That zu bedauern: ich has
„be nichts, und werbe alſo nie ...
„Reden Sie nicht weiter; jezt habe ich Sie da,
„mein Kind, wo ich Sie um memes Bruders wile
»len fchon långſt haben wolte. Ohne weitere
„Umſchweife: ich frage hiermit in meines Brus
„ders Namen an
Ich hielt dies für Scherz. Run, fagte
ich, „aus Barmherzigkeit darf mich eben niemand
„nehmen: ich habe nicht viet; wer aber 300 Rthlr.
währlich einzunehmen hat, der iſt nicht reicher
„als ich. Jutchen ..
„Ich ſcherze nicht, mein Kind. Wollen Sie
umeinen Bruder glúflich machen?“
„Wenigſtens ſcherzen Sie mit einem ſehr ernſis
mhaften Geſicht.
Sie fuhr fort ; und die Sache ward nur
alzu ernſthaft. Sie freute ſich, daß ich nicht
ganz arm wäre, indem ihr Bruder zwar aufſer
zwei Schiffen über 40000 Rthlr. beraffe, aber im-
mer
----- 374 / 732 -----
344
1
1
mer gewünſcht håtte, eine Perſon zu finden, die
nicht fürchten dürfte, er bilde fich ein, fie zur reis
chen Frau gemacht zu haben. Sie erzålte mir
alle Unterredungen, die ſie, feitdem ich hier bin,
mit ihrem Bruder gehabt hat, und brang auf eis
ne entſcheidende Antwort. Was ſolte ich thun,
liebſte Mutter? Ich bat mir Bedenkzeit aus.
Und was ſoll ich jezt thun! Sit dies nicht die
Stunde, die ich ſo lange gefürchtet habe? Sol
ich einem Mann die Hand geben, der reich, in
reiner Liebe uneigennůzig, und in ſeinen Geſins
nungen redlich ift: ro iſt keine Einwendung gegen
dieren zu machen. Aber er iſt 40 Jahr alt; nicht
unleidlid), aber doch auch nicht betwundernstur-
bigſchón; und in Abſicht auf das Betragen und
auf die Grundråge zwar nicht ſo, wie viele. Sees
fahrer, aber doch bei weitem nicht ſo fein, wie
man feyn mus. Er will zwar, auſſer meinem
Geficht, viel merkwürdige Dinge an mir gefuns
den haben, aber ob er das finden und ſchågen fan,
worin ich gern den eigentlichen Werth des Herzens
rezen wolte; denn was iſt aller Werth der Bil
Dung das iſt nicht fehr glaublich.
Ich wolte mir gern Ihren Rath ausbitten;
denn ich fürchte Vorwürfe, die ich mir einmal ma-
chen konnte, zu ſehr, als daß ich in irgendeinem
Aluftritt meines Lebens, und beſonders in einem
von dieſer Art, leichtfinnig renn konnte: aber
welchen Rath fónnen Sie mir aus ſo weiter Ents
fernung geben? Und Ihren Entſchlus, mir in
dieſen
1
----- 375 / 732 -----
345
dieſen Dingen meinen Willen zu laſſen.--- ich weis
es, daß Sie den nicht ändern wollen.
las rehn: Liebe ich dieſen Mann? denn das
iſt doch die Hauptſache. Ja, was heiſſt lieben?
Heiffts : njemand allen andern Menſchen vors
»ziehn?" Nein; denn über kurz oder lang fan ja
einer kommen, der wirklich Vorzüge vor dem hat,
den ich bisher allen andern vorzog. Und gerezt,
dies wäre der richtige Begrif der Liebe: nun, Herr
Puff! Croiheiſſt der Mann mit dem wunderlichen
Einfall) dann ſind Sie nicht der, den ich allen
andern vorziehn würde.
Seifſt lieben „mit jemand zuſammen glúklich
ufeyn wollen?“ Mich dinkt, das trifft fchon nás
her. Herr Puff, dann ſind Sie der Mann, dem
ich ſo viel gutes wünſche als mir ſelbſt: aber es
giebt viel Månner, und viele, die ich erſt fünf
tig rehn werde, welchen ich eben das wünſche.
So! alſo iſt die Frage, „ob ich einen gewiſſen
„Grad der Liebe, den ich die Ausſchlieſſende Lies
„be nenne, gegen ihn empfinde?“ Das hieſſe ets
wa, „ob ich ro heftig wúnſche: mit jemand zus
»ſammen glúklich zu ſeyn, daß ich glaube, ſonſt
„nicht glüklich reyn zu können! ob jemand unter
umeinen Bekannten der einzige iſt, in Abſicht auf
wwelchen id), wenn ich es von ihm vernünftiger
»Weiſe erwarten fan; das wünſche? ob id, die
„Erfüllung dieſes Wunſches ſo gewis hoffe, daß
nich ſicher bin, ihn auf keine der Mannsperſos
mnen zu wenden, die ich fünftig noch ſehn wers
Y 5
„de?«
----- 376 / 732 -----
346
1
nue
nde?ce - Ach! nehmen Sie mirs nicht übel, Szert
Puff, ſo liebe ich Sie nicht.
Sehn Sie, meine Mutter, ich fan das gleich
durch ein Beiſpiel erläutern. Hier auf dieſe Was
ge lege ich den Herrn Puff, und meine Wünſche.
Sie finkt - fie finkt tief; ich mus dem Mann
ſehr gut feyn! Hier, auf diere, lege ich -
fo zum Spas; es iſt blos eine Vergleichung
den Herrn Leif** und meine Wünſche: fehn
Sie, o! Fehrt Sie, wie jene Schale mit dem
Herrn Puff in die sysh fliegt. Jezt nehme ich
nun, in Betrachtung, „daß Herr Leff ** vieta
sleicht nur fo ſcherzend, wie unſre jungen Herren in
2xWYIemel, von der Liebe geſchrieben hat; daß ich
»ihn durch meine nårrſche Entfernung beleidigt
habe; daß ich nicht weis, auf welcher Helfte der
Erdkugel er jezt iſt; daß ich ihn vermutlich nie
wieder ſehn werde; daß idy für ihn viel zu arnt
„Bin; daß ich nach dem, was gefchehn iſt, ihn
nie dreiſt würde anſehn können;" in dieſen
Betrachtungen, fage ich, nebme ich jezt deri
ſchiednis von feiner Sdale wieder ab; Sie
haben recht: die Schale des Herrn Puff ſinkt nun
wieder gewis, fle finft beträchtlich: aber
fehn Sie doch dies Züngchen der Bage! O! das
iſt ja augenſcheinlich.
Bin id, nicht eine Nårrin?
Gleichwol mus die Sache überlegt werden.
Wollen Sie mit Ihrer Sophie nod, einige Ges
duld haben? --- Ich reh, daß ich auf dieſe Art, bei
auem
----- 377 / 732 -----
.IT
که 546
. دوسرے
----- 378 / 732 -----
L
1
.
1
1
1
1
----- 379 / 732 -----
347
allem Unſchein des Scherzes, das Ding doch ernſta
baft überdenke.
Gutt er vierzig und ich achtzehn Jahr.
Das 'wolten wir auf einem beſondern Blåttchen
berechnen. Bie? das kan nicht reyn?
Jai
Iwei und zwanzig Jahr Vinterſchied!
Dich wette: dá klingts im Sauſe: Papa
uno: mein Tochterchen. Mein im Ernſt; zwei
und zwanzig Jahr, das iſt auf keine Art ertraga
lich! Rechnen Sie ſelbſt nach; es iſt richtig,
auch in øer Additionsprobe. Zwei und ztvanzig
Jahr!' Aufs Gewiffen, lieber Herr Puff, Sie kons
nen davor nicht; aber, nicht ein Wort mehr!
Das geht nicht! Bedenken Sie es ſelbft!
Ferner: iber zehn Jahr ift er funfzig, und ich
acht und zwanzig! Ich denke, das iſt noch &rger!
Oder: wenn ich werde' vierzig Jahr alt ſeyn,
derm werde ich noch zártlich und lebhaft denken;
denkt er doch ſo, und er iſt vierzig Jahr. Wols
an; nun fizt er im Pelz am Kamin, und keicht,
und brumint, und kan nicht warm werden;
und iſt netto zwei und ſiebenzig Jahr! Id 62
müſſte ja
Kurz nun, wie geſagt! Das geht nicht!
„Aber er hat Geld. Wars doch, als
wenn mir jemand das gurieffe.
Da káme man
mir eben redt!
„Aber er kan ſterben, und die jungę Witt
Pfui!
1
mwe
12ber
----- 380 / 732 -----
)
348
1
1
'
»ber vielleicht kommt keine Parti mehr;
Nun, das iſt wol ein groſſes Unglút? Hat mir
Gott nicht 300 Rthlr. jårlichs Einkommen bes
ſchert? Oder ---- denn ich will auf den ungetif-
fen Reichthum nie hoffen; bin ich nicht ein Ge
Schopf des gütigen Gottes? Und habe ich nicht
Sánde, die ich nie in den Schos legen werde?
Ich verlaſſe Sie hier, um einfam in meiner
Rammer die Sache dem vorzutragen, dem ich ro
gern Rechenſchaft ablege! Was mus doch
ein junge Frauenzimmer in meinen Umſtänden
anfangen, wenn ſie zu trage iſt zu glauben, daß
der Herr unſers Lebens ro gnädig iſt, an dem,
was uns betrift, theilzunehmen? Ich an meinem
Theil fenne feine gröſſere Marter, als die, wann
Vorwürfe, die man ſich båtte erſparen können,
zu ihrer Seit uns peinigen. Vielleicht ſchifen
fich dieſe beiden Zeilen nicht zu einem Briefe, in
welchem ich, wie ich glaube, Unfug getrieben har
be: aber ihre edle Einfalt reifſt mich hin:
„Wann ich in Nöthen bet und ſing:
„So wird mein Herz recht guter Ding!" )
*) Aus einem alten Sirenliebe.
Forte
----- 381 / 732 -----
349
Fortſezung.
Erſcheinung einer Hauptperfon. Eine Gewiſſensfrage.
Isa
komme wieder zu Ihnen. Ich habe in me
ner Unterredung mit der Madame Vanberg
die Vorſicht gehabt, auszubedingen, daß ihr
Bruder von ihr meinen Entſchlus erfaren foll:
denn ich bin höchſt ungeſchikt, mit ihm ſelbſt zu
ſprechen. Sie hat mich ſchon um meine Antwort
geplagt; aber ich habe geradezu behauptet, daß
man in ſolchen Angelegenheiten einem Mådgen,
von deffen Redlichkeit man überzeugt iſt, alle Zeit
laffen mus, dic fie fodert. Nicht wahr? fie drån.
gen, das hieffe: fie übereilen wollen; das hier
fe: an ſeiner guten Sache zweifeln. Man
lies mich merken, daß dies gewiffer iſt, als mans
wünſcht.
Aber Julchens Geſchichte liegt mir auf dem
Herzen. Vorlåuffig mus ich ... Himmel ..!
Ich wüſſte nicht, was mir mehr zu ungelegner
Zeit begegnen konnte, als das, was mir jezt bes
gegnet ift. Man flopfte, wie ich die lezten Zeis
len ſchrieb, ſo leiſe an meine Thür, daß ich glaub.
te, mich geirrt zu haben, und alſo, ohn Herein!
ju ruffen, fortſchrieb. Lange nachher warð eben
fo leiſe die Thür gedfnet, und da erſchien die Hälf-
----- 382 / 732 -----
350
te eines Kopfs. Nun freilid), Herr Puff felbſt!
Wie mag der Mann ausgefehn haben, als
er ſo lange drauffen ſtand and horchte, ob id ruf-
fen würde? Jd) glaube, er hat zehnmal den Fin-
ger gekrümmt und ihn wieder zurükgezogen.
„Ud! Sie ſchreiben la
"jd
fichlug das Papier zit
» gottlob! das iſt dody hübſch, daß Sie es
sweglegen. Alſo darf id)?« und zugleid) kam er
mit muthigen Schritten an meinen Diſci, dhni
Antwort zu erwarten, ob er dürfte
.
„So bin ich," ſagte er; wenn man mir eis
sinen Fingerbreit giebt: ro nehm ich eine Handé
sbreit.cc Er wies, indem er dies fagte, diere
Breiten an ſeiner Hand. Ich ſtand auf; aber
er drúkte mid) an den Schultern wieder auf den
Stul, und da die Madame Vanberg dusgefarent
war, und er meinem Bedürfen nach nicht erfa:
ren haben konnte, daß fie fchon mit mir seſpro-
chen hätte: o blieb ich fizen, und nahm meiri
Strikzeug. Gut war es allerdings, daß ich es
bei inir hätte; wit håtton ſonſt eine poſſierliche
Sigur gemacht. Es iſt luſtig, zwo Perſonen zu
fehn, welche nicht wiffen, was ſie ſich ſagen ſol
leii. Man hat mir von einem jungen Freier ers
zált, weldjer jim das Fawort bitten folte: Der
Auftritt war zu Dresden. Er hatte lange mit
bem jungen Frauenzimmer am Fenſter geſeſſen,
bhne daß beide ein Wort geſprochen håtten. „Nun
smein gnädigs Fråulein, ſagte er endlichwwo
»find
----- 383 / 732 -----
351
»ſind Sie denn eigentlich gebürtig?« Uus Herrns
„walde: Aus Herrnwalda? Da thun Dierela
ben redyt wohl dran! — Herr Puff rezte ſich
mir gegenüber an den Schreibtiſdh
und da
fas er.
Horen Sie einmal, Sie verſtehn dergleichen
„Cachen beffer als ich; meinen Sie nicht, daß er
wverliebt iſt, Herr Malgre
Ich denke, liebſte Mutter, daß dieſer Eingang
mehr verſpricht, als mancher Eingang, der eigent
lich ſo heifft. Ich wolte nichts merken laſſen,
und gab folgende febr kluge Antwort: „In wie
ofern folte ich das beſſer verſtehn als Sie?
„Ha! dä ſind Sie gleich, wo ich Sie haberi
polte
Ich merkte jezt, was ich gemacht hatte, und
unterbrach ihn. Vielleicht hat er einige Abſich
aten; aber ich glaube, daß Sie ihn ſo muthig
»gemacht haben.“
„Ich? Nun ja, das macht, daß er ein Selera
„guter Kerl ift.
Ich würde mich gewis freuen,
aswenn ſie ihn nåhme, Kofchchen.“
„Aber das iſt noch die Frage!
„Redit! aber ich hatte meine guten Abfidhteit
odabei; denn fonfi denke idi: Was mich nicht
„brennt, das lefdie ich nicht.
»Freilich!“ (denn ich wuſſte nicht, was ich Fas
gen ſolte.)
„Ja hören Sie, Sie verſtehn mich noch nicht
„Welche Abſichten hatte ich? Wie?"
CC
» Jit
----- 384 / 732 -----
352
3***
In der That, ich weis es nicht.“
„Ich glaubs; ſehn Sie, ich wolte ihm den
Paff verhauen.“
Ich ſchwieg ſtill, denn ich muthmahste
nicht, was er haben wolte.
„Verhauen. Ja. Denn ich dachte, er wür-
de nach ſonſt jemand rehn, und da war ich mir
„doch der nächſte? Bie?
„Würden Sie aber fein Anſuchen bei Koſchs
„chen unterfügen?“ Ich wolte ihm gern aus:
weichen.)
»Ob ich es unterſtügen würde?« »D! wie
»Sie das weiffe Fingerchen betintet haben!“ (Ich
hatte einen Flet von der Feder am Finger.) „Ges
„ben Sie es her, ich will es abküffen!« (Nun
dachte ich, der Eingang glükt nicht! der Mann
will fich kürzer faffen.) „Ob ich es unterſtüzen
wwürde !Aber Sie bleiben nicht bei der Klinge!
„Nach jemand, die ſolche weiſſe Hånde hat, dache
jte ich, würde er rehn ..“
„Gut; aber wir redeten von Kofchchen-
(Ich glaube übrigens, der Mann hat nie ſo al-
bern ausgeſchn, wie er jezt ausſah.
Ich bin
wol gewie die Erfte, mit welcher ers wagt.)
„Das wollen wir gleich ausreden. Wo fie
„ihn haben will: ſo will ich zu dem ihrigen 5000
„Rthlr. zulegen. Sehn Sie, der liebe Gott hat
»mich geſegnet; warum ſolte ich das nicht thun?
„Ja; und da wolte ich alſo zulegen, weil ſie zwar
reich iſt, aber doch Serr Malgre' nicht aufs.
„Geld
----- 385 / 732 -----
#
353
»Geld fieht, und doch tipènh man etwas in der
w.and hat, die Liebe, weil ich feje, daß ſie ihn
iwirklich liebt; ſo ungeſtörter ift · und alſo ..
Horen Sie, Sie haben mich ganz aus dein Cons
sscept gebracht ."
Er huſtete hier, jog vor langer Weile beis
de Stiefeln auf, die doch wie angey offen Taffen;
ſtrid, mit einem Finger auf dem Mancheſter ſeiner
Wefte auf und niedet, unb drehetė die Štriche
nad dem Licht.
„Nun,“ ſagte er endlid), inuti Puffi fei ein
Werl !
Ich war in der That geångſtet. Die Antras
ge der Männsperſonen finib ettvas befremdends;
auch ſelbſt wenn man fich drauf gefafft gemacht
bat; und ich war går nicht zubereitet. Ich
fuchte ihn durch Scheri zu entfernen: „Sie find,c.
fagte ich ihm, waus Ihrem Concept gekommen:
nich dachte; Sie thaten wol, wenn Sie ſich noch
seinmal überhdrten ?
„Ja, meiner Treut, ich dürfte kein Prediger
»ſeyn; der Kufuk, ipenn einem fò was auf der
»Kanzel begegneté, und man denn da ſo ſtånden
.
toie der Kühbirte ju Ringelsheim, bem bag
Mundſtúf gefibr.
vind was machte der Kühhirt ?ti
»Je! er fou noch blafen! A-propos és war
beinmal ein Rector; und der folte predigen, und
isda blieb er ftefen: . Fårf Minuten hatte er gė:
sipredigt; da ging er. Dårâuf war der Cantor;
4. ICheile
3
suno
----- 386 / 732 -----
354
„und der war ihm nicht gut. So wie der Res
uctor nach ſeiner fünfminütigen Predigt fortmars
»»ſchirte, ro fang der Schelm, der Cantor: Alers
uger iſts nie geweſen, von Anbeginn der Welt.
„Nun, laſſen Sie uns wieder auf den Text koms
»men, ſo wie jener Kåfter von ſeinem Sohn ſags
»te, der auch fo haperich gepredigt hatte:
„mein Sohn kam manchmal po hoch, ſo hoch,
„daß ich ſelbſt nicht wuſſte, wo es hinging; aber
ner kam immer wieder auf den Sert, immer wieder
sauf den Text!"Nun gut; fagen Sie mir, meis
»ne liebe Mademoiſelle, wie lange werden Sie noch
nben uns bleiben?"
„Das iſt eine Frage, die ich in groffer Beſchås
mung mir alle Morgen vorlege; ich mus bleis
nben, bis mein Bruder kommen wird?“
„So wünſche ich, daß Ihr Herr Bruder in
smeinem Leben nicht komme! denn hören Sie:
sich habe Ihnen ſehr viel zu ſagen, und wenn er
»jezt kåme: ro kåme er mir recht in die Queer.
„Aber doc); denn er fønnte, wenn ein Unglük
»ſeyn ſolte, noch heute kommen: ro wollen wir
»nur gleich anfangen. Sehn Sie, wo wollen
„Sie hinreifen, und warum? Man mus doch bes
»denken, wo man im Alter einen warmen Fus
»haben wird. Ich bin die ganze Welt durdiges
»reiſet ; glauben Sie ſicherlich, es iſt allenthals
„ben ſo wie hier. Die jungen Freier Fehn nach
„Schönheit; die haben Sie, mein Kind: aber
adie Eltern ſolcher jungen Herren denken anders.
1
Die
----- 387 / 732 -----
355
Die alten Freier fehn aufs Geld; das haben Sie
»nicht, meine liebe Mademoiſelle ..."
Ich unterbrach ihn. - Ad) liebſte Muts
ter, wie viel bleibt doch ein Menſch, der nichts
weiter hat, als ein ſehr gutes Herz, unſerm Stolz
ſchuldig! Aber wie ſcháme ich mich, die empfinds
liche Hize, die mich unter ſo viel Menſchen auss
zeichnet, noch nicht abgelegt zu haben! Wir las
gen fo cft, daß die Armut niemand ſchåndet.
Wie? glauben wirs etwa nicht? Ich fürchte, daß
wird nicht glauben! Ilnd noch ſeltſamer iſt das, daß
der wirklicharme noch weniger, als der heimlich.
reiche, es tragen kan, für arm gehalten zu wers
den. Doch geht es nicht in andern Beziehungen
eben fo? Der Wolluſtige, der Argwenſche, der
Jachzornige, können leiden, daß man ſie bei ihs
rem Namen nennt: der Lügner, der Betrüger,
der Furchtſame, der Geizige, können es nicht ers
fragen. - Ich war jezt empfindlich beleidigt.
oder war ich vielleicht darüber boſe, daß Herr
Puff aus meiner Armut fchlos, ich würde ſizen
bleiben. Und was iſt das wieder für eine unges
ftalte Seite des Herzens? Wir wollen gleichgül
tig ſcheinen, ſobald man von der Beråndrung
des Stands ſpricht; und eben dadurch verraten
wir eine innere Bitterfeit gegen den, der an un.
fern Eroberungen zweifelt. Genug, ich war aufs
gebracht. „Lieber Herr Puff, rief id), „es iſt
»unmöglich, in der That, es iſt unmöglich, daß
330As auf Shrem Concept ſtehn ſolte. ich
32
nahm
----- 388 / 732 -----
356
nahm zugleid, meine Papiere zuſammen, und wol
te gehn.
Er hielt mich, eben ſo wie er mich vorher auf
den Stul hingedrukt hatte. „Sie müffen mich
zausreben laſſen. Ich bin nicht einer von denen,
„die nach Geld gehn. Sie ſind eine Waiſe."
„Genug, genug, Herr Puff; fo oft man mir das
fagt: ro fodert man mich auf, Gott zu banken,
daß er vorzüglich mein Vater reyn will. faffen
Sie mich, ich bitte Sie, diefer Auffoderung
»gleich jezt folgen. Ich ging fort; ich ſah auch
nicht, wie er fich bei meinem Weggehn betrug.--
Der Mann hat ſich ſein Schiffal ſehr bald ents
ſchieden! Er ging zur andern Thúr hinaus; und
da ich mich nicht unterftand, mit der Hize, die
auf meinen Wangen glühte, jemand vor Augen
zu kommen, auch vermuten konnte, daß ich nun
gegen ſeinen Ueberfall ficher fei; ſo ging ich wies
der in mein Zimmer; aber ich war zu unruhig,
als daß id, meine Einſamkeit hätte nuzen können.
1
Ich glaube, ich bin noch nicht befånftigt. Slau-
ben benn die Mannsperſonen, daß fie uns eine
Wohlchat erweiſen, wenn ſie uns heiraten? Ich
habe oft gelacht, wenn ich las, daß ein Romans
held ein Mädgen, das ihm ein Korbgen gab, ets
ne Undankbare ſchalt. Ich hielt das für ſo
übertrieben, als wenn man von einem Armen,
der von mir gar fein, oder doch nur ein kleines
Almo,
----- 389 / 732 -----
357
1
Almoſen erhielt, fagen wolte, er habe ſich über
meine Undankbarkeit beklagt: aber jezt feh ich
wol, daß ein Mannskopf auch unter andern des
Gedankens fähig iſt, man müffe ihm für ſeine
müſſigen Einf&de, das heifft, für feine Anwerbuns
gen, eine tieffe Verbeugung machen. So molte
der Fall in der Fabel, daß die Maus ſich für ge-
ehrt halten folte, ein Gegenſtand feines ſcharfen
Bliks geweſen zu ſeyn. „Ich bin nicht einer von
denen, die auf das Geld fehn; Sie find eine
Waiſe ..." er håtte nur hinzuſezen rollen:
walſo laſſe ich Ihnen eine groſſe Barmherzigkeit
widerfaren.
Gleidywot ift unfer Geſchlecht an ſeinem Theil
auch fo unartig, daß ich nicht weis, ob der
Mannsperſonen oder unſer Betragen im Wies
dervergeltungsrecht liegt? Sind jene darin unbil.
lig, daß fie fchelten, wenn wir fie nicht lieben kóns
nen; fo find wir eben ſo unbillig, daß wir uns
rühmen, ihnen das geſagt zu haben. Und ſagen
tirs gleich nicht aus Ruhmſucht: ro ragen wirs
dody. Warum? — Auf die Frage tan Ihre
Kenntnis des weiblichen Herzens leicht antworten.
Ich bin im Zuge zu moralifiren. Um mich
nicht dran zu gewonen, (denn das andre Geſchlecht
wil hierin das Monopolium haben) will ich
ſchlieffen.
1
33
XXVII.
----- 390 / 732 -----
358
Ja
XXVII. Brief.
Nachricht von Serrn Schulz. Senn Sie hier recht
aufmerkſam, meine Leſerinnen; auch Sie, meine Les
fer: olim meminiffe juvabit.
Sophie an die Vorige.
Königsberg, den sten Jun. Mont.
d) merke eine Veråndrung auf dem Geſicht
der Madame Vanberg; vermutlich habe
ich das ihres Bruders Bericht zu danken. Biels
leicht iſt auch Julchens zunehmende Krankheit
fdyuld dran. Wie ich geſtern meiner Einſamkeit
entfloh, fand id, dies liebe Kind in einem mitleis
denswürdgen Zuſtande. Kofchchen, der ſie aufs
zårtlichſte von der Madame Vanberg empfolen
war, hatte ſich den Nachmittag über im Garten-
hauſe verſchloſſen, und von den mådgen war
auch niemand bei der Hand; denn Julchens
Mådgen hat nicht die Erlaubnis, mit ihr als
lein zu feyn. Ich fand fie alſo rechmachtend in
der Abendhige, ohne She, ohne Citronen, ohn
alle Erquifung.
hier erquife ich mich,“ ſagte fie, indem ſię
mir eine Bibel zeigte, in welcher ſie die Schriften
des Johannes las. Das Sanfte dieſes Buchs
»ſchikt ſich für mein nun ſchon fanftwerdendes
»Herz. — Aber, wo find Sie geweſen, meine
„Liebe? Fliehn Sie, gleich, dem Schlaf, die Un
„glútlichen?
Ich
----- 391 / 732 -----
359
Ich fagte ihr meine Begebenheit; denn bis
jezt habe ich ihr, auſſer Einer Sache, nichts vers
Tchweigen können. Sie hörte meine Erzálung
•ftid und tiefſinnig an. „D,“ rief ſie, wie ich fer-
tig war, ukonnten Sie doch die Gattin eines meis
sner Verwandten, wenigſtens eines meiner Freun-
ode, reyn! Ich wünſche das Leben nicht ſehr;
ou ich Sie aber verlieren: was iſt denn das
sleben, dieſe fortwårende Täuſchung?“
Id rolte den Herrn Puff heiraten?
mit einem Franken Låcheln antwortete fie.
»Horten Sie denn nicht, daß ich zween Fåde
siſezte?
Uch! meine Mutter, was heiſſt das? Sollte
Julchen etwas von meinem Verhåltnis gegett
Herrn Leif** wiffen oder vermuten? Sie wers
den noch etwas leſen, was mich mit dieſer Furcht
peinigt. Ich habe nicht das Herz gehabt, ſie zu
fragen: und doch war dieſe Frage beſtåndig auf
meiner Zunge, fo, daß ich, um mir felbft auszus
weichen, um die Erzálung ihrer Geſchichte in Abs
ſicht auf Herrn Schulz fie erſuchte.
Wärend der Zeit, daß dies allerliebſte måds
gen hier neben mir ſchlummert, will id) Shnen
diere Erzålung mittheilen.
„Ich habe,“ ſagte fie, „ben Herrn Schulz
bei der Frau *råthin zuerſt geſehn. Er iſt von
njeher dort ſo gemishandelt worden, wie in Jhrer
»Gegenwart geſchehn iſt: lange nachher habe ich
perfaren, daß das, wodurch er fich den Has
„dieſer
----- 392 / 732 -----
360
»dieſer gewaltthätigen Frau zugezogen hat, ihne-
„Ehre bringt. Seine Leiden finds, die mich zuerſt
„eine zuweit gehende Freundſchaft gegen ihn fals
»fen lieffen. Jd hatte übertifche die Gewalt be
swundert, mit welcher er eine hochſt ſchmerzliche
„Empfindung für die Ehre verbarg, die ſich nire
gend, als in der Verånorung der Geſichtsfarben
sontdeken lies. Da ich ſo thörigt war, von meie
unem Herzen zu glauben, es ſei gegen alles ges
„ſichert: ro überließ ich mich.ohne Zurükhaltung
udem Füſſen Schmerz des Mitleidens. Zwar
»ſuchte ich, wie ich nach Haufe kam, mich zu zer-
nſfreuen: aber eine jede Art der Lieblofigkeit und
„Hårte, die ich an meiner Schweſter, oder ſonſte
ongewarward, machte, daß ich mit Hize in der
„Bruſt an die Frau *råthin, und dann an Herrn
„Schulz, dachte. Ich ging in den Stunden, wo
die Studenten aus den Vorleſungen zu kommen
»pflegten, ans Fenſter; und ſuchte mir es felbſt
»ju verbergen, daß ich das ſonſt nie gethan hat.
te. Dann ſuchten meine Blike ihn; unb wann ich
wihn fah: fo wandte ich meine Augen weg, und
mnie ohn einen Schmerz des Herzens, den ich
wnicht verſtand. Daß pas Liebe fenn konnte,
ofiel mir gar nicht ein. Ich hatte wenig odev
s nichts von der Liebe getefen, da meine Mutter
»uns, ich weiß nicht warum, auch felbft ben Grand
„diſon verboten hatte. Sezt habe ich den, und
„das wenige, was man nach ihm ertragen far,
»geleſen; jest wäre ich tadel, wenn ich mich
1
1
1
2210
----- 393 / 732 -----
361
so einnehmen lieffe als damals; denn meine
ugroffe Unwiffenheit mus mich entfdyuldigen.
„Es iſt nicht ein leeres Vorurteil, mein Kind, daß
wir Mådgen nicht zuerſt lieben müſſen.“
Ich unterbrach fie: „Wie erweiſen Sie das,
»mein Julchen
„Durch die groſſe Unſchiklichkeit der ganzen
„Sache; aber wir wollen ein andermal hier
„von ſprechen.
„Wie aber, wenn es wahr wåre, daß, wenn
mbie Selen für einander beſtimt find, beide zus
ngleich lieben?!
„Das kan renn; aber ſchonen Sie meines
ukranken Kopfs; er fan heute nicht vernünfteln:
»aber er fan das, was ein Gefunder nicht kan-
mer kan Empfindungen denken, und vielleicht,
»»fie beſchreiben. Ich glaubte, indem ich des
Herrn Schulz edelmüthige Geduld und Dei
umut bemerkte , (denn beides war warlich nicht
„Niederträchtigkeit) ich glaubte, fage ich, er
skønne keinen bündigern Beweis geben, ſeine
pGemüthsart rei warhaftig fromm; und ich
„peis nicht, ob eine wirklich fromme Mannspers
infon, wenn fie, fo wie Herr Schulz, einen klus
igen Gebrauch von der Welt gemacht hat, eis
inem Frauenzimmer, welches das fafter hafft,
sofo gleichgültig iſt, wie wir uns alle ſeyn würden,
pwenn wir blog Geiſt, und nicht Sele wåren?
ſomt eine ro aufſerftgefallende Bildung und Art
des Betragens, wie Er hat, pazu; fo fan etn
35
sjunges
----- 394 / 732 -----
362
1
1
1
sjunges Herz mit großem Schaden lernen, itt
mweldhen Fällen man beten mus; führ uns nicht
sin Verſuchung!“
-Urteilen Sie ſelbſt, meine Mutter, ob Jule
chen nicht alles weis, was mir begegnet iſt? und
bin ich nicht weit weniger zu entſchuldigen als
fie? ich, die den Grandiſon geleſen hatte; die
von Ihnen ſo oft ermahnt worden war, zu Zeis
ten, wenn mein Herz gerührt wäre, folche Empfins
sdungen nie mit andern zu vermiſchen! - Ich
weis nicht mehr, was ich Ihnen geſchrieben has
be: aber es iſt wol nicht möglich, daß ich Ihnen
nicht ſolte geſagt haben, daß Herr Len** in
meinen Augen ſehr ſchon war. Ein Mann von
einer beträchtlichen Groſſe; vollkommen brü-
net; ein Gang à perte de vue; (ich weis
nicht, wie ich das ausbrûken rol, daß man reis
nem Gange mit Vergnügen zuſah, ro lang man
ihn abrehn konnte ;) Augen, aus welchen die Klug
heit des Kopfs. und die Feinheit des Herzens
wechrelsweiſe blikten; eine Sprache, die ein Wetts
eifer der mannlichen Annehmlichkeit des Sons,
und der ungeſuchten Deutlichkeit des Ausbruks
war; eine Höflichkeit, die feiner eignen Würde
nichts vergab, und bie, doch den Foderungen,
auch ſelbſt eines Hodimüthigen, zuvorkam; eine
merkliche aber zarte Sympathie auch gegen den
allergeheimſien Summer; ein Ganzes &ufferftmans
nigfaltiger Erfarungen; etwas unterrichtends
im Umgang, das von der Gelehrſamkeit alles, nur
Personen
1
unicht
----- 395 / 732 -----
363
nicht den Schein, hatte; etwas discrettes,
das gegen jede Art des Geſchwåzes ſchůzte, und
jede nichtige oder låſtige Vertraulichkeit abwies;
eine Gegenwart des Geiſts, welcher nichts neu.
ſeyn konnte; gewiſſe Bewegungen, die, ohne bes;
leidigen zu können, den Gegenſtand einer nun
hinlänglichen Unterredung, entfernten; ein lies
benswürdiger Ernſt, weldier gewiffe zu ſchnelle
Scherze verſcheuchte; übrigens eine Ordnung, die
ro ausſah, wie sie Natur; ein Anzug, dem man
nur das anfah, daß er nid)t misfallen konnte,
und bei welchem man alſo nicht drauf fiel, zu
glauben, daß er gefallen folte; - wie glüklich
habe ich dieſe Contours gezeichnet !-- fie find
unter meiner Hand ein Gemälde, das redende
Bild des Herrn Left**, geworden. Sie glaub.
ten vermutlich, ich hatte den ſo wohl gebildeten Pres
diger in *berg gezeichnet? Sagen Sie mir nichts
von ihm! Die mütterliche Ermahnung, die Sie
mir gaben, als mich die Predigt dieſes Manns
To innig gerührt hatte, wie ſehr hätte die mich
gegen mein müſſiges Vergaffen ſchůzen múffen!
Wie konnte ich die Worte vergeſſen: „Sei auf
„Deiner Hut, meine Sodyter, ſo oft die Warheiten
„der Religion einen beſondern Eindruf auf dich
»haben, inſofern der oder jener „Allerliebſte
„93ann ſie geſagt hat! Wird alsdann die
„Ausbeſſrung des Herzens, die das groſſe Ses
»ſchäft eines jeden Tags ſeyn ſolte, nicht ganz
sunmoglich gemacht: ro wird ſie wenigſtens auf-
sgehals
1
----- 396 / 732 -----
364
#
gehalten; ſo, daß dann im Chriſtenthum, wie
aman das nennet, allotria getrieben werden ;-
»und Ein müffigdurchlebier Tag welch Uns
glük !« - Ich fan nichts haben, das Ihnen
verſchwiegen werden müſſte; - ich wills 9h
nen geſtehn, daß Ihre Ermahnung, deren Richs
tigkeit durch die damalige Unruh meines Hers
gens erwieſen warb, mir einfiel, als ich Serrn
Lepp** kennen lernte; ſelbſt bei ſeinem Geſpräch
vom Zweikampf fiel fie mir ein: aber —- eben
dieſes Gefprådh; feine, ich mochte fagen majes
ſtåtiſche, Gewalt über die Leidenſchaft des Zorns,
und feine nachmalige Reu über eine, vielleicht
unvermeidliche, Hize: ebeu dies feſſelte mich. Je
weniger ich ihm die Gerechtigkeit verweigern fan,
zu bekennen, daß er hernach mein Herz mit edels
müthiger Sorgfalt zu entfernen ſuchte: deſto
mehr mus das Bekenntnis mich bemüthigen, daß
in Wehlau feine Andacht bei der Tauffe mich
aufs neue überwand. Doch was ſage ich? tau-
rendmal hat er mich losgemacht, und tauſends
mal habe ich mich felbft wieder gefeſſelt. Und
iſt nicht alles, was ich jegt geſagt habe, ein Bes
weis meiner, noch immer fortwährenden, Thor-
helt der groffen Thorheit, einen Renſchen
zu Iteben, von dem ich nicht weis, wo er ift,
auch nicht wünſchen folte, es zu wiſſen?
1
Beſchlus.
1
----- 397 / 732 -----
365 ;
Beſchlus.
Grunbris des weiblichen Herzens.
$
tes ifts, was ich bei dieſer Stelle in Juls
chens Erzálung dachte. „Solten Sie
»nicht,“ fuhr ſie fort, sin eben der Verſuchung
sgeweſen ſeyn? Oder ſind Sie in den lezten fünf
»Jahren Ihres achtzehnjährigen Lebens in einer
sunbewohnten Inſel geweſen ?-
Wie gern håtte ich auf dieſe lezte Frage 39
geantwortet! - Was meinen Sie, bin ich mit
dieſem Mådgen nicht in groſſer Gefar, ausges
kundfchaftet zu werden? Werde ich bekennen:
oder wird ſie mich vorher foltern muffen? ober
ifts überhaupt unmoglid), eine Liebe, in welcher
man hódyſtens nur das müſſige oder das thdrigs
te ſieht, långer als ich gethan habe, zu verſchweis
gen? oder iſts gar nid)t moglich, auf ſeine eigne
sand zu lieben? oder .. iſts nicht beffer, daß
ich Julchen weiter reden laſſe? Gut, die kleine
Hand unter das franke Kopfgen geſtüzt, redet
fie fort. - - Nein, fie redet nicht: fondern Koſch.
chen komt, ein Glas Limonade für ſich nicht
für die matte Schweſter, zu machen. Ganz falt
fragt ſie, stvas machſt du, Julepke
Julchen ſeufzt.
„Ei, du mufft dir die Grillen vertreiben; die
Mannsperſonen ſind das nid)t werth, daß wir
„ihre
----- 398 / 732 -----
366
„ihretwegen eine finſtre Stunde haben. Glaub
„mirs, er wird dirs nie verdanken.“
„Meine Schweſter, wodurd, verdiente ich dies
mſe Hårte?
„Durch die Liebe; wenn ſie ſo ſchmachtet: Po
mus man den mådgen durch den Sinn faren.
„Nicht wahr, Mademoiſelle?“ (Zu mir.) „Wenn
man denn wieder geſund ift: ro módyte man fich
»Anſpeien, krank geweſen zu ſeyn.“ (Sie brauchte in
Warheit das håsliche Wort.) „Nein, ich halte
davor, man mus die Mannsperſonen verachten,
wtpenn fie ftolz find, und ſie verlachen, wenn ſie
skriechen. Dieſe beiden Geſtalten haben ſie nur:
der Walgre' hat auch keine andre. Was würs
unden Sie thun, wenn er ſich an Sie wendete?«c
„Er wird,“ antwortete ich, „das nicht thun...
Sie unterbrach mich: „Nein, ich ſteh Ihnen
ndavor.
Jezt ſchwieg ich ſtil.
Sie trat vor den Spiegel, brüſtete ſich, unb
ging ſteif hinaus.
• Julchen beſchåmte mich durch die ruhige Forts
Pezung ihrer Erzålung, da ich geglaubt hatte,
daß fie fich jezt über die Ungeſittetheit ihrer Schwes
fter beklagen würde.
„Endlich, fagte fie, »geſchah, was ich To
lange gewünſcht hatte. Wir wurden von der
Frau *råthin eingeladen. Herr Schulz war
nicht da! Ich ſage Ihnen nicht, wie mir da zus
amuth war: meine Empfindungen waren zu duns
nkel,
----- 399 / 732 -----
367
„fel, als daß fich etwas davon fagen lieffe. Die
-Müh, die ich mir gab, heiter zu ſeyn, hatte
»mir ſagen können, wie wenig ich über mein
„Herz Geralt hatte. — Wir fuhren nach Haus
sſe, und nun glaubte ich ihn vergeſſen zu haben.
„Ich war ruhig, wenn nur nicht von der Frau
mråthin geſprochen ward. Sie beſuchte uns :
„und da marð mein ganzes Herz wieder rege.
„Nachinittags kam Herr Schulz, feinen Schüler
abzuholen. Hier fah idy, daß ich ihn nicht vers
»geſſen wolte. Ich ſchenkte ihm Koffe ein:
mivie gern that ich das! Da er in meinem Hauſe
wwar, und meine Mutter ihm ſo liebreich beges
»gnete: ſo konnte ich ungezwungen mit ihm ſpres
„chen; und (nadyher hat mich das oft befremdet)
sich habe nie ſo gleichgültig mit ihm geſprochen
sals damals. Nach einiger Zeit fpeiſten wir
„mit ihm bei der Frau *råthin. Sie mishan.
udelte ihn unverantwortlich. Wir fuhren Nach-
nmittags nach dem Garten. Meine Mutter kanns
»te mich von einer Seite, die mich gegen das
„Berlieben zu fichern ſchien, und ſprach alſo
„ohne Zurůthaltung und äuſſerſtvorteilhaft mit
mir von Herrn Schulz. Ich glaube noch
„immer, daß fie es darin verrah;- doch, wer
„konnte ſich einfallen laſſen ... meine Beſte! ers
„lafſen Sie mir das übrige meiner thörigten Ges
»ſchichte !
„So bald ich werde geſehn haben, inwiefern
ofte thårigt iſt:
„Wenn
----- 400 / 732 -----
368
***
„Wenn Sie mir nicht ſchmeicheln: (und das
sthun Sie doch nicht?) ſo werde ich glauben, daß
sich mich unparthelifdy beurteile. - Jdh fud).
ute im Garten die Einſamkeit in einer abgeles
signen Allee; es war unmöglich, die Unruh eines
Herzens, welches nie ſo empfunden hatte, in
„Gegenwart andrer, zu ertragen."
„Und was empfand dies Herz?"
„Ich will fortreden, als wenns mdglich was
ssre, auf dieſe Frage zu antworten. Ich mus
salſo von vorn anfangen. Das erſte, was ich ents
pfunden habe, iſt die Angſt, daß Herr Schulz
ssder Gegenſtand der Mishandlungen der Frau
»*råthin werden möchte. Er ſpradi ſehr wenig :
saber rein Betragen, ſein Stillſchweigen felbſt;
sverſpricht das, was er fagen tvirt, immer vors
» „her. Ich wolte dies nicht Liebe nennen,
sund gab der Armut der Sprache Schulb, daß
ssides nicht anders nennen konnte. Beltiſche
standten fich meine Augen oft nach ihm hin, for
saß ich fie endlich mit Beſchämung auf meinen
» Zeller heften muſſte. Id fürchteté, man wür's
ssde es feltfam finden, daß ich auf meinen Teller
ssſah, und das ich glaube, daß es das war -
was machte mich roth. Wenn er ſprach: Po
wwünſchte ich, daß es doch wieder ro fichón fern
mochte als das, was er geſagt hatte
und
sbann war es ſo ſchon und, das beluſtigte
ssmich nicht; das bewunderte ich nicht; fons
sdern .. ich weis nicht, wie es eigentlich war.
»Ich
----- 401 / 732 -----
309
1
»Ich wolte immer mit ihm ſprechen; und dann
»ſtotterte ich; - und doch verbros michs nicht.
»Ich ſprach franzöfiſch; er ſprach es beſſer: ich
»fühlte das, und doch wars, als wäre mirs lieb,
adaß er dieſen Vorzug hatte. Dann ſchwieg er;
mich freute mich dann, daß er meiner Verwirs
»rung ſchonte, und wolte doch, daß er wieder
sanfangen mochte. Er fing wieder an; ich fab
svoraus, daß id) wieder blode werden würde,
»und freute mich doch auf dieſe Blódigkeit, und
-fand mit Vergnügen, wie ſie nac, und nad, zu
nahm. Er redete, und betrug fich freimüthig :
sodas gefiel mir, das kam mir ſo mannlich vor;
njezt ward er zurükhaltend, wenigſtens blode wie
pich: und das gefiel mir noch mehr; -- ich fand,
daß ich nun etwas mit ihm gemein hatte. Die
„Frau *råthin begegnete ihm ůbel; er duldete
ses mit zunehmender Höflichkeit: jenes that mir
»weh, und dieſes lies mir nicht Zeit, mich zu
-årgern. Er ging gleich nachtiſche fort; ich konns
»»te mir nicht helfen -- ich muſſte ihm nachfehnt
,
»und glaube, daß ich nur erſt, wie er fort war,
»mich von der Verbeugung, die ich ihm gemacht
„hatte, ganz aufrichtete. Die Frau *råthin res
„dete ohn Achtung von ihm; das verdros midh:
mund doch wünſchte ich, daß fie noch mehr ſaa
»gen mådyte, weil mich dies berechtigte, heim.
mlidan ihn zu denken. Ich war unwillig, daß
5»er ſchon fort war: und doch war es mir angés
unehm, daß ich nun Zeit und Freiheit hatte, mir
I Theil.
Ua
Börs
----- 402 / 732 -----
370
mborzuſtellen, wie er ausfah. Ich wünſchte der
-Freund zu ſeyn, mit welchem er jegt vielleicht
redete, um aus der Verwirrung oder Gleichs
sagültigkeit, mit welcher er etwa von der heutigen
nDifchgeſellſchaft ſpråche, zu errathen, was er
wbon mir dåchte. Sehn Sie, unſchule
mdigs Mådgen, ſo unmöglich iſts, die Frage:
„Was empfand denn dies Herz?« zu beantwoor-
uten; - eine Frage, über welche ich låcheln wür.
ode, wenn ich geſund wåre.co
Ich brech hier ab. Ich kann der Verſuchung,
bierem lieben Mådgen einen ganz ſanften Sus zu
geben, nicht widerſtehn. So will ich ſie wefen,
damit ſie ſich nicht die Nacht verderbe.
Beſchlus.
Eben dieſer Grundris, Tchon etwas mehr bearbeitet.
Sopbie wil nach Wemel zurüfgehn.
den sten Fun. Dienft.
go to the Sonen vorldufig Jalchens Erzálung
fortrezen.
»Fragen Sie mich nicht, fuhr fte fort, was
mich empfand, als ich in der Adlee einſam ging, *)
»denn ich fan Ihnen nur ganz wenig davon fas
ogen. Ich überlies mich lange Zeit den neuen
„Empfin
S. 368.
----- 403 / 732 -----
23***
371
»Empfindungen meines Herzens.-- Wir Srauerte
»zimmer nehmen alles, was, ohne ſchmerzlich zu
»ſeyn, nèu ift, wenigſtens zweimal vor die
»Hand. Sie fragten mich neulich, ob ich den
„Herrn Lefr** geliebt habe? est fand ich, daß
»ich ihn nur verehrt hatte: daß ich aber Herrn
-Schulz liebte, das fand ich nicht. Das fand
»ich, daß ich ihm vonherzen ein gutes Schiffal
tvůnſchte. Håtte ich mich genauer unterſucht;
»ſo würde es herausgekommen ſeyn, daß ich
mihm das möglichſtgute Schiffal wünſchte, und
mbaß ich, um es ihm zu verſchaffen, mein Serz
»und mein Glük im Nothfall angewandt haben
»wurde. Dies leztere bot id) für ihn auf; und
mum bas redyt ungeftort überlegen zu können, reza
note ich mich in ein difes Gebüfch neben der Allee.
„Ich war weit vom Garten entfernt, und doch
»ward ich geſtort. Ich bin zwar nie unempfinds
»lich geweſen; ich habe das Schøne, wo es war,
mfaſt allemal gefunden, auch ſogar das Schöne
»eines Gedichts. Aber unter andern war mir
„das immer lächerlich geweſen, daß man in der
„Natur gewifle Sympathien fier die Liebe fins
»den will Wenn in einem Gedicht eine Nachs
stigali daher geflogen fam; ſo lies id, das Ves
»gelgen ſingen, und ſchlug gleichgültig das Blatt
„ůber. Gut! jezt fang, nicht eine Nachtia
ugall: ſondern ein einfältiger Hånfling. Wie
ətraurig, wie zärtlich rang er! Sein Weibgen
„brütete dicht neben mir, hørte ihrem Satten
wwwohl
----- 404 / 732 -----
378
wwohlgefädig zu, und fah mich ſo zutraulich und
»mit ſo klaren Augen an, daß ich mich freute, zu
meinem ſo fanften, ſo unſchädlichen Geſchopf, zu
meinem mådgen, gebildet zu ſeyn. Ich hatte,
„durch einen Zufall, das Schachtelgen bei mir,
maus'welchem ich dieſen Morgen den Vogel gefüt<
witërt hatte, der auf unſerm Balcon hångt.
„Ich wünfchte ro herzlich, daß dies. Múttere
»chen fic) mochte füttern laſſen, und verſuchte
»es. Mit einer zårtlichen Unruh, und einer eins
»filbigen Klage, die vielleicht das D! und Ach!
der Vogel iſt, hüpfte das Männchen von Zweig
onzu Zweig mir näher, je nachdem meine Hand
ssfich dem näherte, was ihm das liebſte war. Das
„Vogelchen im Neſt růkte ſich in eine Stellung,
»in welcher es beſorgt zu ſeyn ſchien, daß ich nicht
sáus freundſchaftlichen Abſichten gekommen ſeyn
wóchte. Ich unterſtand inich nicht, mit ihm
»zü ſprechen: aber in Gedanken gab ich ihm die
liebkoſendſten Namen. Doch chlupfte es weg,
„fezte ſich neben ſeinem Gatten, und bat mich mit
sihm in gemeinſchaftlichem Wimmern, der Pfår-
uder ihrer Liebe zu ſchonen. D! wie rúhrte mich
mas! Chránen, die bald flieffen folten, bereites
ssten ſich in meinen Augen, ſo, daß ich das Neft
akaum rehn konnte, auf welches ich jezt ause
wwärts die Körner hinſtreute.“
1
»Jezt nahm ich meinen Plaz wieder ein.
Schnell kam das männchen, überfah ſein Hauss
»weſen,
----- 405 / 732 -----
*****
373
wwefen, lokte mit frölichem Schlagen der Flügel
»ſeine Gattin, die ſogleich wieder auf ihre Eier
»fich rezte, mich dankbar und treuherzig anfah,
mein Kerngen koſtete, und dann ihren Gatten, ſo
„bittend, ſo freundlich einlud, das gefundne mit
„ihr zu theilen, daß er, zähm wie fie, zum Futs
uter kam. Hier ſcherzten fie beide, entriffen fich
»ſchalkhaft ein Kerngen, legten fich es wiedeč
whin, und zwitſcherten mir dann ihre Freus
de zú, bis zulezt das Männchen auf einen Zweig
fich riwang, um mir und ſeiner Gattin das
„beſte, was er wuſſte, vorzufingen.“
„Ich kan Ihnen nicht beſchreiben, wie gleich.
»formig alles dies den Empfindungen mar, mit
»welchen ich mich hieher geflüchtet hatte. Ich
»verlor mich ganz im zarten Theilnehmen am Glút
dieſer unſchuldigen Chierchen; ich fühlte mit 10
„vieler Rührung, daß fie und ich aus den Håns
„Den Eines Schöpfers gekommen waren; ich war
„ſo inniglich ergozt, an ihrer holden Freude zu ſehn,
„wie glüflich ich und alle Menſchen ſeyn konnten,
wwenn wir lernen wolten, wie man glúklich wird,
„ſo, daß ich diejenigen Empfindungen, welche
»man zugleich haben fan, zugleich hatte.co
„In dieſem Wechſel der verſchiednen Bewegun.
gen des Herzens, ftuzte ich die Hand unter meis
»nen, faſt ſchwindelnden, Kopf, und ſank in die
„Wehmut, in welcher Empfindungen Gedanken
»werden. Chránen, wie der ruhige Summer fic
»weint, fielen einzeln auf meine Bruſt. Und
»ipar-
sa 3
----- 406 / 732 -----
374
wivarum weinte ich? id), die mir ſelbſt so lange
»»Zeit hinreichend geweſen war? Warum, badyte
vich, warum iſt denn der Menſch das unglütliche
„Geſchöpf, welches die Natur misbraucht, die
» Natur, durch welche alle andern Geſchöpfe glük:
lid) find; diere Natur, die eben ſo der Sdymuk
„ber Geſchópfe iſt, als ſie der Bund derſelben
wift? Warum kenne ich niemand, mit dem ich oh.
une Gefar die unſchuldigen Freuden der Natur
»theilen fonnte, ſo unſtråflich, ſo frei von bes
sunruhigenden Begierden, als dieſe glúklidyen
„Thierdchen!
„Verſenkt in dieſen Betradztungen hörte ich
jemand in der Allee gehn. Ich berbarg mich,
Aveil id, mich ſcheute, inich mit naffen Augen vor
»jemand rehn zu laſſen...
„Wo Sie können, ſo ſtellen Sie ſich vor, wie
»mir zumuth war, als ein Blik durch das Ges
„burch mir den Herrn Schulz entdekte, der, ein
„Buch in der Hand, langſam die Allee herunter
mfam. Er war mir ſchon ſo nah, daß ich nicht
sentweichen fonnte, ohne mich durch ein Geräuſch
»zu verraten; und da ich überdem ſehr gut vers
»dekt war: ſo blieb ich fizen. Er las; und in
pſeinem Geficht herrſchte mehr Ruh, als ich heus
ute bei ihm vermuten konnte, ja mehr, als id)
»je auf irgendeinem Geſicht gefehn habe. Zufal
»liger Weiſe blieb er leſend vor mir ſtehn. Die
»Angſt, daß er mich gewarwerden möchte; die Bes
ptvegung meines Gemüths und meiner Sinnen,
„die
----- 407 / 732 -----
375
»die ſich nach und nach meiner bemachtigt hatte,
»und das Unerwartete dieſes Vorfals, alles. Dies
binderte mich, auf mein Herz Acht zu haben.
- Sie haben ihn geſehn: urteilen Sie ſelbſt,
sob ſein Geſicht, das ich jest ohne Zwang, und
überdem mit foldher innern Bewegung betracha
stete, mir gleichgültig ſeyn konnte? Wo Sie nie
»etwas ähnlichs empfunden haben: ſo wird das
„Bekenntnis Sie befremden, daß ich auf der Stela
»le gefeſſelt ward. Ich rab ihn unverrüft an.
Er derånderte im Refen die Farbe, las, tie ich
man dem Umſchlagen des Blatts fehn fonnte, dies
»felbe Stelle verſchiedne mal, warb endlid, gang
»blas, und vergos einige Thränen.
„Das allerregſte Mitleiden erfüllte mich jezt,
»ſo, daß ich die wenige Gewalt, welche ich noch
süber mich hatte, zuſammennehmen muſſte, um
oder Begierde, jezt bervorzutreten, widerſtehn zu,
nkonnen. Hier erft merkte ich, daß ich auf meio
uner Huth Feyn muffte, und beſchlos veft zu enta
„lauffen, ſobald er ſich wegwenden würde. Es
mſagte mit der Miene eines ſehr betrübten Diens
»ſchen, und mit ſehr bittern Chránen, einige laa
uteiniſche Worte, und ging mit Schritten, die
„mehr die Verzweiflung, als den Muth der Ger
måthsruh verrieten, die Adlee hinab. Sogleich
sufprang ich auf, um mich zu entfernen: aber auf
»das Geräuſch, das ich machte, drang er durch
„Gebüſch. -"
Ich
----- 408 / 732 -----
376
**
Ich befinns mic), liebſte Mutter, daß es.
heute Pofttag iſt, und mus alfo dieſen Brief forta
fchiten. Sagen Sie mir, was wird aus mir?
und was mus meinem Bruder begegnet regn?
Wollen Sie mir die Erlaubnis ertheilen, liebſte
Mutter, zu Ihnen zu kommen, wo er in dieſem
Monat nicht ſchreibt? Berr malgre' wird eine
Seereiſenach Rusland thun; da konnte ich, ohne
Gefar und Beſchwerde, Ihren lezten Umarmun-
gen entgegen reiſen; denn ohne meinen Bruder
fan ich unmöglich nach Sachfen gehn... Ich bin
von ganzem Serzen
{"tit..., dhe ne Ihre Sopbie.
1
XXVIII. Brief.
sophie miro"aufſerft gemishandelt, hat eine ernſthafte
interredung mit der Madame Vanberg, und macht
nach ernftere Anmerkungen über die Eh.
Dieſelbe an die Vorige.
Rönigsberg, den roten fun: Mittw.
Niches als meln : Julchen kan mich in dieſem
V. Baufe aufhalten. Wo mein Bruder nicht
kommt: ro komme ich, überzeugt, daß Sie es
potlen, ohne weitre Anfrage zu Ihnen.
i Boſchchen hat erfaren, daß ihr. Dheim fich um
mich bewirbt. Sie hat ſich in den Kopf gefegt,
paß ich ihn nicht ausſchlagen will. Wir haben
jezt
1
----- 409 / 732 -----
377
jezt eine unangenehme Unterredung gehabt. „Sog
sich mir glůkwünſchen ;“ fagte ſie, »an Ihnen
»die künftige Frau meines Dheims kennen gelernt
sju haben? Ich hielt dies für Scherz: aber
tviet ernſthaft ward idy, als ſie mich verſicherte,
fie fcherze nicht. Sie lachte hóniſch. „Glauben
»Sie doch nicht, fagte fie, „daß ichs Ihnen vera
sarge, meinen Dheim angenommen zu haben.
»Einmal wuſſten Sie, daß wir reich find; die
»Sache ware freilich noch unedler, wenn wir
snichts weiter, als die Erbſchaft meines Dheims;
whåtten. Vors andre, Sie ſind ihm nicht nach.
gelauffen. Konnten Sie davor, daß er zwis
»fchen den Kornſpeichern Sie auftrieb? Drits
stens kan man Ste auch nicht beſchuldigen, daß
„Sie, nur um die Sache abzuwarten, in uns
mferm Hauſe geblieben find; denn daß, eh Sie
„abreifen können, Sie erft Briefe von Jhrem Brus
nder haben müſſen, das läſſt fich wol hören.
Vierdtens hat Ihnen der Himmel ein Pfund ges.
„geben, das freilich bei einem långern Aufenthalt
nin memel vergraben blieb; ---- und mein Dheim
wift ein Kenner! Und endlich fo war es nid)t bils
„lig, von einer achtzehnjährigen Waiſe zu fodern,
daß fie fo viel taufend Thaler ausſchlagen fod,
„ba Sie überdem ganz ſolide denken: zwanzig
noder vierzig Jahr, das kommt übrigens auf eins
whinaus.
Gottlob, daß ich den Ferrn Left* * kena
nen gelernt habe. Ich brandte; denn man fonn-
a 5
te
----- 410 / 732 -----
378
Sobota
te mir unmoglich etwas bittrers fagen: aber ich
Bielt mich. „Bermuten Sie eine Antwort, mas
demoiſelle?« ſagte ich, und ging mit einer Vers
beugung hinaus. -- Zum Unglük begegnete mir
Herr Puff „Allerliebſtes, Srautftes! was
sift Jhnen? Sie find blas, wie ein Segeltuch!
„lind wenn Sie nod; zehn Stórbe auf meinen une
uterthänigen Butel paften: ſo würden Sie mich
doch jammern, wenn Sic frank find. Dber ift
Ihnen was begegnet? Wie? Hier herein in die
„Bucht!« *) (indem er mich in die Stube drånga
te.) „Boſchchen, wie? was giebts hier? Waffer
wher, Ungerſdies! @piritus, Hirſchhornſcher!
„Das Halsband aufgemacht! Ein Meffer her;
nich ſchneide das Band fchnips entzwei: man
kan ein anders kauffen...
Der Mann legte, in ſeiner Unſchuld, Sand an.
»In der That, lieber Herr Puff, mir fehlt nidyts.
„a, Kiteltafel! ich weis ſolche Dinge;
»das iſt kein Spas; hier eine Schwammbüchre!
„koſchchen, was iſts? Bekenn!“
„at fie,c antwortete Korchchen, „hat fie es
» Ihnen nicht geſagt? Es iſt ihr eine Spinne über
uden Vals gelauffen. Das iſts alles.
„So? Nun, das kommt davon, wenn Jhr.
„Kinder en robbe geht, oder, wies da heiſſt.
„Das lafft wol ganz hübſch! Je ja! aber wenn
»nun eine Spinne oder ſo ein Ding zwiſchen die.
„Sdultern hinfällt, wie? Und werdet nur erſt
Mütter,
*) Ein Raum im Schif.
1
----- 411 / 732 -----
379
„Mütter, und geht denn ſo in die Kalte, da folt
„ihr vor Milchkoliken nicht zu ſorgen haben. Derin
uſchreit das arme Xúrmgen, warum? weils die
falte Milch im Leibe hat, Aber dodi, mein Elis
geldhen, indem er daß Kiffen auf dem Canape
zuredit legte, und mich hinführen wolter) *) „!
ugen Sie ſich, legen Sie fidh, daß die Lebensgei-
»fter fich wieder rammlen. Hier" (er zog ein
»Schachtelchen hervor) „hier haben Sie Haupts
»und Fluspulver; das iſt probat in ſolchen Fål:
len. Gott helf Ihnen!. und da ging er fort.
Ich rezte mich an den Flügel, und zog alle Züz
ge an, um nicht wieder mit dieſem frechen Mád.
gen reden zu dürfen.
„Que ces minauderies - là ſont ridicules!« **)
ragte ſie håniſch, und ging zur Thúr hinaus
welche ſie , ro ftark fie konnte, guwarf..
Ich ward von hier zur Madame Vanberg ges
ruffen. „Mein Bruder, fo redete ſie mid) an,
„hat mir geſagt, was für einen Unfall Sie ges
»habt haben. Er will beim Herausgehn einige
Verwirrung an Koſchchen bemerkt haben.
(Sehn Sie, meine Mutter, der Mann ſieht refyårs
fer als ich dachte!) „Es würde mir empfindlich
sweh thun, wenn dies ungeſüme mådgen fich
»gegen Sie, mein Kind, vergeſſen ſolte.co
„Ich
Fuit vtile multis
Puluinum facili compoſuiſſe manu.
**) ,,Welch Idcherliches Gezier."
----- 412 / 732 -----
380
**
1
»Ich glaube nicht, daß ich ihr je Gelegenheit
mbazu geben werde.“
„Aber haben Sie mit ihr einen Wortwechfel
ngehabt?“
„Nein!
(Ich glaube, daß ich das fagen
konnte; denn da ich Boſchchen nicht antwortete:
fo war das ja tein Wortwechfel.)
„Ich habe gefürchtet, daß fië wegen meines
„Bruders Abfiditen Shnert etwas unfchiflichs
mfagen möchte; denn fie iſt geizig.“
„Ich würde mir in der Shat auch ein Getrija
»fen machen, einen Reichthum zu erheiraten, mit
uwelchem ungeftume Anverwandte fich ſchmeis
cheln. (Ich gielte hier in Warheit nicht auf
Koſchchen: aber die Scharfſidhtigkeit diefer klus
gen Frau drang durch:)
„Sehn Sie, meine liebe kleine Jeſuitin, der
»Ton verrät Sie; und ich bitte Sie zu glau.
»ben, daß ich Sie gegen meiner Tochter Grobe
nheit ſchůzen werde...
Ich bat fic, ihr nichts zu ſagen, weit
Beri Puff ſelbſt ihr ihren Jethum benehmen
könne.
»Jhren Frthum?" (indem ſie mich umarmte ;)
„Nein, kein Arthum, mein Kind; iſts nicht ges
wwis, daß ich meine Scherefter umarme?
-Ich küſſte ihre Hand; ich war gerührt:-
»geben Sie mir nicht einen Namen, den ich nie
„verdienen tan ..
1
wych
----- 413 / 732 -----
381
„Ich weiß,« (zártlich) „daß Sie meinem Brit
„der wenig þofnung gemacht haben: aber ich
»erlaffe mich auf dies ſchöne Herz;c (indem ſie
meine Bruſt an ſich drúkte;) „es iſt doch frei, dies
9S erz?«
Ich ſchwieg ſtil.
Sie brang auf eine Antwort.
Ich ſagte ihr, ich hätte bemerkt, daß ein juni
ges Frauenzimmer in meinem Fall dieſe Frage
nicht entſcheidend beantworten müffe.
„Ich ſoll alſo nicht fragen? Nun, heute fant
sich das zum Glük; ich ſteh Ihnen nicht dafür,
bdaß ich immer ſoviel Gewalt über mich haben
werde: aber was wenden Sie ein, gegen mei
anes Bruders Antråge?"
„Nichts, meine Werthefte.co
„Aber warum wollen Sie ihm denn nicht Hofe
wnung machen ?
„Das iſt die vorige Frage.«
„Wenn Sie mich aber lieben: fo darf ich doch
sirgend ein Wort zur Antwort erbitten?"
„Wiffen Sie, was am Freitage unter uns vora
sgefallen iſt?
„Ich weis alles; aber ich kan nicht glauben
idaß das Sie beleidigt hat. Mein Bruder iſt
sein Mann, auf deffen Herz ich ſtolz bin: Sie
ntwerden nie ein beffres finden. Das muiffen Sie
angemerkt haben. Aber er hat nie Umgang mit
„unſerm Geſchlecht gehabt: das iſt alles, was
mein ſo billigs Serg, als bas Jhrige, aus ſeiner
wUnter
----- 414 / 732 -----
382
„Unterredung rchlieffen muſſte; und wiffen Sie
„nicht, wie bald die Liebe folche Menſchen ver-
»»fcinern kan? - Eine Antwort, meine Liebe! “
--Ich muſſte doch etwas ſagen, und antwor:
tete alſo, daß ich nicht von mir, ſondern vor
Jhnen, liebſte Mutter, abhinge.
„So,« fagte fie, „das iſt fein ;“ (ſchalkhaft)
nich reh wol, das man heute nichts mehr ſagen
»mus.
Sie fehn, wie ſehr mich alles dies beunruhi
gen mus. Niemand, als unſre Eltern, ſolte
berechtigt reyn, in uns zu dringen, wenn wir
ſolche Anträge verweigern; denn es iſt ja oft un-
moglid) zu ſagen, was uns an dem Mann miss
fåüt. Können nicht manche Arten der Gegens
gründe, die wir haben, unůberwindlich renn?
Die Rechnungen beweiſen, daß unter taufend
Dobten neun Wschnerinnen find; daß alſo ims
mer unter ſechzig Wochnerinnen Eine im Kinds
bette ſtirbt; - iſt das nicht fürchterlich? *)
Was mus mir Muth geben, mich in eine ſolche
Lebensgefar zu ſtürzen? Wenn es die Liebe nicht
thun fan: muffen dann Ueberredungen anges
wandt werben? Eine Gefar, die mehr als dreis
mal groſſer iſt, als die: an den Blattern zu ſters
ben! Id unterſteh mich nicht, das mitzurechnen,
daß
*) Sie ſcheint ſich zu irren. f. Såfim. p. 445. a Chet.
Ausg, 1763.
----- 415 / 732 -----
383
3
daß die allermehrſten Männer bie Herrſchaft
über uns unendlichviel zuweit treiben; daß
wir alsdann das Geſchrei jentes Geſchlechts -
eines theils auch des unſrigen, wider uns haben,
wenn wir, anders als der £bherr es billigt, vers
ſuchen, ob wir uns einen ſolchen Sclavenſtand
erleichtern, die Ruderbank ausſtopfen, und vom
Gewicht der Ketten etwas abfeilen können; daß
wir, vom Hochzeittage an, den Unſrigen faſt gar
nicht mehr gehdren, ro daß auch ſogar unſer Nas
me, und wenn tauſend Vorfaren ihn für einen
Schmuk gehalten hätten, vom Namen des Manns
verſchlungen wirb; daß wir gleich die Hälfte des
erſten Jahrs im Voraus als Tage der Schmer:
zen anfehn, alsdenn die erſte Soosangſt auss
ſtehn, und dann die erſte Hälfte oder wol zwei
Drittheile unſers eblidhen Lebens bei den Schlaf-
loſigkeiten unſrer Kinder, bei ihrem Geſchrei, bei
thren Krankheiten, lebensgefaren, Untugenden
und unzäligen Bedürfniſſen, durchgråmen múffen,
ba unterdeffent unſer Monarch unſrer weiblichen
Schwadiheiten ſpottet, und ſeines Wegs hieher
und daher geht, anſtatt, wie Julchens Hånfling,
und etwas vorzufingen. Alles das darf ich nicht
rechnen, weil ich weis, was Sie dabei denken
würden. Ich weis auch, was die gåttliche Ordo
nung, und ſeine Führung mit einer jeden meines
Berdylechts, ift. Aber, tvenn ich heiraten rou: ro
wird man es mir nicht verargen können, wenn
ich dieſen Schwierigkeiten nichts, als die gdttliche
Schio
----- 416 / 732 -----
384
Schifung und meine Liebe entgegen Rezen will.
Sie ſind zu gros, diefe Schwierigkeiten!. -- und;
was ich vorher nicht rechnete: die Entfagung auf
das Vergnügen mit würdigen Mannsperſonen frei,
wie die Natur es lehrt, unizugehn; die Gefar in
den berwegnen Unternehmungen des kühnen mån
lichen Geſchlechts Glük und Permogen zu verlies
ren; das Schmerzliche der Trennung durch einen
Todsfalt; das nur zu gewonliche Elend des Witt:
wenſtands : das alles iſt zu wichtig, das alles
wird zu wenig gegen das Flittergold des Brauts
kranzes abgewogen, als daß ich einer Perſon, die
mid, úberreden will, zutrauen konnte, fie rei får
hig, fich an meine Stelle zu Rezen.
Kan man auf dieſe Weiſe fich wundern, daß
ich den Herrn Puff ausſchlage? Zivar ſein gutes
Derz - .. vielleicht ſchlägt ſo ein Herz in keis
ner Bruſt wieder für mich! Aber ſein Betragen
ro gar keine Feinheit, nicht im Denken, nicht
im Handeln; ſein Alter von fünfzig Jahren
funfzig : ei nun, noch hat er dies Alter nicht:
aber ich denke, wenn der Mann einer achtzehnjas
rigen Frau, vierzig Jahre hat, wie Er: ſo iſt er
eheſter Tage funfzig. Ich bin ein albernes
Ding! Genug hievon.
Ach ich zittre, wenn ich an einen längern Auf
enthalt in dieſem Hauſe denke. Koſchchen hat
ihr Müthgen noch nicht gefühltdie Madame
Panberg wirb gårtlich in mich dringen; und
endlich ſo iſt da ber gute Mann, der ſich gar
+
nicht
----- 417 / 732 -----
385
ñidyt will weiſen laffen. Womit habe ichs vers
Schuldet, daß ich das alles dulden mus? So?
alſo denke ich nicht dran, daß ich nun ſchon faſt
drei Wochen hier angefehn worden bin, als eine
Lochter des Sauſes? D! ich Undankbare!
Herr Malgre' wird bei uns ſpeiſen, wie auch
mein Gehorſamſter.
7
Fortſezung.
Herr Puff und Herr Malgre' als liebhaber. Sophiens
Entſchlus in Abſicht der Fortſegung der Reiſe.
Mittw. Abends.
as war ein ſeltſamer Aufzug. Herr Puffge.
puzt: wie ein Redner, und vol Begierde,
mir zu gefallen. Koſchchen prachtig, wie eine
Pariſerpuppe, und vol Begierde, den Herrn Wals
gre allgewaltig zu demüthigen. Herr Walgre'
einfach gekleidet, und voll unfåglicher Geduld.-
Herr Puff erſchöpfte ſich in Anſpielungen, davon
viele in der That wizig waren; doch galt alles
den Serrn Walgre und Koſchchen, nicht
mich; und das verdank ich ihm mit Vergnügen.
Koſchchen warf die Lippen auf, ſo oft es mert.
lich war, daß er ſie meinte, und ſtrafte ihren An-
beter für jeden Blik. Der Oheim ſah das ungee
fittete im Betragen dieſes Mådgens nicht ſo als
wir,und lachte alſo auf Koſten des Herrn Walgre';
aber die Mutter konnte vor heimlichem Verdrus
I Theil..
B6
uber
----- 418 / 732 -----
386
*C
iſt ker
über ihre übermüthige”Tochter faſt gar nicht eſ
ren. Sie winkte und huſtete vergebens. Herrials
gre' fühlte alles, ward roth, und rezte doch uns
alle in Erſtaunen durch eine Demut und Målti-
gung, die vielleicht auch der allerſchuldigſte Mif
Fethåter nie gehabt hat.
Ifts, wie ich glaube, bloß auf Koſchchens
Geld angefehn: ro mus dieſer Mann entweder
in der allerbringendſten oth feyn, oder feine
Ehre iſt ihm für einige tauſend Thaler feil. Sonft
ein Mann, der aller erſinnlichen Achtung
werth iſt. Ich wundre mich nur, daß er fich
noch nicht, weder bei der Tochter, noch bei der
Mutter erklärt hat? Julchen meint, daß er auf
mich zielt, und durch die Geduld und Demut,
die er gegen Korchchen beweiſet, mich gewinnen
mil. Sie irrt ſich gewis; und wenn ſie es ges
troffen håtte: ſo irrte fich doch gewis Herr male
gre'. Ein Mann, der alles ſo ſchlafſüchtig dul-
den kan, iſt in meinen Augen kein Mann. Ich
würde ihn nicht ſcházen fønnen, wenn es Ver-
achtungen gåbe, die er nicht fühlte .... Sanz
recht, liebe Mutter; ich bin choleriſd), ja: aber
wie iſts m&glich, einen Mann zu fcházen, der
ſeinen Werth verkennt?*) Ich will nicht, daß er
morchs
*) Aber Sophie wuſſte nicht, daß das in Herrn mal
gre's Fall fo fenn mus :
Arguet, arguito; quicquid probat illa, pro-
bato!
Inaponat leges vultibus illa Tuis!
----- 419 / 732 -----
387
+
Moſchchen etwas hartes rage: aber ich will, daß
er ſie flieh.
Es ſchien abgeredet zu ſeyn, daß Herr Male
gre' mir die Geſundheit der Jnclination zus
trinken folte, denn er that es mit einer Art, die
wol zeigte, er feb das Unfchikliche dieſer Geſunde
beit. Ich lächelte und nahm mein Glas. „Schon,
ſagte Herr Puff, nich dachte es wol, daß Sie
wnicht maulen oder zimpern würden.
war einmal eine Jungfer, und der trank einer
„die Inclination. Sm! ſagte ſie, ſo als.
»ſpizfindig, ich habe keine Inclination auſſer
»meinen Papa und Mama, und unſern Herrn
„Informator. Wie? Nu Koſchchen, deine J 11m
„clination fou auch leben!
„Sie hätten in der Reih bleiben ſollen!" (ich
fas neben ihm;) „denn ich habe in der That keine
»Inclination; ich glaube es iſt gut, wenn
„die mådgen reiſen: ich werde es auch ſo mas
„chen müſſen, wie Jhre Nachbarin - vielleicht
»»finde ich eine avanture.“
- Dies war doch zuverläſſig alles, was man
ſagen fan; fie felbft muſſte es merken, denn fie
fagte es mit bebender Stimme.
Mein ganzes
Blut ward erſchüttert. Ich fuhr auf: „Mades
»moiſelle..“ und zugleich malte ſich mir das Bild
des Herrn Left** dy fafſte midy. „Mades
moiſelle,« ſagte ich, ſoviel meglich war, mit der
Miene eines ruhigen Scherzes, »ſtrafen Sie midy
»nicht ein wenig hart für die Geite, die ich in dem
„Hauſe
362
----- 420 / 732 -----
388
aure Ihrer Frau Mutter genoffen habe?«c
Gewis, liebe Mutter, die beſte Rache, die man an
einem groben Menſchen üben kan, ift: åuſſerſt
höflich reyn.
Korchchen hatte Verſtand genug, um beſchämt
zu ſeyn: aber ſie hatte nicht genug Gegenwart
des Geiſts, um es auf eine anſtåndige Art zu
reyn. Sie sfnete den Mund; und in Warheit, ich
rah Schaum auf ihrer Zunge; fie wolte etwas
ganz bittres ſagen: aber ihre Mutter befahl ihr,
uns augenbliklich zu verlaſſen ; und können Sie
glauben, daß fie es ſich zweimal fagen lies? Herr
Walgre' brachte ſehr ſchiklid) eine Frage vor, in-
dem fie murrend aufſtand. Seine Frage (die
ich nicht mehr weis) galt uns alle; und indem
wir alle zugleich antworteten, ging Boſchchen
fort - weniger bemerkt,' als ſonſt geſchehn feyn
würde.
Der Dheim machte zu dem allen groffe Augen:
„So recht,« fagte er, „weis ich nicht, wovon die
„Rede iſt?“ (Ich bin aber gewis, daß ers wuſte)
Er bat um die Erlaubnis, Boſchchen wieder ruf-
fen zu lafſen, und ſdikte, ohne dieſelbe zu erwars
ten, zu ihr. Zu meinem Erſtaunen that dies
Mådgen das allerunſchiklichſte, was in dieſem Ums
ftande gedacht werden kan; fie kam, und rezte
fidh chluchzend an den Tiſch.
Warlich! Herr Valgre' freit nach Geld! die
allerentfejlicyſte Hårlichkeit ſchrekt ihn nicht.
Koſchchen Fah aus, wie das Haupt der Medus
ſa
----- 421 / 732 -----
389
0
1
!
1
I
!
1
1
fa; ich glaubte in ihren Haren Nattern zu ſehn;
ſie war blaulichbraun; ihre Lippen waren weis,
und geſchwollen; ihre hervorſtehnden Augen, ein
rother Flek mitten auf der Stirn, ein, an den Seiten
ſchwellender, Hals, roth anfliegende Dhren ...
dod) das låfft fid, nid)t beſchreiben ; ein Bes
bienter, der ſie anſah, hielt erſchroken die Hand
vors Gefidit: und Herr Malgre'
... blieb
unverändert 'verliebt. Aber wann er den Dras
chen wird geſchmeichelt haben; wann er ihn wird
eingeſchlafert haben: dann wärd er ihm den Schaz
rauben.
„Kinder, was ifts benn?“ ſagte Herr Puff.lim
„Gottes willen nur nicht Mishelligkeiten, ſo lan-
»ge ich da bin; das iſt mein Tod. (Zu Serrn
Mialgre?) „Sie wiſſens, Herr Gefatter ...
„A propos!“ (zu mir) „denken Sie nicht uns
ugleich von mir, mein Engelgen. Sehn Sie,
»wir lagen einmal einige Tage mit unſern beiden
„Sdiffen in einem Hafen in Südamerika. Da
„kam eine Wilde, mit der es... nun, das
»låfft ſich hier nicht ſo erzålen. Kurz, fie vers
wkroch fich ins Schif, und auf den Abend gab ihr
der liebe Gott ein Kind - ei, den Kornelisjuns
»gen, der da ſo pfiff. *) Id nicht zu faul, id) kaufte
„ihr den Jungen ab, um fünf Ellen Cattun, und
„lies ihn durch der Schifsprediger tauffen, und
oda war hier Herr Captehn walgre' Gefatter.
Nein, Sie dachten wol ſonſt was, wie ich Ges
sfatter
*) S. 198. u. f.
----- 422 / 732 -----
390
mfatter ſagte, wie? - Was ich doch ragen wolo
ste? Ja; nein: Zwiſtigkeiten die fan ich nicht auss
softehn! - Hier! bringt den Vin de Cap her!
„Kind! Borchchen, ſoll ich dir ein Glas ein-
-ssſchenken?"
Boſchchen rührte fidj nicht.
„Koſchchen, liebes! dein Glas!
Keine Antwort !
Die Madame Vanberg ging hinaus. Meis
ne Stelle brannte; ich folgte ihr. Ach Gott!“
ragte ſie mit grofler Wehmut; das iſt die Stra-
»»fe meiner Jugend fünden!' So habe ich meine
„felige Mutter gekrånkt! Gott iſt gerecht; und
uro ftraft er alle, die dieſe Art der Verſchule
»dung auf ihrem Gewiffen haben! Du,& rief fie
mit einer unbeſchreiblichen Neu, indem ſie vor
das lächelnde Bildnis ihrer Mutter hintrat, ou
-freundliche, liebreidhe Mutter, die Ewigkeit ſei
dein Segen! du haſt mir vergeben! Зия
gleich fiel fie auf die Knie, und ſprach ein Ge-
bet, das wol mit Macht durch die Wolken dritt
gen mußte.
Ich kan wol nicht teicht mit einer rührendern
Stelle ſchlieſſen. Keben Sie wohl.
Sophie.
N. S.
Mich verlangt heftig dies Haus zu verlaffen.
Wenn ich mit dem Serrn Puff ſonſt nichts ge-
meins
----- 423 / 732 -----
391
meinhabe: fo habe ich doch das, daß Zwiſtigkeit
mein Tod iſt. Jutchens Krankheit låfft nach.
Der Dheim ſchlug jezt ſeinen Doktor vor. Herr
Malgre' widerriet, ihn anzunehmen. „Wie fo?
fragte der Dheim? „Ei,“ ſagte Herr Walgre',
udas iſt ein unwiſſender Mann; er kan nicht lan
steiniſch leſen. lirum larum,“ verrezte
Herr Puff, »er wird ſie deutſch curiren.“
In dieſem Augenblit erhalt ich Ihr Schreiber
vom 22. may, das mich in Weblau verfehlt
hat, das zurüfgeſchikt worden, und endlich hie-
her gekommen iſt. *) Wie gütig ſind Sie, meie
ne Theurſte! Ich habe mir nie mit der Hof
nung geſdymeichelt, eine Zeile Ihrer matten Hand
fu erhalten. Soll ich dies Glük jemals wie
der haben: ro bitte id) Sie, mir nicht meinen
Namen, fondern den Namen ** zu geben, weil
mein Bruder eben den angenommen hat, und aus
Urſachen, die ich nicht weiß, wünfelt, daß idy
den meinigen noch verſchweige.
So natürlich es iſt, daß meine Geſchichte
bis zum 19ten Man**) Sie bewegen muſſte, mida
zurüfzurufen: ſo ſehr macht doch dies Ihrem
Mutterherzen Ehre. Damals war die Gefar
dringender als jezt; und doch habe ich meine
Reiſe
*) Dieſer Brief komt nicht vor; nur die Cinlage hat
ſich gefunden. (S. 2 Band, S. 1.)
**) S. 118.,
Bb 4
----- 424 / 732 -----
392
Reiſe fortrezen müſſen: ich glaube alſo, daß ich
auch jezt, ſo gern ich bei Ihnen wäre, meinen
Bruder abwarten mus. Wie glúklich würde ich
mid) ſchåzen, wenn ich den lezten Ihrer Wünſche
erfüllen könnte: Ihnen Gewisheit zu verſchaffen,
dak Jhre Tochter lebt und glúklich iſt? Das heiß-
re. Feur des Kriegs roul mich nicht hindern, fou
bald nur mein Bruder hier iſt. Ich habe einiges
mal an ihn geſchrieben, und hoffe tåglich, daß
er meine Abreiſe beſtimmen wird !*) denn ich fan
mich nicht überreden, daß id von Memel abgea
reifet ſeyn ſolte, blos, um nur alle dieſe Begés
benheiten zu haben, die mich immer mit einer
ſchmerzlichen Erinnrung peinigen werden. Dieſe
ganze Unternehmung iſt zu fonderbar, und daß
Sie eingewilligt haben, iſt Jhnen ja felbft ſo bedenk.
lich, daß ich nod) viel von der Ausfürung derſels
ben errøarte. Beruhigen Sie ſich! id) werde, wo
auch der Zufall mich hinfüre, vom Wege der Tus
gend nid)t abweidien. Sie ſelbſt wiffen, mit wels
dhen Thränen id; bei der Abreiſe dieſe Verſichrung
Ihnen aufdrang. Daß mein Sang zu reifen
ſehr gros iſt, das bekenne ich Ihnen gern; und
ich bin wohl bei weitem nicht die einzige meines
Geſchlechts., die diere Neigung hat.
Q: Dieſe beiden Briefe finden ſich nicht.
XXIX. Brief
----- 425 / 732 -----
393
4
)
XXIX. Brief.
Prolegomena.
Herr Puff an Herrn Waker.
Kidnigsberg, den 10. Jun.
Endlich, mein beſter Alter! bin ich mit dieſem
gefärlichen Paf fertig. Sie werden fehn,
daß das, was drin ſteht, nicht von geſtern ift;
doch alles, was ich hier ragen můſte, habe
ich ja ſchon am Schlus geſagt. Genug, jezt has
be ich eine Reiſe vor, und alſo mus das Pak end-
lich einmal fort. Ich habe es ſo bei müſſigen
Stunden geſchrieben, auch wol ſo nebenher, wie
Sie das zu nennen pflegen, dran gefeilt, ro
als wollt ich, wofür der liebe Gott mich immer
behüten wird, in der Schriftſtellerei mich üben.
Von Datum und ſo was müſſen Sie nicht viel
drin ſuchen; denn ich habe geſchrieben, wenn ich
Luft gehabt habe. Eigentlich wol zum Zeitver:
treib; benn hören Sie ...
.. kurz, es könnte
mit mir eine groffe Veråndrung vorgehn, wos
von fünftig ein mehrers. Uebrigens habe ich
freilich umſtåndlich ſchon lange nicht mehr an
Sie geſchrieben; doch daß ich ſeit April des 1759
Jahrs hier geweſen bin, feit September defels
ben, bis May des vorigen, abweſend war, dann
wieder im Auguft wegging, und im April dies
fes Jahrs vor der Hand wieder kam, das wir
ren
Bb 5
----- 426 / 732 -----
394
vaikeimmat
fen Sie. Ich habe meiner Schweſter Sachen
in Drönung zu bringen, und meiner beiden Nies
cen Vermogen und übrigen hiſtorien etwas
zu berichtigen geſucht; und das ſteht ja Gottlob
alles ganz gut. Doch zur Sache! Machen Sie
alſo das Pat auf. Ungleich mich beurtheilen,
das werden Sie wol nicht? daß ich Ruhm fu-
che? daß ich mir ein Compliment verdienen will?
oder daß ich irgendeine andre Abficht habe als,
Sie an meiner Freude miteffen zu laſſen:
bas altes fan meinem Ehrwürdigen Water wol
nicht einkommen. Freilid, kennten Sie mich
nicht ſo ganz genau: fo würde ich es brav bleis
ben laffen, Ihnen Dinge zu ſchreiben, die nicht
ein jeder verbauen kan. Lieber Gott! wie oft
habe ich in der Welt, die im Argen liegt, erleben
múffen, daß die beſte Freude verbittert wird.
Gottes Wort hat wol recht, daß.' eine Hand
nicht wiffen mus, was die andre thur! und doch
mochte man ſo gern bei Andern die Freude, daß
eine gute That gelungen iſt, allgemein machen:
aber diefer Hofnung entſchlage man fich nur
ganz! Wer nicht vonHerzen Gott fürdytet , freuet
fich nicht mit, wenn ich ihm ſage: heut habe
„id) einen Stranten erquikt, den Låſterungen gea
strumpft, die Unſchuld eines Biedermanns
wans Tagslicht gebracht, einen Greis oder eine
ventkräftete Mutter vieler Kinder, welcher man
„Ehrenfäulen bauen ſolte, ins Hoſpital gekauft,
weine hausarme Familk gerettet. Als der
liebe
----- 427 / 732 -----
395
liebe Gott mir zuerſt ſo was glúken lies, da lief
ich, wie Sie wiſſen, zu allen Bekannten umher,
um ganz warm ihnen das zu hinterbringen; benn
ſagen Sie mir um Gottes willen: iſt denn das
was Groſſes, wenn ich meine Schuldigkeit thue,
zumal ba, beim lichte befehn, dieſe Schuldigkeit
doch nur inmer po taliter qualiter gethan iſt, ſo,
daß wir immer » unnůze Knechte bleiben? *)
Ja mol Knechte; denn wenn mir Gott mehr
giebt, (und mir zum Exempel ſo ſebr viel mehr,)
als ich brauche: iſt denn der Ueberſchus mein:
Dwie oft habe id) den Geizinau ſer und der
Praſſer gefragt, nach welchem Recht ſein Reid).
thum ihm gehört? Wie habe ich mich ro ereis
fert, wenn ſo ein Kerl dann Oumm war, und
das nicht einfehn konnte, oder bart, es zu låu:
gnen, oder wenn er gar anfing zu lachen!
Nein, mein Ueberflus iſt nicht mein, fondern
Gott, der mir ihn gegeben hat, iſt Herr drüber,
To gewis als er Herr des Tropfgens iſt, wels
ches nad, dem Nachtregen in der Hólung eines
Steins im Sandfelde ſtehn bleibt, damit der
Vogel, welcher durſtig erwacht, das Tropfgen fin:
de und ſich bald erquife.- Zeigt nun Gott mir
einen Dürftigen: fo feh ich ja mit Freuden, wo
jezt ein Theil meines Ueberfluffes hingehört,
und da trage ich es gehorſam hin, und betrůbe
mich, wenn ein ſolcher in der Verwirrung mig
cher dankt als Gott. Mir müſſte er gar nicht
Dan
.. *) Worte der Schrift.
----- 428 / 732 -----
390
danken, wie? denn die Ehre, daß ich infofern
Gottes Knedyt bin, iſt mir ja überſchwänglich
genug! Und auch dieſer Ehre fan ich midy nicht
áberheben. Denn in der Gedichte, welche Sie
jezt "leſen werden ... doch das krigt ja kein
Ende? Aber das wolte ich ſagen, daß in der fol.
genden Geſchichte alles, was id) habe thun tón.
nen, doch nur an ein pahe Perſonen, und nur
für einen Theil ihrer zeitlichen Umſtände, ge-
than iſt. Da iſt denn wol ein Kišnig, welcher
gut regiert, ein Lehrer, welcher treulich über die
Selen tacht, und jeder, der im Groffen etwas
thut, wenn von „necht ſeync die Rede iſt, ein
ganz andrer Kerl als id)! Doch wie wenig es
fei: ich wolte es doch nicht wagen, es irgendeis
nem Andern, als Ihnen, zu erzálen. Alſo hier!
Fortſezung.
Tractatio ipſa.
Wie
Die ich hierher fam, gabs in meiner Schweſter
Angelegenheiten ro mancherlei odioſa;
(fie hat auch eigentlich erſt im May des vorigen
Jahrs hier ankommen können;) und da ging ich
dann, um mich zu zerſtreuen, faſt alle Morgen
in einen geriffen hieſigen Garten, wo wenig
Menſchen verkehrten, weil des Beſizers Leute
attes vertheuerten. Doch fand ich faſt immer
1
in
----- 429 / 732 -----
Hotel
997
in einer abgelegnen kaube einen fauber gekleides
ten Juden fizen, welcher da leiſe : fein Gebet
ſprach, wie ich in der meinigen auch that, und
mich oft an dem Gedanken fehr erbaute, daß
wir beide zugleid), obwol in einer verſchiebner
Art, zu Einem Gott beteten, welchem in aller:
lei Volk derjenige angenehm iſt, der recht thut.*)
Wie bore aber iſt unſer Herz! anſtatt der
Freude, welche ich empfunden hatte, quoll der
Argwohn in meinem Herzen empor, als ich be-
merkte, daß der Jude nach ſeinem Gebet die
Hinterthúr des Gartens sfrete, ein Frauenzim-
mer einlies, und dann mit ihr in einer noch ents
ferntern faube fid) fezte. . Oft war ich im Bee
grif 'hinzugehn, um ſo was unanſtåndigs zu
hindern. Ich that es denn doch einmal; aber
das Weibsbild fchlupfte zur Shůr hinaus, und
der Jude ging durch eine andre Allee reiner
Straffen.
Mun
1
Dieſe Stelle fagte der h. Petrus im Hauſe eines
Mannes, der auf das Chriſtentum aufmerkſam gewors
den war; und um ihm zu zeigen, in wie hohem Gras
de fie wahr ſei, unterrichtete und taufte er ihn
und feine ausgenoſſen. Wie wars möglich,
daß man dieſen Beweis der Unentbehrlichkeit des
; Chriſtentums, får denjenigen, der ein Chriſt
werden kan verkennen miſſbrauchen konns
te? Vergiſf das nicht, Leſer! wenn der Neuling vor dir
ſich blåht; und lies das Weitre in der Vorrede zu
meines Bruders ziveitem Theil ſeiner „lepre deti
beiligen Schrift.“
----- 430 / 732 -----
398
Nun pafſte forthin ich mehr auf. Beide
merkten es, und verſtekten ſich nicht, ſondern
ſpazierten auf und ab, fchienen aber mir nicht
nah kommen zu wollen. Indeſſen ſah ich, daß
das Mådgen fehr jung und ſehr fchon war.
Ich bemerkte in der Folge, daß fie oft ſehr be-
kümmert war, oft weinte - und daß der Ju.
de fie dann zu beruhigen ſchien. Freilich, nun
tarb ich neugierig, zu wiſſen, wie ein pahr Jus
denleute ſprechen, wenn fie fich lieben: aber ins
dem ich deswegen einſt mich nåberte, rab ich
hørte auch an der Ausſprache, daß das Mads
gen keine Jüdin war. »Jezt, Puff, muſſt
sdu mehr erfaren: aber weg waren fie. Ich
hinterbrein, und ſah noch eben durch die Plants
ken, daß Mademoiſelle ihn in ihr Håusgen
führte, ein elends, kleines, verfatines Kas
buschen. Das geſchah nun alle Morgen,
und kam der Jude erſt in einer Stunde zurük.
Das wolte ich denn nun ritterlich ſtoren, nur
wuſſte ich nicht wie? In das Haus hinterher zu
gehn, das war nicht mein Caſús; denn bei ſolo
cher Gelegenheit habe ich einft, meiner guten Ab.
ficht ungeachtet, gar weidliche Wire gekrigt:-
und auf mein Befragen fagte mir die Garten
magd, in jener Gegend wohnen nur Leute, bei
welchen ein Herr wie ich, hofte fie, nichts zu
thun habe.
Einſt, da ich ro redit auflauren wolte, und,
wenn das für einen ehrlichen Mann ſich ſchitter
EN
mich
----- 431 / 732 -----
399
.
mich gern verſtekt håtte, kam der Jude rehr
ångſtlid), und sfrete die Chůr, und das Erſte
des mådgens war, daß fie heftig weinte. Ich
war zu weit, als daß ich båtte es horen können;
ich ſah aber , baß der Jude, fie zu tröſten ſuchter
und dann fie verlies. Sie lief ihm nad), und
wolte mit Gervalt ihn zu ihrer Wonung hin
ziehn. Er verlies fie aber doch; fie füſſte, obs
wol ers zu verhindern ſchien, ſeine Hand, und
ging denn, indem ſie die Hände zum Himmel aufe
hob, zur Hinterthúr hinaus, ſo wie Er neben
mir vorbei eilte und den Garten verlies.
Da ſtand idy, und årgerte mich drůbet, nicht vers
fucht zu haben, ob der Jude mir nicht etwa rea
beſteht würde?
Das Frauenzimmer fam ctwa nach einer
Stunde zurük, ſah über den Planken mit unvers
wandten Augen nach dem Eingang des Gartens
und ſprang nicht eher zurüf, als bis ich dicht vor
thr ſtand.
Hören Sie, mich hat noch niemals ein ſcho's
nes Geſicht ſo behert! Sie wiſſen, wie von jes
her ich gegen das Frauenzimmer fteh. Liebe
war das nicht, was in meinem Gemüth fich hier
fanb; -- oho! Liebe iſt gar was anders, ents
ſteht auch nicht ſo plozlich, wie künftig mit mehs
rerm.erhellen dürfte: aber ſo war ich in die gar
trefliche Bildung bergaft, daß ich an dem Pfos
ften hinaufklimmte, um ihr nachzuſehn. Sie
fah noch einmal ſich um mit ein pabr Augen
wic
----- 432 / 732 -----
400
wie ... ja, wie ſagt nun ein Romanſchreiber?
Augen wie „fakeln“ das komt mir ſo vor, als
wenn einer ſagt, »ſauffen wie ein „Tårt ;“— kurg
mit ein pahr Augen glänzend ſchwarz, wie hollens
diſche Kirſchen. (Es iſt doch, nebenher geſagt,
mit den Vergleichungen immer ein ſeltſam Ding!
fucht man fie: fo taugen ſie mein Tage nichts.
Eben ſo, wie mit den Rednergeberden. Die
sengen Grånzen des menſchlichen Verſtands,
ſagte neulich einer in der Predigt, und ſchlug
bei dem Wort „ engen beide Hände, welche er,
an der Fläche zuſammen gelegt, vor fich ausges
ſtreft hatte, ſo auseinander, als wolter eine
Klafter Holz nachmeſſen.". Apropos, 'von Pres
digern! es giebt hier ein Pahr vortrefliche Pres
biger: aber ihre Declamation folten Sie
høren; - die Leute rezen hier alle den Ton auf
» Und „Und wenn denn endlich das Alter,
und die Hinfälligkeit der Språfte, und das graue
»Har erſcheint, und alsdann sc.“)
Sie ſah ſich alſo um, und ging dann in ihre
Kütte hinein. Ich trat nun ſo vom Planfen
zurük als einer, der auf eine wilde Ente anſchlüs
ge, und nun fåh, daß er den Flintenſtein vers
loren hatte. „Sie mus doch auf was lauern.“
dacht ich; „bu rolſt doch auch noch ein bisgen
sim Garten lauern... (Ich weis nicht bei wela
chem der unterſtrichnen Worte das Sch nů r is
chen mir einfält, daß ein Officier eine Schilo
wacht Rare auf ihr 'an die Mauer geſztes Geo
wehr
dimension
!
----- 433 / 732 -----
401
CC
3
wehr achthaben ſieht. Was kufft du Kerl?de
te »Ich laure auf die Maus, und die Maus
lauert auf den Flintenſtein." Nåmlidi der
Kerl hatte ſeinen Stein verloren, und ein Stuk
Kafe in der Hahn geklemt, welches die Mäus ihm
hernach abgenagt hatte;- relata refero.)
Etwa nach anderthalb Stunden kam ein ana
drer Jude. Ich ſah bald, daß er jemand ſucs
té. Er hatte einen Brief an das Frauenzimmer.
Es gelang mir, dieſen Brief zu erhaſchen; denn
då, twie er fagte, der Schreiber derfelben, (eben
mein erſter Jude,) jeſt ábgereiſet war: fo náhri
eť, vermittelſt eines halben Rubels, die Sache
nicht ro genaut.
Der Brief war nun freilich in meinen Håndent
Ich wuſte nur nicht, wie ich ihn befördern foltes
Es mag wirklich ganz natiſch ausgefehn
haben, daß ich das Papter ånfufte, als wenn
brauf ſtünde, was ich nun zu thun håtté, es eina
ſtefte, es wieder hervorzög, dånn hinging, ſchnellt
als toår's nun die höchſte Zeit, dann ſtehn blieb;
in der Verlegenheit, ob fidis für meinen guten
Nemeri auch wagen laſſe, in ein, vielleicht berüchi
tigtes, Haus hineinzugehn. „Und was tilfi
udu då?« dacht ich dann; -eint Liebsbriefgen ber
uſtellen? dich der Gefar ausfezen, daß ein Püppi
„chen mit ein pahr ſchönen Augen dir ins Cra:
wnium fahre? Dann prüfte ich mich. Wag
ich eigentlich wolte, das wuſte id) nicht; (und
das iſt unter uns Menſdhen wol nichts neues;
ITbeil.
wie?)
----- 434 / 732 -----
402
wie?) Das aber fand ich, daß ich nichts Bores
wolte.
„Baſta!« ſagte idy, und marſchirte ſtrenue zur
Hinterthúr des Gartens hin — und ſogleich wies
der zurüt: denn die Schone war ſo gut geweſen,
fte zu verſchließen, und der Jude hatte ſeinen
Schlüffel - mir nicht geſchikt.
»Hier rappelts vielleicht;« ragte ich, in-
dem id) den Finger an die Stirn legte; ich legte
das Geld für meinen Thee auf den Tiſch, und
fuhr ab, als wenn ich vor der Gartenmagd, die
gleid)wol nichts geſehn hatte, mich ſchämte.
Ich kan nicht låugnen, daß mirs dieſen Tag
im Herzen ſo war, als einſt, (Sie wiffen wol, iu
Hamburg) wie ich von der Frau R. abſchiede
nahm. „Gut, Hafenfus, geh nicht wieder
hin!« ſagte mein Kopf, du haſt ja ſchon fieben
sund dreiſfig Jahr den Weibern alles Liebes und
„Gutes gewünſcht, und damit Punctum ..."
„Du konnteft aber dod) hingehn!" ſagte irgend.
ein Flekchen in dieſem Kopf, wo vielleicht dieſe lies
ben ſieben und dreiffig Jahre nicht hingekommen
find; (denn ein ſolcher Plaz hat hernach in mei-
nem Kopf fich wirklich befunden; nicht ſo ein fleks
chen: nein, eine ganze Blenke *), jung und bes
blümt wie der Frühling;) „du kønnteſt hingehn!
»wirds dich denn beiffen, auffreffen, anhaudien,
wwie ein Nůlling oder Wieſel, wie's da heifft?
„Iſt ein ſchones mådgen nicht ſo offentlich
, das
*) , Wieſe.
whina
----- 435 / 732 -----
403
I
1
»hingeſchaffen, wie eine ſchöne Blume? Solft
»du ſie nicht anſehn dürfen?“ Und dann fiel
mir auc, wol das ſophiſtiſche Zeug ein, was
man ro geleſen hat.
» ja aber, bei dieſer Blume liegt vielleicht eis
une Schlange?
„Nun, das wirſt du doch geiðarwerden kon-
»»nen? Augen haſt du ja, um fie blinkern zu
»fehn, und Dhren, um ſie raſcheln zu hören,
sund Füffe, um dich deiner Wege zu ſcheren, wenn
du eine Natter erblikft! Nun, und was wår's
„denn, wenn du des Morgens ſo gut wie der Ju.
de mit ihr da fåffeſt, und den Thee mit ihr tr&iifft?
Zerſtreuung willſt du ja baben! Weil du feine
sfrau haft, fo rouf du auch ſo aus der Welt
mheraus gehn, ohn eine anzuſehn!
„Gut! aber ihrer zu begehren:“
„ Poffen! ich will nur wiffen, ob ſie ſoviel
» Verſtand hat als Schønheit, wer ſie iſt, wie's
mit dem Juden hålt?
„Und was geht das sich an? - freilich, den
„Brief konntſt du ſchon beſtellen...
»Halt,“ dacht ich hier, „klingťs ſchon ro:
„Herr Puff iſt ſchon mit ſich ſelbſt nicht mehr eis
»nig? D Puff, du rolſt nicht hingehn, dafür
»will ich ſorgen.“
Wundern werden Sie ſich
wol über dieſen Streit in mir, da Sie wiſſen,
daß ich oft ſchon viel folider gedacht habe. Aber
das mådgen war auch durch ihre auſſerordentli.
CC 2
che
----- 436 / 732 -----
40+
dhe Bildung gar zu auffallend : obwol ich
mid) nicht tchámen darf, fo gedacht zu haben.
-- Unter dieſen Gedanken wars indeſſen Abend
geworden; noch mehr: ich war in eben dieſen Ges
danken in die Gegend des Gartens gekommen
ging auch hinein.
Fortſezung.
Das folje Eleno.
Hie
ier fand ich einen Stubenten, welcher eine Ice
dige Bierflaſche, einen Reſt Brodt, und eis
nige Såferinden vor ſich hatte. Er hatte den Kopf
auf die geballte Fauſt geſtüzt, und fah fo tieffins
nig vor ſich hin, daß er mich nicht getarward.
v. „Nun, ſagte er, »bas Abendeſſen war nun
»glúklich beſorgt: wenn ich nun nur erſt auch die
»Schimpfworte weg håtte!"
»Darf ich fragen, Herr landsmann, was das
sgeſagt ift?
Er ſah auf: „Und nach der Sprache zu
„urtheilen, mein Herr, konnten Sie auch gae
wwol mein Landsmann reyndar
nWie 10 ?"
„Ich bin aus *6.6
„Poz Veltén! unb wie heiffen Sie?
Er wolte ſeinen Namen nicht ſagen: ser
»håtte, os ſagte er, »ſeine Urſachen dazu;“ und
auch
----- 437 / 732 -----
405
4
auch dieſe konnte ich nicht herausbringen.
Auf die Frage, welche ich gleich zuerſt gethan hats
te, antwortete er endlich mit einer Miene, die eis
nen Scherz anzeigen folte, aber mir nicht ſo laus
ter ausſah, als ichs von einem Landsmann er-
wartet hatte: wer habe, er wiſſe kaum was? mit
waſich ſelbſt geſprochen;" und ich war auch to
bumm, daß id) den Sinn nicht errieth.
Der Menſch hatte eine feine Bildung, und ets
was po anziehndes, daß ich ihn liebgewann, obs
gleich ich fah, daß meine Gegenwart ihm laftig
war; denn er beantwortete alles ſehr kurz. Ich
bemerkte einen Liefſinn an ihm, der etwas ſtora
rigs hatte, und ihm nid)t natürlich zu ſeyn fchien.
» ydren Sie, Sie ſind wol krank
Nein.
„Aber mich dúnkts.“
„Sie ſehn aber, daß ich mit guter Luft gegeſ
»ſen und getrunken habe.co
„Wie gehts Jhnen denn hier am fremden Drt?“
Wie es in der Fremde gehn kan : vbi bene,
sibi patria."
» Ja um das bene ifts denn aber nicht immer
vſo recht richtig. Er ſchwieg.
„Unſre
„landsleute,« fuhr ich fort, »find gleidhwol hiec
»gern geſehn..
Nach einer Paufe: „das kann ich denn eben
wnicht ſagen.se (Holla,« dacht ich, „hier
asdürfte wol das Fletchen fizen !«« Und wie einem
benn die Augen manchmal aufgehn! jegt fah ich,
€¢ 3
das
.
$
1
----- 438 / 732 -----
406
+
Ford
daß der Ukenſch ſehr dürftig bekleidet war.) „Beim
„Wein,“ dacht ich, „wird er red religer wers
„den, “ und beſtellte heimlich eine Flaſche Chams
pagner (von meinem, den ich hier für einen
guten Freund im Keller hatte,) und noch Unfch os
wis *) dazu.
Ich gos ohn Umſtände ihm
ein Glas ein. Er lies fich nicht nöthigen, pehka
te auch dann und wann ein Schnittgen vom Sal
lat auf, aber ftill und traurig.
Ich wolte ihn zerſtreun, und frug nach einem
Mann... vorher mus ich Ihnen ſagen, daß
ich dieſen Mann, wenn ich luſtig bin, oft vors
frige: aber dann nenn ich ihn Dyprychus; denn
es war ein falſcher håmiſcher Kerl, ein Erzpedant,
Conrector und Capellan in *): und um ſeiner Fas
milie nicht zu ſchaden, wenn ich ſeiner fo wie des
Pilatus im Credo gedenke, und ein Stükdhen er:
zähle, nenne ich ihn nicht mårzeis; fo
hies er.
• Alſo: „Ift Herr Mårzeis noch in *?
„Ich weis von ihm nichts, als daß er abges
» ezt iſt, und, wie man ſagt, ſich jezt hier in
»Konigsberg herumtreibt, vermuthlich im groß
»feſten Elende. (Ich mus gefiehn, ich kan nicht
aufhdren, wenn ich auf dieſen Miárzeis komme;
denn ber Kerl hat mir einen Ekel an den Wiffens
ſchaften beigebracht, durch welche ich ein Laie gee
worden bine Weil indeffen dieſer Student das
ber war: ro fragte ich vorher, ob er die Familie
gekannt
*) „Sardelen."
----- 439 / 732 -----
407
1
3
,,«
gekannt habe?) Der Menſch war ſo beſcheiden,
daß er auswich; wie ich aber in ihn drang, ſage
te er: „ich rede nicht gern von mir ſelbſt, und hier
»mlifte ich viel von mir ſagen: denn Herr Mårza
veis hat meinen Vater unglüklich gemacht.“
„Wie unglåtlich
„Infofern wenigstens, daß ich po nicht ftus
„dieren kann, wie ich wolte. Mehr konnte
ich nicht herausbringen: aber beim fünften oder
rechsten Glaſe, ſagte er frei heraus: „Sie ſehn,
„mein Herr, daß id) ein Schlos an meinen Mund
„lege. Ich bin ſo treuherzig geweſen, den Gea
„ſichtern zu trauen, wenn ſie ſo ausfahn, wie eta
»wa Ihrs: aber
„Nun Herr Landsmann, tveiter.
„Ich habe dadurch nichts getoonnen.
Klas
ngen verraten ein kleines Herz; und ich habe
„mit Erſtaunen gefehn, welch einen übeln Lina
wdruk fie machen.
„Všllig recht! Man mus nicht klagen; denn
wes mochte ſchwer reyn, es ohn Unzufriedenheit
mit der gottlichen Regierung zu thun.“
„Man ſchadet fich überdem: man reiſſt das
» Herz auf, und kan hernach die Wunde nicht wies
der zubinden. Was der Aberglaube bei uns zu
„lande fagt, daß manche Menſchen ein béres
„Auge haben, iſt bei diefer Art des Schadens
„vol gewiſſermahffen wahr: der Schmerz wird
„bernach ftårfer, wenn man ihnen gezeigt hat,
iwo er fijt.
CE 4
Das
----- 440 / 732 -----
408
3
Das war nun genau, lieber Herr Supers
intendent, diejenige Art des Ausdrufs, die ich
po gern høre. „Aber,ſagte ich, „es giebt auch
»Menſchen, welche die Wunde ſelbſt zubinden.co
„Ja, aber ſo ungeſchikt, wie ein Dorfbarbier.
„So hat man inich gebunden, mein Herr, ra
„Daß« (er trofnete die Augen) „mir die Augen
pübergegangen ſind.
„Es giebt aber auch ..
„Auch Menſchen, welche hinfehn, und vors
übergehn, wie der Prieſter und Levit. Dber fie
»kommen näher, (und wer kans vermeiden, wenn
ner, unter die Mörder gefallen, fo zerſchlagen da
»liegt?) fehn fichs an, fragen einem alles ab;
vund dann fehlt nicht viel, daß ſie nicht fagten;
wifts weiter nichts das wiro fich wal geben,
Dehl und Wein in die Wunde zu gieffen ... s6
Er fchwieg, freilich mit einer bittern Miene,
ftill: aber mir gefiel der Menſch immer mehr.
„Wo haben Sie denn, junger Mann, die Welt ſo
„fennen gelernt, und wie find Sie, nehmen Sie
umirs nicht übel, ihrer ro fatt geworden?"
„Die erſte Frage fan ich beantworten: ich
habe die Welt ſo kennen gelernt, weil ich rajon
wlange auf dem Wege liege, wo Prieſter und les
„vit hinkommen nicht hinkommen, weil ich da
licge, ſondern weil fie des Wegs reiſen.c.
„Und die Andre Frage? Er büfte fichit
und fchwieg. Sind Sie nicht frank?“
„Sottlob, neinkin
whaben
----- 441 / 732 -----
409
li
24
.
»Haben Sie keine Freunde: *
„Wenn ich die nicht håtte: fo würde .,.fo
wtvůrde dies Glas mir nicht ſchmefen: aber
»»mein Herr, Jhr Weg nach hauſe iſt vielleicht
mnicht ſo lang als meiner.es
„Bleiben Sie doch noch einen Augenblif, Sa.
ngen Sie mir, haben Sie Schulden:
„Verzeihn Sie mir: ich glaube, ein foleh dé
atail muffe ſehr ennuyant renn.co
„Wir nicht.
„Defto beſſer für Sie: aber mir im böchften
Grabe..
»»Ich denke nicht wie andre , ; .
„Ich wünſch Shnen Glük dazu
„Erlauben Sie, lafen Sie mich ausreden,
nEngelland nimmt Millionen auf, und das ſteht
sin den Zeitungen, und kein Hahn fråht. 900
wift da das Schimpfliche ?
Er antwortete nichts. Ich fuhr fort:
Wenn nun ein Privatmann ein Pahr Gulden
paufborgt .
„Da iſt das Schimpfliche.so
„Ich ſeh das nicht
„Aber id) fåhl es. - Wollen Sie ſo gütig
»feyn, nach der Uhr zu fehn?"
„Hören Sie, Sie traun mir nicht, Cehn
„Sie mich an: habe ich das giftige Auge, von
awelchem Sie vorher redeten?
Er erzwang ein Lächeln: „Sie ſehn, dag
ages zum Schaffebn fchon zu fpåt Abend iſt.«
.fc
ulica
----- 442 / 732 -----
410
„lieber Herr, Sie müſſen nicht die Menſchen
shaffen ...
„Dafür wird Gottes Barmherzigkeit mich
nbewahren.
„Und doch
„Nein, ich haſie die Menſchen nicht: aber frei
heraus, id) Rieb fie.
„Aber der Menſch, welcher unter die Mörder
»gefallen war, konnte nicht fliehn.“
„Schlimm genug!<<
„Mein, gut für ihn: denn da kam rein Retter.cc
„Mein Herr, das war ein Samariter;
das war kein Deutſcher.“
„Ei, Gott bewahr! Herr, Sie find bits
wter !" (es fiel mir auch gräulich auf;) „Sie ſind
nein Menſchenfeind! Und ſind nicht Ihre landss
sleute, Deutſche und bin ich nicht Ihr Landsa
„manin?"
„Es thut mir wahrhaftig weh, Sie beleidigt
szu haben; aber bat ich Sie nicht, nicht in mich
»ju dringen? Ich tabe ſehr ungern geredet.“
Nein, junger Menſch, Sie haben einen hos
»hen Geiſt
„Und foll ich als Ihr Landsmann den nicht
whaben? warten, bis ich auch ein reicher Mann
ribin? Gewis, mein Herr, derjenige Reiche, wels
„der einen hohen Muth bat, macht eine Ausnaha
me von der Regel !
„Berftehn Sie mich! Sie find wol zu flug,
sals daß Sie nicht merken rolten, daß id) mich
yberſprach:
1
----- 443 / 732 -----
411
„Verſprach: das Sie einen hohen muth, wie Sie
»das nennen, Stolz, haben, will ich nicht fa:
»gen; aber das will ich ſagen: Sie ſind hoch:
måtbig." (Ich weis, daß ich in der Size
zuviel fagte; ich hatte des Menſchen ſchonen fola
len: aber ich fuhr fort.) — Er ſchwica, ganz be
treten, ftill: zulezt aber, wie ich eben fühlte, daß
ich doch über die Schnur hieb, gab-ers mir cum
ufura: „Echaufiren Sie ſich nicht über einen
nichts bedeutenden Studenten! aber Sie fehn,
pie Sie meine Wunde wurden verbunden has
»ben, wenn ich ſo unglůklich geweſen wäre, fie
»Ihnen zu zeigen.
Fortſezung.
Natürliche Erſcheinungen in guten Herzen. Deutſche
ulterthümer.
Liebſter Alter! dies drang auf einmal in mein
Herz. Sie wiffen, wie id) bin; ich brenne
lichterloh auf, wie ein Bund Hehde *); aber
es iſt vorben, robald einer auf mein Herz losre
det. Es iſt ſeltſam, baß id) mich gedrungen
fühle, eben ſo bald und hizig abzubitten, als ich
losgezogen hatte: nur freilich gelingt mir das
nicht immer, weil ich die Kunſt des Einlenkens
nicht verſteh. Da beneide id) Euch Gelehrten,
beſonders die Ihr die Sprachen gut verſteht, die
Bers
*), Ein Gebund Berg.
1
----- 444 / 732 -----
412
Vernunftlehre (auch das ſo gerinnte ſceptiſdie,
wo ichs recht (direibe?) inne habt, und überdem,
wegen Eurer groffen Beleſenheit, das Herz kennta
Wenn daher ein Laie an einem Gelehrten fich reis
ben will; denn denk ich: „Der mus dumm reyn!“
meme und wenn denn der Gelehrte vor dem knięn.
entweder fich fürchtet, oder ſich fchmit; denn
denk ich: „der mus noch dummer reyn!“
Bon dieſen Gedanken hatte ich hier ſo einige; aber
fie kamen poft feſtum, wie? Indeffen kam das
dazu, daß ich dachte: du haft um dich geſchlagen,
und haſt den Menſchen getroffen, der unter die
Mörder gefallen war.
Freilich iſt das ein biss
chen trozig, was er mir antwortete: aber theils
hatte ich das ja verdient, theils war auch in den
wenigen Worten ſo ein Son von Wehmuth
kurz, mein Herz emporte fich gegen mich ſelbſt,
oder wie ich das ba fagen ſoll. Ich fiel ihm um
den Sals: „lieber Herr! ich habe Ihnen zuviels
gethan! wie ſoll ichs wieder gutmachen? ich has
nbe Sie beleidigt.“
1
1
„Nein,“ ſagte er, füffte mich aber nicht wies
ber, fondern madite fich los, „Sie haben mich
»nicht beleidigt; denn Sie ſind bei weitem nicht
under Erſte, der ſo auf mich zuſchlüge. Oder be
aben Sie die Abficht gehabt, mir gute Hofnung
sazu geben: ro fónnen Sie nicht davor, daß uns
»ter ungefchifter Cur da fchon Wundfleiſd) ges
»wachſen war, wo Ihre, vielleicht nicht geübte,
aand,
----- 445 / 732 -----
413
ALA
„Hanb, mit der Sonde zu geſchwind und zu
utief hintraf.
„Warhaftig, ich habe Sie trøſten, ich habe
„das weis Gött, gute Hofrung Ihnen gebett
stvollen.
Er bükte fich: „Derzeihn Šie, ich mus
sgehn, ſonſt ſchlieſſt mein Wirth ab.co
Ich war ſehr bekümmert, und mir grain
te vor ſeinem Abſchiednehmen. —- Er ging vore
ber zum Gartenwirth, welcher in einer andern
Laube ras, und ſein Abendpfeifchen rauchte. Ich
domelte nebenher; denn wirklich ich wuſte
nicht, tras ich that? unſre Rechnung hatte ich
ja nicht zu berichtigen, weil die Magd ſchon weis,
daß ich für jeden bezale, welcher mit mir trinkt;
und junge Künſtler oder Studenten erquik ich gern
fo, weil ihre Geſpräche mich erquifen.
Er blieb ftehn, und wolte Abſchied nehmen.
„Wir gehn zuſammen, ſagte ich.
»Iſis denn Ihnen gefällig, voraus zu gehn?“
-Nun, Sie find ja marſch fertig.co
Er ſtand verwirrt ftill: „Soll ich als kandau
smann mir ettvas erbitten?
Herzlich gern, liebſter Sohn.“
„Nun, to gehn Sie voraus : id) habe hier noch
seine Unterredung, bei welcher kein Zeuge feyn
smus. Auf einmal fiel mir das ein, was er
gleich zuerſt geſagt hatte, wie ich ſeiner lanbe nah
gekommen war: „id) dent, es iſt wegen der Be
»zahlung? das habe ich ſchon berichtigt.“
.
1
----- 446 / 732 -----
414
Dorigo
Er machte mir eine Verbeugung, ich rah
aber, daß er die Augen trofnete. Da wir dem
Birth nah waren: ro wolte ich nicht deutſch res
den; - und wie ich denn im Franzöſiſchen
manchmal umrch meirre, ſo gings auch hier:
„Vous n'avez point d'argent chez vous?“ ſage
te ich.
„Au moins je n'en ai pas ſur moi; *)« anto
wortete er. - Dies machte mich noch begieriger,
mit ihm zu gehn. „Wie hätten Sie es denn geo
macht ſagte ich unterwegs.
„Ich mus Ihnen ſagen, daß ich das heute
„nicht wol beantworten kan. Ich danke Ihnen,
„daß Sie mir aus einer Verlegenheit geholfen
»haben, in welcher..."
„Weiter, lieber Herr Landsmann.co
»Heut nicht weiter, wenn ich Sie bitten darf.
Er faſſte zugleich meine Hand, und der Mond
ſpiegelte ſich in ſeinen naffen Uugen.
Gott! wie weich ward mir mein Herz! ich
konnte nichts fagen; aber die hellen Chránen lies
fen bis auf meine Lippen herab; und das wuſte
ich nid)t cher, als bis ich etwas ſalziges ſchmet-
te.
Er fühlte das, indem ich ſtill ſtand, und ihn
umarma
*). Der Irthum liegt in chez; denn Herr Puff wolte
ſagen fur Vous: das heiſſt ,,im Schubſak ;“ jenes
heiſſt „zu hauſe;" obwol chez vous, anders ges
fezt, auch „ben Euch“ heiſſen fan. Dies ſagen mir
den Landsleuten, welche etwa die Sprache nicht
verſtehu.
----- 447 / 732 -----
415
>
umarmte und füffte. »!« ſagte er, „dieſe Heuf-
»ſerung iſt nicht zweideutig! In eines ſolchen .
»Mannes Augen auch nur für wenige Minuten
»noch ein Bochmüthiger zu ſeyn, wäre eine uns
pertrågliche Ueberlaſtung meines Elends. Ich
»will, jezt ungefragt, es Ihnen fagen: id) has
»be geſtern und heute keinen Biffen Brob geſehn.
»Der Hunger hat mich gezwungen, hier mich fatt
3gu effen, ohn jezt bezalen zu können. Das wok
ute id) nachher dem Wirth ragen. Daß er mir
»nicht würde borgen wollen, wuſte ich; ich wie
ofte, daß er mit Schmåhworten zum Garten mich
»hinausſtoffen würde: ich wuſte aber auch, daß
esim đuſſerſten Nothfall mein Herz gegen Beleidis
ngungen eines Menſchen, der bei ſeinem Chas
stacter und Stande folche nicht vernieiden
»an, hart ſeyn múſie. Der Hunger that weh:
»aber ich bat Sie, voraus zu gehn, weil ich
»fühlte, daß vor den Augen eines Jeugen, dies
»fe Abhärtung des Herzens unmoglich ſeyn wür-
nde. Ich bin nicht hochmüthig, mein Herr!
sich weis, was man in unferm Vaterlande mit ro
»grofſem Recht woon armer Leute Hoffarthe im
„Sprůchwort ſagt: aber wenn ich Demüthigun.
sagen da, wo ichs fan, mir nicht erſparen wol.
nte: ſo mufte ich meines Vaterlands vergeſſen
haben. *)"
Dene
Und hier kan ich nicht unterlaſſen, des Herrn
Puff Landsleute öffentlich anzureden, was
auch
----- 448 / 732 -----
416
Denken Sie fich hier eine Stimme, telo
the bebte, damit ſie nicht ein Sdjluchsen würde;
und
auch der gröſſere Theil der Sefer, welche
bies nichts angeht, dazu ſagen: Indem
ich ſchreibe, weis ich noch nicht, ob man es
Herrn Klopſtok verðenkt, *) daß er, cont
Seiten Salogaſt und Wlemar's,
Deuſchland ermahnt, das zu ſeyn, was es
entweder einſt war, oder jezt feyn kan. Aber
Ich hoffe , man werðe es ihm nicht verärgen.
Solte man es mir denn verdenken, daß ich,
bon Seiten des Serrn Puff, die Landsleute
dieſes wakern Manns ermane, ganz das zu
bleiben oder wieder zu werden
was ſie einſt waren
Herr Puff, welcher jezi (1974) noch lebt
und glüklich iſt, **) (wie fünftig mit mehrerm
erhellen dürfte,) bietet mich, ſeine ſämtlichent
Sandsa
2
*) Auch jest 1777 weiß ich noch nicht; dena
gleich nach Stlopſtoks Beginnen fing die jezige,
mich fünft in febr Hobem Grade undeuts
Iche, Epoche an und auffer der Frage :
y
wie wirds denn um den zweiten Cheti?
måſte ich nicht viel gehört zu haben.
**) das alles noch heut im füperlatiuo: folĝs
lich ganz anders, als der Mann wdhnt, der zu
mit hinſchrie : trahe me poſt te ! und dann doch
gutinůthig genug) einen unbang ſchrieb, welt
Den ſo mancher mit aufhing.
----- 449 / 732 -----
417
und die bei-ben lezten Worten Beft und trozig
warðs und denken Sie dann, wie ſie in mein
Herz
11
Lanösleute bran zu erinnern, was ſie bora
mals gereſen feyn müſſen. „Wo iſt,“ ſagt
er; „derjenige Deutſche, welcher noch nicht
uden Ausdruk, grobe Pommern get
short hátte? Wir waren alſo vormals grob,
soder wir ſchienen es zu feyn. Waten wir
ingrób: ſo waren wirs, weil noch feine frem
iden Sitten zu uns gekommen waren; wit
swaren alſo echte Deutſche. Da wir lange
j»grob geheiſſen haben, ja man uns noch)
swol jezt mit dieſem Namen beebët: ſo
i, müſſen wir wol die lezten geweſen ſeyn,
wwelche fremde Sitten angenommen haben:
jMithin iſts eine, ſeit Jahrhunderten blog
yunſrer, ſonſt keiner deutſchen Provinz er:
jwiesne &bre, daß man uns grob nennt:
»»Freilich, gut wärs nicht, daß wir eben
jigčob wären; abec waren wirs : ſo wareri
stir doch ganz gewis nicht falſchi denn der
„Falſche iſt fein, wie die Nation, von wels
jidher Deutſchland die Falſchheit gelernt hatı
»Wir waren ferner nicht wankelmåthig;
„denn der Wankelmüthige hat nidit Stå:
istigkeit genug, grob feyn zu fönnen. So
„Waren wir auch nicht kriechend; denn grob
ssſern und kriechen läſſt ſich nicht zu gleis
I Theil
DO
dhet
----- 450 / 732 -----
418
Herz fich hineindrångte. Wir ftanden mitten
auf dem Blachfelde in Serjogsaker: „Mond
sund
sucher Zeit, und überhaupt nicht zuſammen,
uund von einer ganzen Nation vollends gar
»nicht, denken. Auch waren wir nicht
»kleinmüthig; denn es ſcheint, wir haben
„keinen Spas verſtanden. Eben ſo wenig
waren wir dem Prachtaufwande ergeben;
„denn das würde uns Grobe nicht gefleis
„bet haben. Wir müſſen auch ſehr brås
derlich zuſammen gehalten haben, da man
suns Alle in einen Topf geworfen hat; (es
„fcheint, daß wir den Ausländer, wenn er
„nicht ſo gut war als wir, verſcheucht has
„ben;) mithin ſind unſre Sitten ſehr inlåns
„diſch geweſen, und die Familien (Denn
„noch heut ſind ja eine Menge alter pom.
„merſcher Familien überal) müſſen ſich ge
„genſeitig ſehr thåtig unterſtüzt und gebal.
uten haben. Was waren wir alſo? Wir
„waren noch, wie alles überſchwemt war,
Achtdeutſch, (wie auch unſre Sandsſprache
„Das zeigt). *) Wir waren ebrlich und red.
lib,
*) Warum ſchreibt Ihr, Ihr Glüklichen, die
Ihr im Vaterlande ,, wobnt !" warum ſchreibt
Ihr kein Idioticon? Wie könnt Ihr vergeſſen, das
She aus Deutſchlands reinſter Quelle, für Deutſch
land, ſchöpfen müſſtet, jest, da Deutſchlands beſte
Blumen hinwelten ?
----- 451 / 732 -----
419
to
mund Sterne,« ſagte er, „ſcheinen ganz gewis heu.
ste nid)t einem ſo elenden Menſchen als ich bin,
DO 2
„und
WN
1
»lich; ſagten was wir dachten, ſagten wenigse
utens das nicht, was wir nicht dachten ; und
wwenn jemand uns füt falſch hielt: ſo lårm-
„ten' wir, als hätte er uns des Kippens und
„Wippens bezůchtigt. Wir waren ſtanda
„baft, wie unſre Eichen, *) und wer uns
»zum Wanken bringen wolte, mufte früh
»aufſtehn, und kam ſchlecht weg, wenn wir
»fein Vorhaben merkten. Wir waren ſtolz,
„ſo daß wir da, wo das Chriſtenthum das
„nicht fordert, gervis keine guten Worte ga.
„ben, auch ſelbſt des Verdachts der Nies
„Bertråchtigkeit uns fchämten, und lieber
„Hunger leiden als in einer ſclaviſchen Ab-
„hängigkeit fremder Gnade leben wolten.
„Wir waren furchtlos und brav wie unſer
„Schwerdt; drohte uns jemand, fo traten
wwir ein pahr Schritte ihm nåber, und ſag.
„ten ihm denn unſre ſenſa animi ſo troken
„hin, daß es eine Luſt war. Wir waren
„wirthſchaftlich, bedurften alſo keins Auss
„landers, etwa wie ein wohlbeſezter folglich
magrer
*) und Ihr, die Ihr bei der Berpflanzung vers
darbt, o mehr als irgendein Menſch wurdet Ihr
wankendes Rohr, nicht einmal ſtark genug, dem,
welcher Euch Eniten will, mit einem Stich in
die Hand zu drobn.
----- 452 / 732 -----
420
mund doch iſt der Hunger nichts ; und Šterben
nift nichts; aber nicht mit Ebren frerben, das
»ift mehr als Cod.co
Ich
»»magrer Fiſchteich, in welchem fein Blut-
sigel ſich náhren fan; und über den bunten
svornehmen Frembling lachten wir ins Fäuſt:
sschen, wenn er ſein Gut verpraſſt hatte, und
„bann zu uns fam, um in unſern alten
»Schlöſſern oder Meierhofen mit unſerm
siTóchterlein zuſamınen zu wohnen. Sehr
veinträchtig waren wir auch; und ich dens
„fe immer, daß die Freimaurer unſre Brie-
ofe gefunden haben. Wäre bei uns das
„Reich mit ihm ſelbſt uneins geweſen: fo
wwürden undeutſche Art und Sitten gar früh
„bei uns eingebrochen feyn. Wir waren
wehrbat in Geberden, Worten und Wer:
„ken; Galanterie und fremder Puz was
wren uns ein Greut.
Die Ausſchweifung
der Jugend, und die Zügelloſigkeit zwiſchen
„beiden Geſchlechtern, waren bei uns unbe.
skannt; denn alle Alten waren Sittenrichter.
, Daß das ſo iſt, bezeugen unſre alten Fami:
„lienbildniſſe. In ganz Deutſchland habe
„ich fo redende Gemåbide von Schönbeit
„und Geſindheit nicht geſehn. Von Man-
„Icherei im Effen wufte man nichts, denn
man wuſte ja nichts von franzöſiſchen Gift.
"Esmiſchern
----- 453 / 732 -----
421
Ich wuſte nicht, was ich fagte: „wie? um
Gottestillen! nicht mit Ehren ſterben? Lieber
„Sohn,
DO 3
»miſchern. — Freilich, teinten thaten wir;
„aber wir tranfen, was Gott bei uns mach:
»fen lies: Bier. Pon zerrůtteten When
»uſten wir nichts: wir heiratheten uns viel
uzu herzlich, und unſre Lebensart war viel zu
»einfac), als daß unfre Ehen hätten böſe
»ſeyn ſollen; - der Krichenbuffe nicht zuver-
ugeſſen, welche uns fürchterlich war, denn
wwir hatten sehfe. Und endlich waren wir
uftark. Der weichliche Fremde war, ſo weit
adie Straffe ging, auf welcher er reiſte, das
» Mährchen bei der Kegelbahn und dem Wette
mreiten der Männer und beim Reigentanz
der Meiber. So waren wir, wenns
pmit unſrer Grobheit ſeine Richtigkeit hat;
mund ganz Deutſchland werden wir doch nicht
„Lügen ſtrafen wollen. Gefezt aber wir wc-
zyren nicht grobfo rhienen wirs doch zu
efeyn; denn Spåne fallen doch nicht, wo
„nicht gehauen wirb. Wenn wir alſo ſo
wſchienen, ſo konnte man uns für dumm
phalten; und dieſe Egre ich rede hier
wnicht im Spott bat man uns auch ers
„wieſen. Da frag' ich denn, ob der Dum.
ume das fenn kan, worin jezt die Weltklug,
vheit gefezt wird? ob er freundlich ſeyn fan,
»wie
-
2
.
3
Ć.
----- 454 / 732 -----
422
“Sohn, ich halte. Sie feflich für einen Ehrens
jmann, wenn Einer unter dieſem Vimmel ift.
Fr
!
wie ein Dhrwürmgen, falſch, wankelmů.
»thig, aus Eigennuz Kriechend, furchtſam,
»galant, håmiſch in ſeinen Freundſchaften,
werfindriſch in der Heppigkeit 2c.*)- Der
»grobe dumme Pommer, lieben Sands-
»leute, das fei und bleibe alſo ein Ehrenti.
stel für uns, das heiſſe uns immer ſo viel,
sals der deutſche Menſch. Arten
... wir aus; ſo weis ich nicht, vor wem wir
was verantworten wollen? Haben wir aber
»reine Vaterlandsliebe, ſo laſſt uns, wo
„wir auch feyn mogen, Pommern ſeyn,
genau nach dem Spruch: fi fueris Romae,
»pomerano viuito more! po national, daß
»wir jedem, der uns die Ehre thut, unſrer
„Grobheit, Dummheit und (welches
»sich bald vergeſſen hätte) pommerſchen
»Kopfs zu erwånen, mit dem ſchönen Ers
»råthen des Gefühls für die Ehre, eine
»Verbeugung machen können. Demjes
„nigen unter uns, der den Pommer ver.
„läugnet,
.
*) Das alles feid Ihr nicht, 3hr Berpflanzten,
wenn man Eud baſſt! eine Ehre, die gang
Po gros iſt, als die, ſtifftınáſſige Ahnen Euch zuzua
geftehn. Displicere inalis, das fei, ich beſchmor
Euch, Eure Lofung; Eur Ordenszeichen ſeis!
----- 455 / 732 -----
423
th
3
land iſt. S
Er ſchwieg und biß die Lippen zuſammen, ſah
ſtarr vor fich nieder, rieb beide Daumen am
€
Vors
„låagnet, dem fråhe der Hahn, und
ser werde von unſerm Kohlfeuer
»verſtoſſen!“ So weit. Herr Puff.
Ich habe geglaubt, am füglichſten mit ſeis
nen eignen Worten ihn reden zu laſſen.
Seiner Sandsleute ſind, ſo klein das Vatere,
ich habe bemerkt, daß ſie durch ganz Euros
pa zerſtreut ſind. Das ſchone Errother
der Ehrliebe, von welchem Herr Puff redet,
Habe ich oft mit Entzůkung geſehn, wenn
Andre Deutſche über die pommerſche
Herkunft mitleidig lächelten. Möchten
alle unter ihnen, welche dies leſen, ſo viel gut
Gewiſſen haben, künftig in noch mehr parte
triotiſcher sehrliebe zu erråthen. —
Dem.
jenigen Pommer aber, der den Namen feie
nes Vaterlands durch andeutfche Handlung
gen ſchåndet: ja, ja! Dem fråß der
Hahn, und er werde von unſerm.
Kohlfeuer verſtoſſen!*),
(*) Gern hätte ich dieſen ganzen Abfax, wenn ſiche
jezt thun lieſſe, unter dem Sert weggenommen,
und in den £ert ihn verwebt; denn ich fürchte, man
habe dies alles, weils hier unten fand, nicht ges
leſen; man hat ja nicht einmal mich geſchimpft ;
und manche qusgeartete Pfanze fteht noch da, nach
3
wie
----- 456 / 732 -----
424
Dorberfinger und klopfte mit dem Plattfus teiſe
die Erde. Ich faffte ihn kräftig um beide Ara
me: „Nicht von der Stelle, junger Menſch,ar faga
te ich, „bis Sie mit mir geredt haben, als tårt
wich Ihr Vater!
„Mein Vater kan mir nicht helfen.«
„Ei, ſo kan ichs. Was brauchen Sie? Gelo,
Vorwort oder Schuz?
Er wand fich los und ſagte, indem er die gane
je Bruſt voll Luft zog: „hier auf dies Herz ha.
vben Sie gedrůkt; es flieſſt über; ich bin Riebena
vzehn Thaler fchuldig !
Gern hått ich hier gelacht: das konnte
ich aber nicht laſſen, daß ich ihm mein Ohr hina
hielt, und die Loke über demſelben etwas aufhob:
wtie viel ?
„Siebenzehn Thaler; ich ſchäme mich, es zu faa
angen, ich, der nicht einen Schilling zahlen kan.co
„Und wenns fiebenzehn hundert wåren, mein
Sohn, ſo bin ich Mann dafür.c
Er ſtotterte hier wunderlich Zeug durch einans
ber; und das kan ich, wie Sie wiſſen, nicht leis
den. Ich that alſo Frage auf Frage, und bei der
kezten, „wo wohnen Sie, zum Kukuf?" ward ich
denn doch ro laut, daß er antworten muſſte.
+
wte vor, und Bidbt fich, bort den Sohn frdhn oh
ne... Doch wie iſto ? mislingt die Allegorie? odet
fchweig ich deswegen, weil mirs PAlicht ift, der
fandsleute des Herrn Puff, wenigſtens, purch Ver
Athlufen der lezten Worte, 84 (conen
----- 457 / 732 -----
425
In der frummen Grube.cc
wallons! das mus ich ſehn!“ und nun gina
gen wir drauf los.
Fortſezung.
Rade gaft und Ribesal.
Wir
Wir hatten einen weiten Weg, aber ich war
fo voll von der Vorſtellung deffen, was
ich fchon ſo lang hatte fehn wollen ----- einer Stue
dentenwirthſchaft; und Er ſchien fo beſtürzt zu
fennt, daß wir nichts fprachen.
Wir kamen" an, fliegen fünf Treppen hins
auf, und traten in ein Dachftůbgen, wo die Luft
glühte. In dieſem Stůbgen waren vier
Meubles: ein Tiſch, in welchem vormals eine
Schiefertafel mochte gelegen haben; ein Stuhl,
und dann auf einigen Folianten das Seitenbrett
eines Bücherſchranks, anſtatt der übrigen Stüh.
le; ein Stiefelknecht und ein Pfeiffenrohr, aus
welchem die Stubengeſellſchaft wechfelsweiſe
rauchte. Zwifchen dem Ofen und der Wand
lag ein Gebett, welches ziemlich reputirlich
ausſah, und auf dieſem ein franker Student,
beffen Schlafrok nur aus dem Unterfütter bes
ſtand; doch waren an den Nåhten noch einige
Streiffen des Oberzeugs zu ſehn, aus wels
dhem, wie ich hernach erfuhe, Weſten geworden
DO 5.
waren.
----- 458 / 732 -----
426
waren. An der Seite lag auf der Erde, anſtatt
des zweiten Betts, ein alter Reiſerok und ein
Poſtfüfſen. Das dritte Bett, und dies gehorte
meinem Begleiter, beſtand aus Heu, an wel
dhes Ziegelſteine geſtiizt waren, damit es nicht
aus einander fiele; denn durch langen Gebraud,
war es ſo zermamlt, daß es einem Haufen Stråus
terthe nicht unáhnlich rah. Die Bücher (denn
diere hatten meine Gelehrten noch ſo, wie wir
Seefahrer Compas und Carten, zu retten ges
fucht,) waren wie Pfeiler an der Wand herauf
gethürmt. Auf dem Diſch ſtand ein Lichtlein,
in den Rüfen eines Pergamentbands geklemmt,
ſo recht eine Schmadderkaze, die man bei
uns Fisſelbrümmken nennt. Bei dieſem
Licht fas der dritte Student. - Stellen Sie ſich
einen magern runden Kopf vor, aus welchem,
unter einer Schleſiſchen Hausmüze, *) ein Pahr
Schalkhafte Augen hervorfukten. Wie es kam,
daß der Menſch mich für einen Juden anſah,
weis ich nicht. Freilich
) konnte er bei ſeinem
Flåmmgen mich nicht erkennen. „Menſch,« fag-
te er zu meinem Begleiter, „was wilft du dann
nun noch vermauſcheln? doch ſtill, inbera
,*) Zur Berichtigung der Zeichnung und des Stichs mull
te ich dieſe Müze beſchreiben, und gelegentlich könnte
ich vom Schaden der Pelzmüzen viel fagen. Ich
übergeh dieſes, und ſage von jenem nur das, daß
dle Schleſiſche Múze dein Helm des Merkur ſehr dhns
lich ſieht.
----- 459 / 732 -----
427
Eati
er von einem der Bücherhauffert einen diken
Duartanten herübernahın, (zu mir, mit jüdiſchem
Son:) »tilft'n Carps tauffen, Júd??
„Wenn Er ſo luſtig iſt, Herr !« fagte ich, uſo
»ſolte er ſeines Stubenburſchen fidh annehmen,
„důcht ich." — Himmel! wie ſprang der Menſch
auf, als wenn er auf eine Nadel wäre zu fizen
gekommen, ris feine Müge herunter und offes
rirte mir einen Kopf, auf welchem ein abgeſtuz-
tes Pechſchwarzes Haar zu der hochgeſchornen
weiffen Stirn eine Wirkung machte, die nicht
lådyerlicher reyn konnte. Um den Schlafrok,
oder was es für ein Gewand war, hatte er, nicht
eine Degenkuppel, ſondern wer weis wie viel
alte Strumpfbånder gegürtet, ſo daß er dem
Thisbiten fo &hnlich war, wie Ein Ei dern
dritten. Indem er mir eine Verbeugung mach-
te, fipperte er nach der Seite herum, um ſein
Carps wieder wegzulegen: und da ward feine
vita ſedentaria fehr ſichtbar.
»»Zeigen Sie mir doch das Buch!“ ſagte ich,
(denn ich wolte gern rehn, was ein Carps ijt.)
Es war ein Corpus juris! „So? ein
„Buch, welches Ihnen ſo viel reyn ſolte, wie dem
„Theologen die Bibel, wolten Sie verkaufen?
„Jhr megt mir feine Herren feyn.
Er lächelte: „Mein Herr, ich bin ein
„Theologe: aber dies iſt kein Corpus. Es geht
uns beiden mit unſern Finanzen ſo ein bisgen
„ſchief ..."
Nun,
----- 460 / 732 -----
428
$
$
„Nun, dem das Chinter dem Ofen) gehts wol
»nicht Beffer?"
„Ich bitte um Vergebung, der hat Geld; er
iſt kein Ausländer: aber der Pin fel verhun-
gert bei ſeiner vollen Earche, wie wir armen
„Stümper bei unſerer ledigen.“
„Nun, fan er Ihnen denn nicht helfen?!
Sie fahn beide fich zweideutig an.
„Eben Er ifts, dem ich ſechs Rthlr. fchuldig
ubin, fagte mein Begteiter.
und die elenden fechs Shafer, fiel jener
ein, „mus der arme Sterk tåglich auf dem Brodt
seffen.co
- „Heute nicht, verrezte diefer,
„Wie fo? doch es iſt wahr, du Sander
whaſt ja Heute noch kein Brodt geſehn!“
„Und Sie, mein Herr?« ſagte ich.
„Nun, Geld habe ich gerade foviel als Er:
„aber ich weis mir denn ſchon zu helfen. Seute
what der de tractirt.«
Der Geizige?
„Ja, er hat dran gemufft. Er lies fich
„Schabbelbohnen *) mit Carminat zurecht
„machen; und ich machte mit der Kochin es ab,
„daß ſie bras Pfeffer hineinſchütten muſſte. Den
darf er nicht effen. Da kaufte ich das Gericht
nihm ab.“
bhne Seld?
Nun
* Faſolen (des haricots, faſéoles.)
----- 461 / 732 -----
429
„Nun ja, ich habe den kleinen Strud*)
vihm dafür gegeben.“
„Es mag hier eine ſchöne Wirthſchaft leon!
„Nu freilid)! wenn nur der liebe Gott erſt
sidieſem Stümper hier geholfen hatte;“ (meis
nem Begleiter;) „denn fehn Sie, ihch, ihd
ihn á Schlefier: ich mach mir fobie nicht
sjðraus;« (und datin immer in ſeiner breiten
Sprache weg, welche ich aber nicht ſchreiben **)
fan. Sie klingt toll genug, aber doch nid)t ſo
tol, als unſre landsſprache, en uns das Maul
ein bisgen anders wächſt.) „Ich habe in ***
sals Choralis ***) hungern gelernt ; und wenn der
»Magén belit: fo geh ich zu einem, der eine Geis
»ge hat; meine; eine Breslauer, und zwar eing
»Zachertiche, habe ich leider verkailen ****)
minúffen, und da mach ichs, wie ich einſt auf
„einem Kupferſtid, gefehn habe, wo ein Pobagriſt
wfist,
*) Ein juriftifches Handbuch; Das, twas uns ehmals
der Paror war. )
**) Mit dieſem Wort ſchlos die Blatſeite in der vorigen
Ausgabe, und dadurch hatte der Sezer mir viel
Verdrus gemacht; und nun ſchlugen die inwillis
gen das Blåt um:
***) Das, was anderstoo Portant, oder Chorråta
ger beilft.
****),verkaufen."
t) ebmals fagte ich ? intió doch ſtest er noch in den
Bibliotheken vieler, die einen Scapula, ja tuel einem
Thefaurus bejablen toneru.
----- 462 / 732 -----
430
»fixt : einer kommt geigend ins Zimmer, und
sfagt:
„Expellam, fi quis te vexat fpiritus ater.cs *)
(Ich lies mir dies erklären: denn mir gehts,
wie einft auf dem Stettinfchen Poftwagen, zur
Zeit des erſten Schleſiſchen Kriegs. Da fahs
hinter mir ein Junker, welcher zum Regiment
ging. Er fang zwei Verſe eines ganz artigen
Kriegslieds, und fing immer wieder von vorn
an. — „Wie heiſſts denn weiter?“ ſagte ich.
»Ich kan jezt nicht drauf kommen. - Der Pos
ſtillon ſah ſich um, und ſagte mit einer ſchelmi-
fchen Miene halb mir halb dem kleinen Junker:
»He iſ wol noch nich ro wiht mits
uw ehst!« **) — Leider, mich hat Herr Dy.
pſychus im Latein auch nicht ſo weit bringen kon-
nen, als ich wol wolte, obwol er ſonſt nichts als
Latein mich gelehrt hat.)
Fortſezung.
Problem: „06 in irgendeinem Garten Baumſchulen
fern müſſen. Wird in der Note genüglich bea
antwortet.
Mein Begleiter rahs neben mir tieffinnig auf
der Bank, das heifft, auf dem Büchers
brett doch
, das habe ich ja neulich ſchon gea
ragt
*) „Ich will ben Plagegeiſt dir austreibeni.
**) , Er ift wol ſo weit noch nicht mit serveien.
----- 463 / 732 -----
432
fagt; (benn ich ſchreibe immer ſo ab und zu -
mags dod) ein gros Pak werden. Ihre Cors
nelia, mein Pahtchen, kans Ihnen ja vorles
fen.) Der Schleſier gefiel mir wegen ſeiner Luftig-
keit. Ach Gott! es iſt warhaftig eine groſſe
Gabe, ins Inglůk fich finden können! keine laſt
iſt doch ro ſchwer, als ſie uns mürriſchen Men-
ſchen zu ſeyn ſcheint ! Id fragte ihn, wo er
gelernt hatte, über das Elend zu lachen?
„Von meinem Vater, der war ein Schulcola
lege, ein Ausländer; folglich war ſeine Einnah.
sme ſehr dürftig. *) Wenn die Mutter oft fete
»nen Rath wuſte, (Denn meine Elternt hatten die
„Ehre, ein gros Häufchen Kinder zu haben, dann
was er den Martial, oder ein ander luftiges Buch,
»ging in feine Claſſe - und war ſo luſtig, daf
ədie kleinen Jungens, immer im Spielen, mehr
lernten, als fie hernach in den obern Claſſen wiea
„der vergaſſen.“
„Sie mogen wol ein bischen Spottvogel
ssſeyn?"
„Nein, wirklich in den obern Claffen lernten
wwir Logic, Hebräiſch, Polemik und Dogmatic:
„Das heiſſt: wir lernten nichts. - (Es iſt doch
was abſcheulichs, lieber Herr Gefatter, daß es
in allen Schulen, von welchen ich reden höre, ſo
zuſteht. Es ſoll aud; veſt dabei bleiben: ich will
50 Ducaten auf eine Preisſchrift über den Vers
fall
*) Jween ſo verſtåndliche Borderſdge: und doch bat
man die Schlasfolge nicht ganz falſen fonnen.
----- 464 / 732 -----
432
fall der Schulen, und die Hälfsmittel zur Vere
beſſerung derſelben, in den Zeitungen ausbieteni
laſjen. *)
„Da mags denn alſo, nehmen Sie mirs nicht
şubel, mit Ihrer Gelehrſamkeit wol nicht weit
»her ſeyn ! -
Mein Begleiter winkte mir, als wolte er las
gen, der Menſch ſei ſehr geſchikt.
„Ich darf über mich nicht urtheilen: aber eta
Was habe ich gelernt; denn mein Vater lies
smich nur bis in Tertia kommen, und unterrichs
jštete mich felbft
. Primaner war ich zwar: aber
snur, weil ich eine gute Stimme hätte.cc
Heren Sie; ich möchte wiffen, obs auf der
„Canzei Ihnen auch ſo vom Maul weggehn wird?
pein Erzſchelm ſind Sie.to
- Er lachte laut auf: „Es iſt aber dod
wahr, baß, wer arm war, und eine gute Stims
»me
Das ift bernách geſchehn; viel Menſchenfreunde has
ben dem Herrn Puff in der Folge das nachgemacht:
man hatte aber nicht drauf gebacht, daß die eigentlis
che Frage hätte feyn follen: , wie iſts anzufangen, daß
sman den Schlendriani, dieſen vielfdpřgenim:
,, mer neufopfigen Drachen todte, alten Schuls
„manneca Brodt, und jungen Müſſiggångern Luft
uzu arbeiten, verſchaffe?" Man bat den Schuls
collegiis keblich Geſeže vorgeſchrieben : aber dem Da:
ter und der Mutter hat inan ineines Wiſſens nichts
geſagt. Daß den Schulen nicht geholfen wird, iſt
mir ein ſtarker Berveis; Die liebe, das allgemeis
ne Wohlwollen gegen die Menſchheit, rei in Wies
len erlofcben!
----- 465 / 732 -----
433
„me hatte, Primaner ward. Freilich, das Gys
ymnaſium litt erſchreklich drunter.“
Hierüber redeten wir viel, und ich hörte
Wunderdinge! Sie wiſſen auch, daß Geſpräche
von Schulen mein Stekenpferd ſind. Ich denke,
wem ſie nicht ans Herz gehn, der iſt ein wilder
Menſch. — Gott hat mir ein groſſes Vermogen
gegeben. Ich habe ſo allerlei Plane gemacht:
aber der Hauptplan iſt dod) der, nicht, daß ich
eine Sdule ſtiften will; denn das hiefje in einem
groffen alten verfalinen Dorf ein kleines Hüttchen
aufbauen, um die fämmtlichen Bauern unter Dach
und Fach zu bringen. Sondern ich will aus irs
genbeiner ſchon errichteten groſſen Schule, alle
untaugliche Lehrer heraus jagen; eine ganze Gap
re faufen, und da ein gros Penſionnairhaus, Reit-
ftall, Garten, Buchladen, Billiard, und ein
Stůl Aker anlegen; einen Concertfal und einen
Sal zu Schauſpielen' nicht zu vergeſſen. Alle
Hörſåle rollen gros, lidt, mit Schildereien ges
ziert, und alle in einer Reihe gebaut ſeyn, die
Fenſter nach Feld und Bald zu. An der andern
Seite dieſer Hårſåle rollen Zimmer gebaut werden,
in welchen jeder Einwoner der Stadt, und jeder
durchreiſende Fremde hinter dem Vorhange eines
groſſen Fenſters zuhören können, was und wie
in den Claffen gelehrt wird? Alle Jahr roll
einmal Schulprüfung ſeyn: aber Sie denken, daß
die Profeſſoren eraminiren ſollen? Das fol
len ſie bleiben laſſen. Sondern fremde Gelehr-
* I Theil.
ten
----- 466 / 732 -----
434
ten werden, gegen Bezalung aus einem dazu nies
bergelegten Fond, jedesmal verſchrieben. Dies
fe lafſen ſich das Verzeichnis der Lehrſtunden ges
ben, eraminiren denn felbſt, und geben hernach
den Profeſſoren eine Stelle auf, worüber dieſe eis
ne Probelection geben müffen. - Preiſe ſollen
gar nicht ausgeſezt werden; denn der Director
bekomt bei freier Wonung im Penſionnairhauſe
2000 Rthlr. der erſte Lehrer 1800, und der lezte
660, und Alle freie Wonung. Sommen Ger
ſchenke: ro müſſen ſolche durch die Hände befage
ter fremder Gelehrten vertheilt werden. Den
Schülern werde ich auch keine Preiſe geben laſ
fen; dadurch werden ſie verderbt, und glauben
ganze Kerls zu reyn: ſondern jene Gelehrten,
und die jedesmaligen Zuhörer, rollen, auch mit
Zuziehung der Conduitenliſte, beſtimmen, wels
che dieſer Schüler, als gute und geſchikte Leute,
durd die Zeitungen dem Vaterlande empfos
len zu werden verdienen. Nach dem Erami
ne roll Bal reyn; aber nur die angeſehenften
Frauenzimmer der Stadt werden zugelaſſen.
Ich will nicht zuviel Stunden tåglich anſezen:
aber viel Lehrer, damit die Claffen getheilt wer.
ben können. Im Sommer jo E. kan von 7 bis
II, und von 2 bis 4 oder 5 Uhr viel gethan were
den; denn das Ueberbeufen und Verekeln wer's
de ich nie zulafen. Nach jeder Examen roll
Schulrath gehalten werden, und zwar von jenen
Gelehrten, dem Director, und den Profefforen:
aber
----- 467 / 732 -----
435
cio
aber in gbengenannten Nebenzimmern mus zuho.
ren wer Luft hat. Der ſectionscatalogus, wels
cher in dieſer Conferenz angefertigt wird, fou erft
acht Tage probirt werden, eh er gedrukt wird,
und dann ſoll er ein ganzes Jahr gelten: ich has
be bei der abſcheulichen Verwirrung in *) genug
gefehn, wie nothig das iſt. - Auf die Vorſchrift
für die Lebrer kan ich nicht denken; denn das
verſteh ich nicht: aber das weis id, daß keiner
unverheirathet ſeyn roll; denn derjenige Lehrer,
welcher keinen Vaterkummer und keine Baterfreu-
de hat, ſchikt fid, ſo wenig zur Kinderzucht, als
ein Geſchmakloſer zum Koch. Und dann werde
ich ſteif auf dieſe beiden Gereze halten, daß, wels
cher Lehrer fich beſtechen låfft, doppelt *) ſoviel
am Gehalt verlieren rol, als er angenommen zu
haben überwieſen wird; und daß ferner derjenige,
welcher Uneinigkeit anfängt, auf einige Zeit bei
fortgehnder Arbeit **) rein Gehalt verlieren rol:
denn ſonſt zerrůttet das hodiſche Ungeheuer, die
verfluchte Iwietracht, gleich einem Raupenneſt
Ee 2
die
he
*) Dies, ſo weſentlich n8thige Wort, war in der legs
ten Ausgabe vergeſſen worden.
**) Hier war wieder ein Frtum; denn iſt ein ſoichere
Mann der Ehre werth, arbeiten zu dürfen? „Sreis
,,lich Schande ihm !" ſchreibt mir Herr Puff. So
habe denn ein ſolcher die Schande, eine Stunde oder
nach Mabsgabe Idnger, in der höchſten Claffe ars
beiten zu müſſen. Das kan er ht; denn man ſieht
ta, daß er das non finit efle feros nicht erfa
ren hat.
----- 468 / 732 -----
436
>
1
die beſten Blüten meines Pflanzgartens. (Freie
lich thut mirs weh, daß ich dies ſagen mus: aber
Ich habe von der Kazbalgerei, unter Lehrern
aller Art, ſoviel geſehn, daß ich die Geduld vers
loren habe.) Dagegen aber ſollen auch die Schůs
ler in der allergenauſten Jucht gehalten, nåmlich
nach kleinen Verſehen mit Ermahnen, Cari
ren .. erſt sffentlich beſchämt, und dann reles
girt werden, *) wenn auch der Vater Minis
ſter wäre. Es iſt ja unausſtehlich, daß der ros
be Soldat (oft ein zehnfacher Deferteur) ein ors
dentlicher Menſch, und der polizierte Student
ein Schlinkſchlank, wird!
Habe ich mich doch da in die füffe Vorſtels
lung ro tief verloren, daß ich kaum zurük kommen
kan. Freilich, Herr Superintendent, Sie wers
den mir ſagen, daß das eine Hiſtorie von beinah
200000 Rthlr. werden kan: aber der liebe Gott
hat dafür ja gnädiglich geſorgt. Und kan ich denn
feinem Willen gemåß mein Vermogen beſſer ans
wenden? Ich werde jeder meiner beiden Niecen 3
bis 10000 Rthlr. geben. **) Heirathe ich: ro
laffe ich meiner Frau 30000; denn das iſt aller-
dings eine poſlirliche Einrichtung) von meiner
Schweſter erbt ſie 20,000 Rthlr. weil die Ischter
jede
*) ,,Das iſt hart.“ So? hat denn nicht Bern
durch Sperre und Erſchlagen ſich immer gegen die
Biebreuche geſichert?
*) Mit vielen hat serr Puff das gemein, daß er
dem Freund Kunftrichter zu reich ift.
----- 469 / 732 -----
437
30
jebe eben ſoviel haben; und dann kan ich mit Gots
tes Súlfe noch hie und da gutes thun, und doch
jene Stiftung machen. *) Ich preiſe meinen
himms
AN
Ee 3
*) Man kan leicht denken, daß ein Mann von ſo wars
men Herzen mit der Ausführung ſeines, eines deuts
fchen Fürſten würdigen, plans nicht geſäumt hat.
Uber freilich werden unſre leſer ſich wundern, nichts
davon gehört zu haben.; Solte dieſe Vers
wunderung nicht aufhören, wenn man erwagt, daß
allerdings alles, mas davon befannt werden konnte,
durch eben diejenigen unterdrüft werden muſte, wels
che bartherzig genug waren, die Ausführung der ers
babnen Abſichten unſers Menſchenfreunds zu hindern?
Herr Puff wandte ſich zuerſt an die Fürſten; und
dieſe waren ganz bereit, Sand anzulegen. Aber der
kluge Mann trat zurút; denn er merkte, daß die Fürs
ften aus ſeiner Scule theils eine finanzfache, thells
einen Werbeplaž, machen wolten. Hierzu tam, daß
ihm und ſeinen Nachfolgern die Wahl der Lehrer nicht
frei ftehen ſolte, da doch der Mann weder Arianer,
noc Pelagianer, noch Socinianer ausftehn
tan. Nun wandte er ſich an die freien Reichsftdda
te; trat aber auch da zurút, weil die Magiſtráte obrigs
teitliche, und wol gar Patronatrechte behalten wols
ten: und Schwäger von Schwagers wegen ikan der
Mann auch nicht ausſtehn. Hiezu tam, daß man
oben benannten Schlendrian (vielleicht deswegen,
weils verhältnisweife gegen das übrige Europa wenig
deutſche Antiquitdten giebt) patriotiſch benbes
halten wolte. - Gern hatten die flügern Bernbuter
ihn aufgenommen: aber ſo unerſchroten der Mann
ſonſt iſt, fiirchtete er doch, für einen Ueberldufer zur
Brüdergemeine gehalten zu werden.
Dagegen brei:
teten die Freimaurer ofne urme gegen ihn aus: doch
auch
cal
1
yat
(11
C
4
----- 470 / 732 -----
438
himmliſchen Dater, welcher meinen Fleis ſo ges
Tegnet hat: aber mein beſter Segen iſt doch das
Glük
1
C
auch dis zerſchlug rich; denn er hatte Meinungen von
dieſer Geſelſchaft, welche man ihm ſo wenig wie ir:
gend ſonſt Jemanden verdenken fan, der das von ihr
weis, was man das Låſtern der Unwiſſenbeit
nennt. Er gab feine ganze Hofnung auf, und
ſchon ſolte feine Schulanſtalt in ein Findelhaus ſo des
generiren, wie Erziehungsſchriften in Sheod is
ce'en, und Predigten in Schulprogramme, degeneriren,
als eine kleine Reichsſtadt mit warmen Herzen
grüffe ſie hier jeder Deutſche den wohlthätigen
Mann rief. Hier ging alles nach Wunſch. Aber, lo
wie dort ein müſſiges Weib, durch das Hinwerffen eis
nes Mühlſteins auf den Schadel des Eroberers, ein
groſſes Schiffal entſchied : ro war auch hier ein Weib
vermögend, einen, viele Jahre lang durchgedachten,
und von fo viel Patrioten, wo nicht init fautem Jus
bel, doch mit ſtiller Wonne aufgenonimenen, Ents
wurf zu zerſtören. Mitten auf dem Plaz, welchen
* Herr Puff fauffen wolte, (unglütlicher Weiſe war er
der einzige ſchittiche) hatte dies Weib ein kleines Hauss
chen. Steine obrigkeitliche Gewalt, kein Zureben, fein
wirklich verſchwenderiſches Erbieten, fonnte dies Weib
-zuin Verkauf ihrer Hütte bewegen. Sie fagte trozig,
ſie ſei der Hahn in ſeiner Heimat. Nun blieb das
lezte. Herr Puff ging-von ſeinem Entwurf ab, „aus
meiner ſchlechten, das heiſſt, aus der erſten beſten
„Sdule, cine gute zu machen.“ Er wählte dazu eis
ne nahrloſe, aber angenehm liegende Stadt: aber die
Geiſtlichen widerſezten fich, indem er nicht mit ſeis
nem Ehrenwort betheuern wolte, daß niemals ſolte
ein Beuer Catechismus eingeführt werden. Er warf
dagegen die beiden Sragen auf: ob denn ein völlig
muter
----- 471 / 732 -----
439
doch dara
luf und die Liebe meiner Eolonie!
von ein ander mal.
hasta
Fortſezung.
Nox Attica,
Si
ię kennen leicht denken, daß dieſes Geplaus
der bis fp&t in die Nacht dauerte. Denn
mein Schleſter, ſtekte als Avtodis actos, wie
Ee 4
er
u guter Catechismus in der Welt ſei und „,068
,,unm8glich ſei, daß je ein ſolcher erſcheine ?“ und
das Confiftorium antidostete: er ſei ein laie.
prohte, auf dem nächſten Dorf feine Schule anzules
gen. Man zitterte; man sing ins Conſiſtorium: aber
die Herren waren im Bade. Skaum hatte man in
des mit einigen Anſtalten auf dem Dorf angefangen,
als ein Collegium illuſtre, zwey Gymnaſia, ein Lna
ceum, anderthalb Realſchulen, und dann noch Padas
gogia oder Trivial-Schulen (der Leſer denke ſich hier
einen ilmfreis von beiläufig hundert Meilen) aufs allera
nachdrüflichfte, das heiſſt: mündlich in der Catheder,
und in der Wochenſtube, fich dagegen ſezten. So sers
ris das Spinngewebe- und ſo hängts noch. - *)
) Jezt iſt er mit dem einzig möglichen Mittel, in der proa
teſtantiſchen Kirche Friede zuſtiften, beschäftigt. Er wille
nåmlich kein Geld ſchonen, in Patronatsrechte zu kauffen ;
(ihn dünft, fie ſeien feil !) dieſe wil er denjenigen Gemeina
den fchenfen, deren unruhige Lehrer wegen Ulter und Erich
tigkeit nicht lange mehr auf fich rechnen laſſen. Nun will
er eine heterodore Univerſität ſtiften, von idelcher jene Ges
meinden, im Fall der Bacanza neue Lehrer zur Fortpflang
zung des ihnen angeſimierten Lehrbegriffs beruffen rollet.
Dagegeu will er denjenigen Lehrern, deren bisherige Unrub
nicht animus nocendi war, Brod geben, und ihrew
Antons, uno dholide, drifften feuffene
----- 472 / 732 -----
440
er bas nannte, ſo vou Satyre über die Schu.
len, und war ſo voll Grim über deren Verfall,
daß ich genug zu hören hatte, zumal da er mir
geſtand, er wolle die Schule der Kirche ohne Bes?
denken vorziehn, ſobald er in dem Fall ſeyn wers
de, einer guten Schule dienen zu können. „Jn
»ſchlechten, ſagte er, „hat ſchon jeder ehrliche
„Mann ein þar gefunden."
1.
„Kinder,« ſagte ich endlich, „es mus Mitters
nacht fenn, ſah in die Uhr, und es wolte zwer
fajlagen. Zum nachhauſegehn war 'nun kein
Rath mehr. Ich fann drauf, dieſe beiden ars
men Leute zu erquiken. Mein Shebuchsden
(Sie wiſſen ſchon, welch Kleinod mein The iſt)
hatte ich zwar bei mir: aber wie folte mans mit
der Zubereitung machen? Jd hatte gleichwol
kaum ein Wörtchen hievon lauten laſſen, als mein
landsmann aufſprang. Bisher hatte er ſich ſtills
ſchweigend damit beſchäftigt, daß er aus einer
Schlafmüze Tochte gedreht hatte, dieſe, weil kein
Lidithalter da war, auf das Stichblat eines, in
die Erde geſpiesten, Degens hinlegte, ein Stük
Wachspomade (welches dem Kranken gehörte,
und welches er, weil es ſchon einmal in der Ges
far getreſen war, unter dem Kopffiffen deſſelben
hervor holen muſte,) zerſchnitt, und ſo eine fams
pe unterhielt; (denn das anſehnliche Studierlicht,
welches ich beim Eintritt gefunden hatte, war
långſt verbrannt.) Er ſprang auf, ſchüttelte dem
Schleſier den runden Kopf zwiſden beiden
Hån-
----- 473 / 732 -----
441
Kånden: „Uterliebſter Bruder! {teu dir vor!
»The !
Sogleich ſtellte dieſer ſich in die Thůr; und,
Gott ſei uns gnädig! wie unerhörtlaut ſchrie der
Menſch »foschinn! Die Köchinn *) kam end,
lich; ſie war erſt wie ein Zeiſelbår - und ward
wie ein Dhripürmchen, als ich ihr einen Gulden
oder ſo was, in finuirte. Id lies heimlich
einen ganzen Zukerhut holen; denn die Hauswir:
thinn hatte einen Kram. Daß kein Meffer
zum Zukerſchlagen da war, bemerkte ich nur erſt,
als mit grimmiger Geberde mein Schleſier mit ei-
nem alten Hirſchfånger, welcher bey guten Zei-
ten dieſe Dienſte ſchon geleiſtet zu haben ſchien,
einhieb, und geſchwind fertig war. -Nun tran-
ken wir The, wozu das Geſchirr aus allen Zims
mern im Hauſe zuſammen gebettelt ward. Selts
ſam kam mirs freilich vor, hier mit Studenten
zuſammen zu fizen; indeſſen waren ſie ja beide
Theologen, und mir lag um der Folge willen dran,
fie recht kennen zu lernen.
Ich kan auch gar
nidyt läugnen, daß das Ding mich beluſtigte;
es war wol das „Defipere in loco?« wie?
Jezt fiel mir das Carp$ wieder ein: „S'ins
nder, was iſt denn Euer Carps? **) laſſt rehn!
Nun denken Sie, dieſe beiden Menſchen hat.
ten einen Juden anführen wollen, welcher bei den
Juriften herumging, um wohlfeil ein Corpus
juris
*) Uuf andern Univerſitäten: Aufwärterinn.
**) Wir können dies mit S.427 nicht recht reimen.
Ee 5
----- 474 / 732 -----
44%
***
juris zu kaufen. Sie hatten dem Preuſſen (da
hintern Ofen) fein Corpus genommen, den Titel
herausgeſchnitten, und ſolchen in einen alten Sro
fter geklebt, welchen ich bei Ihnen, Serr Gefat:
ter, Tchon gefehn habe —
Glaffii philologia
facra heifft er. Das Stúkdien war von meinem
Rundkopf, dem Schleſier. „Aber ein Cheolog
wmill Leute betrügen?“
„Nein, mein Herr, wir waren beide eins ges
worden, dem Fuden das Buch wieder abzuneh-
»men, ſobald wir Geld bekommen wurden.
„Und wann wird das geſchehn?
„Ich,“ ſagte er, „hoffe künftigen Monat einen
„Ducaten einzunehmen, denn ich gebe einem juns
»gen Kaufmann Unterricht auf der Geige: aber
dieſen Monat iſt er krank, und da giebt der
nabe nichts.
„Das iſt ſchlimm! er ſolte bezalen; denn Sie
„haben doch an ſeiner Unpåslichkeit nicht ſchuld.“
» Ja ragen Sie ihm das.cs
„Und wovon leben Sie denn bis dahin?"
„Hier fe (indem er ſein Geſchriebnes mir zeig-
te) „ic mus alte Donnerſtage zum Doctor N.
„kommen, welcher mir ſeine Predigt dictirt. Ich
mus dann ſie ihm vorleſen, und wegſtreichen
»oder ergången. So wird denn der Bogen ſehr
„bunt. Damit er ihn memoriren könne, mus
wid) es dann zuhauſe ins Reine ſchreiben.cc
„Aber da gehn ja wol zween Sage drauf?
1
»Ja,
----- 475 / 732 -----
443
CA
tuga, und nur mit Hülfe der Nacht; dagegen
„aber lernen wir beide aud) was dabei: denn dies
»fer hier pflegt mir zu dictiren. Beſonders giebt
„das uns viel Licht, daß wir über des Doctors
„Urſachen des Wegſtreichens und Ergångens
sunſre Betrachtungen machen. Ich wolte, daß
osman die erſten Handſchriften der Werke groffer
„Gelehrten haben könnte: man würde auſſerors
dentlidjviel draus lernen.co
„Ich weis, wie núzlich es mir gemeſen iſt,ce
ſagte mein landsmann, „meines Vaters fåmmts
sliche Aufråge zu' ſtudieren, ſo wie ſie nach und
nach für den Druk waren gebildet worden, und
» mein Vater iſt ir: der That ein groffer Mann.co
„Alles gut, meine Herrn: aber das iſt doch
greine schwere Arbeit; - und was wird Ihnen
udafür?«
„Wöchentlich vier Gutegroſchen, wovon ich
pdieſem fürs dictiren Einen abgebe.co
„Und ſchämt der Doctor fich nicht ...“
„Ich nehme dies wenige mit Dank an: dennt
per kann nicht mehr geben. Es iſt vielleicht feia
»ne (ich will nicht einmal ſagen große) Stadt in
„Deutſchland, wo die Prediger bei ähnlicher Ara
„beit ſo ſchlecht ſtünden als hier. *) Ueberdem
ureichen die 3.gl. mir ſo nothdürftig zu für die
wünents
Er irrt, Faft überall iſt dies der Fall, da wo Pres
diger aus frompen Stiftungen erhalten werden, und
feinen Beichtful haben.
----- 476 / 732 -----
444
V
punentbehrlichſten Bedürfniſſe, nåmlich einen Tag
in den andern geredynet.
Mir traten die Chránen in die Augen:
paber wie wirds um Stube, Holz u. . ?“
„Nun wir beiden haben die Stube frei :"
„Siebt ſie Ihnen dieſer :
Das låfft er bleiben. Nein, unfre Wir.
thinn, eine ſteinalte und reiche, folglich gei.
»sige, Frau ward frank. Ein ungeſchikter Arzt
uvernachläſſigte ſie, und es ging zum Ende. Ich
nkam in ſeiner Abweſenheit, und windbeutels
pte da was her, lachte drüber, daß der Arzt die
v Krankheit Sicht genannt hatte, und ſagte, fie
„hieffecs (er fing fråftig an zu lachen) »fie hieſſe
»in den Bů chern: Senectus ipfa morbus;
»kurz, ich lies merken, ich fønne fie heben. Das
»alte Weib verſprach dies und jenes, und endlich
„brang ich für mich und dieſen auf freie Stube.
»Dieſe erhielt ich, und da gab ich ihr rehriges
»heimnisvoll, ich weis nicht mehr, puluis vita
lis, oder puluis folaris; kurz, die Frau lebt
„dieſe Stunde, und iſt geſund, und folglich uns
dankbar genug, um ihr Verſprechen täglich zu
„bereun: aber wir ſizen veſt; und der dort, muš
wzu ſeinem groſſen Leidweren jährlich ſeine 5 Rthlr.
„Stubenmiethe zalen.
„Schreien Sie nur nicht ſo! der Menſch mus
ja erwachen.
„Nein; er hat einen ſchwachen Kopf.
utrinkt jeden Abend mit einer alten Tante einen
„Krug
<C
----- 477 / 732 -----
goreng
445
„Krug Bier, und dann ſchläft er ro veſt wie ich
nin der Polemic. *)
»Und wie wirds ums Holz?«c
Sie lachten beide: »zu Anfang des nou
»rigen Winters verſuchten wir , chn Holz zus
srecht zu kommen: aber es ging nicht, obwolder
»bort, es am lángſten aushielt; denn er ſolte
afein Quantum zuerſt geben. Endlich gab
mers; aber ein ruffiſcher Student hatte uns The
»geſchenkt, und da gings alzuſtark über unſer
» Holz her. Nun muſten erft die entbehrlichen,
»und bernach die unentbehrlichen Meubles
udrån, Yo, daß derjenige Hausrat, welcher bei
oder Abreiſe eines Studenten ihm eine Baft zu
»ſeyn pflegt, in wenig Wochen überſeit kam,
»und zulezt nichts übrig blieb, als : Holz zu
»ftehlen. Eh dies geſchah, baten wir unſre Wir
»thinn, unter Bedrohung des ( ſchon ausgeſonnes
nnen) Diebſtals, um Vorſchus an Holz. Wir
wurden fobann eins, als ehrliche Reute, foe
»bald als möglich, das Holz, welches wir ſtehlen
„wolten, zu erſtatten: und dann gings, wie's
»geht, wenn man aus der Noth cine Tugend
„madit; und es iſt eine Frage, ob mancher Reis
scher ſo warm fizt, als wir raſſen?“
„Und die Alte merkte nichts ?
„Sie konnte nichts merken; denn fehn Sie,
»hier,- (indem er aus der Defe des Zimmers ein
durch
*) Um dieſer Stelle willen bin ich verkezert 'worden.
Damit man feb mit welchem Recht, laſſe ich ſie ftebn.
!
----- 478 / 732 -----
446
durchgefågtes Stuf in die Hsh hob,) »hier Has
wben wirs gezapft. Wir trugen dann einen
„Urmvol des Abends ganz heimlich hinunter,
welchen wir bei der Zurúkkunft mit groffem
m Iriumph vor unſern Ofen niederwarfen; und
sunſre Wirthin krånkte (bei der herzlichen Freur
»de, die fie drüber hatten ſich nur darüber,
»nicht erfaren zu können, wer es rei, den wir
»ſo anfürten? Da ihr Vorrath ro gros geive
»ſen war: ro konnte ſie nur fpåt Verdacht faf
»ſen. Da ward ihr aber weisgemacht, der ziehna
de Drade nehme ihr Holz. Wir hingen eis
»nen Talisman in ihr Dachfenſter, und der
whalf; denn der Frühling war da.“
Ich ſchüttelte den Kopf: wes war doch
nicht recht, meine Herren.“
„Warum nicht?“ ſagte mein Schleſier. „Ich
»»fchrieb einem Stümper eine Diſputation,
mund da habe ich für uns beide, obwol freilid,
ohn unfre That zu verraten, das Holz ehrs
»lich bezalt: und fünftigen Winter, wo wir
aleben und geſund find, gehts auf dem neuen
»Kerbſtof.co
Was ſolte ich ſagen, Herr Gefatter?
Wenn wird beim licht befehn ... Doch mocht
ich einen Caſuiſten drüber høren.
Aber wie viel The die Leute tranken, das
iſt nicht zu ſagen! Ich wolte nun noch für
ein Frühſtük ſorgen, und (wie mirs oft geht)
ich hatte unglütlicherweiſe kein Geld bei mir.
Ich
----- 479 / 732 -----
photo
447
Id, bat fie alſo, bis Morgen ſich zu gedulden,
ſagte ihnen aber, daß ich bei ihren Lehrern mich
erkundigen würde. Hier fing der Schleſier
an, feine Müze herumzuſchieben: „da wirds
wh apern,“ ſagte er: „denn ſeit einem halben
»Jahr beſuch ich keine Collegia mehr. Theils
»habe ich ſie ſchon gehört, theils fans, ben den
bvielen Unterbrechungen durch ruſſiſche Feſte,
doch nichts Ganzes werden, theils will auch
amein Rok nicht ſo, wie ich, wie Figura zeis
wget;“ (indem er etwas, einem Rok ziemlich un-
åhnliche, hervorbrachte.) „In Abſicht alles übris
„gen aber bin ich, ohne Sorge.se
- Alles, was ich vor der Hand thun fonnte,
war, daß ich jedem, ein, für den Garten, wo wir
uns geſehn hatten, geltends Cartenblatt gab,
worauf ich ſchrieb:
„Vorzeiger dieſes hat allemal bis zu acht Gros
fchen Credit.
C. Puff.co
„Sind Sie Herr Puff ſchrie mein Runde
kopf, indem er aufſprang. „Wie oft hab ich dir
geſagt, du Pinſel, daß du dich dieſem Mann
sentdeken folft.cc
„Und woran kennen Sie mich ?cc
- , lieber Herr Gefatter! Hier hörte ich
meiner Laudes ro viel, (denn ein gewiſſer Stu.
dent hat nicht reinen und gehalten, das ich
aufſprang, indem id, ſagte: „dem Plauderer tver.
ude ich den Kopf taſchen.---- Mit Jonen, meie
one Serren, habe ichs gut vor; ſagen Sie aber
mjemals
----- 480 / 732 -----
448
test
ajemals einem Menſchen, daß Sie mich kennen:
ſo thu ich nichts. Sezen Sie mir indeffen ſo ets
was von Ihrer Geſchichte auf!
„Von mir läſſt ſich nichts ſagen,“ ſagte der
Schleſier, „und überhaupt mus Herr Rades
og aft ſchreiben; denn ich ſchife mich zum Schrifts
sſteller ſo wenig, wie irgendein Menſch auf Gots
stes Erdboden.
- So gingen wir aus einander, und die Hers
ren gratulirten mir, daß ich nun doch auch eins
mal campirt håtte.
- Wahr iſts, daß mirs wunderlich vorkam,
wenn ich heute ſo zurükdachte. Indes will ich
mich nicht weis brennen -- Habe ichs beſo
fer gemacht, wie ich jung war? Heren Sie, wir
wolten eininal eine lateiniſche Comédie ſpielen;
nåmlich Adam und Eva. Derjenige, welcher
die Schlange agiren ſolte, war ein langer
ftofmagrer Gymnafiaſt. Blauftrumpf hies
Ja, wenn ich mir den Kerl nod, beden-
ke! Nun, das war gut. Wie wir an den Baum
kamen, wo die Scene Fenn folte, ſchlug ich
vor, daß die Schlange um einen niedrigen Aft
fich recht herum ſchlingen můſte: und damit fie
recht frumm låge, band ich ſie um und um
veſt. Notabene, ich durfte ro ein bischen
den Ton geben; alſo pfif ich, und hin liefen
wir, Alle nach der Stadt. Das iſt gut. Nun
komt der Generalſuperintendent vom Spaziera
gange. Der blinzt von ferne, fukt, geht her:
an;
----- 481 / 732 -----
449
an: „Was iſt das da?« „Jhro Hodywurs
aden," antwortet Blauſtrumpf, und búft fich
mit dem Kopf, fo viel fichs da thun låfft: „Ich
bin die Schlange.“ – Nun kurz, der Doktor
kan doch da nicht hinaufſteigen und den Kerl
losbinden. Er eilt alſo ; (und freilich drüft fich
jener unterdeſſen die Kippen wund.) Er mels
det es dem Herrn Rektor, der dem Herrn Dy.
pſychus, und der per famulum mir, mit der
freundlichen Anzeige, bei Angeſicht diefes ins
Carcer zu marfchiren. Das war nun nicht
mein @aſus; denn warhaftig, ins Carcer hette
mich wol kein Menſch gefrigt! lieber hatte ich
mit Schuhpuzen ſoviel verdient, es loszukau.
fen; mich dúnkt, das iſt eine unertråglich
ſchimpfliche Strafe!*) Id flüchtete noch vornachts
tn ein Judenhaus, und davon war viel zu erz&-
len. Genug, ich ſchmierte Herrn Dypſychus
die Hand; und gewis, ich fchämte mich mehr
davor als Er. Indeffen leuchtete das dem Mann
fo ein, daß ich auch nicht einmal einen Verweis
bekam. Freilich, Jugend hat nid)t Tugend :
aber lieb iſt mirs doch, daß ich nicht viel folche
Stúfchen gemacht habe. Gott laffe meiner
fel. Mutter Arche ruhn: ich bin zum geſezten
Weren erzogen worden.
Fort-
*) Carcerem vindicem nefariorum ac manife-
ftorum fcelerum maiores noftri voluerunt.
SALLVST.
!
I Theil.
ff
1
----- 482 / 732 -----
450
Fortſezung,
mit welcher Herr Puff vor der Hand abtritt.
ie wiſſen, (und dank fei meiner harten Ers
ziehung) daß das Nachtwachen mir nichts
ſchadet: id; ging alſo in den Garten, entſchloſs
fen, den Brief an das junge Mådgen, wenn
fichs thun lieſſe, abzugeben.
Wie es doch wunderſam in unſrer Sele zus.
geht: ich hatte den Schlüſſel zur Hinterthúr mir
geben laſſen; (und bei dieſer Gelegenheit hatte id)
nach den Juden, welcher ihn gehabt hatte, mich
erkundigt, aber nichts weiter erfaren, als daß
man ihn nicht für einen hieſigen gehalten habe ;)
id) war ſo begierig das Mådgen zu rehn, daß ich
das Frühſtük in der Laube ſtehn lies und nun
nach der Thür zu wanderte. Aber bumbs! da
ſtand ich
Erinnern Sie ſich erſt, wie Sie in Abficht
aufs Frauenzimmer mich gekannt haben. Das
Heiraten habe id) nie verredet; ich habe auch
wol getuft, daß das ehliche Leben Gottes Orbs
nung iſt, für einen jeden, welcher glaubt, er fons
ne Kinder haben, fie erziehn, und ſie er.
nábren. Und hiebei will ich doch beilåufig noch
so was ſagen.
Auf dieſe drei Stúfe nämlich komts an, dåchte
ich. Ein Menſdyr der ſich durch Ausſchweifun-
gen
1
----- 483 / 732 -----
450
gen zugrunde gerichtet hat, ſolte' doch warhafa
tig nicht heiraten. Daß reine Neigungen bore
waren, wuſte er, wie ich denke, und daß rein
Kind, wenn er eins hat, Fleiſch vom Fleiſd, ges
boren *) ſeyn wird, das ſagt ihm boch die Schrift,
und wenn er die nicht glaubt, 10 fagts ihm die
Zatur. **) freude zu erleben, das darf er alſo
nicht hoffen. Keine ehliche Freude; denn der
ren iſt er unfähig; (ich ſchlieffe das aus der
fürchterlichen Bemerkung oder Entdekung, die
ich gemacht habe, daß zulezt Schonheit, Una
ſchuld und Schamhaftigkeit dasjenige nicht
mehr find, was ein ſolcher ſucht und die
Treue kennen zu lernen, ich meine dieſe lieben.
de, beſorgte Treue, deren das Frauenzimmer,
ro dúnkt mich, ro ſehr viel fähiger iſt, als wir,
war er nicht werth;) baber wird er nicht mit der
erquitlichen Berzlichkeit in eine Familie aufges
nommen werden, mit welcher ich so E. Julchens
fünftigen Mann aufnehmen werbe: er múffte
benn wånen, die Familie werde das nicht era
faren. Hm! Solten nicht welche brinn reyng
die es ihm aus den Augen leren: Solte er nicht
zu denjenigen gehdren, von welchen Sie einmal
ſagten: »Sie haben Augen voul Ehbruchs par ***)
Ff2
Er
1
*) Worte der Schrift.
**) Plerumque morbi quoque per ſucceſſiones
quasdam, vt alia, traduntur.
***) Worte der Schrift.
PLIN.
----- 484 / 732 -----
452
Er mag wenigſtens für fluge Srauen in der
Familie ſich in Acht nehmen! - und was rage
ich? er fan die Schande feines Lebens doch
nicht verbergen. Es iſt groffe Barmherzigkeit
Don Gott, daß er in ſolchen Augen eine War.
nungsanzeige hinſtellt, damit ſeine gute Welt
nicht vor der Zeit zugrundgeh. Ich ſchreibe
hievon nicht mit Hize, lieber Herr Gefatter, wie
fonft wol, wenn ich von ro was rebe: nein,
mein Herz thut mir weh! - homo ſum! Es
jammert mich, wenn ich ro manchen blühnden
Füngling aus der rechtſchafnen Eltern Armen
in die wilde Welt hineingehn reb: „Er wird
einſt,“ ro rage ich dann, wals ein Schreken.
sbild wiederkommen: verzerrt; bleich; mit aus.
»gelsrchtem Aug, wie irgendwo fteht; frumm;
wheiſer; verdoret; ſchroach, wie ein Alter in
„Schlaftoſigkeiten; matt bei Erholungen, wo
wſonſt die Natur fich erquikt; bitter, und wie
sich gleich anfangs håtte ſagen müſſen, nicht bes
ytåubt in ſeinem Gewiffen, wie ers gedacht hate
ote, ſondern unter ſchweren Belaſtungen in reis
snem armen Gewiffen beångſtigt.co wome
yte man ihm doch das jezt ſagen, denk ich denn
oft. Und oft habe ichs geſagt. Da hat mans
wol in den Wind geſchlagen; doch aber ich
wünſchte, daß Sie die Freude rehn fonnten, mit
ber ich hier ſchreibe, mit entblástem Haupt, als
wäre ich in der Kirche !) nicht immer iſt meine
treuherzige Ermanung verloren geweſen.
Es
1
giebe
----- 485 / 732 -----
Bohemia
453
giebt einige ... ich fan mir nicht helfen, Sie
muffen die Freude mit mir theilen: leren Sie
dieſen Brief, welchen ich vor einigen Monaten
zu Umſterdam bekommen habe. Oft ſchon habe
ich Ihnen ihn geben wollen: aber die thórichte
Furcht, in Verdacht des Eigenlobs zu fallen,
hat mich gehindert.
3
XXX. Brief.
(In der Folge der Aufmunterung, welche wir unter dem 12 Dec.
1772, den 15. Jul. und 11. Nov. 1773, und dann wieder von
einer andern Hand ohne Datum, erhalten haben.] *)
Wie weit fan die, erft unduidige, Liebe
verführen?"
An Herrn Puff Van Vlieten.
Ich bin Obriſter in Braunſchweigſchen Dien.
ften, fo jung ich bin. Ich habe unter uns
fers Helden Anführung dem Vaterlande núglia
chere Dienſte geleiſtet, als die Beſcheidenheit zu
ragen erlaubt. Ich habe eine angenehme Gema.
linn,
> Wir bitten um Verzeibung unſers Stillſchweigens
auf obige Briefe. Wir haben überhaupt faſt nies
mandem antworten können. Dieſer Auftrag warins
deſſen, in Sinſicht auf unſee Lage, ſo rohwer,
daß wir eine Zeitlang wirklich wünſchten verſchont ju
werden. Eine ſpätere Aufforderung, welche wir ers
füllen oder dem tamen des Menſchenfreunds
entfagen muften, (S. 146€ Fortſ. 2.) bat uns endy
lich überwunden.
Sf 3
----- 486 / 732 -----
454
finn, und ſchon ein Kind, ſchon, und geſund wie
piere: ich bin mit einem Wort der glúklidhifte
Menich! Wie wenig Warſcheinlichkeit war einft
da, daß ich ein muthiger Officier, ein Günfte
ling irgendeines Rechtſchafnen, (Prinzen will ich
nicht einmal fagen,) und ein glüklicher Gatte
werden könnte!
Ich war nicht auf offentlichen und hohen
Schulen, ſondern von den beſten Hauslehrern,
folglich vortreflich, erzogen worden, ſo, daß auch
franzöſiſche Romanen, welche ich, um die Spra-
che recht zu lernen, las, mir nicht geſchadet hats
ten. Aber in meinem 2oten Jahr kam ich an die
Slippe, wo ich ſcheitern konnte.
Meine Mutter hatte ein Kammermådgen, von
welchem ich wuſſte, es rei fchón, obwol mir das
ſehr gleichgültig war. Daß diefes junge Frauens
zimmer angenehm war, merkte ich nicht eher,
als bis ich einſt im Gartenhauſe, vielleicht zum
funfzigſten mal, fie allein antraf. Der Morgen
war warm, fie hatte ihr Jålchen abgetvorfen,
und fas in der Schnürbruft, doch aber mit dem
ſtrengſten Wohlſtande bekleidet, da.
Wie oft
hatte ich ſonſt ſchon, 3: E. im Lang, ein Frauens
zimmer an Händen und Armen gefaſſt: und doch
war eine Empfindung meines Herzens (viel.
leicht blos durdy die Neuheit des Auftritts) gang
neu, als id), um eine Stikerei zu befehn, an
welcher dies ådgen arbeitete, eine meiner
Bande auf ihren Arm und die andere auf ihre
Achfel
----- 487 / 732 -----
on
455.
Achfel legte
. E
Achfel legte. Sie fah ſcheu ſich um, als fie das
Stottern in meiner Sprache merkte, und ihr BliE
hatte etwas, welches, ich weis nicht, mich ſchreks
te, oder befchámte, gewis aber ſte mir ehrwürdig
machte. Ehrfurcht gegen eine Perſon, für welche
man vorher keine Verachtung, aber auch kein Teil.
nehmen empfand, ift Liebe. - Ich lobte ihre
Arbeit, denn dieſe war für mich; und da ich in
der Verwirrung nicht genau wuſſte, was ich
that, legte ich einen Dukaten unter ihre Hand,
welchen ſie, ohn etwas zu ſagen, auf ihrem Náh-
rahm mit dem kleinen Finger mir wieder zurüfs
ſchoß. Ich weis nicht, ob dieſe Biegung eta
was, ihrer Sand vorteilhaftes, hatte? aber das
weis ich, daß ich jezt ihren wirklich ſchonen
Arm bewunderte. Meine Mutter klingelte, und
indem bas mådgen die Allee hinauf ginge
madite ihr Wuchs (der wirklich zu fchon tvar,
als daß die modiſche Kleidung, in welcher ich
ſie ſonſt geſehn hatte, feine Darſtellung nicht ges
hindert håtte,) und ihr Gang, auf deffen Wür:
de ich ſonſt eben auch nicht geachtet hatte, einen
Eindruk auf mein Gemüth, weldier fehr mach:
tig geweſen ſeyn mus.
ff 4
· Erſte
----- 488 / 732 -----
455
Erſte Fortſezung.
Di
Jie nächſte Folge war ein franker Diefſinn,
ein Scheu« vor dieſem. Mådgen . . ich.
wil gerne glauben, daß dieſe Erſcheinung in
meiner Sele, bei einer, nur wenig anders ans
gelegten, Erziehung, durchaus anders geweſen
reyn würde. Ich vernünftle nicht; ich male
Ihnen mein Herz: ein Herz, aus den Händen
der Natur gut gekommen und bis dahin bei
rechtſchaffnen Eltern und weltklugen Lehrern
als ein theures Depoſitum treu bewahrt.*)-
Mein Tiefſinn war indeffen nicht ein Ueberden.
fen meines Zuſtands; fondern ich verberg mich
vor mir ſelbſt, ohn jedoch mid, oder dieſes
Frauenzimmer zu verabſcheun: (tvůrde ein
Sittenlehrer fordern, daß dieſer Abſcheu fich håts
te finden roulen: ſo ſei er Sittenlehrer! -- Kens
ner des Herzens, wenigſtens des Herzens in dem
Augens
*) Man wird ſich erinnern, daß dies die erhaltnen Das
ta ſind. Ich habe ſie durchaus ſo gelaſſen, theils
um ganz im Sinn der Fragenden zu ſchreiben, theils,
weil ich einfah, daß aus genau ſolchen Datis ets
was gemeinnüzigs heraus gebracht werden kan.
„Wir und den Meinigen wars brauch,
„bar ... Lin Leſer, nur Line Leſerinn,
dürfen am Schlus dieſes Stufe ro ragen: ro bin ich
belohnt - und die Pfeile, abgeſchoſſen von Pedans
terei, Aberglauben, und ſtandsmåniger Prů:
derie, fliegen jurut.
nur
----- 489 / 732 -----
457
Augenblik, in welchem ich meins Ihnen zeicha
ne, war er nie. Ihm fan ich auch das „Wie? «c
nicht ſagen, wenn ich den Verlauf deffen, was
in mehr als Monatsfriſt fich gutrug, ſo faffen
mus:) ich überwand mich; ich floh dies Madgen:
(indeſſen floh ich freilich in einer unrechten Richa
tung, weil ich wirklich die Gefar nicht kann.
te;) ich übertoand mich noch einmal: ich fah fic
in meiner Schweſter Gegenwart; ich fah fie ale
lein; ich ſah ſie (es geſchah durch eine Ueberras
(dung) ungepuzt: und ich glaubte über mein
Herz triumphiren zu können. Aber in dieſem Aus
genblik -- er war vielleicht ſehr entſcheidend, oba
wol Sannden hiebei ganz ſo ſich nahm, wie
die gewarnte Unſchuld thun muſſte betraf ich
mein Herz auf ſeiner Erſten Tůke: -- es war uns
zufrieden. Es triumphirte: aber es triumphirte
wie ein Sieger, welchen es etwa frånft, den Ans
grif nicht ſpäter gemacht, nicht noch ungleich
mehr Trophå en erbeutet zu haben.
Nun ward ich mürriſch und blieb es, bis zu
einer Begebenheit, welche ſo ſehr klein ſcheint.
Meine Mutter kaufte Hannchen einige Hals.
tücher von demjenigen dúnnen Seidenzeuge, wels
ches in heiffen Sommertagen von unſerm Frau.
enzimmer (freilich nur jezt erſt urteile ich ro)
nicht vorſichtig genug getragen wird. Erwagt
man, wie ſehr ein Sdileier auch ein bekanntes
Geſicht anziehend macht: (und welchem jungen
Frauenzimmer folte dies nicht durch einen unſrer
ff 5
hellen
1
----- 490 / 732 -----
458
!
!
Helen Blife merklich geworden reyn?) To folte
man ja leicht die Wirkungen dieſer Art von
Verſchleierungen begreifen, leidyt urteilen kons
nen, daß ein Tugendhafter fie nur ein dyalt-
bafts, ein lokends, Verſteken der Reis
ze nennen kan. *) - Als Hannchen dieſe Tiis
cher annahm, dachte ich von dieſem atlen nichts ;
obwot ich geſtehn mus, baß bisher junge från.
lein meinen Stolz beleidigt hatten, wann fie,
es ſei mit gekünftelter Sorgfalt oder mit Sorge
loſigkeit, ſich kleideten. Frauen, in rol
chem Uufzuge, habe ich immer verachytet. Aber
Hannchens Tugend felbft verurſachte meinen
Sall; denn auch die Tugend kan unter ungliks
lich zuſammengeſtellten Umſtänden ihrer ſchönen
Wirkung verfehlen; und ich wünſdie, das gute
Frauenzimmer dieſe Bemerkung prüfen möchten.
Hannchen ward nåmlich, zum Unglük in mets
mer Gegenwart, von meiner Muttter einſt ges
fragt:
*) Er bedachte nicht, daß, ro wte Alles im Straislauf
geht, wir jezt wieder in den Zeitpunkt zurükgekoms
men find, wo der ſchön fhreibende, aber ſchlüpfrige,
Dichter, dem Frauenzimmer befehlen dürfte:
Pars humeri tamen ima tui, pars. ſumma la.
certi
Nuda fit, a laeua conſpicienda manu !
Hoc vos praecipue, niueae, decet. -
und das unſre Dichter es eben ſo lehren, um, bei
der ſchimpflichen folgſamkeit, deren ſie ſich
zu erfreun baben, ſo wie Er, ſagen zu können;
Hoc vbi vidi,
Oſcula ferre humero, qua patet, vſque libet.
----- 491 / 732 -----
459
fragt: warum ſie nicht ein ſolches Tuch anges
legt habe? Sie antwortete: fie rei das nidit ges
wohnt. - Meine Mutter ſah des unſchuldigen
Medgens ſchnelles Errdthen nicht : aber Ich
fah es; und - wie der Philoſoph eine fremde
verderbende Gewalt aus unſerer Natur hinwegs
leugnen will, das weis ich nicht *) — mir war
Hannchens Errothen, was dem entſchloſſenen
General die kleinſte Blóffe des feindlichen tagers
tft. Freilich, ich wuſſte, und mit untrüglicher
Genauigkeit wuſſte ichs, was gut und børe iſt.
Sene Art des Abſcheus gegen uns ſelbſt, wel
djen, aus einem andern Syſtem, manche Sits
tenlehrer, auch wol wenn ſie ſich Philoſophen
nennen, mit ſo ſtarkem Treiben von der Jugend
dann ſchon forbern, wenn ſie ſo weit gekommen
ift, wie ich jezt war, fühlte ich nicht; aber das,
was ich fühlte, unterdråkte ich; das nämlich,
daß ich dem Blik dieſes Mådgens zu begegnen,
sjezt nicht Muth genug hatte.“ Wie ſtark ich
das empfand, kann ich daraus abnehmen, daß,
wie Hannchen hinausgegangen war, meine Mut:
ter bei den Worten: „tas das für ein eigenſins
nnig Ding ift!" von ohngefehr mich anfah, und
bei Erblifung meiner R8the mich frug: ob ich ets
wa einen Verbrus gehabt hätte? Håtte fie
boch durch meine ausweichende Antwort fich nicht
abweiſen laſſen! ich weis, daß ich bereit war,
gleich
Damals hatten unſte Sirdufeltreiber das Seyn des
Seufels noch nicht angepeitſcht.
----- 492 / 732 -----
460
gleich nachdem ich durch ſolche ſie get&uſcht hatte,
bei der zwoten Frage ihr zu geſtehn, ihre Kam.
merjungfer fei mir nicht gleichgültig. Aber ich
ging Hannchen nach, freilich beinah unwillkürlich.
Sie ſpannte eben die Arbeit, deren ich vorher
erwante, (es waren Manchetten für mich)
aus dem Náhrahm. Sie fah mich nicht. Die
Zufriedenheit über ihre ſchengelungne Arbeit ftrals
te aus ihren Augen, bildete ein Grübchen auf ih.
ren Wangen, und gab ihrem Kopf und Schul
tern jene vorteilhafte Stellung, weldje, wenn die
Leidenſchaften des Sebweibs ſchon herfchen, nicht
mehr da iſt. Beſchreiben kan ich freilich dieſe
Stellung nicht: „ſie iſt,« ſo würde ich ungefähr
ragen, „der Ausdruk der ruhigen Zufriedenheit
„mit fich ſelbſt noch nicht jenes Airge
„ben, durch welches ein Weib die Unzufriedens
wheit über ihre Abhängigkeit verbergen will.
Ich ſprang zu, ergriff ihre beiden Hände: „Hanne
»chen;" fagte ich, »fo fchon haben Sie noch nie
ugendhte
Sie wollte fich loswinden, (ich wünſchte wol,
daß ein Frauenzimmer, anſtatt das zu thun, lies
ber entſchlofſen, und mit der, gervis mächtigen,
auch dem Bestwicht fühlbaren, Würde ihres Ge
fchlechts, ftillftünde !) da hielt ich fie veſter.
„Uus welchem Ton ſprechen Sie mit mir, gndo
„diger Herr?« fagte ſie, und fäh mit einer hier
ne mich an, deren Strafends ich fühlte; denn ich
wuſſte ſehr gut, daß ich zu jeder andern Zeit nicht
manns
1
----- 493 / 732 -----
461
.
C
»Hannchen,« und nicht „Sie im Pluras
lis, ſondern ro geſagt håtte: „Jungfer! ſo
ſchen hat Sie noch nie genåht.“
„Ich ſpreche, liebes Hannchen ..“
„Das iſt, wie vorher ;“ (ſehr ernſthaft.)
Ich zog ſie nach mir hin, wie man das
thut, wenn man vertraulich mit jemand ſpricht;
ich trat jedoch einen Schritt zuråk; fie nahm der
Zeit wahr, fich plôzlich von mir loszureiffen.
»Ich ſpreche,« ſagte id) jezt, „im Ton eines Men-
uſchen, der Sie bewundert ; - „der Ihre Ges
ſchiklichkeit bewundert,“ muſſte ich jezt hinzuſe-
zen, weil fie mit einer ernſten Neugier mid) anfah.
Ich mus jezt, eh ich weiter geh, Shnen fagen,
daß Hannchen eines armen Jägers Tochter war.
Dieſer (ehmals Bedienter bei meinem Vater,
und, durch Reifen mit ihm, etwas mehr aufges
klárt, als ſonſt keute feines Stands find)) hatte
gleich in den erſten Kindsjahren ſie unterrichtet;
daher fchien ihr Verſtand über das Gewohnliche
fich zu erheben, aber es ſchien nur ſo. Sie war
in unſerer Geſellſchaft aufmerkſam und ſtill : aber
in Gerellſchaft der übrigen Sausgenoffen chwaz.
haft und flatterhaft, wie dieſe. Ihr Herz war
unverſehrt, denn ſie war unter meiner Mutter
Uugen erwachſen: es hatte fich aber ſelbſt ges
bildet; mithin war es etwas angebaute Matur.
Da fie indeſſen in den Stunden des Unterrichts
Chie franzöſiſchen damals ausgenommen) immer
bei meiner Schweſter, welche etwas einfältig war,
----- 494 / 732 -----
462
so
um deren Nacheiferung zu erregen, gelaſſen war:
ſo hatte der Bau dieſes Herzens freilich ſeine, ihm
ganz eigne, Geſtalt: und ſehr viel hatte auch das
Leſen gethan. Frei war es noch jezt, da ſie ſechs.
gehn Jahr alt war; denn ihre Beſtimmung hing
von meiner Familie ab. - Und jezt werden Sie
aud, eine kürzere Erzählung verſtehn.
„Ich kan Ihnen darauf nicht antworten,
ſagte ſie; „denn wenn Sie ſicherzen, ſo bin ich
dadurch zum Scherzen nicht berechtigt.ct
Ich fan nicht läugnen, daß eine geiſts
vollere, ebenſo wie eine natürlichere, Ants
wort mehr auf mich gewirkt håtte; ich glaube
wol, daß ich etwas leeres fühlte: aber deftomehr
wirkte ihr ſchöner Wuchs, das feine Braun ih.
rer Hare, und die Leichtigkeit, ohn Verdacht und
ohne Gefar in dieſem Gartenhaufe ſie zu ſprechen.
„Du wirft in der groſſen Welt,« ro dachte
ich, „das feine der Kunſt genug finden: aber
»dieſe Bequemlichkeit wirſt du nicht wieder finden
seine Unſchuldige zu lieben;" »zu verfüren,
håtte ich ſagen ſollen! Denn, wie laut aud) ber
Spott hier hohnlache, ich hatte den erſten Schritt
auf den Weg des Biswichts gethan; ich hatte ja
jezt wieder an einer Schlinge gezogen, deren gek
ſchehne Aufſtellung ich zu bereun bereit geweſent
war. Ich ivůrde den zweiten nicht ſo muthig
gethan haben, wenn ich nicht dieſes erſten, und
was noch mehr ift, ſeiner Stråflichkeit, ro
genau mich bewuſt geweſen wäre!
Allers
1
----- 495 / 732 -----
463
„Allerliebſtes Mådgen,“ ſagte ich, und breis
tete meine Arme aus.
„Allerliebſtes?" erwiederte fie, mit einer
Art, welche jedem andern platt geſchienen håtte:
aber eben das war mir ſchon. Ich bin gewis,
daß unter åhnlich zuſammentreffenden Umſtånden
eine Perſon meines Stands, auch bei hoher
Schönheit, auch bei der feinſten Kunſt zu lieben,
mich nicht gefeſſelt hätte; ſo gewis ifts, daß
es da Wege giebt, wo man einen unerfarnen
Jüngling hingehn zu rehn nicht vermutet.
Wåre Hannchen jedoch nicht hinter den Náhrahm
geſprungen: ro håtte ich fie, wie fühn und uns
ehrerbietig dies war, ſo ungezwungen wie eine
Schweſter, umarmt. Ich hatte ein Påfgen
mit zehn oder zwolf Dukaten bei mir. Wollen
„Sie das nicht annehmen, fagte ich, »was id)
uneulich Ihnen hinlegte qes
„So lange Sie mich Sie nennen, nicht ;
„denn ich bin das nicht gewohnt! Und åbers
„baupt ...
„Thu mir die Liebe, M&bgen,“ fiel ich ein,
wes anzunehmen."
„Und überhaupt nicht! rief fie, indem fie
die Treppe hinunterlief.
Aber ich rah etwas verråthriſches. Thrånen
perlten in ihren Augen, Thränen wie der Arme
fie weint! Diere rührten mich: ich hatte ſchon
Chränen des Dürftigen gefehn und abgetrofnet.
Ich
----- 496 / 732 -----
464
Ich bin nicht genug Beobachter der Natur,
um mit Gewisheit zu fagen, ob dieſe Thräner
verråthriſch waren? ob fte mich täuſchen rolls
ten? ob in irgend einer andern Stellung mein
Herz ſo geſchwind fie aufgefangen håtte? Genug,
ſte fielen hinein fie ftelen fdywer hinein. Ges
wis ifts, daß meine ganze Liebe jezt in dem
Wunſch fich vereinigte, dies mådgen kummer:
los zu ſein.
Ich folgte ihr bis in meiner Mutter Zimmer.
Die Manſchetten wurden betpundert; (und Bann.
chen hat mir hernach geſtanden, fie habe mit vore
züglichem Vergnügen daran gearbeitet, ohn jes
doch bis dahin etwas mehr empfunden zu haben,
als den Wunſch, mir gefällig zu ſeyn; den Du-
katen habe ſie damals deshalb zuriikgeſchoben,
weil es ſie befremdet habe, von mir Geſchenke zu
bekommen; daß fie gelåchelt habe, kønne fie nicht
låugnen.) Ich bin ſchon ungewis, ob ich
überlegt habe, oder nicht, als ich meiner Muta
ter ſagte: „und denken Sie, Mama, daß das
„Mådgen ſo eigenſinnig iſt, dieſen Dukaten nicht
nannehmen zu wollen!"
»Gleid, nehme Sie ihn!" ſagte meine Mutter.
Hannchen nahm das ſchwere Pak, mit der
ſchnell anfliegenden Rothe des Schrekens.
wolte meinen Roffchos füffen. Ich ſchlug ihn
zurüf, und ſie verlies, betšubt;: wie ich glaube,
das Zimmer.
Ich
----- 497 / 732 -----
405
B Befdimung
Id) Hátte über diefe, dem Hochmuth der for:
genlénder kaum zu verzeihnde, Ánmaaſſung
unfres Stands noch nie gedacht, folglich mir
immer den Rof fúffen laffen; ich dadyte auch jest
nicht drüber nach, und zog dodh den Rokidos
zurük? wie mus mein Herz geſtanden haben?
Meine Mutter ſah beſtürzt mich an: „wie neße
sime ich das, mein Sohn ?
»Ich konnte, fagte ich, seinen Dank nicht
isannehmen, weldjer, verhältnisweiſe gegen die
„Kleinigkeit Einės Dukatens, lo úbertriebert
swar."
- Mein würdiger Freund! ich hatte noch
beit, die mich ſo wenig gekoſtet hatte, mich
zu ertappen', quod in dieſem Herzen auf. Meis
ne Mutter merkte és; und id) glaube, daß ſie
von jezt an mich beobachtete. Unglüklidier
Júngling! die Liebe herfchte durch meine ganze
Sele: ich ward bald fähig, diere meine Falſch.
heit zu ertragen; ich, der redlichdeutſd, gewen
ſen war, wie Luther!
Nun war ich auf dem Xbhange des Laſtertvegs;
ich kam fehr Fchnel, ohne meine Schritte bemerá
fen zu können oder zu wollen, gleich einem inst
Thal hinabgehnden, durch mein eignes Gewich)!
tiefer.
I Theil.
wo:
----- 498 / 732 -----
466
1
Zwote Fortſezung.
on einer Spazierreiſe kam ich am dritten Tas
ge nach dieſer Begebenheit zurük ; (denn fö
lange nur — wie beðaure ich mich jezt!- hat:
te der Kampf gegen meine Nationaltugend ges
währt.) Mein, nun ſchon geſchwechtes, Herz
klopfte, als ich die Churmſpize meines Dorfs
fah; ich fah mein Schlos: mein Herz klopfte hef:
tiger ; id fah Hannchen in der Hausthúr: und
fiel beinah vom Pferbe. *) Uus Furcht, durch
meine Zerſtreuung meiner Mutter mich zu verras
ten, eilte id)) nach einer kurzen Begrüſſung, zu
meinen Zimmern, -unter Vorwendung einer lin-
påfflichkeit. Meine Schweſter war eben więE.
lich frånklich. Johann Ich habe von ihni
noch nichts geſagt; er war Tafelbeker in unſerm
Hauſe. Er galt viel, war gereift, und hatte
ein Vermogen von ſechs bis acht tauſend Thac
fern;
*) Sagt bei fortgefeztem Leſen diefe's Stufs der Müten
feiger: „Nun fanns der Mann doch nicht
leugnen, daß er wirklich einen Roman; eine
Liebsgeſchichte, gefchrieben båt, da é o och
auf Reinet Canzel, so laut als wir duf der uns
rigen, wider das Leren ſchlüpfriger B ú:
cher eifert!“ ſagt er bei Hannchens Geſchichte
fo: lo miſte er, daß er, und ſein Genos, der Cds
mehlſchluker , recht hat.
und doch
Nullus in hac charta verſus amare docet,
OVID. Tri
----- 499 / 732 -----
407
lern's body blieb er aus Anhänglichkeit an meine
Familie, in unſerm Hauſe. Urteilen Sie, wie
übermüthig er feyn muſte; denn er war von una
gemein geringer Herkunft. Mit abei hatte er,
weil er merkte, daß Herſchſucht mir angeboren
ift, (wie bas vielleicht in einer; von jeher deuts
fchen Familie nicht anders fennt fonnte) immer
viel Unterwürfigkeit gezeigt Dieſer Johann
erſchien.
„Die Kammerjungfer," ſagte er, und dies faga
të er ſpottiſch, wollte herauffommen, von feia
ssten bes gnädigen Fräuleins nach Ihrem Befine
uden ſich zu erkundigen. Ich benke, daß der Auf
»tràg für mich fich beffer ſchikt. Bereit war in-
jdeffen das Dingi und wer weis, ob ſie ſolcher
»Gånge nicht gewohnt iſt? Słe warf wenigſtens
„bie Stuznare Pehr rohinippiſch aufi als
sich mich unterwand, fie beim Arm zu faſſen und
sin ihr Stübchen zu führen. Doch tvie ich ſehi
„thront fie fchon wieder im Gartenhauſe.
Seine Lippen fårbten ſich blau, indem er ſpracha
Er zog an den Klappen ſeiner Weftetrát bald
mit diefem, bald mit jenem Fuß auf, warb bleid)
und erfrechte ſich Sabak zu nehmen.
Ich hatte imeine Reitpeitſche noch in der Handi
Berl, was unterſtehſt du dich - Weinen
Sie, daß ich ſo faſte? ich, beffeit Herz ganz in
ber Gewalt einer, nun ſchon unordentlichen , Leia
benſchaft war? ich, ber bon jener edlen Stuffe
des hohen Muths ſchon fo tief berab gefallen
69 2
wary
----- 500 / 732 -----
468
war, daß ich die Schande, gegen eine vortreflie
che Mutter falſch zu ſeyn, ertragen auf neue,
niedrigere, Tủke denken konnte? .... Nein,
ro fagte ich nicht! Ich vermochte nicht, ſo zu
ſprechen! Sondern ich verbis meine Erbittrung,
tlopfte dem Johann auf die Schulter, fagte, und
nicht mit erkünftelter freundlichkeit, ſo falſch
mein Herz auch war, ſondern mit der Weichs
lidhkeit des miuthloſen , *) ſagte ich: £aff
„Ers gut fenn, mein lieber Johann! Mir iſt
wnicht wohl!«
„Ja, das glaube ich ;c fagte er mit dem allers
beleidigendſten Trog, indem er die Thür hinter
fich zuwarf ; und - ich fühlte ſeinen Troz nicht!
„Hannchen,“ ſagte ich leiſe, indem ich einen
Kus nach dem Gartenhauſe warf, sich werde dir
»Erregung verſchaffen, und,“ regte ich noch leiſer
hinzu: „dem Johann folder und ders (noch
hatte id ſoviel Sitten, nicht pøbelhafter zu res
den,) „auf den Kopf fahren. Ich fagte viele
leicht noch mehr, denn ich war ſchon ohnmachtig
and niebrig genug, um Drohungen, diere lachers
lichen Waffen des Verzagten, zu brauchen.. Von
Natur war ich nicht fo: ich war ſehr beherzt, und
als ein ſolcher ſchon bekannt geworden, theils
auf der Jagd, theils bei einigen Ueberfällen von
Riubern. Daß ich, Entſchloſenheit hatte, bea
ftåtigt
Suppliciter, yeeſt, cum timet, abiectiſ-
fimus.
PLIN.
----- 501 / 732 -----
469
der.
ffatigt fidh mir, wenn ich bedenke, wie ſehr viel
ich gelernt hatte, auch in denjenigen Wiffenſchaf.
ten, zu welchen es mir an Anleitung fehlte, und
wie leicht es mir im Dienſt geworden iſt, das
Feur des Heldenfinns in mir wieder zu erteken.
Aber zu unerwartet und zu prozlid) war jezt Jos
hann als mein Nebenbuhler erſchienen; (denn daß
er das war, rah ich ſogleich ;) dies åberraſchte
meinen Muth; — ich ſchämte mich meiner ohn-
hin ſchon niedrigen, aber nun noch ſchimpflichern,
Leidenſchaft: und das ſchlug meinen Muth nies
Ich fühlte dies jegt: aber ach, ich glaua
be, es ohne Beſchåmung gefühlt zu haben; aus
zween Umſtänden ſchlieffe ich fo.
Neine Andachtsübungen waren ſo unausge.
regt in den Morgen- und Abendſtunden meine Bes
fchäftigungen geweſen, als fich das von einem
jungen Cavalier erroarten lies, welcher zum
vernünftgen Gottesdienſt, folglich zu keinem
Jwange, zu keiner geſchwásigen 2ndåchtelei, zu
keinem måſſigen Kopfhangen angetoteſen war.
Id griff jezt (aber jezt zum erſtenmal maſchis
nenmäſſig) in das Fach, wo diejenigen Bücher,
ftanden, aus welchen ich bisher, ſo kan ich ſagen,
mich erbaut hatte und legte mich ins Fenſter,
ohne ſie zu ofnen. Meine Augen waren aufs
Gartenhaus gewandt, und tåuſchten fich, ro dun
fel es war, mit dem Bilde des zum Schlos zum
rúffommenden mådgens. Dann ſchien es wie.
der, als fåh ich den Johann: ich Feufzte dann...
ich
og 3
----- 502 / 732 -----
479
ich errothe vor mir felbſt, wenn ich mich erinnre,
wie klein alles war, was in meinem Gemüth doch
ſo machtig wirkte. *)
Indem ich endlid, mich ins Zimmer kehrte,
um zu leſen, denn ich ſchämte mich vor Gott,
flog durchs Fenſter der Thür, welches ich, um
Den Zug zu befördern, offen gelaſſen batte, dica
fer Zettel himeini
„Sie haben durch die große Summe, wets
ruche Sie mir groşmüthigft aufgedrungen har
ben, meinen Armen Vater aus einem drů
plenden Uelende gerettet. Ich kůfie Ihnen
dafür die Wohlthåtigen Hånde. aber! es
wan nicht Perborchen Bleyben, das Er gea
prettet iſt; Und ba Wird Es die Gnedige
vfrau Erfahren und ſo kómts herrauß. Ich
ylpeiß in der angſt nicht Was ich duhn ſoll!
Johanna Pirſch.
(C
ol
Mir
*) Der Ostting de Necenfent etch merbe wol noch
einige mal ihn nennen, denn ich geſteh gern, daß ich
die gott. gel, ung für die Einzige Schrift ihrer
Art halte, und als Schriftſteller ſehr viel ihr verdans
te!) fürchtet, dieſe Erzdlung ſet zu gedehnt,
Ich hatte ſchon vor dem Dțut die verkürzt; ich habe jest
aweimal fie durchgeleſen, aber ich feh nicht, wo ich
ſie zuſammendrangen konnte, ohne meinem, von ihm
Selbſt erfannten, Zwet zu ſchaden. Ich kan vielleicht
nicht geſchikt genug aufgeloft baben; aber Aufgas
be Wake, uno teren mußte ich
----- 503 / 732 -----
471
„Nir die Hände fúffen?« rtef ich! » las
nmich deine kúffen, welche mein Påtgen anges
pnommen haben! die ſchönen Hånde, welche dies
»geſchrieben haben die liebenswürdigen Håns
de, in welchen mein Glůk und Unglük ſteht....
Vermuthlich habe ich ſolches unſinnigen
Zeugs nod) vielmehr geſagt, Freilich, To viet
Fehler wider die Rechtſdireibung fielen mir auf:
aber dies brachte Gedanken an die Tiedrigkeit
bes. Mådgens in mein Gemüth, welche meis
ner Leidenſchaft ſchmeichelten. *) Wie unausa
ſprechlich) unedel mus ich geweſen ſeyn: ich konna
te jezt an dieſen Gedanken mich weiden, da fie
doch ſouſt allen meinen Grundråzen, ich kan auch
ficher ſagen: allen meinen Sandlungenwider
fprodhen hatten!
Dritte Fortſezung.
ie werden mich fragen, was denn meine
Abfichten waren? Hier find fie. Ich
wolte dem Hange meines Herzens mich überlaſ
fen. Liebe war er nicht mehr. Ich habe ober
geſagt, was liebe iſt : **) und die sehrfurcht ges
gent
In Beziehung auf jene, zulezt gemachte, Unmers.
kung. S. 470, mus ich ſagen, daß ich, bei dieſer
und dhnlichen Stellen, lieber viel zulegen, als Eig
Wort wegnehmen möchte,
69.4
}
S. 455
I
----- 504 / 732 -----
472
gen Bannchen war verſchwunden. Dies iſt
das Schreklid ſie und Schimpflichſte, was fich dens
ken låfft: „eine Perſon, weldie man ehrte, zu
verachten, wenigſtens die Ehrerbietung zurůk zu
nehmen, ohne dazu von ihr auch nur die ents
fernteſte Veranlaſſung gehabt zu haben." Daß
id) ſolche ihr schuldig war, fühlte id; alſo auch
Oas, baß id) ihr weismachen muſſte, ich habe fie
nod): »und ſo war der ehrloſe, der Gottesvergeff
Jane Heuchler fertig, weldhem die falſchheit gegen
seine würdige Mutter die erſte, aber ſtarke, Bila
Jung gegeben hatte. « Abſcheulicher iſt doch
nichts als das : zu gleicher Zeit ein gleiches Krafts
mahs zum Betrügen und zum Gutſcheinen an.
wenden ! *) - Diefem Hange wolte ich, um fo-
viel begieriger mich überlaſſen, je ſüffer er ward,
ba er von meiner Mutter nicht gebilligt werden
konnte, folglich verboten war, wenn ich aud) mei:
nem Herzen es låugnen konnte, er ſei es aus viel
ftårtern Gründen. Noch füffer ward er durch die
Schwürigkeit, welche aus des Johann Neið und
Elferſucht entſtehen muſſte. Wie weit dies mich
führen würde, das erwog id) nicht; denn ich wol.
țe es nicht erwägen: mithin ward mirs felbft vál,
lig gleichgültig; — und den Wunſch, »Hannchen
#glüklich zu rehn,“ hatte der noch ffårkre Wunſch
per Eigenliebe fchon verſchlungen, »mich felbft
mglüflich
*) Totius iniuftitiae nulla capitalior eſt, quam eo-
rum, qui tum, quum maxime fallunt, id
agunt, vt viri boni eſſe videantur. arc.
----- 505 / 732 -----
dolato
473
1
beit gewohnt worden iſt,)
glúflich zu fehn.se Mit ihr, wie mit einer
Schweſter, umzugehn; (denn unter dem Begrif
»Freundinn“ dies Mådgen gedacht zu haben,
erinnre ich mich nicht!) ganze Stunden mit ihr
zuzubrigen; an ihrer mannidifaltigen Schönheit
mich zu ergozen: das war der, über meine ganze
Vorſtellungs- und Begehrungskraft herfchende,
Gedanke. Das lag wol in meinem Blat, daß
ich dadyte: deine Gemalinn kan ſie nie werden;"
aber wo lag das, daß ich erſt ſeufzte, wenn ich
ſo dachte, und dann ſo weit kam, daß ich ich
glaube mit ſchadenfrobem Uebermuth -la,
chelte, wenn dierer Gebanke wiederkam, oder ich
ihn rief? Mein Herz war alſo bsſe; denn ich
hatte das edle Gefühl der Natur zu ſchnell und
zu gewaltſam unterdrüft, als daß das noch eds
lere der chriſtlichen Religion über mich etwas
vermodyt hätte. 5,67 och eoler« nenne ichs
»jezt, da die Güte Gottes es mir wiedergeſchenkt
hat! - wie konnte ich doch ſo muthwillig feine
Kraft ſchwachen! Oft war mirs gar nicht ſchrets
lich, wenn ich Hannchens künftigs Schiffal dadi:
te; denn theils verlies ich mich auf den Abſcheu,
welchen ich, ſo lange ich mid, kannte, an den
Ausſchweifungen der Wolluſt (wie jeder, welcher
bei angebornem, oder glüklidangelehrtem,
Stolz *) zur Schamhaftigkeit, folglich Keuſchs
immer gehabt hatte;
G95
theils
man vergelfe nicht, daß er ſchon Proben gegeben hat,
dieſer Stolz babe fchon geiðanft.
an immer gehabt hotelek
----- 506 / 732 -----
474
theils (wenn nåmlich mein verråtherſches Herz
die Neigung zu ſehr begünſtigte) dachte ich an
meine nahe Unabhängigkeit und an mein Geld. Beis
des wediſelte fo lange, bis, wie geſagt, eß mir
gleichgültig ward, ob die Frage „wie weit wirft
du gehn?“ beantwortet oder abgewieſen ward.
Ich las jezt den Zettel noch einmal; und ohs
ne zu wiſſen, welchen Rath id) Hannchen in ihs
rer Verlegenheit geben wolte, überhaupt ohn
eigentlich zu wiffen, was ich wolte, fchlich ich
nach ihrer Kammer. Wie ſehr dies meiner un
würdig, wie unſchiklich es beſonders in einer
ſpäten Abendſtunde war: das empfand id); aber
es verdros mich, daß ichs empfand. Doch kan
ich nicht fagen, daß jener Wahn der Geſelos
rigkeit ſich damals ſchon bei mir geåuſſert háts
te. Auch den Wunſch, gerezlos zu ſeyn, hatte
ich noch nicht, obwol er Leuten meines Stands
ſo gewohnlich iſt. Ein Boswicht bin ich zwar
mit ſchnellen Schritten geworden: aber nicht
mit einem ward ichs; wie denn auch niemand
mit Einem Schritt es werden kan. Man låfft
das. Seit aus den Händen, man låuft hinterher,
man tritt drauf, man bůkt fich um es zu grei-
fen man fåut!
Daß immer noch ein Widerſpruch in mir war,
werden Sie leicht glauben, wenn ich auch nicht
Ihnen fagte, daß ich mich ſchämte, als ich merk-
te, ich fchleiche auf den Zehen und daß ich
doch leife zu gehn fortfur í daß ich beim Selo-
pfen
----- 507 / 732 -----
475
pfen an die Kammerthúr fühlte, Hannchen kone
ne mit gutem Fug aus ihrer Kammer mich hins
aus werfen und daß ich doch klopfte, obwol
ich beinah erwartete, daß fie mich fo behandeln
würde; denn was auch der Praler ſage, die Tu.
gend iſt chrwürdig and furchtbar. Ich konnte
an der Tugend dieſes Frauenzimmers nicht zweis
feln ohn ungerecht zu ſeyn, auch jezt nicht, da
des Johann Eiferſucht mich håtte aufmerkſam
machen können.
Sie hatte mich kommen gehørt, und ſtand ins
wendig an der Thür, um leiſe mir zu ſagen, fie
bitte mich um alles, was ihr wichtig ſei, qurúk
zu gehn.
„Kleiden Sie fich an, Sannchen, ich mus
»Sie fprechen.
„Ich bin angefeidet : aber ich kan nicht, ich
still nicht Ihnen sfnen. Bedenken Sie, was
sman ſagen würde.“
Ich drůkte gegen die Dhúr. Ich habe Her
nach nicht nachgefehn, oß ſie nicht verriegelt
werden konnte: aber ſie wars nicht; indefſen legs
te das Mádgen an ihrer Seite fich fo ſtark gegen
dieſelbe, indem fie unter dem Bedrohn, fie wolle
ſchreien, mich beſchwor abzulaſſen, daß ich fie
nicht ganz ofnen konnte. Und jezt kam Johann
mit einer Leuchte die Treppe herauf.
Ich legte beide Arme übereinander, und ging,
als ſpazierte ich da um Luft zu ſchöpfen, gegen
ihn hin. Bei den geipagteſten Unternehmuna
gen
1
----- 508 / 732 -----
476
4
gen im Felde hat mein Herz nie ſo geklopft als
hier. Ich ſchämte mich der vornehmen miene,
welde ich mir gab. Er — ich weis nicht, wie
ich das nennen roll er pruhrch te los, wie
er neben mir hinging. Ich hörte, daß es ein
Lacheti war: aber erkläre das, wers kan
ich überredete mich, es ſei ein Tiefen.
„Jungfer,« ſagte er mit einer gebieteriſchen
Stimme, ſchläft Sie ſchon?es
„Nein.“
„Komme Sie einmal herunter!« indem er zira
rüfging.
„Wer befiehlts denn?
„Wers befiehlt? Das iſt eine nåtfche
»Frage!
Ich håtte hier ſo gern etwas geſagt: aber
ich war, ſo wie ein Dieb, auf befem Wege, und
alſo furchtfam wie ein Dieb: ich ſeufzte.
(Dieſen Umſtand habe ich einft einem Dfficier er:
zählt, welchen id, näher und vorteilhafter, als
hernach fidh fand, zu kennen glaubte.
verlachte mich. Ich fan Jhnen nicht beſchreibeni,
wie ſehr mich dies befremdete. Ich rezte von dem
Augenblik an ſtarke Zweifel in die Güte reines
Kerzens; und, wie geſagt, die Folge hat gezeigt,
er fet wirklich der fchlechte Menſch, welcher er ans
fangs, aber nur eine kurze Zeit, zu ſeyn ſchien.)
Sie, efirmürdiger Mann, werden nicht hahn-
lachen, aber låcheln, daß der jezige Obrifter,
oder noch beſſer der Jüngling, welcher ſchon
fich
----- 509 / 732 -----
for det
477
fich geſchoffen hatte, dem Johann weibird nach
ſeufzen konnte.
Johann machte mein Seufzen flåglich nach,
und ging reines Wegs. Hier bis ich die Zåh-
ne zuſammen und glaubte was groſſes,
was herriſches, zu thun: zumal da ich beſchlos,
nad) der Macht, welche id) hatte, mich zu rådhen.
Indeffen fam Hennchen jezt gleich aus ihrem
Zimmer. Geſchwind lief id, mit Einem meiner
Sichter an mein Thürfenſter, um ſie wenigſtens
ju ſebn. Der Zugwind blies mein Licht aus
und Hannchen ladte. Sind Sie Kenner
des Herzens, wenns fo ſteht, wie ichs veſchrieben
babe: ſo werden Sie leicht ſagen zu können glau.
ben, was dies unerwartete Lachen, roelches ohne
hin ganz zweideutig klang, in mir wirkte: 0
Sie die Warheit finden, weis ich, jedoch niçit;
das nämlich, daß, id) - gar nichts dachte, ſon.
dern eilig, um gegen die Zeit ihrer Zurútkunft fers
tig zu ſeyn, dieſen Zettel ſchrieb, in welchen id)
ein wirklich gewonnenes, aber noch nicht ausge
jabltes, lotterielos einſchlug.
Sagen Sie, engliſches nannchen, meis
sner Mutter, daß Sie dies 2008 gewons
when baben.“
Ich berchte denn, ob ſie ſchon táme? und
(dyrieb weiter:
bilind ſeyn Sie verſichert, daß idy Sie
and Ihren Seren Vater glåklich machen
wwerde."
Ich
----- 510 / 732 -----
478
-
Jch horchte wieder und Tchrieb i
„Verſchaffen Sie mir Gelegenheit, Sie
simorgen zu ſprechen; ich habe ſehr wicha
tige Dinge ...
- Sie kam — ich rchnelt ans Fenſtergen-
und Johann ging, ſeine Leuchte in der Sand; net
ben thr.
Schnell, als wäre ich mit Schwefel und
Pulver betroffen worden, warf ich meinen Zeta
tel hinter mich. Johann fchien es zu merken;
„Gute Nacht, Hännschen!“ ſagteer, indem er ders
traulich ihr in die Wange kniff
und trat zu
mir herein. Meinen Zettel aufzunehmen hat.
te ich nicht Zeit; kaum hatte ich die, drauf
žu treten; und das ſah er: „Ich feb Sie find
sinod, auf, befehlen Sie etwas?"
„Nein.co
» Wte ift Ihnen benn jezt? Jit Shnen ein bisa
schen beffer ?" -- er fah' auf meinen Fus, indent
er dies fagte.
- Rønnen Sie ſich denken, wie ſchimpflich
der Herr hier vor dem Bedienten ſtehn muffte, beſte
wie eine Säule?
Der Kert lächelte unerträglich håmiſch.«
Ich wolte raſend werden losplážen
nach der Peitſche greifen : aber ich hatte ja noch
nid)ts überlegt, und bei dem Servůhl in mete
nem Herzen konnte ich ja auch nichts überlegen.
Wenit vitte nårrſche Liebe, wie meine war, oft
mitleidswerthe Erſcheinungen bervorbringt: ſo
komit
----- 511 / 732 -----
479
2
komt bas tot allerdings von dieſem Gewühl der
Vorſtellungen her; und bei mir war das weiter
gegangen als vielleicht bei andern, weil id) feit
dem Anfange meines Romans mich dem MA
ſiggange ergeben hatte, deſſen ich von Kind
an nie gewohnt getvefen war.
Alles, was ich antworten konnte, war: sich hofu
»fe, ich werde (dilafen können.“
„Das wäre denn aud) wol das Beſte ! erties
berte er, indem er die Miene eines um meine Ges
ſundheit beſorgten Bedienten annahm, doch aber
(vielleicht vorfázlich) den Ton úbertrieb, - „Ich
sbin ja,« fuhr er fort, „auch wieder gut Freund
smit Hannchen ..."
Idy glaube, daß ich hier die Fauſt ballte ;
ich fagte aber (aus Gründen, die Sie jezt ſchon
wiſſen,) mit geinäſſigtem Šon: „Ich weis nicht,
in Johann, wie Er dazu komt, midy von folchent
„Dingen zu unterhalten?«c
„Verzeihn Sie mir, gnädiger Hért! ich fans
wnicht bergen, darf auch nicht, weil wir beide in
„Ihres Hauſes Dienſt find, daß ichs mit dem
» Kåzgen gut vorhabe.“
Wie brännte ich hier! „Id) habe abet
wheute nicht Luſt zu reden.co
„Daß nur Et. Gnaden nicht frånker find, als
„Sie vielleidit glauben. - Sein Son, die Vers
beugung, mit weldjer er hier abging, alles war
bitterhöhnend.
Bieri
----- 512 / 732 -----
480
Ja
Vierte Fortſezung.
dy vergas oben Ihnen zu ſagen, daß ich von
Jugendauf zum Soldatenſtande mid) bes
Ttimt hatte. Die Starfe meines Wiffens war:
eine ſehr ausgebreitete Kenntnis der Geſchichte,
und eine große Beleſenheit in allem, was über
den Krieg geſchrieben iſt. So hatte ich einen
militari den Geiſt mir eigengemacht, und
mein ohnhin feines und ſchnelles Gefühl (es
war, wie gewonlich, auch für die falſche Ehre
wach,) unaufhörlich genåhrt. Kein General
kam in unſer Haus, welcher nicht um mid)
, ges
worben hatte, und jegt war ich an demi, zu eis
nem Regimente abzugehn. Der Mann war ich
in dieſer Scene! ich, der ſo oft geragt hatte,
uder ganze Menfch rei verloren, wenn er die Ehr:
„liebe verloren habe. Ich deue mich, vets
haffte Wiederholungen zu machen. Sie muffen
bemerkt haben, daß ich ſehr viel Stuffen zum
Abgrunde der Schande (ich will nicht ſagen, des
Chriſten, ſondern auch des bonette homo
me) ſchon hinter mir hatte. Jezt erwachte jea
doch dies erdrukte Gefühl in mir; denn die Des
müthigung war ſo gros, daß entweder ſie meint
Herz verwunden, oder ich kein Herz mehr baben.
muſſte. Id) fühlte, daß ich noch eins hatte ---
und es blutete. „Beld, ein ich ledter Kert
„bift du!" rief ich; wwelcher Officier wurde mit
+
ir هدر
----- 513 / 732 -----
481
»dir dienen, wenn er erführe, daß du heute vor
seinem Bedienten gezittert haft, deffen Hofnun.
ugen du durch Ein Wort, im Son des Herrn ges
sſprodjen, vernichten könnteſt; deſſen Glút zu ſtür.
szen ..."
Ich hielt hier an. Nicht als
Chriſt! ſondern als ein Rachſüchtiger, als ein
niedriger Bosmicht. Er darf es wagen,«
fuhr ich fort, sin unehrerbietiger Vertraulichkeit
Jseine Wange zu kneiffen, welche du nicht ohne
»Furd)t konnteft errdthen fehn? Er gebietet, da
şdu kaum bitten durfteſt? Er barf frei von Bei
vraten reden, da du es nicht wagteft ein Wort
mvon Liebe zu ragen? Und das alles will er nicht
»bergen? pfnet dem Mädgen vielleicht eine Uusi
yficht, welche fie, arm, zur Mittelmäſſigkeit ers
»ogen, deinen grosmüthigen Erbietungen vora
sziehn wird?... wol ſchon vorgezogen hat:
Id) warf mich in einen Stul - und fühlte,
daß ich auf der Folter war. Ich rah jurul :
Ich ſah mich an Hannchens Thür ſtehn wie einert
Bettler; ich ſah, wie ich vor dem Johann p'azig
wie ein umringter Beutelſchneider, vorbeiging;
idy ſah, wie ich an meinem Thürfenſter lauerte
und verlacht ward, wie ein þetrogner Spieler;
ich rah mich vor dem Johann ftehn, wie ein Kind
vor der Ruthe, und den Spott élnes niedrigent
Menſchen aushalten, wie ein Landsverråther,
welcher auf dem Wege zum Galgen betäubt
fchweigt. Ich legte die Hand über meine Alus
gen,' als wäre jemand im Zimmet, deſſen Unblle
ITbeil.
ich
----- 514 / 732 -----
482
ich nicht ausſtehn könnte. Und was habe ich
vbenn geſchrieben?“ rief ich und ſprang auf ;-
mein Zettel war weg! Ich ſuchte überall, auch
in meinen Taſchen. Niemand als Johann
konnte ihn gefunden haben.'
Nun wärs natürlich, daß ich die Folgen mir
vorſtellte, welche dies haben müſſe. Jemehr ich
dieſe überdachte, deſto unmoglicher ward die
Ruh dieſer Nacht, zumal da ich nur dunkel
an dasjenige mich erinnerte, was ich geſchrieben
hatte, und der Verſuch, es zu vergeſſen, mit der
Begierde in mir kämpfte, es noch heute zu wiffen.
In dieſer peinlichen Unruh ergrif ich eins der:
jenigen Bücher, welche noch auf dem Tiſch las
gen, und legte es wieder hin, ſobald ich es
geöffnet hatte. »Heute biſt du nicht im Stande,
Fagte ich ... „und ſo lange dieſe Hiſtorie
»währt, 'rol überhaupt nicht.“ Erfchreken
Sie nicht, wenn ich Ihnen rage, daß es mich
eben nicht viel foſtete, dieſe Gedanken zu dule
den?
Håtte man in jenem Augenblik mir ge-
ragt: „du wirſt ganz vom Gottesdienſt ablaffent,
„Du wirſt ein Feind der Andacht werden, du wirſt
weinſt drüber lachen, Religion gehabt zu haben:
ſo würde ich gezittert haben; denn bisher hatte
ich »aus Ueberzeugung meiner Selece und „aus
wahrer Bedårfnis derſelben Gott gebient. —
Ich legte - mich wieder ins Fenſter. Ich weis
nicht, obs durch das Gefühl eben derfelben An.
nehmliditeiten eines fchonen Mbends geſchah,
welchen
----- 515 / 732 -----
godt
483
welchen ich nur vor kurzem 'in dieſem Fenſter ges
habt hatte, oder durch einen ähnlichén Blit auf
Den geſtirnten Himmel? kurz, ich erinnerte mich
der Wonné, mit welcher ich zulezt ein Capitel der
Schrift geleſen hatte. Es war das eilfte des
Briefs an die Chriſten zu Rom. Meine Bruſt
erweiterte fich zu der groſſen Empfindung, mit
welcher ich neulich das Schikſal der jüdiſchen Kirs
che überdacht hatte, indem ich die zahlenloſe
Menge der Sterne anſah, und dann in dieſem
Capitel, warlich einem der fchonſten Stufe der
Schrift, das Innre des hohen patriotiſchen
Herzens des Paullus empfand; denn Vaterlands.
liebe war immer mein ſchönftes Gefühl, und, wo
ichs fand, mir ſch&zbar geiveſen.
Es war unmöglich, ungerüt rt zu bleiben;
mein Herz empfand, daß es einer Unterhaltung
bedürfe: „du muſſts noch einmal lefen,« fagte ich
und rezte mich an den Tiſch.
Ich bediente mich einer Ausgabe des Deſtaa
ments, welche keine Abtheilungen der Capitel und
Verre hatte; denn mich hatte immer gedåucht,
mein Geſchmal und meine Art des Nachdenkens
fordre dieſe Art zu leſen. - Id, las mit ſoviel
Entzuten, als låſe ich den Xenophon. (Ich has
be pergeffen, Ihnen zu ſagen, daß die griechiſche
meine Lieblingsſprache iſt.) Freilich, mein Herz
ſtand heute nicht ſo, daß es für das Göttliche
in demjenigen, was ich las, empfindlich war;
fondern es war durch das Anziehnde, was für
36.2
einen
----- 516 / 732 -----
484
einen groß und ebel benfenden in dieſer Stelle
liegt, ro hingeriffen, daß mich ſogar dúnkte, das
Griechiſche in dieſem, jezt als fragment bes
trachtetem, Stük fei fchener, als in einem groſs
ſen Theil andrer. Ich las alſo angelegentlich,
und bedauerte, daß dieſe Materie abbrach. Ich
legte nun das Buch weg. Aber die Stelle, an
welcher ich gefehn hatte, ſie gehöre zu einer abs
geſonderten Materie, es iſt der erſte Vers
des zwölften Capitels, klang in meinen Dhs
ren, wie das zu geſchehn pflegt, wenn man ein
Buch plozlich weglegt. Ich las fie noch einmal,
(aus Keugier, wie ich glaube,) und ſie war
mir nicht ganz unverſtåndlich. Sonſt war meine
Art, erſt zu denken, eh id) Erklårer nadiſchlug.
Noch mehr: eine gewiſſe paraphraſtiſche Ers
klärung, deren Zwek zu ſeyn ſcheint, alles wirklich
chriſtliche aus der Bibel hinwegzudeuten, *) las
ich nur dann, wenn ich, durch irgendetwas
gåttliches erbaut, aus Mitleiden Fehn wolte,
wohin der vermeinte Philoſoph, wenn er blind
oder tútiſch iſt, ſeine Leſer führt? auf welchem Irrs
wege der Unwiſſenheit der Sache, oder der Spra-
che, er ſtrauchelt? oder in welchem Hinterhalt der
fceptiſchen und sophiſtiſchen Liſter lauert?
Sezt ging ich nicht ſo zuwerk; (denn jegt ging ja
alles
1
.
*) Auf die Anfrage: welche Paraphraſe ich gerneint
habe? habe ich mich gendthigt geſehn, deren zwanzig,
oder mehr, zu nennen. Die Micbaelis the meis
ne ich nicht, auch nicht die Grond 8 rýcs
----- 517 / 732 -----
485
attes in meiner Sele verkehrt.) Ich ſchlug meis
ne Paraphraſe auf; warum? das weis ich
nicht ganz. Sehn Sie hier den Anfang der Er.
flårung:
1. Sauptbegriffe:
Leib, iſt die geſaminte Sinnlichkeit.
Dpfer, ift ein jedes Gut, deffen Gebrauc man
fich verſagt, und aus Edelmuth einem andern übers
(art.
Heilig iß ein Gut, inſofern es abgeſondert, und
dem hochften Weſen zu einer bdhern Beſtimmung
übergeben wird.
2. Erklárende Umſchreibung:
,,Euch, mit welchen ich nun pas allgemeine Licht
gemeinhabe, ermane ich eben deswegen, weil dag
hochſte Weſen mit dieſer Aufklärung der Senntniſ
uns gemeinſchaftlich begnadigt hat; ich ermane Euch,
„Eurer Sinnlichkeit nicht, ſo wie blinde Heiden, ihre
ngeſammte Gewalt zu laſſen. Soid vielmehr ſo groba
müthig, durch winführliche Entſagungen Eure Leidens
Tchaften ſo zu ädhunen, daß ihr zu groſſen bewegens
in den Handlungen fühig, als Menſchen, die ein hochftes
Weren verehren, bekannt, und der Zuneigung Dicies
hochſten Befens gemis werbet. Thu muſt ja geftehna
jdaß nicht nur dies die einzigmögliche Art iſt, die
Zwefe des Schöpfers zu befördern, ſondern daß auch.
nichts der aufgeklärten Vernunft gemäſſer, nichts
der groſſen Regel: Erhalt dich ſelbft ! angemel
qnet feyn tar." *)
$b 3
Ich
Auf dieſem leiſten arbeitet nun eine Menge der
Pfuſcher, und das Innangslied erſchalt dabel
laut, mie in Sellern und Schenken:
„Bier
----- 518 / 732 -----
486
gosto
Ich ſah ſehr deutlich, daß entweder die Un.
wiffenheit des Paraphraften den Sinn dies
ſer Stelle verfehlt, oder feine Liſt ihren Fachs,
druk entkräftet hatte; (denn jezt verſtand ich fie
gang; — wie mir das oft begegnet, wenn ich
über eine, bis dahin mir dunkle, Stelle einen
håmiſchen Schrifterflårer nachſchlage ;) *) aber
folgender Gedanke brach in mein Herz: „Wenn
„auch dieſe Stelle nichts weiter enthielte, als
nivas der Umſchreiber in ihr findet: fo wåre fie
adoch von dufflerſter Wichtigkeit! Es iſt doch
warhaftig eines Weifen ſehr unwürdig, den leis
mdenſchaften ihre ganze Gewalt zu laffen. Sie
ma'nüſſen ja unbåndig und unordentlich werden,
„Es heiſſt ja bis zum Thier fid, herabwürdigen,
wwenn man alle Forderungen der Sinnlichkeit
svergnügen will. Wo bleibt denn am Ende die
„Ehre, ein Menſch - wo bleibt die, ein aufges
sklårter Menſch, zu reyn? Wie ganz durdhaus
ostviderſpricht nicht ein ſolches Nachhången der
mleidenſchaft jener Regel der Selbſterhaltung ?
Schneller, als ſonſt geſchieht, madjte mein
Herz
Hier fteht ein sebra i $mus!
Hier fchwagt ein Hellenift!
„Hier fchwarmt noch der Egopter,
„Hier der Platoniker!"
und feiner dieſer Bohnhafen ift je auf der
Wanderſchaft geweſen.
*) Ich habe daber den Auftrag bekommen, und zwar
von ſehr vielen , ciner Menge theologiſcher Recenjen-
ten für ihre Müb öffentlich zu danken.
----- 519 / 732 -----
487
Serj hievon die Anwendung auf mich ſelbſt. Id
rank in eine ſtille Beſchamung, die vielleicht ets
was reuigs an fich hatte; --- und ſo ward ich der
Erquikung des Schlafs fåhig.
Frůh trat Johann in mein Zimmer. Er
wars nid)t gewohnt, mich im Bette zu finden. -
„Entweder Sie ſind krank,“ ſagte er, wober in
„Ihrem Gemüth geht etwas vor, was Sie, wenn
»ein Unglük ſeyn ſoll, krank machen könnte.
Wars, daß ich aus dem Schlummer auf.
fur, oder war mein Herz jezt mehr als geſtern
Serr: ich warf einen drobnden Blit auf ihn:
»Serl! ich werde ſehr plózlich, hórt Ers? rehr
wpl8zlich die Mahsregeln ergreifen, durch wela
»che Jhm begreiflich gemacht werden kan, daß
wein Schurf, wie Er., Ehrerbietung gegen ſeine
»Herrſchaft haben mus. Fort! Er erſchraf,
entfärbte fich, und rezte zitternd das Thebrett
hin. „Wo hat Er,“ rief ich, „den Zettel gelaſ
„ſen, den Er geſtern abends hier gefunden hat?":
„Ich habe warhaftig keinen gefunden, guåbía
wger Herr !
„Fort!
Er war kaum weg, als id fihlte, ich habe
unbeſonnen gehandelt, von dem tollen Zettel ar
Hannchen zu reden. „In werfen Sånden er
»auch jezt ſchon feyn moge,« ſagte ich, „ich has
„be feine Ehre, davon zu reben.“
Johann fam, als ich beim The fas, mir,
wie ers gewohnt war, den Küchenzettel des Koche
Sh 4
----- 520 / 732 -----
488
zu bringen. „Es ift fchon gut ! fagte ich
kurz. Er nahm mein Reitkleid.' Ich rah, daß
er die Taſchen deſſelben ámfig durchſuchte -- und
(dwieg.
„liegts etwa auf der Erde?« indem er einen
meiner Stiefeln aufhob, welche noch daſtuna
den ich rah kaum hin am Abraz defels
ben klebte, vermittelft eines vom Wachslicht
abgefallenen Tropfens, mein Zettel! Ifts
getwa dies: Sagen Sie, engliſches Sann.
achen
Faſt wütend ſprang ich auf, und entris ihm
den Zettel Er ſprang zur Thur hinaus
und lachte überlaut.
Fünfte Fortſezung,
Och fühlte jegt meine zwoote Unbeſonnenheit,
Ein kaltes Blut båtte auf ich weis nicht
welches Sraulein, welches Hannchen hieffe,
gedeutet werden können; und jezt war ich durch
mich ſelbſt verraten!
In derjenigen Gemüthsfaffung, welche jezt
Hatürlich war, las ich nun meinen Zettel. „Enge
lifches Sannchen, fagen Sie . Bin ich
snicht wiederträchtig? Das Mdogen ift fchón, gra
wwis: aber wie klein bin ich! dieſes Loos
ngewonnen.. Hat ſie es denn getoonnen? Wie
owars meglich, eine Lüge zu erfinden ſie hina
.
vjufdreis
----- 521 / 732 -----
489
sjufchreiben und dies mådgen zum Lügen
»zu verfüren zum kúgen vor einer vortrefli
»chen Mutter? Wo iſt der Abfcheu, mit welchem
nich ſonſt jede Lüge beſtraft habe? - Sie glüts
„lich machen ... (Warmes Erróthen ſtieg hiep
in mein Geſicht.) „Ich bin ein abſcheulicher
»Menſch, etwas verſprochen zu haben, was ich
wieder halten kan noch wil: denn auf etwas
anders als die Heirat volte ich doch nicht gea
beutet werden?“ (Als ich weiter las, glaubte
ich meinen Augen nid)t.) - » Ihren Herrn
,,Vater!.. War id) einer ſo entſezlichen Nies
ederträchtigkeit fähig? Wer iſt dieſer Herr Vas
»ter? ein Bettler, der vom Saufen arm, oder
»durch Urmut ein Säufer geworden, iſt? ein
» Kerl, der meine Stiefeln puzt? ein Dieb, den
»ich noch vor wenig Monaten muſſte prügeln laſ
fen? einen ſolchen Kerl nenne ich in der allernies
drigſten Schmeichelei Herr Vater?« (Indem
ich das verhaffte Blatt, unfähig mich ſelbſt zu er-
tragen, wegwarf, fiel ich noch auf, die lezte Zeile:)
»Ich habe wichtige Dinge .. und welche
„Dinge habe ich? welche würde ich nennen køns
unen, wenn Hannchen jezt fåme, mich zu fragen?
Bon foviel Seiten auf einmal angegriffen,
warb mein Herz jezt fähig, die ernſthaften Bes
trachtungen des geſtrigen Abends, und mit ihnen
ihr ganzes Gewicht, noch einmal zu fühlen; ich
fing alſo an, wie ichs gervohnt geweſen war, mich
auf den Tag zu bereiten. Ich war imftande,
Abs
mich
----- 522 / 732 -----
490
mich über die fchnelle Zeitfolge derjenigen Beges
benheiten zu freuen, welche des Stråflichen und
Niedrigen meiner Liebe mich fobald überwieſen hat.
ten. Freilich fand ich mich zerſtreuter als eh-
mals: doc hielt ich, obivol nicht ohn einigen mir
angethanen Zwang, die gerezte Zeit der Morgen-
andacht.
Ich ging dann zu meiner Mutter. Hier fand.
ich Hannchen. Ich konnte ſie nicht anſehn;
denn bei der jezigen Stellung meines Herzens.
muſſte ihr geſtrigs Lachen ganz natürlich mir ein-
fallen. Aber wie bald fab ich fie an, als id) in
allem, was ſie mit meiner Mutter ſprach, einen
Ausbruk von Kummer bemerkte, welchen auch
dieſe gewahr ward. Ihr niedergeſchlagner Blit,
Ihre leife und langſame Sprache, die Blódigkeit,
mit welcher fie alebrochen ſprad), und mehr, als.
das alles, der Blit, mit welchem fie mir den
Chocolat brachte: das alles wirfte fo vereint
zu dem Wunſch, fie jezt einen Augenblik zu ſpre-
chen, daß ich zerſtreut genug war hinauszugehn,
ohne meine Saffe auszuleren may ng noch mehr, oh
nę nach meiner Schweſter Befinden mich zu ers,
kundigen.
ich lies fattem. — Indem ich eine Büchre
zu holen ging, welche ich in meiner Mutter Me
benzimmer vergeſſen hatte, fand ich Hannchen;
„Helfen Sie mir, ich bitte um alles in der Welt!“,
ragte ſie. „Mama fångt ſchon an, von meinem
„Pater zu bud ftabiren...
„Aus
----- 523 / 732 -----
to do
491
„Uus dem geſtrigen lachen, ich war fo klein,
dies zu fagen!) „konnte ich eben nicht ſchließen, die
„Perlegenheit ..
„Ja, ich fan mir nicht helfen, fiel fie mit ei
nem plezlichen Lachen mir ein, nich habe in meie
„nem Leben nichts comiſchers geſehn, als deu
„Spas, daß Ihnen das Licht ausging: aber jezt
kommen wir in die Sinte..
- Dies „wirhåtte meinen Stolz beleidi-
gen ſollen: und völlig das Gegentheil geſchah;
»da« (indem id, mein Los ihr gab) „mit dieſem
»Papier múffen Sies machen, po gut Sies fons
»nen;" und nun eilte ich in den Wald.
Hier fand ich den Pirrdh. „Das iſt det
»Herr Vater!« ſagte mein Herz; und wenns ein
Gedanke were: fo würde ich ſagen, daß wir beis
de, ich und mein Serz hier hart an einander kas.
men. Diefer Streit währte noch, als Pirſdh
mir den Rot füffie: „Meine Tochter hat mir gé.
fagt, daß Ihro Gnaden ſich meines Elends
„haben jammern laſſen: und ich habe mit den
»fiebzehn Dukaten mein Gewehr wieder eingelöst,
»und alle meine Schulden bezalt.“
„Edle Denkungsart ! dachte ich, unzu hoch
»ſtens zwolf Dukaten, welche ich gegeben hatte,
fünf zuzulegen, für einen Taugnichts!
Pirſch håtte meine Verwirrung bemerkt, wenn
nicht zu meinem Glük ein in der Entfernung fizens
der Rabe mic in die Augen gefallen wäre, auf
welchen id) zuging. Ich hos ihn, warf mich
dann
1
----- 524 / 732 -----
492
dann aufs Pferd und fagte, indem ich mich ent.
fernte: „Ich zieh meine Hand gånzlich ab, wos
»fern Er je pon dieſem Gelde ſpridit."
Bei meiner Zuhauſekunft war meine Mutter
abweſend. An der Freude, mit welcher ich ere
fuhr, daß fie heute nicht wiederkommen würde,
daß fie den Johann mitgenommen habe, und ends
lich, daß Hannchen zur Pflege meiner Schweſter
zuhauſe gelaſſen ſei, merkte ich, daß meine Liebe
noch ihre ganze Stärke hatte. Wenige Augena
Blite hatten alſo den Eindruk einiger ſehr ernſthaf
ten Abendſtunden aufgehoben!
Ich erbot mich, bei meiner Schweſter zu were
chen, und wandte einen großen Theil des Tags
an zum Schlaf, und zur Entwerfung meines gana
zen Plans.
Meine Schweſter war in der Geneſung, ſchlief
alſo bald anfangs veft ein. Nun konnte ich im
Nebenzimmer ungeſtört mit Hannchen mich unter
reden: aber eine Wärterinn war mir im Wege,
Ich ſuchte ſie zu entfernen, aber vergebens. Enda
lich richlief jedoch auch dieſe auf ihrem Stul ein.
Nun bat ich Hannchen, mich anzuhdren; denn
ich hatte, unter dem Borwande des Zeitvertreibs,
mit ihr mich ans Schachbret geregt.
Sie nahm eine ſehr ernſthafte Miene an, weln
che mir wirklich Ehrerbietung befahl. Id) erzåls
te ihr die ganze Geſchichte meiner Leidenſchaft.
Sle hørte mit einer erzwungnen Aufmerkſamkeit
mir zu; denn es war merklid), daß fie gegen die
Zers
----- 525 / 732 -----
493
Berſireuung fämpfte. Ich glaubte zu ſehr im
Don des Herrn geredet zu haben, und fing alſo
an, mit Mademoiſelle, und dem, was dazu
gehårt, um mich zu werfen. Hier ſchlug fie bes
ſchåmt und beleidigt die Augen nieder. Ich fuhr
jedod, in demſelben Son fort, in der Hofnung,
ihrer Eigenliebe f lange zu opfern, bis ſie ihren
und meinen Stand vergåffe.
„Blos die Dankbarkeit gegen Shré doppelte
Wohithat, gnädiger Syért,“ ſagte ſie, »kan mich
mauf dieſem Stul veſthalten.co
- Run rebete ich ſehr feurig. Ske fah
ſcheu mich an, und ſagte ångſtlich: „Sie vergeſa
asſen, daß Sie mit des geringen Manns Tochter
sreden; Sie vergeffen, daß Pirſch mein Vater
siſt.
Würden Sie ro reden, wenn das gnädige
->Fråulein wachte?"
Ich fühlte dies: aber ich hatte die jezige
Scene alzulange gewünſcht, und der Zwang, den
ich anwenden muſſte, um nicht Einer der beiden
Schlafenden hørbar zu werden, machte alles viel
zu angelegentlich, als daß ich håtte nachdenken
können.
Jezt iſt mir bange, wenn ich bedenke, welchen
Schaden das unſchuldigſte Buch in einer Sele,
wie meine war, anrichten fan. Gellerts Stelle:
»Der griffte Fehler in der Liebe,
sio Fångling! ift die Furchtſamkeit.“
fiel mir ein. Ich war geſittet; folglich war ich
nicht fühn genug, unehrerbietig zu ſeyn: aber
muth
1
----- 526 / 732 -----
494
.
Wuth faſſte ich, und fing an von Hannchens
reizenber Sigur mit groſſen Lobserhebungen zu rea
den, und das ſo, daß du, mådgen, sind,
Hann den st. immer wechſelten. Ich forderte
fie auf, mir eine ſchönere Perſon, als ſie rei, zu
nennen, und ſagte alles, was die Schmeichelei
nur immer ſagen kan. Dies war des armen
Nådgens Idwache Seite ; - und o wie ſehr
wünſchte ich, jedes junge Frauenzimmer warnen
zu können! Ich geſteh, daß ich aus ſelbſt anges
ſtellten Erfarungen nur zivei Herzen kenne: Hann-
thens, und meiner Frau; wie Sie das auch dies
fen Bogen wol anſehn; aber ich habe nachher von
fern Hemerkungen gemacht, und fremde Bemera
fungen geprüft. Ich glaube ragen zu können:
daß kein einzige Frauenzimmer gleichgültig iſt,
wenn man ihrer Schönheit erwähnt. Ein Com.
pliment für ihren Verftand wirkt bei weitem das
hicht: denn dieſem Compliment mistraut das
Frauenzimmer.
2
Allerdings würde ein fein erzognes Mådgen
mich wenigſtens anterbrochen haben, da ich im
Lobe, to nicht übertrieben, (denn das war bei eis
ner ro vollkomnen Bildung nicht wol meglich)
doch wenigſtens unerſchapflich war. Aber Sanna
chen lies mich reden, errsthete, fchlug die Uus
gen nieder, derbeugte fich, rah dann mit einem
(freilich Albecnen) kacheln mich an, wärd uns
ruhig, und ſagte endlich: Sie ſind alzuglie
stig
----- 527 / 732 -----
495
stig . . der Zug iſt an mir, indem ſie eine
Puppe zog.
„Nun zum Erempel diere Hand,“ (indem ich
diefelbe ergrif,) »ſag mir, beſies Mådgen, ob ſie
wſchóner ſeyn kan?"
- Sie lachte wie vorher: „laffen Sie fie los!
sid, glaube ſonſt, Sie wollen mich aufziehn.
„Nein nein!« indem ich dieſe Sand oft fuff-
te ... Doch wozu ſchreib ich Ihnen diefen
ſchimpflichen Unſinn?
„Laſſen Sie uns die Partie ausmachen!“
fagte ſie, indem ſie ihre Hand zurůkris.
„Ich kan nicht, Mádgen.“
„Nun hören Sie!" (indem ſie an den Rüfen
des Stuls fich Tehnte, und ihre Hände finken
lies ;) »was denken Sie denn? Denken Sie, daß
sich nicht auch Augen habe? Glauben Sie, daß
sich nicht feh, Sie feien der ſchönſte Herr, den
nich je gefehn habe? - Sie mochte wol Recht
haben. --) „Sie, als ein Vornehmer, können
mfich die kuſt machen, vom Herzen herunter zu
preden ..“ (ſtotternd) „mir alles zu ſagen, was
„Sie denken; und ſo wird Ihr Herz leicht. Was
»kan ich dagegen thun? Meinen Sie nicht, daß
„mein Herz mir auch leichter werden würde, wenn
sich eben ſo ungezwungen Ihnen ragen dürfte,
»was drin oorgeht! Sie denken an mich, ſchleis
»chen mit dann, wenn dieſer Gedanke ſehr lebs
»haft wird, nad), ragen mir viel ſchones, gehn
»bann hin, woher Sie gekommen waren: und
„Ihr
----- 528 / 732 -----
496
»Ihr Gemüth ift ruhig: Ihr Puls rohlágt wieder
»tvie zuvor. - Eben ſo ſchweben Sie mir vor
ssden Augen; ich weis am beſten, wie zerſtreut
smich das macht, wie trage zit allem, wie Frant:
„aber darf ich Ihnen nachſchleidyen?“
»Kind! warum nicht? Das iſt ja eben, was
sich wünſche !
»Urid wenn ich es nun bürfte: wie würde
saichs kleiben, wenn ich da fo reben wolte,, als
Sie? - Mein Herz bleibt alſo fo gcprefft foie
fies war, und wird nur immer ſchwerer.
·Sezen Sie, die gnädige Mama kame jezt hers
Sein: ein franzöſiſches Compliment und ein Biss
sich en maulen wäre alles, was Sie zu bes
»fürchten hätten: aber Ich -- benken Sie ſelbſt,
siwie mirs gehn würde. Ihnen" (fie ftuzte hier
ben Arm auf das Diſchchen, und verðekte mit
den ausgeſtrekten Fingern den öbern Theil ihrec
Hugens) „Ihnen macht unſer Umgang Vergnüs
ngen: aber an meiner Seite habe ich an diefert
»;Vergnügen eben ſoviel Theil, als das Gejagte
san der Luſt des jegecs.“
Dieſer Auftritt war po unerwartet, daß
ich, ganz unbereitet, von ihm ergriffen ward.
Ich konnte ſchlechterdings nichts antworten.
Mein Herz fühlte mehr, als wenn Hannchen
die allerbitterſten Vortbürfe mir gemacht hätte.
Sie fah durch die getrennten Finger, immer
noch in derſelben Stellungi midh an: „Sehn
»Sie, daß Sie dies noch nie bedacht haben? Sie
»bürfen
----- 529 / 732 -----
497
sbürfen fich mir gegenüber hinſegen, fórè Blife
jan meinem Geſicht und an meinem Errothen
weiðen: Darf Id das thun? - Sannchen!
sdürfen Ste mir ſagen, ich fan deinem Reis
inicht widerſtehn! und dann athmen Sie freier;
saber Ich darf nicht dagegen zu meiner Erleicha
sterung ſagen: Carl, ich beneide das glůklis
siche mådgenwelches einmal deint féýnt
wićð .
„Já, mein Kind, das darfſt du ſagen: Sag
jimirs oft: Tag mirs tief aus deinem Herzen hero
jjgor: denn ou bift das Wådgen, welches ....
Sie unterbrach mich durch einen Shred
hengus; und ſtüzte beide Hände gegen ihre Nui
gen: „o ftil, Carl! ftill gnädiger Herr! ſeyn Sie
isnicht ſo grauſam; eines ſchwachen Mådgens zü
difpotten:
I
Sechste Fortſezung:
dh Fonnte mich felbfè jèzt nicht ertragent.
Id legte mich ins Fenſter í und fah zu
Mond und Sterren hin: Nun;ſagte ich zu
mir ſelbſt! Bis hierheë, und weiter nicht! ein
s Betrügeë wil id) nicht werdent. Nod ein
Wort: ro wår idis jezt geworden. Und
bod war ichs ſchon in fo hobem Grade!
Mein Herz warb leichter, indem ich jezt meis
hen ganzen Abſcheu wider mich wandte Komá
ITbeil;
Si
ument
----- 530 / 732 -----
498
1
wmen Sie, mein Kind !« indem ich an meiner Hand
fic ans Fenſter ziehn wolte. Was ich ihr ſagen
wolte, weis ich nicht, wuſte es auch vielleicht
damals nicht. Sie gab endlich meiner Hand
nach, und ſtellte ſich neben mir ins Fenſter:
»Welch ein ſchoner Abend !cc
»Ja,« indem ich ihre Augen troknete, »er vers
mbient mit thránenfreien Augen angeſehn zu
wtverden.
„Und wer iſt ſchuld an dieſen Thrånen? war.
num haben Sie dort im Gartenhauſe . .: wie
nou ich ſagen? ein Ueberfallen wars nicht ..
mein Nachſchleichen wars doch auch wol nicht.
» gnädiger Herr! ich habe ſeitdem dieſen Hims
umel nur ſelten ro ruhig und fo zufrieden, wie
„vormals, anſehn fónnen. Warum liefſen Sie
wmich nicht in jener glúklichen Zufriedenheit? Ich
»hatte den Gedanken an die Mannsperſonen wir
snderſtanden. Ich merkte wol, daß ich das
»nicht immer können würde; aber ich hatte mir
ndann einſt meines gleichen gewählt. Ich wills
„Ihnen gern geſtehn: ich wünſchte damals ſchon,
neinen liebenswürdigen Menſchen meines Stands
»ju femen, obwol ich vom Heiraten noch weit
sentfernt bin. Der angenehme und umgezwungs
jne Umgang des gnädigen Fräuleins mit dem
Herrn Rittmeiſter von R. mag wol Urfach ges
steſen renn, daß dies Verlangen in mein Herz
ufam; denn daß ich hier im Schlos Einen Sag
stvie den andern allein ſeyn, wie im Kloſter les
»et,
----- 531 / 732 -----
499
aben, entweder mit alten Bedienten umgehn
»oder von jungen Leuten auf eine grobe Urt mir
»ſagen laffen mus, daß ich ein hübſches Mi ada
ugen bin, das ward mir auf einmal ſehr zuwia
aber. So lange Mama lebt, kan bas nicht an
„bers frerben. Ste miffent, daß fie mich nicht
mmiffen kan; und unterdeſſen kan ich alt werden.
„Arm bin idy, und werde es bleiben:
Alſo geht
»meine Jugenbzeit bhne Freude dahint. Etipas
„Liebe wäre mir alſo ſehr erwünſcht geweſen, ſo
weine, wie Ihr Umgang mit mir werden konnte
nivenn Sie meines Stands waren
Was Stand :... fiel id) ein.
Sie trát zurúf: Šo reben Sie mit mir
wnicht; denn davor biu ich gewarnt. Aber ic
»will Ihnen alles ſagen, weil fichs jezt thun låfft.
»Ich hoffe, daß ich mit der Zeit aller dieſer ges
»heimen Gebanken losgeworden wäre, wenn Sie
imich in Ruh gelaffen hatten. Ele aber haben
unun mein Herz rége geinacht.
Idi feh jezt
smich nie im Spiegel, ohn, ich weis nicht war:
num? zu ſeufzen! Kurz alle Umſtånde, in wele
pchen ich bin misfallen mir. Behütet Gott
mich nicht: ſo werde ich ſo undankbar fenn, um
steinen Abſchied zu bitten, und dann ins erſte
»beſte Haus mich zu vermiethen, wo ein Jäger
sober irgendein Menſch meines Stands, mich
5}u fehn Frigen und mich heiraten tan: ~ Bei
Tage würde ich Ihnen dies nicht ſagen, dentt
omein Geſicht feuert mir jezt vor Beſchamung,
Siz
juns
----- 532 / 732 -----
500
hoteli
und mus hochroth reyn. Senn Sie nun to
ngnådig, und laſſen Sie mich in Ruh. Cie
sgehn nun nachſtens zum Regiment. Das iſt
smein Eroſt; benn ich will nun fehnt, daß ich als
sles vergeſſe, und mein Herz wieder in Meds
snung bringe. Aber dies fei auch das lezte;
„Was wir mit einander reden!«
Sie wanbte ſich ins Zimmer. Ich
Pchlang meinen Arm um ihre Schulter. „dren
„Sie mich an, Hannchen .
Sie wand fich los: „gören will ich heut
nte noch: aber gegen ro wag Cindem ſie meis
nen Arm zurůkwarf) „bin ich gewarnt; doch
auch hören will ich nicht, wenn Sie nicht ro
»mich nennen, und ſo mit mir reden, wie eh
smals.co
Ste legte fich ins Fenſter, und horchte. :
„Ich kan nun einmal, liebe Jungfer,“ (ſage
te ich, weil ſie durchaus ſo genannt ſeyn wolte)
des Umgangs mit Ihr nicht entbehren ..."
Welches Umgangs, gnådiger Herr << (heftig.)
„Ich mus Sie rehn, Sie ſprechen, Ihr gu-
stesthun.co
„Sebn: ja! -: Gutesthani mein
„Vater iſt nun heraus; und wenn Sie ſo gnädig
»find, aus Mitleiden das loos, welches id, har
ube; mir wirklich zu geben: fo iſt nicht nur das:
njenige mein, was ich meinem Vater gezahlt has
be, ſondern von dem, was noch åbrig bleibt,
mkan idverſchiebnes, was ich brauche, anſchafe
»fen.
i
----- 533 / 732 -----
1
soi
gens.
»fen. Dann bin ich zufrieden. Reich zu reyn
»brauche ich nicht: wer einſt mich nimmt, wird
amich ernähren können; und fan ers nidt: ro
„wird meine Nadel mich nåhren. Ich verbitte
malfo alles, was Sie vjelleicht aus Grosa
wiruth, poch etwa thun wolten.
etwa thun wolten. - Spres
3c bén: nein, auſſer jezt kan das niemals, we
wnigſtens nie in Abweſenheit der Serrſchaft,
geſchehn.“
Ich erſtaunte über die Eugend des måde
»Was bin ich dagegen ?« ragte mein
Derz.
Aber mein Herz war ein Verråther. „Jung-
ufer, fagte ich, „Sie kennt mich nicht ..“
„Ja, ich kenne Sie. Wären Sie ein Menſch
meines Stands: fo wåren Sie mir nicht das,
wwas Sie jest mir ſind ...
„Und was bin ich Ihr?« indem ich ihre
Hand füffen wolte
„Sie ſehn, wie ſchimpflich Ihr Håndefuiffen
wansfieht, ſobald ich nicht. Wyjademoiſelle bin.
»Ich habe Ihnen“ (indem ſie die Hände zurüb.
fchlug) schon zweimal geſagt, daß ich gegen
»ſo was gewarnt bin.c
*p»»Bin ich denn gefårlich.«
„Sobald Sie Ihres Stands vergeffen; fing
Sie es: ſo fagt mein Warner,
„Und wer ift dieſer Warner?“
„Ein Mann, der Ihren Stand umgleich ber
afer kennt als ichia Ein Mann, der, wenn er
gi 3
wwüſter
----- 534 / 732 -----
jea
=2
swifte, wie ich gegen ihn geſinnt bin, mich
aznicht warnen würde, der aber, weil er darin
fich gar getpaltig irrt, die Warbeit mir ges
22fagt hat.
„Und wer ifts ?
„An meiner Tagend liegt ihm wol nichts,
paber.
„Wer ifts Jungfer?"
„Johann iſts.
Ich bis die Zähne zufammen, und ſchwur
dem Johann in meiner Sele roviel Unglüf, wie
mein Herz, fo wie es jezt war, nur entwerfen
fonnte,
Ich ging unruhig aus dem Fenſter.
Sie blieb drin.
Id) kami und ging.
„Sehn Ste, daß Johann die warheit gefagt
nhat? Sie würden ſonſt lachen.co
Ich lachte, hóniſch.
„Ja, gnådiger Herr, lachen und lachen ift
vzweierleiz und roc (fie verlies erſchroken das
Fenſter) „ſo habe ich Sie noch nie lachen ges
»hort. Warhaftig, ohne den Johann war ich
nberloren !
: „Mit wem ſpricht Sie, Jungfer? 'Was nennt
->Sie verloren?!
„Und nun ſind Sie aufgebracht. Johann
phat nichts, gemis nichts mir geſagt, als die
reine warheit.cc
Was nennt Sie verloren?
Mein
----- 535 / 732 -----
503
„Mein Gott! war ich denn nicht verloren ges
»nug, wenn ich durch Ihr einnehmends Weren,
durch Ihre Herablaffung, und durch Ihre Frei-
»gebigkeit mich hätte hinreiſſen laſſen, Jhren und
„meinen Stand zu vergeſſen! Was håtte mich
»dann noch gehalten, wenn mein Vergnügen in
» Ihrem Umgange ſo machtig geirorden wäre,
„daß ich mit Ihnen ſo geredet håtte, wie Sie
mit inir «
„Nun?"
„Šie wåren dann ans Regiment gegangente.
„und icb: was hätte ich mit meinem Herzen ges
macht?
„Und was werde ich mit meinem machen?
„Sie: eine neue Liebe fich ſuchen; zehn Go.
ſchichten auf einmal anfangen; unter Damen,
„Fråulein und Jungfern beſtåndig ausleſen;
und endlich durch Namen, durch Stand und
»durch Reichthum Eine binden, die ehmals, ro
»wie ich jezt, nur ein noch neues Herz haben
wolte.
„Sie ift hypochondriſch, Jungfer ..."
„Ich håtte dagegen an dieſe füffe Unterhals
»tung mich gewohnt. Habe ich heute (da ich
„bermuten konnte, daß Sie nur um meinetwils
„len bei dem Fråulein wachen würden, den gan-
uzen Tag dazu brauchen müſſen, auf eine IInters
uredung mich zu bereiten, um ſo mich zu verhals
ten, wie ich thue; und wird mirs doch so ſchwer
»ſo weit zurützutreten, als ich zaerft dort in dem
Ji 4
nbera
!
----- 536 / 732 -----
»habe?) fo urteilen Sie
104
aberwünfchten Gartenhaufe war: (denn warum
»habe ich weinen müſſen, als ich Ihnen fagte
wich weis ja felbft kaum, was ich Ihnen geſagt
wenn dies alles mir zur Gewohnheit getvor:
uden wåre? Erfi ein Gelächter des Gefinds,
(denn wer weis, was id) fchon bin?), dann
»melancholiſch, dann wahnſinnig, dann aus
zdem Hauſe verſtoffen, dann in die weite Welt.q.
„Gott!« (indem ſie ihre Stirn faſſte;) veſt, veſt
will ich dies in mein Gemüth eindrüfen!
23Und nun genug, gnädiger Herr! Ob Johaną
durch die Warnung, welche mir die Augen ger
ofnet, und foweit, wie ich jezt, Gott ſei gea
mlobt! wirklich wieder bin, mich gebradyt hat,
vob er Sie gerettet hat, das weis ich nicht: mich
what er gerettet; und ich fan das ihm nicht be
lohnen: aber Gott kan es. Sie eilte hier
zum Frankenzimmer.
Ich hielt fie: „Jungfer, fie betrügt mich!
nes iſt nicht wahr, daß Sie es dem Johann
wnicht, wie Sie fagt, belohnen kan: Der Sert
xwil Sie heiraten; und das ſol , :
»Er will, fiet fte ein, naber will ich
„Sie will; ich bin überzeugt.
Ichdiefen Alten? dieren Uebermüthigen?
»dieſen Strann? Ich mus mirs gefallen laſſen,
was Sie mich genug verachten, fund, daß der
„Scherg in Veradytung fich verwandeln würde
what Jobann mir auch vorher gefagt, daß Się
.
mich
----- 537 / 732 -----
SOS
1
mich genug' verachten, um mich får fähig zu
»halten, um einiger tauſend Rthlr. willen mein
» Herz geſchwind in Stüken zu drůken, und dann
ndiefen håſſlichen, durchaus widrigen, Menſchen
szu nehmen; aber fehn Sie mich any, ſo wie ich
hier ſteh!" (indem ſie eine hohe Miene annahm,
und aufs Geſicht wies :) „hier múften die Blats
»tern anders gewirthfchaftet haben; hier,si (fie
faſſte die Haut ihres fetten Arms) »müfte Schwinda
»ſucht oder Alter gedörrt haben; hiers (die Hano
aufs Herz) måſte kein Blut mehr reyn; hierco
(ihre Finger zeigend) „můfte Gọtt eine Lähmung
»ſchifen: wenns ſo weit kommen ſolte, daß ich
den Tafeldeker Johann náhme. Ich habe ihm
„viel zu danken, und wieviel : das fühl ich geras
pade bęut am beſten: abers (hóniſch) „ich werde
pſehr kräftig lachen, wenn er merken låfft . .,
Sie war ſo unmuthig, daß ſie hier ſchwiege
und die Naſe aufwarf.
Sie, mein würdiger Freund, werden er.
Ataunen, daß dies mich nicht abwies und zum
Machdenken brachte. Mein, die ganze Bezaubes
rung der Liebe brach in mein Herz: „Hannchen!
pich bleibe von dieſem Augenblik an auf mei.
»nen Gütern; ich geh nicht ans Regiment; ich
»werde unſern alten Prediger verfezen; ich
pwerde dich aufs prächtigſte in der Pfarre vera
»ſorgen ...,
Gewis ?
So wahr FC
Sis MSchwes
----- 538 / 732 -----
506
„Schweren Sie nicht; ich glaube es ohne
„Schwur. Nur feyn Sie ſo gnädig, eben dies
w morgen der Mama zu ſagen, damit ich übers
„morgen um meinen Abſchied anhalten könne.
„Bleibe ich mit Ihnen unter Einem Dach: fo fals
ile dies Dach - wenigſtens auf meinen Kopf.
„Snådiger Herr, id) mus es ſo machen. Ich
„habe nichts, als meine Tugend- und Ehrlichkeit.
Ich mus für meinen guten Ruf ſorgen. Und
svielleicht iſt dieſer nicht allein in Gefar. Ich
„bin ein Menſch: und Sie find ein ſchoner
„Menfd); und mein Herz kenne ich jezt...
Sie lies fich nicht långer halten, ſprach
auch dies lezte mit roldier Heftigkeit, daß die
Wårterinn erwachte.
Ich ging wütend auf mein Zimmer, und fand
- auf des Johann Untergang!
Keiner der Entwürfe, welde ich machte,
blieb; denn keiner verſprach die ganze, meinem
Zorn angemeſſine, Wirkung.
Indeſſen fand ich, daß ich Hannchen jest ftårs
fer als jemals liebte; und doch war ihre ganze
Geſtalt, ihr Son und alles heute bei weitem
nicht fo reizend geweren, als ſonſt. „Was
shat dich denn fo bezaubert?« ragte ich. „Jhr
Widerſtand Und 'war der verſtellt: Er
stars nicht. Ach! wenn er Tugend ware!
„Und warum folte er das nidit reyn? Ja,
»ja es iſt die Tugend, die dich ro hinreifft. Erft
»war ſie es nicht; oder du kannteſt fie nidht ganz.
» Jezt
$
----- 539 / 732 -----
507
»Jezt führt ihre Tugend dich zu der deinigen wie-
der zurük. Wohlan! Sannchen hat Tugend;
»fie iſt nun genug geadelt: fie iſt werth deine Ge.
malinn zu ſeyn! du wirſt zu glüklich ſeyn, fie
uſo zu nennen.co
Sdon ging ich hin, ihr das zu ſagen:
aber ich fürchtete, ſie würde dies heute für Ueber-
eilung halten, und ging alſo zurük.
Dieſer Entſchlus blieb veſi in meinem Betres
zen. Er 'machte mich fåhig, Hannchens' Unis
gang zu meiben; und hat mich etwas verra.
ten, ſo kans dann und wann ein Blik geweſen
renn, aus welchem die Wonne des Triumphs
hervorblikte. - Die Begierde litt nun allers
dings eine Verändrung: aber mein Serz ward,
obwol ich das glaubte, nicht gebeffert; denn
es hatte nicht Zeit, auf meine vorige Lage zurük.
zuſehn. Es erkannte alſo reine Stråflichkeit
nicht; und ſeine jezige Stellung fiel in dem neuen
Geſichtspunkt ganz ſchief auf.
Siebente Fortſezung.
S ie Hauptſache war, den Eintritt ins Regie
ment noch zu entfernen, und dies gelang
der erfinderſchen Liebe. Aber jezt kam das wich
tigre: ich muffte meiner Mutter Tjeinung von
misbündniſſen erforfchen. Auch dies gelang,
indem ich einige Zeit hindurch einen unſrer Pres
diger,
----- 540 / 732 -----
508
biger, welcher eine ſehr ſchöne Tochter hatte, bez
ſudite, yud pann meine Mutter glauben lies,
dieſe habe mich) gefeſſelt. „Wie lieb iſt mirs,
fagte ineine Mutter; „denn, liebſter Sohn, vor
weiniger Zeit habe id) ſchon drauf geſonnen, Hann-
uchen auf ihre eigne Bitte zu entfernen, weil
said, befürchtete. .
»Id) wils wol geſtehn, Hannchen war mir
unicht gleichgültig: aber freilich, ich ſuchte eine
ſolide Liebe.co
„Und die haſt du bei der Prediger jungfer
meſuchen können?
- Sie ſprach das Wort Jungfer ſehr nad
průklich aus, doch ohne Verachtung; denn fie
war unfähig irgendeinen Menſchen zu verach
ten. Mir warð bange; aber ich war ent-
ſchloffen, den Zwang abzulegen: „Ja, Mama;
pich habe dieſe ſolide kiebe in meinem Hers
ujen - gefunden.“
„Liebſter Sohn! Was willſt du ſagen?
Ich küſſte ihre Hand: sich bitte um Jha
wren Segen.co
Sie ging ſehr beſtürzt auf und ab; aber
die kluge Frau fafite fich: „Und wenn ich dir ihn
vnicht gebe?"
„So bin ich wenigstens vor Ihrem Fluch
»ſicher,cs
Sie umarmte mich. „Ja, mein Sohn!
udafür biſt du ficher! der Chriſt kan nicht fly-
„chen; und ich fühle, daß ich hier im Mute
satechef
C
----- 541 / 732 -----
$09
„techetzen fühl ichs, daß ich zum Segen
„beruffen bin. *) . Unendlich würde michs fråna
»ken, dich im Miisbündnis zu ſehn; und um
„nicht täglich dieſe Kränkung zu haben, würde
mich dir, und, wie die Welt das nennt, dei,
syner Schande, bis in die Mitte Berlins ente
wfliehn: aber tåglich würde mein Gebet did, for
signen, dich, deine Frau und Kinder. - Sie
hielt inne, und mein Herz zerſprang faft, als ich
dachte : - »Dieſe unvergleichliche Frau betrågſt du
wjezt aufs allerfrechſte.co masen Zum Glük konnte
ich weinen.
- Aber, beſter Sohn,« fuhr file ført, whångft
jdu denn von mir id) will nicht ſagen: ala
vlein -- ſondern hångſt du åberhaupt bort mic
sab? Deine vornehme, ausgebreitete, ro volkoma
ysmen einſtimmige familie, haſt du an die niche
ingedacht?
(Allerdings hatte ich an diere gedacht:
aber meine tolle Liebe und mein Leichtſinn hatten
die ganze Richtung meines Machdenkens blos
auf meine Mutter gewandt. Alles, was die
ſe jezt gethan hatte, war ſchlechthin anders,
als ich es erwartet hatte; ich fah alſo suf eine
mal, daß alles ein Traum geweſen war, daß
alles ausſchlieffend auf die familie ankam.) -
In verbiſſnem Grimm fagte ich: „Ich werde
ruber die Familie mich wegfezén.es
din meine
*) Porte der Schrift.
----- 542 / 732 -----
sro
Meine Mutter låchelte: sich feh, daß du
die ganze Sache noch nicht überdacht haſt. —
Noch weis doch niemand was? auch das måds
sogen nicht?
„Nein!“ ſagte ich bidde und dumm.
„Nun gut; es foll auch unter uns bleiben.
Wilft bu indeffen im Ernſt an die ganze Sache
ynoch einmal denken: ro denk auch das ganze
Gericht der Namen ... und hier nannte
fie mir zwanzig Namen von Capitains, Obris
ften, Generalen, Miniſters und deren Sema-
linnen, alle aus meiner Familie.
Wars, daß die ganz unerwartete Behands
lung meiner Mutter mein Herz ro plozlich ergrif?
wars, daß. etwas Angebornes in meinem Blut
fich regte? ich habe nie das nårrſche einer zu
früh beſchloffnen Handlung To Tchnell, ſo ein-
leuchtend, und ſo abfchrekend gefühlt, als jezt
geſchah. Doch lies ich meine Mutter nichts
merken. „Hannchen,“ ro ragte mein ganzes
Herz, ukan deine Gemalinn nicht werden, und
obfoll es nicht werden: Aber nun baſt du auch
walles gethan, was du ihr und dir ſchuldig
swarft; - und dafür mus die Liebe eine Schads
isloshaltung dir geben.“
Dwie ſchnell geht das Böſe! Ich hatte
bies kaum gebadyt, fo war auch der niedrigſte
Plan der (dhåndlichen Bosheit ſchon fertig :
„Hannchen weis zu machen, daß ich heimlich fie
mbeirsten wolte.ee
Den
----- 543 / 732 -----
SUT
i „Den Spaß aberse (ragte meine Mutter, wel
dhe meinen Tiefſinn bemerkte, ohn ihn zu vers
frehn,) „mus ich haben, deiner Schweſter zu
mfagen, daß du ihr eine bürgerliche Schweſter
»suführen wolteſt.cc Ich willigte gern ein;
denn nun wars für meinen Entwurf nothig, die
Uufmerkſamkeit beider auf des Predigers Tochter
zu richten.
Ich betrog beide. Ueberzeugt, daß das
Mådgen noch nichts wiffe, denn beiden war bes
kannt, daß fie ſchon verſprochen war, lieffen fie
folche zum Beſuch für einige Wochen einladen.
Sie thaten das, um mich recht beobachten und
von dieſer Liebe zurükführen zu kønnen. (Ich
bin überzeugt, daß, wenn ich wirklich in dem Fall
geweſen wäre, des Predigers Tochter zu lieben,
diere Mahsregel meiner Mutter von ſolcher Shor:
heit mich in der Chat geheilt haben würde, nachs
dem nach unſrer Unterrebung die Sache ſo ſtand.
Das Schmiegen dieſes Mådgens unter meiner
Familie hätte geivis ſehr bald unſern Abſtand
mich fühlen laffen. Ich habe auf dieſe Art
ein Fråulein gerettet, welches in den Hauslehrer
fid, vergaft, und deren Neigung man durch vors
fichtige Trennung beider nur noch ſtärker gereizt
batte.) Wie froh war ich, und wie leicht
war mirs jezt, meine Hauptrolle meiſterlich zu
ſpielen, da man nur auf die Fiebenrolle rah.
Dhne Zweifel werden Sie gern wiſſen wol-
ken, (meinem Zwet zufolge máffen Sie es auch
wiffen)
----- 544 / 732 -----
512
wiffen,) wie mein Gemüth ješt ftans?
Ich
war vom Chriſtenthum und Gottesdienſt ganz
abgekommen! In die Kirche ging ich nur, um
über meinen alten rechtſchafnen Prediger helin-
lich zu ſpotten, welcher entweder weil er ro
unterrichtet war, oder weil er ſeine eigne Era
farung zu einer allgemeinen Regel gemacht hatá
te, 'die Lehre von der Buffe ro vortrug, daß
fie der Selenlehre widerſprach, folglich gar
nicht bibliſch war. Den erſten Widerſpruch
fühlte ich über den zweiten dachte ich nur mit
Faywankendem Leichtſinn; folglich warf ich das
Kind mit dem Babe weg: - Hieju kam, daß
dieſer gute Mann (freilich wieder aus jenen Grüne
ben) die Lehre von der chriſtlichen Vollkommens
heit übertrieb. - Ich weis, wieviel hterůbec
feitdem geldyrieben iſt: aber mir hat nichts, auf
fer der Bibel felbft, genug gethan. Ich habe
überal übermüthige Sticheleien, feichte Kennta
niſſe der Glaubenslehren, Unwiffenheit in dec
Sirchengeſchichte und überhaupt der alten theba
logiſchen Litteratur, pralende Philofophié, Mana
gel eigner Erfarungen, und nirgendwo dei waha
ren; der evangeliſcheri; Trieb (2 Cor. 51 14.)
die Selen zu gewinnen, und zu ihrer Befferung
beizutragen, gefunden: Aufſer der Bibel habe
ich nie etwas fo fchones geleſent, als dieſe Steli
le futhers: »Dieſes Leben iſt ein ſolcher Vans
gidel, darin man iminer fortfåhit vom Glauben
sin Glauben, von Liebe in Liebe, von Gedulo
sin
----- 545 / 732 -----
Dette
2513
win Geduld, vom Kreuz in Kreuz. s iſt nicht
„Gerechtigkeit, ſondern Rechtfertigung; nicht
"wyseitigkeit, ſondern Heiligung. Wir ſind noch
„nicht gekommen, dahin wir follen: wir fina
-35aber Alle auf der Bahn und im Wege. Dar's
syguf ſind etliche weiter. Gott iſt zufrieden, daß
ser uns findet in der Arbeit, in der Uebung,
jim Fleis und fürfaz.« Aber ſo lehrte mein
Prebiger nicht; fondern er zankte unaufhörlich mit
den Widerrachernt, (denn fie fingen damals
an auf dem Wege, wo die Unwiſſenheit ſo gern
fich blåht, mit einer den Engellandern abges
borgten Gelehrfamkeit, viel Geldyrei zu machen,)
und wo'te nidit nur im Luther, *) ſondern in ala
len Kirchenvatern, das gefunden haben, was man
beftritt. - Die Predigt warb mir alſo wirklich
ein beluſtigender Zeitvertreib; denn ich habe fchon
geſagt, daß id) in viel Feldern der Wiſſenſchaften
fleiſfig geweſen war.
Ein andrer Grund, warum id in die Kirche
ging, war, daß ich, ungefehn, Hannchen durchs
Gitter beobachten konnte, denn fic fas gerade ges
gen mir über.
Ich
*) Ich möchte überhaupt fragen: ob man luthern genug
lieſet, und genug verſteht ? Würden die beiden pros
teſtantiſchen Gemeinden getrennt fenn, tvenn die
Hauptlehrer in beiden Luthern fo gut verſtůnden,
als viel Laien in beiden ihn verſtehn? Und nun
wird man mir wol den Scheiterhaufen bauen!
I Theil.
----- 546 / 732 -----
$14
Ich ging alſo nie aus der Kirche, ohne mehr
Gleichgültigkeit gegen die Religion, und mehr
Ungeduld für Hannchen ins Herz gefaſſt zu has
ben.
Dies alles wåre indeffen ſo weit
nicht gegangen, weil meine chriſtliche Erkenntnis
ſehr gut geweſen war, wenn nicht mein Herz,
sum die ſataniſche *) Rolle der falſchbeit ſpielen
szu können, alles gute Gefühl mit einer Gewalt,
gwelche oft genug mir ſchmerzhaft ward, unters
sbrúkt hatte. 2, mein würdigfter Freund!
haben Sie jezt Kinder, oder haben Sie Erfas
rung in der Kinderzucht, oder kennen Sie eis
nen Freund, eine Freundinn, wo dies fich finde:
ro berdwór ich Sie, mich zu lehren, wie man
Rinder gegen die falſchbeit ſichert!**) Dit im
Entzúfen ber våterlichen Liebloſungen fallen meis
ne Shránen fd wer auf mein Kind bin, wenn
ich von dem Gebanken ergriffen werde: Dies
„Sinb
**) Bald wird man bei dieſem und jebem gleichbedeutens
den Wort: falua venia ! ſagen müffen, weils die hoch:
gelahrten Herren nicht ohn Ekel hören können.
**) Man hat ein ſo glüklich erzogneb mddgen mir ge:
nannt; ſie iſt geſtorben; und auch ihre Mutter, wels
cher dies groſſe Werk geglüft war, iſt nicht mehr bei
uns! Solte wol noch seine ſolche Mutter lebent?
Preismünzen kan ich nicht ausbieten: aber mit Beis
hülfe aller meiner Freunde will ich ein Ehrendenkmal
ihr lezen, wenn ſie ſich mir bekannt macht! Das wer:
den meine Freunde genis mit eben ſoviel Stolf thun,
als Ich; neque enim magis decorum ac inſigne
eſt, ftatuam in foro populi habere, quam
ponere. PLIN.
----- 547 / 732 -----
SIS
1
Kind wird vielleicht einft falſch werben, wie du
5,68 warſt! Und wie gegründet ift dieſe Surcht!
Wo iſt diejenige deutſche Provinz ... der Schmerz
des Patrioten unterbricht mich! Was iſt aus
Deutſchland geworden! und was wird aus dem
Menſchen, wenn ſein Herz ein Doppelherz ift?
Der Falſche, erft zurúthaltend, nun ein Betrů:
ger, nun ein Heuchler ; kennt die Hölle einen
Frevel, deſſen Er nicht fähig wåre? - Ich kom.
me zu meiner Geſchichte; und wie natürlich
iſt dieſer Uebergang! Ich muſſte meine Mutter
und Schweſter hintergehn, unb, um das beſto
beſſer zu können, gegen des Predigers Lochter
eine Seite annehmen, weiche ich nicht hatte. Ich
muſſte gegen Hannchen, bei einer (ich mus ſo fas
gen) kochenden, Leidenfchaft gleichgültig thun.
Ich muſſte dem ſchlauen Johann freundlich mich
ſtellen, um deſto gewiſſer ihn ſtürzen zu können.
Für eine ſolche, und ſo verſchiedne Wienge
bsſer Geſchäfte, hatte id) mich verkauft; und
wenn noch irgendwo im Grunde meines Herzens
ein guter Keim lag: ro muſſte er verderben uns
ter dem zerſtörendſten, was ich mir denken fan
unter dem maffiggange; *) denn ich war zu den
allerleichtſten Beſchäftigungen unfähig. Ich
las elende Romanen, um das, wozu fie wol
nach ihrer Verfaffer Abſicht dienen ſollen
die
KE 2
1
*) Deſts noch Einmal et und zittert ! Satius cft
orioſum eſſe, quam nihil agere! PLIN.
----- 548 / 732 -----
516
bie Fntrigue aus ihnen zu lernen.
Und ſo war ich denn wol, po rehr einer in einem
ſolchen Zeitraum es werden kan, ein Boswicht,
genau als meine Mutter glaubte, mich ſchon wie
der in der Mitte des Wegs der Vernunft wan.
deln zu ſehn: ich fing auch ſchon an, mich einer
boshaften Freude hierüber zu überlaſſen.
Freilich mein Gewiſſen ſchwieg nicht: aber
ich hatte Schilde genug, um nie getroffen zu wer:
den; und wenn es wahr iſt, daß Gott ſeine Hand
abzog: ro war das bei einem, mit entſchloſſner
Bosheit angefüllten, Herzen wol ganz natürlich.
Mein Entwurf für Hannchen war lange zur
Ausfürung reif, und ich fing dieſe endlich an,
weil ich auf den Sturz des Johann nicht langer
warten konnte; denn dieſer verſchmigte- Mann
batte allerdings die Schlingen gefehn, weldie der
unerfarne Jüngling ihm legte.
Id folgte Hannchen auf einem Spaziergans
ge, wo ich ſonſt nie hinkam. Sie erſchrak und
lief. Ich holte fie ein: „Sie weis nicht, Jung-
ufer, wen. Sie flieht! Ich komme um Ihr zu ras
ogen, daß ich, fobald eine einzige Angelegenheit
sabgemacht ſeyn wird, ans Regiment géh.c.
Sie nahm eine entſchlofine Stellung an,
und ſpazierte langſam nach dem Schloß zu.
Ich wartete, daß fie reden würde; ---- fie fdywieg.
Ein glüklicher Kunſtgrif gegen den, der in
ſeiner böſen Sache mit uns ſprechen will; mich
brachte er ganz aus der Faſſung. „Das war, "
ſagte
3
----- 549 / 732 -----
517
fagte ich, was Sie neulich wünſchte ; und ich
»habe geglaubt, Ihr davon Nachricht geben zu
imúffen.“ - (Merken Sie hier, daß dieſe Nach
richt erlogen war; denn bei allem edeln und ftar
fen Verlangen nach dem Soldatenleben, fiel mirs
doch jezt nicht ein, zü eilen.)
Sie machte eine leichte Verbeugung, und
ging, nicht geſchwinder, gleichgültig aufs
Schlos zu.
„Nun, Jungfer ;“ (ich rüttelte ihren Arm,)
»fagt Sie dazu nichts ?«
Sie ſah unwillig nach mir hin; aber ich
merkte, daß meine ſchöne Uniform, deren Ans
blik ihr neu war, ihr gefiel: „Nicht wahr? Sie
»håtte mich wol nicht erkannt, wenn ich in Jahr
ound Tag ſo erſchienen wåre?" (Wie gezwungen
ich hierbei war, das läſſt ſich nicht beſchreiben.)
Sie antwortete mit einer Kopfbewegung,
welche nichts fagte.
Ich fing, um mich wieder "zu ſammlen, an,
.zu pfeiffen, und fühlte ſelbſt, daß mich dieſe Ala
bernheit nicht fleidete.
Wir kamen nah an eine Raſenbank. „Das
„Wetter iſt ſchon, ſagte ich, „fezen wir uns
whier ?«
„Ich nicht.
»Komm, Måbgen, Ich werbe dich nicht
»beiſſen.
„Das weis ich.
„Und wenn ich es nun befehle
1
KE 3
----- 550 / 732 -----
$18
*
Sie erſchraf ; denn ich ſagte dies mit ei:
nem vornehmen Ton, und als ſei idy bore. Sie
rezte fich, ro weit von mir, wie ſie konnte, und
war geångſtet.
Achte Fortfezung.
» Liebes mådgen,« ſagte ich, indem ich ehrer-
bietig ihr naher rúkte, wwofür fürchten Sie
fich? Ich bin nicht mehr der Mann, welcher aufs
„Gerathwohl einen Roman mit Ihnen anfing.
„Ich habe nachgedacht. Mein Herz war zu
nfchmach; ohne Liebe zu leben war mir nicht
»móglich.“ (Ich bemerkte, daß ſie hier feufzte;-
und ſie entfärbte fidy.) „Ich habe den Verſuch
„gemacht, mich zu zerſtreun; meine Mutter, wels
»che nicht wuſſte, was mir fehlt, bemerkte, daß
widhi jene Prieſterjungfer beſuchte! Sie wuſſte
mehr als ich: fie wuſſte, daß das Mádgen vers
»ſprochen iſt. Sie nahm ſie alſo aufs Schlos,
»um mir ein unſchädlichs Vergnügen zu vers
mſchaffen: aber Sie, mein Hannchen, Sie
synom simmel mir beſtimtes Hanna
schen, habe ich nie vergerren können...so
(Sie können leicht denken, daß ich dieſe Stels
le, anf welche alles mir ankam, durch einen nadya
drůklichen Vortrag merkwürdig machte; und ſie
verfehlte ihrer Wirkung nicht.) Hannchen fah
ſchůdytern, aber mit einem auſſerodentlich leba
haften
----- 551 / 732 -----
Sr9
haften Blik midi an: „Ich bitte Sie um Got:
ates willen, mich gehn zu laſſen. Ihr Geſicht
mund Ihr Ausdruk zeigen, daß Jhr Gemith in
„Verwirrung iſt.cc
Eh ich weiter geh, mus ich Ihnen ſagen,
daß ich der Tochter des Predigers, die auf Hanns
chend Stube wohnte, die beſten Schriften unſrer
Zeit gegeben hatte. Wie fruchtbar deren Leſung
bei Sannchen war, das zeigt fich von hier an
fehr deutlich. - Doch wie ſchnell find überalli
die Fortgånge jenes Geſchlechts !
Ich ſtand auf; denn ich fah, o mit wels
cher Schadenfreude! daß ich fie überraſcht hatte,
und daß ich auf den tieffen Eindruk, welchen ich
jezt geinacht hatte, mich verlaſſen konnte. Ich
»wil Sie,« ſagte ich ſehr ehrerbietig und freunds
lich, wnicht aufhalten, meine beſte freundinn;
udenn es war natürlich, daß Sie noch glauben
smuſſten, den tollen Jüngling vor ſich zu rehn,
»der ohn Ueberlegung fich verliebte, und wie ein
„Narr von Liebe fprach.co
- Sie hatte ihre ganze Fafung verloren;
fie ſtand auf, rezte fich, ſtand wieder auf, und
ging, beinah rúklings, fort, indem ſie mit Ers
ftaunen mich anfah.
Ich blieb ſtehn: „noch ein Wort, Mademois
sfalle: fuchen Sie ſich zu faffen, eh Sie ins Schlos
sgehn. Bleiben Sie lieber hier, ich will weg.
sgehn; wer Sie råh, würde Jhr ganz natüre
slichs Befremden ſehr verkehrt erklären. Ich
uhabe
KE4
----- 552 / 732 -----
520
***
»habe alles vorhergeſehn, und alſo in folcher
„Entfernung vom Schlos Sie ang redet. grei
plich ſteht die Sache jezt anders, als Sie und ich
niemals Dachten. Uber ich habe mein Ferf
uſammlen können; das konnten Sie nicht; und
pid) wåre grauſam, wenn ich, in einem ſo entſcheis
edenden Augenblik, meines nun ewig theus
uren Hannchens nid)t donen wolte,
Ich ging aus der Allee hinaus, indem ich
dies fagte, und fchlich durchs Gebüſch in ein
Zimmer, wo ich durch ein ſtarkes Fernglas fie
genau beobadyten konnte. Sie hatte ſich wic-
ber hingefezt. Ich fah, daß fie oft die Augen
trofnete, den Kopf auf die Hand ſtúzte, und,
dann wieder das Tud; an die Augen brachte,
Endlid, ſtano fie auf, ging langſam und fchwer-
inůthig hin und her, blieb ftehn, hob Mugen
und Hände zum Himmel, und åufferte die ftárk
fte Unruh. Jd rah mit ſo viel Freude und Un-
geduld auf ſie hin, als ein Fiſcher auf die hús,
pfende Feder ſeiner Angelſchnur ficht. Sie
fam endlich nach dem Sdilos herauf, und ich
bemerkte, daß fie ins Tuch hauchte, und es dann
an die Augen hielt, um den Eindruf, welchen die
Thränen auf ihren Zügen zurüfgelaſſen hattena
zu heben. „Sie iſt gefangen!« fagte ich, ver-
ſchlos mein Fernrohr, und rezte, entzútt, mich
ans Clavier.
Ich merkte bald, daß ich nicht eilen muſſte i.
und, meincs Siegs getris, ward mirs aud) gar
nidit
----- 553 / 732 -----
the
price
521
nicht ſchwer, zum allerbehutſamſten 38gern mich
zu entſchlieſſen.
Ich weiß nicht, ob ſie mich, oder ich ſie vers
mied? Wir fahn uns nur immer zufällig in meia
ner Mutter Zimmer. Es war ganz mertlich,
daß ihr Herz viel ausſtand: aber meine Mutter
merkte nichts, weil Hannchen vorgab, fie fei
krank, und überdem meine farve, während dem
Auftritt mit des Predigers Todhter, eine vollkomm-
ne Wirkung gemacht hatte.
Hannchen verbarg freilich auch mir ihre Un
ruhi fie zog, wenn ſie hinter oder neben meiner
Mutter war, ihre Blike zurük, ſobald id) (wels
ches ich ſelten that) fie anſah: aber oft waren
diefe Blife zu veft auf mich geheftet; und die
Verwirrung, mit welcher fie das zum erſtenmal
merkte, war ſo groß, daß id) ſorgfältig vermeis
den muſſte, fie wieder anzuſehn.
Merklich verſtärkte ich auch den nun einmat
gemachten Eindruk, wenn ich Hannchen in mela
ner Schweſter Geſellſchaft fand. Dieſe war et
was einfältig. Mit ihr lies ich dann in Unters
redungen mich ein, in welchen ich gegen die
gewöhnliche Unbeſonnenbeit einer Erſten Lie.
be, und hernach gegen die Lift bösartigen
Mannsperſonen, warnte. Ich redete dann mit
fo nachdruklidher isbilligung von Betrügern,
welche entweder durch Ueberraſchung die Un-
fchuld und Tugend ſtürzten, oder ganz von fern
durch gekånſfelten Kaltſinn ein junges Frauen-
zimmer
SE 5
----- 554 / 732 -----
522
zimmer ſicher machten, bis ſie durd, tolle freio
gebigkeiten, oder durch ähnliche Siege der
Grosmuth, die Schüchternheit eines jungen
Mådgens zerſtreuten, und, wenn alles fehlſchlüs
gé, durch seiratsverſprechungen Klugheit und
Keuſchheit bethorten. Die Gabe der Uebers
rebung habe id) immer in hohem Mahs gehabt.
Ich hørte nie auf, hievon zu ſprechen, ohne die
Sinnlichkeit als den Grund aller dieſer Zerrůts
tungen anzugeben. Ich ſprach mit Ehrfurcht
von der Religion, und mit möglichſter Beſcheis
denheit, aber zugleich mit einer nur halb er.
dråkten Entzukung, von der vernünftigen, oder
wie ich es dann und wann nannte, von der Pes
lifchen Liebe. Hauptſächlich lenkte ich den
Schlus der Unterredung immer ſo, daß ich, als
geſchåh es ganz ungeſucht, die Gelegenheit nahm,
von der Falſchheit, dann mit ſchreklichem, und
dann mit ſanftein, Yachdruk zu reden. -- Sie
rehn, würdiger Mann, daß ich don in alle Ties
fen der Gottloſigkeit hinabgeſtiegen war idi,
den niemand verführt hatte! Sie fehn, wie Vå.
ter und Mütter irren können, wenn ſie glauben,
bei einem, auſſer der groffen Welt erzognen, Sohn
fei noch alles res integra!*)
Durch dieſe ſchåndlichen Mittel machte ich in
des unſchuldigen Mådgens Herzen einen, mir ganz
fichtbaren, Fortgang. Ihre (für meine Schwes
ffer nichts bedeutenden) Bitte wurden ro fore
ſdiende
*) Cy unverðerbt.“)
----- 555 / 732 -----
$23
fchend, und, weil ich ſie nicht zu bemerfen ſchien,
fo redend, daß ich nun ganz genau wuſſte, wie
weit ich war. -- Und nun trat ich naber.
Einſt da fie ganz allein, in einem Saal, mir
begegnete, wo niemand uns bemerken, und uns
moglich jemand uns überfallen konnte, glaubte
id) meiner Zeit wahrnehmen zu müſſen, weil ich ein
Errothen auf ihren Wangen bemerkte, weldies
an minderabgelegnen Orten, nie ſo ſchnell und
ſtarf geweſen war. - Sie zitterte, da ſie mich rah.
„Meine Theuerſte,« ſagte id) mit vieler Leiden-
fchaft, „haben Sie in dieſer langen Zeit nun
»wirklich den ehrlichen Mann in mir gefunden?
(und, ohn ihre Antwort zu erwarten:) „haben
„Sie auch den vernünftigen Mann in mir ge-
»funden? oder" (ich låchelte) ſcheint mein Ges
wmůth Thnen noch verwirrt"
Sie rang die Hände: „Gnådiger Herr...
„O! wenn ich noch immer der gnädige
»Herr bin: ſo iſts zu früh, zu reden! ſo fühlt
„Jhr Herz entweder nichts, oder nichts weiter,
sals was meins fühlte, als Ihr und mein
„Schuzengel, Johann, Sie warnte.c. - Ich
faſſte ihre Hand, küſſte diefelbe aber nich.
Diere ſchöne Hand“ (ro feufzte ich) „túſſte ich
damals, und war ihrer unwerth.co
„Mein Gott! ich mus von Siunen kommen,
„wenn...“ Sie konnte nichts weiter ragen.
Da fehn Sie, fagte ich lachend, ben teus
„ling! Ich habe gehoft, daß Sie eine Erklå-
uring
----- 556 / 732 -----
524
srung deffen meinem Herzen abforbern wurden,
was ich in der Allee Ihnen fagte ſoviel zu
fråb, wie ich jezt weis, Jhnen fagte. Wie
swenig kannte ich den hohen Grad Ihrer feinen
»Denkungsart! und doch waren Sie damals
sinir ſchon ſo unendlich werth! D Hannchen!
»håtte der treue Alte Sie nicht gewarnt: wie
sygemis wåren wir das Opfer der Thorheit ges
worden! - ſo gelinde will ichs nur nennen.
„Glåklich mit Ihnen zu werden, mit Ihnen Zeit:
„lebens glüklich zu ſeyn: das wäre, wenn nicht
»Ihre Tugend in einer ſolchen Prüfung geſtralt
sibåtte, mir nie in den Sinn gekommen. Ich
swar ein Thor! ach ks (ich weinte hier, denn
das konnte ich ſchon) ach! id) fühle, daß ich
winebr als Thor, daß ich damals ein böfer
„Menſch war! Wie habe ich einen Augenblik
»zweifeln kønnen, ob ich einer ſolchen I us
og end Erregung rchuldig bin?sc
Hier ſtromten die Thränen auf ihre zus
fammengewundnen Hande: jiwie rol ich
perbarmen Sie fich! ragen Sie mir, wie rolli
mich
„Faſſen Sie ſich!“ (indem ich ihre Hand drüb,
te und loslies;) „faſſen Sie ſich, und beantwor.
„ten Sie mir nur die einzige Frage: ob Sie nun
„bald im ftande ſind mich zu prüfen, und ob
„Sie die Erklärung deffen annehmen kons
nnen, moran mir foriel liegt, daß ich unbeſcheis
„ben
.
». ܀
.."
----- 557 / 732 -----
525
uden genug war, fo fråh, ſchon damals in der
Allee, es Ihnen zu ſagen?
Sie ſchlug die Augen, tieffeufzend, nieder.
Meine Cheureſte; dies alles mus Ihnen fo
sneu Peyn als mir: aber bis wir uns ganz vers
uſtehn, bin ich, ſo unleidlich mir das immer ret,
die hauptperſon; folglich komt bis dahin al.
siles auf mich an. Aber haben Sie keine freuns
»dinn, keinen treuen Bekannten, den Sie zu:
yrathziehen könnten? es mus ja ronſt allerdings
bies Ihrem Herzen zu ſchwer werden.“
„Ich habe niemand! und was foll ich auch
»ſagen?" (fie ſah mit einer unvergleichlichen An-
muth vor fid nieder, indem ſie an ihren Mans
fchetten faltete ;) „nach was ſoll ich fragen? ichy
sweis ja nicht...“
Ich unterbrach fie, denn ich ſah die get
waltige Begierde alles zu erfaren; aber dieſe kam
für meinen Plan zu früh: „Daß wir beide glük-
»»lich werden, das haben wir dem Johann zu
danken. Johann iſt alſo ein ehrlicher Mann.
„Sagen Sie ihm zur Beruhigung Ihres Herzens
salles, was bisher vorgegangen iſt, damit Sie
shernach mit derjenigen Veſtigkeit der Ueberzeus
»gung, welche bei jedem Glúk auf Erden das
„Beſte iſt ...“ Ich ſtotterte hier; noch einmal
regte ſich in meinem Herzen der Ienſch ; »konnte
»dieſe unfchuld,« ſagte mein Gewiſſen, „hier
»in meine ſchwarze Sele feon! Ich vers
ftummte.
Sic
----- 558 / 732 -----
526
Sie fah, als ich ſtotterte, mich erſchroken
an. Es war der Blik der beforgten Liebe; denn
ihr ſchuldlofes Herz war jezt keines Verdachts- fås
hig. Aber ich, gewohnt, jeden Keim des guten
ſogleich zu zerquetſchen, faſſte mich. Id) legte
die Hand aufs Herz. „Sie rehn, wie dies vols
»le Herz fich darnach rehnt, fich Ihnen ganz gets
ngen zu können. Aber reden fan ich nicht. lap
ufen Sie mich fchriftlich ...
-66. Ich
faſſte ihre Hand.
Sie legte die andre an ihre Stirn: „O! !
3was wird aus mir!
Ich trat zurüt: „mein Herz kennt die
»Pflicht, Ihrer zu ſchonen! Suchen Sie Ihre
»Faſſung wieder. Ich will im Vorzimmer“ (es
war durch drei Thüren von dieſem Saal abges
fondert) „jeden entfernen.“ Ich ging mit eis
ner ehrerbietigen Verbeugung ab. Sie kam einis
ge Schritte mir nach: „alſo kan ich dem Johann
walles ragen?"
„Alles, mein Engel, und, damit Sie ruhig
werden, noch heut.
Neunte Fortſezung.
Rhr Erſtaunen, würdiger Mann, wirb auf :
hören, wenn ich Ihnen hier fage, daß
ich gewis Wuſte, Johann könne erfi morgen
abends zuhauſe kommen. Meine Abſichten was
ren lauter in einander geſchlungne Bosheiten: ich
wolte
3
1
----- 559 / 732 -----
527
wolte vorzüglich rehn, wie weit Hannchens Ver.
ſtand ging? (und Sie finden, daß ich oben mit
recht geſagt habe, er fei nur artig gebildet, aber
vielleicht nicht der ſchärfſte geweſen;) ich wolte fer,
ner wiffen, ob, und wie weit ihr Herz mir ents
gegen gekommen war? ich wolte ihre Erwartung
bis an einen duffern Punct treiben, und dann,
um diefelbe zu verſtárfen, ſie diesmal noch tåus
fchen; ich wolte durch einen einzelnen Kunſtgrif
über die nächſte Zukunft einen Nebel zichn, und
zugleich doch ein unbeſchränktes Vertrauen für
meine Angelegenheit ihr abgerinnen; hauptſäche
lich wolte id), on es ihr zu verſtehn zu geben,
ſie dahin vermogen, daß ſie mit einem Briefwechs
fel den Anfang machte; denn ich wufte, wieviel
dann bei einem noch unſchuldigen Frauenzims
mer gewonnen iſt! - Alles dieſes erhielt ich.
Sie kam früher, als ich gedacht hatte, ins
Vorzimmer; aber in demſelben Augenblik entferns
te ich mich. - Sie winkte mir ångſtlich zurút:
saber wie kan ich dem Jobann mich entdeken?
jder Menſch hat ja gehoft, daß ich ihn heiraten
wwürde?«
„Das thut nichts,« ragte ich im Hinausgehn;
gogenug, Johann iſt ein ehrlicher Mann, und
„das werden wir beide einft mit bank.
»barer Freude ihm nach růh men.“ Ich
warf thr einen Sus zu: und ſie ward feuerroth.
Die Liebe machte bei dieſem mådgen ihre Forte
gånge mit unerwarteter Schnelligkeit; denn dies
ren
----- 560 / 732 -----
528
1
fen Abend war ſie in meiner Mutter Gegenwart
ſo ungezwungen, und fo heiter, wie man ſie lan-
ge nicht gefehn hatte. Was ich erwartet hatte
geſchah; indem ich in mein Zimmer trat, fand ich
diefen, burchs Thürfenſter geworfnen, Zettel:
>
„Eilid)! Eilig! Ich kann daß nidyt duhit,
„das ich An den Johan mich Wånde. Vors
„Erſte iſts nody die Frage Ob er ſohn ehrli.
uger man ift? er hatts nur Gethan meil Er
sdachte das ich Ihn beiraten wård. Uno
spors andre; waß ſol id) ihm ſagen? Ich
»weiß ja Selbft nichtz! Denn ich hab Ihnen
sheu: lang nicht alles Berſtanden. Mein
idem Johan' múffen Wier allens berbercheni
wych wolt gern mehr dyreiben. Legen Sie
umir die Untwort unter die Ulowe, techter
jSand.c
3
Es bedurfte nun keines Beweiſes, daß ich al.
le meine Abſichten erreicht hatte; und habe ich
fe eine muthwillige Freude empfunden: fo wars
bieren Abend. Aber was ich ſchon gemuthmahfit
hatte, rab ich jezt deutlid;: daß ich einen Gehůl,
fen zur Ausfürung meines Entwurfs brauchte.
Dies muſte ein Boswicht ſeyn; verfd)wiegen und
unternehmend. Auf meinen Gütern war nur
noch ein Schelm. Såtte meine Mutter gewuſt,
baß
----- 561 / 732 -----
529
baß Ers war: fo hätte ſie längſt mit den andern
ihn weggeſchaft. Dies war Pirſch felbſt. Er
wohnte in ſeinem Käuschen ganz allein; er war
oft einige Tage und Nachte lang in den Forſten;
er that für Geld alles: furz, er war mein Mann.
Und nun meinen Entwurf: Pirſch ſolte in
der Vermutung, daß ich ſeine Eochter heiraten
wolte, fie nach Magdeburg zu ſeiner Schweſter
bringen. · Freilich wuſte ich, daß ich ihn nicht
bethoren könnte, denn er war in Schelmſtúken
grau geworden: es lag mir aber nichts dran, daß
er die Warheit mutmahfite; ich wuſte, daß es
ihm um nichts, als um mein Geld zu thun war.
Id, wolte dann eilen, ans Regiment zu gehn;
denn nach Magdeburg war ich beſtimmt. Ak
les ibrige ergiebt fid) von ſelbſt.
Nun vermied ich alle Gelegenheit Sannchen
zu ſprechen, obwol ich deutlich fah, daß das ara
me Mådgen ſie ſuchte; und als ſie einige Tage
drauf mir in den Wurf kam, ſagte ich eilig, und
als rei ich ſchüchtern: „Unter das Gefås der
„Aloe kan idys nicht legen; denn da konnte es ento
„dekt werden: und was Johann betrift, ro hate
»ten Sie ganz recht; -- ich weis jest, daß der
-Kerl ein Schelm ift. Sagen Sie niemand was,
„bis ich Ihnen geſchrieben habe.“ - Idy wars
tete ihre Antwort nicht ab, ſondern, indem ſie
ångſtlich meine Hand ergrif und drúkte, küfſte
ich dieſe und entfernte mich; denn mein Zwek war,
durch immer ſtårkere Verhüllung der ganzen Sa.
ITbeil.
21
che
----- 562 / 732 -----
530
che ihre Erwartung ro zu ſpannen, daß ihre Ents
Tchloffenheit im Augenblik der Ausführung des
ganzen Entwurfs erſchüttert werden müſte; -
ich war überdem nun ficher, daß ſie ſich ſelbſt
nicht verraten konnte.
So vergingen noch acht Tage: und wie bittre
Vorwürfe mus ich mir machen, wenn ich an bie
Angſt denke, welche Hannchen unterdeſſen qual-
te, To, daß fie hager und elend ward! - Mit
dem Pirſch war ich ohne Müh fertig getvorden:
nur foderte der Kerl gleich die Auszahlung der er-
ften Hälfte von tauſend Thalern, welche Sun.
me ich ihm verſprochen hatte, ro bald er mich hats
te merken laſſen, er glaube an keine Heirat. Ich
"hatte Bedenken, ihm dies Geld in die Hände zu
geben; ich erinnerte ihn, er ſei ein Såuffer, und
bewog ihn ſo, nicht Geld, ſondern einen, einige
Zeit nachher erſt zahlbaren, Wechſel auf 5bo. Rthlr.
anzunehmen.
Jezt war alles bereit, aber Johann hatte aus
meinen; ſchon lange nicht mehr gewohnlichen,
Jagdbeluſtigungen Argiron gefaſſt, indem ich
jezt, um den Pirſch ſprechen zu können, oft jag-
'te, oder zu ſagen vorgab. : Ich bemerkte, daß
er auf Hannchen achtgab, oft lange in meiner
Mutter Cabinet war, mit mir ſehr behutſam unt-
ging; ja auch meine Mutter konnte die außer.
'fte Unruh nidst verbergen. Unter andern war
das merklich, daß fie Hannchen genauer beobachs
tete, und ihr ein Zimmer im untern Stofwerk ein-
gab,
1
----- 563 / 732 -----
531
gab, in welches niemand kommen konnte, ohne
vor meiner Sd)weſter Zimmer' vorbeizugehn.
Es kam endlich ſo weit, daß er in meiner Gegens
wart Hannchen eine Flaſche Wein abnahm, wels
che fie jeben Sonntag threm ſchmachtenden Vater
bringen zu dürfen, gewohnt war. Ich zitterté,
als Hannchen hier fich verrieth. Unbeſonnen
auffahrend, weil meine Gegenwart fie feurig
machte, vergas fie fich fo, baß fie mit einem Blit
auf mich, durch welchen ſie die Hofnung auf mei-
nen Schuz zeigte, thm, welcher freilich ſehr grob
fie angeredet hatte, eine Ohrfeige gab, und dann,
wie Frauenzimmer dieſer Art find, heulend auf
ihre Kammer lief. „Sehn Ste es, gnädiger
»Herr,“ ſagte der Sterl, ſchnaubend vor Wuth,
was am Ende dabei heraus kommen mus? D!
sich fah ſchon lange ſchårfer, als mancher denkt.cc
Ich verhielt mich hiebei wie ein Kind, und
der Kerl verlachte mich ohne Scheu.
„Du rolſt fallen !ragte ich verbiffen, indem
ich in mein Zimmer flog, und es war mein Glük,
daß er mich nicht hörte.
Ich war ſo glúklich, Sannchen bieſe Zeilen zui
ſteken zu können;
„Faſſen Sie ſich: alle Mahsregeln find ge;
wnommen. Nåchſtens ein Brief; und dann
»zum Altar!
LI 2
Nun
----- 564 / 732 -----
$33
Nun brannte Eiferſucht und Rache in meinem
Bufen, und diefer Empfindungen ward Pirſch der
Bertraute. Er verſprad), gegen Abend Rath zu
ſchaffen; und kaum wars finſter: ro erhielt ich
der Abrede gemäß, vermittelſt einer Schnur, wels
che ich herunter lies, dieſen Zettel von ihm.
„Ich weis, daß das Geld, welches zu FH-
»rer Einrichtung im Regiment von den Vore
»inündern ausgezahlt iſt, im Cabinet, in der
»gn. Frau Commode, bereit liegt. Sie
„múffen dieſes Gelds fich zu bemächtigen ſu-
chen, und den Verdacht des Diebſtals auf
„ben Johann fallen laſſen. . Vermutlich wird
mer dann, weil er ein Grosmaul iſt, ſich ſehr
»un nůz machen, und dann prügeln Sie
wihm die Jake voll. Hodimüthig iſt er; da
wird er alſo reinen Abſchied nehmen, oder
„Sie dringen brauf, daß er abgedankt wird.
„Anders gehts nicht; und mit Sannchens
„Sache gehts gar nicht, wo der Kerl nicht
süberfeit komt.
1
1
Ich las dies mit Abſiteur
Ich las
es mit aller der freude, romit ein Ruchlofer die
Méglichkeit der Sünde fich denkt! Und welche
Bosheit konnte auch jezt meinem Geiſt zu niedrig
reyn?
----- 565 / 732 -----
533
fenn? Es war mir leicht, noch dieſen Abend des
Beutels mich zu bemächtigen, in welchem 5 bis
600 Ducaten waren.
Ich verbog etwas im
Schlos der Commode, und warnte meine Mut.
ter gegen Dieberei, als ſie beim Schlafengehn
gewahrward, daß fie nicht abſchlieffen konnte.
Ich warf dieſen Beutel unentſiegelt ins Geburdy
unter des Johann Fenſter; — und hatte das Vers
gnigen zu Fehn, daß noch am dritten Sage drauf
das Schlos noch nicht zurecht gemacht war.
Ich ſchrieb nun umſtändlich an Hannchen, und
behielt den Brief für den bequemſten Augenblik
bei mir. Jd machte in dieſem Briefe ihr die
fórmlichſte liebserklärung, und gewis in einem
Ton, dem ihr, nun ſchon zu lange reggehaltnes,
Herz, beſonders nach ſoviel Zubereitungen, durdı.
aus nicht widerſtehn konnte. Ich ſagte ihr fers
ner: „daß noch ur Zeit niemand etwas erfaren
dürfe; daß aber in einer Zeit, welche ich bei Ues.
bergebung des Briefs mindlich ihr beſtimmen
wolte, alles bereit feyn würde, uns über die
Grånze zu bringen, wo ihr Vater, meine Schwer
fter, (welcher fie aber noch nichts ſagen dürfte)
und zween meiner Vettern, Zeugen der prieſters
lichen Einſegnung reyn folten; daß es dann auf
fie ankommen folté, entweder ſogleich als Loch.
ter meiner Mutter fich bekannt zu machen, oder
(im Fall dieſe alzu unwillig würde) in Magdeburg
heimlich bei mir fich aufzuhalten, bis ich, wels
des ganz letcht fei, meiner Mutter, ehnhin ohne
machts
813
----- 566 / 732 -----
534
1
machtgen, Zorn befånftigt haben würde.co -
In dieſem Briefe lag eine Verſchreibung auf
30,000 Rthlr. für den Fall, (und dieſes Falls er:
wånte ich mit einer ångftlichen Zärtlichkeit) daß
ich eher ſtürbe, als fie;, ein Wechſel auf 2000
Rthlr. und ein Ning, welcher ungefår eben fosi
viel werth war. In Abſicht alles übrigen vers
wies ich ſie an ihren Vater. -
Dieſer Brief war ein Meiſterſtut der allerfein,
ften Bosheit; - ich mus geſtehn, daß ich nie ets.
was ſo unwiderſtehlich überredends geleſen habe.
Db ich noch einigen Scheu vor dem Miß.
brauch des Namens Gottes hatte, weis ich nicht:
ich fezte wenigſtens keine Betheurungen oder Bers
fchwörungen in dieſen Brief.: Vielleicht unters
kies. ichs, um Hannchen, welche wirklich viel
Ehrfurcht für alles Heilige hatte, nicht ſcheu und
argwoniſch zu machen: deſto mehr aber erwartes
te ich (und, in Hinfidyt auf ihre aberglaubſche
Denkungsart, mit Recht) davon, daß ich mes
nen Namen mit meinem Blut unterfdyrieb!
was in dieſem Briefe erlogen war, erhellt
von felbſt, wenn ich Ihnen fage, daß ich nur
den Ring und die 2000 Rthlr. ihr laffen wolte,
fo wie ihrem Vater die Tauſend. Doch war ich
entſchloſſen, niemals, weder in Magdeburg noch
auch dann, wenn ich jemals (wie ich doch zu der
Zeit nicht für möglich hielt) ihrer müdrvurde, fie
nothleiden zu laſſen. Es iſt ein quålender Kums
mer für mein Herz, von dieſem allen noch nichts
gethan
----- 567 / 732 -----
535
gethan zu haben; und die Begierde, dieſes Kum.
mers loszufeyn, hat eben ſoviel theil an dieſem
meinem Auffaz, als die Freude åber meine Rets
tung aus dem Abgrunde der Schande.
Nun vermiſſte meine Mutter das Geld. Ich
war der Erſte, welchem ſie es entdekte: ich war
auch der, welcher am allerftiüſten und behutſams
ften es ſuchte. Meine fonft vortrefliche Mutter
hatte den Fehler, daß ſie in ſolchen Fällen ſehr
peinlich, und zulezt alzu laut, und dann bis zur
Unbilligkeit ungeſtům war. Ich beruhigte ſie ſehr
angelegentlich. Es war mir ſehr günſtig, daß
fie fich entfann, nur vor vier Tagen das Geld
empfangen und hingelegt zu haben; benn ſeit dies
fen vier Tagen hatte ich Hannchen, welche wirks
lich frank geweſen war, von dieſem Cabinet ente
fernt; ich felbfi war nicht hineingekommen: ind
To fonnte der Verdacht nur auf den Johann fal
len: ---- Unb doch geſchah dies nicht: denn der
Kerl war von einer genug geprüften Treue. —
Ich muſte alſo, ganz von fern dieſen Verdacht
herbeiführen und das that ich nicht eher, als
bis ich fah, daß die Peinlichkeit meiner Mutter
fich nun dem Ungeſtüm nähern wolte. Dies ges
lang, beinah über meine Erwartung.
Freilich ſchwieg fie erſt lange ſtil; aber
endlich ſagte fie: „Hannchen war die treuſte im
„Hauſe; dieſer macht er ſeit einiger Zeit das les
aben ſchwer; er geht weiter, er ſucht in Abſicht
»auf dich, mein Sohn, mich unruhig zu machen.
Il 4
Dics
----- 568 / 732 -----
536
C
.
»Dies, und ſo manches zuſammen genommen
»macht mich bedenklich! Solte der alte Kerl fich
»haben den Satan blenden laſſen?" - Ich that
hier ganz neu: „In Abſicht auf mich : Mama?
win wiefern?
„Ich habe dirs ja ſchon geſagt.“
„Ja, wegen Hannchen! nun daraus låfft ſich
»für ihn nichts nachteiligs fchlieffen; denn das
»ift einestheils wahr geweſen, wie ich auch ſelbſt
»Ihnen geſtanden habe. Hannchen war auch das
omals ein ſchönes Mådgen; és war gut für
„fie, daß fie flüger war, als ich.
„Nein', mein Sohn, noch ganz neuerlich.“
„Auch das müffen Sie ihm zuguthalten; denn
mer wird Ihnen nådiſtens Anttåge thun.“
„Wie? um manncben: Dho Johann! der
„Biſſen iſt zu fett! - Sie ſagte noch viel hies
von, und kam unwillig aufs vorige zurüt. Ich
ſuchte dies alles zu unterdrůken, um es hernach
zu einem defto heftigern Ausbruch zu bringen.
Dieſer kam; ich bat fie, fich zu måſpigen; ich ſag.
te, Johann rei grob und hizig: „Was wollen
„Sie mit ihm machen, wenn er unbeſcheiden
„wird?«
Dieſe Frage war håmiſch genug, um måchs
tig zu wirken. Ich glaube,« ſagte meine gute
Mutter, du fürchteſt dich vor dem Kerl ?«
Dies war der Augenblik für meine Lunte,
benn was nur Feuer faffen konnte, ſah ich jest
beiſam
----- 569 / 732 -----
537
beiſammen. Ich låchelte: wwollen Sie es
smir überlaſſen?
Ja!« antwortete fie, „ich kan diefe Ungea
iduld nicht länger ausftehn.“
- Ich ſtand alſo mit jener bedeutenden Diens
auf; — und ich Elender glaubte den Augenbliky
Miuth zu haben? --- Merken Sie, daß ich eben
vom Pferde geſtiegen war, und meine Jagdpeita
(che nod) in der Hand hatte. Ich klingelte;
lies den Johann in den Sal kommen, und ging
dann hin.
Zehnte Fortſezung.
Mein lieber Freund, meine Mutter vermint
meinen Beutel mit 600 Ducaten.co
„Was? wo?« rief er mit dem Eon eines Meita
ſchen, welcher ein gutes Gewiffen hat.
Ich, mit kaltem Blut: „Wir findents
»chloſſen, in der Stille die Zimmer im Schlos,
ivon der Kammer des Küchenjungen an, zu
„durchſuchen.“
„Freilich, das mus heraus.«
Ich låchelte hëniſch, um ihn aufzubrin.
gen, und dies wirkte po ſchnell, daß er vor
Grimm erblaffte. Sezt trat meine ungeduldis
ge Mutter herein, und ſah dieſe Blåffe. Sie
hielt ſich doch.
El 5
»Odere
----- 570 / 732 -----
538
1
Ober, er fuhr ich fort, sthun wir vielleicht
pobeffer, von den obern Bedienten anzufangen?
„Des Haustofmeiſters Zimmer will ich, weil er
„nicht zuhauſe iſt, verſiegeln; und da tråfe es
denn nach der Ordnung Ihn, mein lieber. You
„hann.“
„Ich will hoffen ..."
Ich fiel ein::ſoldre Unterſuchungen mus
wein ehrlicher Mann nicht ſcheuen.
Er zitterte; denn der ganze alte Groll ges
gen mich brady jezt aus. (Zu meiner Mutter:-)
„Gnadige Frau, ich will hoffen ....
„Sort Johann, ich habe die ganze Sache mei-
snem Sohn úberlaffen.“
Er konnte ſich hier kaum halten.
Ich,, immer mit faltem Blut: »Johann,
„das mus feyn! Er mus fein Zimmer durchſur
wchen laſen; zur Commode hat er zunächft
„kommen können.«
„Junger Herr ...
„Reſpect, mein Freund !
ich hoffe, daß man mich hier nicht für die
unen Dieb halten werde?
- Honiſch: „ein Menſch iſt ein Menſch !<<
Der Schaum legte ſich auf reine Lippen.'
Er rezte die Hano trozig in die Seite: „Wie ., .
„Sterl! er will eine Sottire fagen!
Junker! der iſt kein ehrlicher Mann, der
umir nachfagen
----- 571 / 732 -----
539
Er hatte die lezte Sylbe noch nicht ausa
geſprochen, als ich auf ihn losſchlug: »du Hund,
ich will dich Reſpect lehren!“ Ich fchlug
was ich vermochte; und meine Mutter fiel-
wirklich nur ſpåt, mir in den Arm. - Ich fties
ihn zur Treppe hinunter, rief den Vogt, und lies
ſogleich in ſeiner eignen Stube ihn veſtrezen.
Ich war ſo klein, daß ich in ſein Zimmer ging,
nachdem der Vogt ihn verlaffen hatte; und er
überhåufte mich mit Schande. „Sie haben,
ſagte er, „Ihren Roman Fehr geheim geſpielt; ich
uteis alſo nichts weiter, als daß Sie Hannchen
yderfüren. Und das iſt eben ſo gewis eine Uns
sverſchåmtheit, als es eine ſeyn würde, wenn
»Ich Jhrem Fräulein Schweſter meine Auf-
»wartung machen wolte. salt dich zu deines
ugleichen, Canaille! ſo würde dann jeder Edels
»mann zu mir fagen; und ſo rag auch ich mit
sgroffem Recht hier zum machtgen Junker. Ein
„Mådgen wie Hannchen gehört demjenigen, der,
pin ihrem Stande geboren, von ihr erwählt zu
sterben hoffen darf. Sreten Sie einem ſolchen
sin ben Weg: ro berauben Sie den ganzen
-Stand; fo thun Sie in Rechte Eingrif, die
»Ihnen beilig ſeyn ſolten, *) die mir wenigſtens
» Ohne
.
*) Erſtaunen mufte ich denn doch, wenn, ich wil nicht
ragen, Leſer, ſondern Recenſenten, aus meinem Buch
oft Gemeinſtellen auszogen und anprieſen, (von wels
den ich oft nicht mehr tufte, daß ich, nach hundert
Andern,
----- 572 / 732 -----
540
„(ohne daß ich Hannchens Günſtling zu ſenn mir
wſchmeichelter) als Bürger fo herlig ſind, daß ich
»bedaure, damals, als meine Spånde noch nicht,
„wie jezt, ſchimpflich auf den Rüfen gebunden
»waren, nicht mit ein pahr tüchtigen Dhrfeigen
»Sle zurecht gewiefen zu haben. Sie haben Ihr
„Núthe
Undern, ſie niedergeſchrieben hatte,) und daß ſie das
gegen Stellen, wie jene im čert, übergingen, von
welchen ich noch heute glaube, fie ſeien neu. Wenn
Ře es ſo ſehr, und even ſo wabr ſind: dann gehes
ren ſie nur inſofern mir, als ich ſie aufichrieb, wenn
\ ich ſie nie geleſen, nie gedacht, ſondern als Apophs
thegmen, da wo ichs nicht erwartete (ivie jene sa
E. aus dem Munde eines, diber ſeine beleidigte Techa
ter betrübten, Bauern) schört hatte. Scdt denn
Deutſchland nur blos den neuen Anſirich Mirds
durch nichts gerührt, als durch das, was in Orafeis
ſprache und in philoſophiſchen ubtandlungen geſagt
wird, welche, (iene wie dieſe) weder der Verfaffer
noch der Leſer verſtehn? 3 ilt bei dem als
„len wunderſam! håttſ rol, Leſer, nicht
,,Sinn dran gehabt. Wus dirs doch pers
, kunden.“ Ja, wenn mein Buch ſo anfinge:
dann wäre wol des ?obpreiſins kein Ende gewefen!
Nicht zwar als ſuchte idy, auſſer der (den Leſern
gelehrter Nachrichten ſchuldigen) Anzeige des
Brauchbaren, ſonst noch etwas und am wes
nigſten, Lob. Meminimus, quanto maiore ani-
mo honeftatis fructus in conscientia , quam in
fama reponatur.
Sequi enim gloria, non ap-
peri debet: nec, fi calu aliquo non confequa-
cur, idcirco quod gloriam non meruit, minus
pulchrum eft. Plfn. Und überdem, wie leicht
fan Recenſententob (im Nothfall durch erſpricos
li de Gegendienfte) erkauft werden!
----- 573 / 732 -----
541
„Múthchen an mir gefühlt. Ich wünſchte,
ndaß Sie Luft frigten, noch einmal, jezte fo wie
mich hier ſize, auf mic, zuzuſchlagen, damit ich,
nicht wie ein geprügelter Bedienter, ſondern
„wie ein beleidigter Bürger, ihnen ins Geſicht
-->fpeien könntece
„Er mag unſchuldig ſeyn!“ fagte meine Muts
ter erſchroken, als ich wieder zu ihr fam.
„Unſchuldig, grådige Mama, oder ſchuldig:
„ich darf Sie bitten, den Schurken zu verabſchies
uden. Um feiner übermüthigen Liebsgeſchichte
pwillen bei Ihnen mich ſchwarzen zu wollen, das
»ift für mich), unb, balten Sie mir das zu gnas
-ben, auch für Sie ſelbſt, ſo beleidigend, daß ich
»wenigſtens es nicht ausſtehn fan. Ich bitte
wum Erlaubnis, feinen Paff ihm ſchreiben zu búrs
ufen. Das Geld mag hingehn; laffen Sie mich
wes als den Preis der Genugthuung anfehn, um
inwelche ich anhalte. — Es war unflug, daß
ich ro fprach: aber ich war ein Laffe; boshaft ges
nug, aber noch nicht verfchlagen oder roll
ich ſagen abgefeimt - genug!. - Mich dúnkt,
meine Mutter war uin ihre Antwort verlegen;
aber zu meinem Glúk trat der Vogt hinein: „der
Herr Johann låfft um ſeinen Abſchied bitten;
spenn er will fic) Satisfaction ſuchen.
„Die Taſchen will er beim Weggehn fich vifis
»tiren laffen: aber die Stube nicht, ro lange er
im Schlos ift; das wäre (meint er) gar zu
me fam!
- Ich
----- 574 / 732 -----
542
Ich hatte in einigen Fällen vor meiner Muts
ter das Wort nehmen dürfen, und ich that es
jezt; aber in unüberlegter Szige; folglich zu meis.
nem Madteil: „Er rou feinen Abſchied haben;
maber Mama giebt ſich damit nicht ab; ich felbft
»werde alſo vorher reine Stube durchſucyen ;-
sund ſagt er mut: ro werde ich noch einmal
uden Puket ihm auswalken.co - Id warf mich
zugleich aufs Papier, ſchrieb den Abſchied und fies
gelte mit meiner Mutter Petſchaft.
Als ich das Blatt weggeſchikt hatte, fühlte
ich, wie dumm ich gehandelt hatte; denn die
Hauptfache wäre ja allerdings geweſen, den Jos
hann ungefäumt aus dem Hauſe zu ſchaffen.
Ich dachte noch mit groffer Verwirrung hieran,
als zu meinem nicht kleinen Schreken ein Bes
dienter einen meiner Vormünder, den General-
major aus Stettin , meldete. Er war ſchon bet
Abgang des Bedienten eilig aus der Garniſon
aufgebrochen, und reiſte ro ſchnell, daß wir,
da er nur einen Weg von fünf Mellen hatte,
ihn in wenig Stunden erwarten muſſten. Id
habe nie einen Yo Erzpommer gefehn. *) Ein Mann,
der mit unwandelbarer Ståtigkeit ben graden
Weg ging, auf dieſem Wege jene Abweichung
ſah, und den Wankenden unfehlbar haſchte
und
1
*) Patria eft ei illa noſtra Pomerania, quae mul-
tum adhuc verecundiae, frugalitatis, atque
etiam rufticitatis antiquae retinet 'ac feruat.
PLIN. I. XIV.
----- 575 / 732 -----
1
543
und deſthielt. Aber den Fehler hatte er, daß
er (vielleicht ohn es zu wiffen; denn lateiniſch
verſtand er nidyt, weil er von der Pike auf ges
dient hatte) dem. Grundfaz folgte: fiat juſtitia
et pereat mundus! - Eh ich, durch die Liebe
verderbt, dort auf meinem Zettel vor dem Jos
hann zitterte, hatte ich vor keinem Menſchen
mich gefürchtet: aber jezt war dieſer Alte mir
ſchreklich. Er war vielleicht noch einige Meilen
dom Dorf: aber mich důnkte, er fåh ſchon aus
ſeinem Wagen Hannchen, mich, und alle meine
Wege. Wir wunderten uns über dieſen uners
warteten Beſuch, zumal da beim angehnden
Kriege die Regimenter ſchon aufbrachen. Meis
ne Mutter war beſonders wegen der Entwena
dung meiner Equipagegelder verlegen, und wols :
te dem Bedienten, welcher beim General viel
galt, ſchon alles ſagen! „Mama, ragte ich, »dies
fer Mann wird alles verderben, und den Jose
sshann auf zeitlebens unglüklich machen, und
„Das verdient ein Mann nicht, welcher ſo lange
»treu geweſen iſt: ich dachte, wir múfften ihm die
* 3; Umſtånde verhelen.c
„Freilich, fretlich,' antwortete fie, und be
fahl zugleich dem Vogt, (denn ſonſt wuſſte nod)
nieinand was,) reinen Mund zu halten, und dem
Bedienten, welcher gleich wieder zurüfging, ward
nur geſagt, dieſe Gelber ſeien bergriffen.
Eine Angſt nach der andern fuhr in mein
Serzi ich fühlte jest, daß ich mit Hannchen
nidyt
----- 576 / 732 -----
544
nicht einen Augenblik fáumen muffe, überzeugt,
daß mein Vormund alles entbefen würde: aber
wie warg anzufangen? wie ſolte id, fie ſprechen?
Meiner Mutter Unruh kam mir zu ftatten:
fle war noch nicht angekleidet, und des Dichters
- Noſti mores mulierum:
Dum moliuntur, dum comantur, annus eft!
traf bei ihr ſo zu, daß ſie kaum in einer Stun-
de es ſeyn konnte. Himmel!c rief ich, ich bin
»noch mit einigen Bogen Rechnung zurük, wel
sche nicht ins Reine geſchrieben find.c ---- (ES
war hierin kein wahres Wort!) Indeffen lief ich
auf mein Zimmer, ein Pak Papiere zu holen. Ich
eilte wieder zu ihr, und that ångſtlid); denn icy
hofte Zeit zu gewinnen, unter dem Vorwande
dieſer Beſchäftigung, unbemerkt zu Hannchen
hinzuſchleichen. - Sie kannte die ungeſtüme
Pånctlichkeit des Mannes : Mein Gott! lauf
bodh! und mad !
„Ja wo? liebe Mama! Sie wiſſen, daß er
agewonlich ſogleich in meine Stube ſtürzt! und
»tver ſoll mir dictiren?“
„Ich kan nicht; ich habe felbft noch zu ſchreis
ben. Deine Schweſter kan ja...“
„Die mus thn ja empfangen und unter-
»halten?"
Sie legte die Hand in den Schlaf: „Ich
„weis warhaftig nicht Rath! Hór! ich will
»fehn, ob Hannchen aufgeſtanden iſt; du muſſt in
wihre Stube did, einſchlieſſen, und ſie dictirt dir.“
Sie
----- 577 / 732 -----
545
Sie ging: - und wie hüpfte mein Herz!
„Uber Mama,« ſagte ich nod), „Wer wird denn
bei der Toilette Shnen helfen?“
„Das mag Chriſtiane, thun; fie hat es ja
»ſchon ſeit einigen Tagen gethan. Komm kcr ..
Hannchen ftand ſchon in ihrer Thür.
„Gerichroinb, Kinder ! fagte meine Mutter, indera
fie Hannchen und mich bei den Schultern ins
Zimmer fchob: sgeſchwind fun!. Schliefft nur
die Thür ab, und bringt alles in Ordnung.
»Chriſtiane, mein Kind, wird. deine Stelle vers
utreten. Derfáumt nur keine Zeit.
Hannchen ward roth und fing an zu site
tern. Meine Mutter warb es gewar, and ld
chelnd faffte fie Hannchens. Kinn: „du darfſt
„dich nicht fürchten, mådgen. - Ich werde for:
»getragen, daß euch niemand ſtore: aber lafit
»euch nicht am Fenſter fehn, damit der Major
„nicht unrath merke; fonft tomt alles here
nausk+Sie ging; und ich richlos die Thür ab.
Eilfte Fortſezung.
Günſtiger konnte nichts mir ſeyn, als dieſe Alue
genblike, zumal nach einer Einleitung, wie
dieſe war. Hannchens ganze Miene war Et
ſtaunen; denn daß von Dictiren und Schreiben
die Rede war, das konnte ihr nicht einfallen.-
Mir war jedes Bóre nun beinah zur Fertigkeit
1 Cheil.
mm
gewors
1
----- 578 / 732 -----
546
geworben, ſo daß ich faſt in dem Augenblik, wo
meine Mutter noch rebete, fchon wuſſte, wie ich
den mir ſo günſtigen Misverſtand bferes måde
gens beforbern müſſte. Das arme Madgen ſtand,
mit dem ganzen Reiz der Unſchuld rund Liebe ge
fchmúkt, mitten im Zimmer.. D wäre in meis
ner Sele noch einige Tugend gewefen: welche
Scene håtte dies werben können! Meine innre
Empfindung fühlte, daß dies ſchöne Mådgen in
diefer threr Lage sebrerbietung verdiente: aber
meine Sele verweigerte ſich dieſem groffen Ge
fühl. Mit offnen Armen ging ich auf ſie
gu: »Erholen Sie fich, meine Allerliebfte, an
»meiner treuen Bruſt von dieſem Erſtaunen der
»liebe. Hier iſt der Augenblik, der alles Ihnen
»aufklärt.cs.
mi Sie trat zurüß, und, regte die beiden
Flachhånde gegen meine Bruft: „Ich kan nicht
Fagte ſte, indem ihre Augen volt, fanfter Chris
nen ſtanden , »ich kan nicht gegen dieſe Bezaus
brung mich wehren! Schügen Sie mich! Sa
»gen Sie mir, ob ich wache: ob das Mama war:
„habe ich recht gehört: iſt das Unmögliche moge
mlich geworden? - Die Beklemmung des Hers
gens. wärb ihr hier zu machtig; fie lies ihre Ur-
me ſinken; thre Knie felbſt wankten, und
fie fiel, nicht ohnmächtig, ſondern krank, vor
mir nieder.
Ich bob fie auf, und feste fie auf einen
Stuk
V
1
----- 579 / 732 -----
547
Sie fafſte.fidh, und fegte ſtrebend ihre Håns
be wieder gegen meine Arme.
Ich faſſte das Schlos der Thür: „Sie wir
»ſen, auf weſſen Befehl ich dies verſchloſſen habe!
»abe ich mic) betrogen; hat meine Mutter in
„Beurteilung Ihres Herzens fich geirrt; bin ich
»nidyt der glúkliche Mann, welcher id, im Sau.
»mel der füffen Leidenſchaft gehoft habe zu ſeyn;
»ſteht irgendwas auch nur ein Vorurteil,
»mir im Wege;" (ich legte die Hand auf meine
Bruſt;) »o ſei es fern von mir, auch nur zur Ers
„höhung einer einzigen Sefnung, der Ueberras
mſchung mich bedienen zu wollen, über welche mein
»Sannchen ſich zu beklagen ſcheint. Ein Wort;
sund ich öfne mit der Grosmuth, welche auch von
„der ſtårfften Liebe nie beſiegt werden darf, dieſe
„Shůr wieder, welche ich verſchlieſſen muſſte,
»um im Heiligthum der Freundſchaft und Zärts
slichkeit Ihnen das zu ſagen, was zum volla
mkommnen Glük des Sohns und der Mutter
»noch fehlte.
„ Carl! Carl!c fagte ſie mit einem lauten
und erſchepfenden Ton, und ging, die Hånde rina
gend, ans Fenſter.
Ich ſprang zu: „Ticht ans Fenſter , lies
bes ſchwårmends Mådgen! Du weiſt, was mas
»ma vom General fagte! Nidit ans Fenſter!
ſonſt biſt du får uns verloren!
„So iſts denn wahr!“ ſagte ſie mit der nun
wiederkommenden Stimme, indem ſie meine
Sand
m2
----- 580 / 732 -----
548
Hand fanft Faffte, ihre Hand auf die Bruft leg.
te und tief ſeufzte. Durch dieſen Seufzer ers
holte ſie ſich.
„Und was war,« ſagte ich, indem ich feurig iha
re Hand füffte, was war denn meiner theus
syren Braut nodi zweifelhaft ?«
Alles, Carl!... aber Braut!« - fie trat
Tcheu zurük. „Ich! das Kammermådgen? ich
Braut eines folchen Herrn? Es war ja nicht
moglich! Ich kan auch ſoviel ſoviel auf Ein:
nmal, nicht aushalten.“
Sie wankte im Stehn.
* Id rah, daß, wenn Beſtürzung, Ungewisheit
und Liebe ſie nicht ohnmächtig machen folten,
tch nun nicht fåumen durfte. Ich umarmte fie.
Ich ſagte ihr mehr durch zween Kúffe, als durch
Worte.. Es waren die erſten Küffe meiner lips
pen, auf einem noch ungetüfften Munde.
Ich erſtaune in Abſcheu gegen mich ſelbſt, daß
In dieſem Augenblik keine Neu in mir entſtand,
kein Verlangen dieſe allerliebenswürdigſte Uns
ſchuld zu retten, auch nicht einmal das geheimi:
ſte mahnen" des Gewiffens! Id glaube, der er:
ſte Kus zweier Liebenden, welche es beide, wiſs
fen, daß Gott fie für einander beſtimmt hat,
iſt etwas entzükends : ich erinnre mich an das,
was beim erſten Kus, den meine Gemalinn mit
gab, in meiner Sele vorging; 'deffen, was Sann.
chen hier bei ihrein erften Kus &ufferte, nicht zu
erwånen: aber mein Herz - wie ſoll ich das
fagen?
----- 581 / 732 -----
het
549
fagen? es fühlte nicht Liebe, nicht Verlangen:
es freute ſich ſeiner beimlichen Bosheit!
Håtte ich dod Gelegenheit, und Richtigkeit des
Ausbruks, um jedes junge mådgen gegen Küffe
dieſer Art zu warnen! mit der ganzen Serzlick-
feit des Menſchenfreunds fie zu warnen! Sie
ſind ein Druk an das gottloſe Herz, und die gifs
tige Peſtluft der Bosheit dampft dann aus dieſeni
Herzen herauf! Weh dem mådgen, das je einen
folchen Kus angenommen!
weh ihr, wenn
ſie je ihn erwiedert hat! Weh dem beklagenss
werthen Sannchen, wo nicht ihr Herz ſid, gerei.
nigt hat!
-
Mein würdiger Freund! Dies Andenken iſt
meiner Sele bitter! Ich habe hier das Blatt vers
laſſen, und an der Wange meiner Frau Chrá.
nen der herzlichen Reu geopfert.
Was mus,
bei ähnlicher Stråflichkeit, ein Ehmann reyn, bero
ſen Herz gegen das Gefühl dieſer Bitterkeit ſich
ſchon gebårtet hat! Doch das iſt wol nicht møg.
lich, es ſei dann, daß er weiter gegangen iſt, bis
zu denjenigen Schandthatén, welche ich nicht bes
gangen habe, weil Gott über Hannchen noch
heute reine ſchůzende Sand ausſtrekte. Dder
was muß ein Ehmann reyn, welcher dies Dpfer
reuvoller Chrånen nicht darbringen kan, weil er
weis, die Bruſt ſeiner Gattinn ſei nicht mehr ein
Altar der ſchuldloſen Reinigkeit!
Ich darf
dieſert
mm 3
----- 582 / 732 -----
550
dieſen Gedanken nicht fortſezen, wenn ich nicht
vor Summer dies Blatt noch einmal hinles
gen will.
Hannchen hielt erſt wehrlos und unthätig ihre
kalte Wange mir hin; dann ſtieg das Feur
reines Feur der Unſdyuld wars, und ich Bits
wicht wuſſte das, und war Teufel genug, um
in meinem Kerzen zu triumphiren! – in ihre
Lippen ftieg diere Wärme herauf, diere Wårme
der edlen Liebe, und des Danks an Gott, durch
deſſen Sdyifung fie jezt glúklid) zu werden glaubs
te'; dann ſchlang ſie lebhaft ihre Arme um met
nen Sals, und drüfte mich, den Verråther, vert
an das ſchöne Szerz, welches in ſtårkern Sd lågen
Gott und mir eine unwandelbare Treue schwur.
„Nimm ſie hin, mein Carl, fagte fie, denn
die Liebe machte ſie beredt, »nimm ſie hin, dies
»»fe erſten Küffe, welche je mein Mund gab, wel-
sche je mein Herz zu geben begchrte! Aber" (in-
dem fie fich losris) „wie wars denn möglid),
„daß alles dieſe Wendung nehmen konnte, wels
»che ich aus dem 'lezten Billet mich kaum unters
„ſtand zurathen: 0! was hat mein armes Herz
»in dieſer marternden Ungewisheit gelitten! ☺
„Wie habe ich alles, was Nachdenken und Gots
„tesfurcht nur geben können, angewandt, um
»mein Herz zu tooten, dieſen Zettel, dieſe Wor-
ste, sünd dann zum Altar! *)" nie wieder
13u leſen! fie hatten mich unſinnig gemacht,
wenn
*) S. 531.
----- 583 / 732 -----
»wenn ich nidit Gott ro herzlich gebeten hätte,
wnach ſeiner Barmherzigkeit meinen Verſtand zu
erhalten Sie flog hier noch einmal
meine Arme.
Ich bin überzeugt, daß in meinem Hergent
kein Funken Liebe mehr war; fonft Gåtte eben
dieſe Liebe, zum Schaz diefes frommer und jezt
húlfloren mådgens, fich aufgeworfen! Ich hatte
ja ſchon, nach jener Unterredung im Vorfal des
Krankenzimmers, gefühlt, was das Edle der
Liebe ift; ich weis es feit meinem Ehftande noch
genauer. Gewis die liebe Hätte jezt, auch ihes
fchwediſtes, Gefühl aus meinem Herzen heraus.
genommen: was jezt drin war, war ſchånds
liche Schadenfreude; es war unges
ftům einer der Menschheit unwürdia
gen Begierde; es war, wie ich oben ſchon
gefagt zu haben glaube, das Hora;ifche
Niti in vetitum!
»Mein Theuerſter rief Hannchen in dieſer
lezten limarmung, agen Sie mir, wie haben
„Sie denn die Einwilligung der Mama erhalten
„fónnen? unde (fuhr fie fort; denn es war tot
natürlich, daß ſie nicht wuſſte, was fie ſagte, zus
mal da ich auf die bisherigen Fragen zu antwor.
ten nicht luſt hatte,) „wie find Sie ro grauſam
geweſen, mir einen Brief zu verſprechen?«
„Hier, mein Kind, fezen Sie fich, hier iſt
„der Brief. *)"
M * 4
fan
*) S. 526 und 533.
----- 584 / 732 -----
$52
Faſt zereis fle den Umſchlag, obwol er nicht
geſiegelt war. - Ihre erſte Miene war die Mies
ne der --ſchwärmerſchen Entzütung, dann, die
des tiefen Eindrufs; - und mir ware bange ges
worden, wenn ich ſie nicht bei der Stelle erwars
tet håtte, wo von dem Fall meines frühern Ube
fterbens geredet wird. Dieſe machte ihre volle
Wirkung. Hannchen legte ihren Kopf auf meis
He Schulter: 0 Gott, wo dies alles nicht Prů.
sofung iſt: ro las keinen von uns auf dem Grabe
#heinen! las wenigſtens mich zuerſt ſterben. -
Mein Wohltbåter! mein Carl! wie konnten Sie
adies ſchreiben? weg, weg mit dieſem vere
• shafſten Pergament ! indem ſie die Verſchreibung
Der 30,000 Rthlr. bitterlich weinend mir hin.
gab, welche ich mit klopfender Freude, aber ſo als
wüffee ich nicht was id) thate, annahm, und
auf den Tiſch legte.
Sie las jezt mit minder Beunruhigung
weiter. Auch das weg !" rief fie, und warf den
Wechſel auf den Eiſch. „Aber dies nehm
nich
) an;" (indem ſie den Ring entwikelte ;)
wach! ich dachte es ſei Ihr Bildnis! Nun! ich
unehm es an; da! verwahren Sie mir ihn noch.
Idy ſtekte den Ring in die Sarde.
Sie las noch weiter: „Was? ro gar das
fraulein wird Zeuge reyn?" Noch weiter:
»Gott! mein Vater weis drum? Ich wuſſte, daß
mer nid)t zuwider feyn würde: aber ich fürchtes
site, daß ihm das nicht anvertraut werden konnte;
(idدر
----- 585 / 732 -----
553
nich dachte doch, fo umſtåndlich habe ich
stvol nicht gedacht!" (indem ſie die Hand an den
Kopf legte.)
Ich muſſte doch was fagen, denn ich fühl-
te vor Ungeduld lange Weile; ich ſagte alſo mit
perlogner Frechheit: „eben dein Vater, mein En-
»gel! iſts, welcher viel zu Maman's Einwillie
agung beigetragen hat..
Sie ſchlug die Hände zuſammen und rah
in die Wolken: „Rågel! lauter Rågel! aber welch
„Glük, eines Vaters Einwilligung zu haben!. Du
nguter Vater!« (fie ſeufzte;, benn ihres Vaters
Všllerei ging ihr immer ſehr nah.) „Nun folft bu
»lernen,“ (fuhr ſie mit plózlichem Chránengus
fort,) „tas vernünftige Freude iſt!
Mich dúnkt, ich ſeh Ihre Augen, wafrer
Mann, hier überflieſſen. Meine blieben troken!
eine Flamme fchos aus ihnen auf Hannchen, wię
der Wolf das rennende, nun hinfallende, Schaf
anſieht.
Nun las fie den Schlus: „Mit Blut uns
uferſchrieben? ach! der Beweiſe Ihrer Redlichs
mkeit bedurfte mein Herz nicht: aber die Mögs
„lichkeit der Sache muſſte ich freilich mit Uugen
»ſehn. Ich bitte Sie flehentlich, wie bat Mas
„ma ſo weit gehn können?
„Sie ſollen alles erfaren, mein Hanndien:
„aber jezt iſt keine Zeit zu verſäumen. Mama
»hat mir verſprochen, Sie heute nicht mehr rus
»fen zu laſſen; denn Sie fürchtet, die Heftigkeit
A IR 5
nder
----- 586 / 732 -----
554
oder mutterliebe für Sie dem harten General
wnicht verbergen zu können. Solte das 'inders
»fen geſchehn muffen: ſo halten Sie an fich, wels
sche Veranlaſſung die gute Mutter auch immer
sgeben' moge! ich kenne ihr Herz; mird es aus
„der Faſiing gebracht: po find wir Ate verlo;
wren! - Eine Stelle des Briefs gilt jezt nicht
»mehr, die, vom heimlichen Aufenthalt in Mags
odeburg ...!
„Ud) Gott! die iſt auch erſchreflich! Ich habe
Sie giveimal geleſen !
„Sie gilt nicht mehr; ſondern Sie gehn mit
jhrem Vater nach Hochzeit;*) 04, oder in
Kindelbier *) komme ich, meine Schweſter,
„und die beiden Bettern, zu Ihnen, wie bald ?
„skan idy noch nicht ſagen; eben da geſchieht auch
sidie ehliche Einſegnung ; dann nehmen wir den
Weg nach Magdeburg, und in tandsberg
sempfängt uns meine Mutter, ſobald der Genes
wral weg iſt. Sein Hierſeyn iſt die Erfte Prů-
ufung unfrer Liebe ...
»! was fagen Sie? es iſt meine tauſendfte!«
Ich fuhr fort: „fie iſt aber auch die kürs
effe. (Indem ich in die llhr fah.) „Ich has
jbe keinen Augenblik mehr; und Sie haben hocha
uftens noch anderthalb Stunden.
- Sie fuhr zitternd auf, und ward blas.
1
» Stands
*) Hochzeit und Siindelbier, zivei kleine Dóra
fer in Polen auf der Neumartfchen Grange.
----- 587 / 732 -----
រំ 555
C
*: Standhaft, ſtandhaft, meine Beſte, wo Sie
mich lieb haben!"
„Nur anderthalb Stunden?
„Nicht långer: fonſt ſind wir getrennt
„vielleicht auf ewig !
Sie konnte kaum ſtehn. Ich umarms
te fie: „ich werde (ſagte ich) whernach hier an
Jhr Fenſter Klopfen. Sie gehn dann augen,
mblitlich, ſo wie Sie hier ſtehn, ſchledyterdings
„Ohne Gepåk oder Reiskleider, (denn Mama hat
mütterlich für alles geſorgt,) augenbliklich gehn
„Sie dann, wer ſie auch fehn möge, durch den
„Garten. Vorn im Walde an der Garteninauer
ihålt Ihr Vater mit der Kutſche eines Huſarena
sofficiers, und Sie fliegen am hellen Tage daa
svon wie ein Wind. - Zum Schein will as
sma nachfezen laffen, aber erſt morgen, und dann
»ſind Sie längſt über die Grenze.«s.
(Zur Erklärung mus ich Ihnen fagen, dag
ich kein Geld gefdont, ſondern eine Kutſche mit
vier raſchen Pferden beſorgt, und auf dem hals
ben Wege eben ro ftarfe, und noch beſſere, Vors
ſpann und zwei Reitpferde gelegt hatte.' Der
Kutſcher in der Liverei, die ein Sufarenofficier
giebt, war ein unternehmender und geübter
Mitgenos des Pirſch. Das Schrefliche ver,
fdywieg ich ihr allerdings: daß nåmlich fie int
Kindelbier nicht bleiben, ſondern Pirſch mit
ihr nod) ſechs Meilen weiter zu einem polniſden
Stadtgen gehn würde, woſelbſt ein verdorbner
Student
1
----- 588 / 732 -----
1
Student fidelcher mit der zwoten Borſpann in
Aren swalde lag,) verkleidet die Copulation
verrichten folte.)..
Hannchen ſtand bebend vor Angſt und
Ahndung da.
„Entſchloffenheit! meine Theuerſte ! fagte ich
mit feurigen Küffen.
Sie ris fid, los, und hob die Hände zum
Himmel. „Gott! ich mus! Ich will!
Ja, mein Cart! ich will, ich will ! Und
nün verlies ich ſie, um mit dem Pirſch alles einzue
richten. Noch einmal ráh idy, ich weis nicht
aus welcher Bewegung, durch einen Riz in ihrer
Thůr, welche fie hinter mir abgeſchloffen hatte.
Sie lag friend vor einem Stul, und betete.
Ich ſah hin - meine Hand erſtarrt, indem ichs
fchreibe: idrah hin -- und lachte! Doch erſchraf
idh, da ich gewarward, ich lache! Mein Herz wols
te mit mir reben: aber alles in mir ſtumm zu mas
chen, war mir jezt ſchon leicht!
Es ward alles fertig; und der General, wels
chen ein Zufalt aufgehalten hatte, kam noch nicht.
Ich klopfte an Hannchens Fenſter. Sie kam,
und ging mit gerungnen Händen durch die Bos
genallee. Ich hatte in eine Blende der Sars
tenmauer etwa 30 Schritte von der Thür mich
geſtellt. Sie fah mich, und lief auf mich zu.
Ich winkte verneinend, und zeigte dringend auf
die Fenſter des Schloffes, aus Furcht, daß man
Refehn mochte; denn ſie hatte, wider ihre Gewon-
heit,
----- 589 / 732 -----
557
heit, einen Flor über das Geficht geroorfen, und
war alſo als eine Reiſende kenntlich. Sie blieb
ſtarr ftehn; fiel dann nochmals betend auf die
Sinie, húllte dann den Kopf in ihre Schürze, und
war halb ohnmachtig, als ihr Vater ſie in den
Wagen hob. - Die Pferde flogen wie ein Pfeil;
ich ſah nach, ſo lange ich konnte; und ging dann
mit dem Triumpf eines abſcheulichen Menſchen
ins Schlos zurük.
Swölfte Fortſezung.
Es iſt indeffen unmöglich, das Gewiffen ganz
zu unterdrüfen. So glúklich, uno fo rehr
über meine Erwartung, dieſer Ausgang auch
war: ro úberfiel mich doch eine Angſt, deren Grund
ich nicht finden konnte. Beſonders war, weil in
Abweſenheit des Generals nun alles im Hauſe
ruhig war, mir vor alzufrühem Vermiſſen Hann-
chens bange. Ich ſagte meiner Mutter, das ar-
me Ding habe beim Dictiren fidganz ſteif gefef-
ren, und båte um Erlaubnis mit ihrem Vater in
die Donen zu gehn; und meine Mutter erlaub-
te es. Sicher von dieſer Seite, glaubte ich
jezt ruhig werden zu fonnen: aber meine Dual
nahm zu. Auf der polniſchen Grenze gab es
Herumſtretcher, weil alles vom Kriege ſprach;
und mir ward für die Ausfürung meiner Ab.
fichten Bange. Hieju kam die Beunruhigung
meiner
----- 590 / 732 -----
558
1
(
meiner Mutter, indem ich dieſe-kaum abhalten
konnte, den Johann noch heute loszulaſſen; denn
fie fonnte ſich gar nicht überreden, er ſei ſchuldig.:
c. So ging der Tag und Abend hini
Segen Abend kam ein Jåger des Generals,
und brachte dieſen Brief deſſelben an mich.
„luſtig, lieber Herr Vetter! das Glük win
„Ihnen wohl, denn der Krieg iſt da! Ich has
„be zurük gemuſſt. Mein Kerl ſagt mir, daß
„das Geló vergriffen iſt: das thut aber nichts,
wenn morgen müſſen Sie in Stettin feyn.
»Dieſer Fåger geht auf mein Güt, und bringt
yvon da einen braven rechtſchafnen und chriſt
»lichen Mann her, mit welchem id) inimer in
„Geldſachen zuthunhabe, und der Sie mors
»gen'früh abholen, und für die Auszalung
mſorgen wird. Sommen Sie, wie Sie ſind,
denn der Herzog mus Sie fehn.
Jhren reis
»rigen Zeug mag Mama Ihnen nach ſchis
»fen. Sagen Sie Ihr, und dem Freulein,
mund den Tanten, wo jezt eben welche da find,
»und den Prieſtertochtern, und den Kammer-
»jungfern und deren Genoſſen: daß fie um
udas arme Würniden nicht zuviel weinen fol
len. Vor der band kommen Sie doch noch nicht
wins Feuer; und kommen Sie denn einſt hers
»ein: deſto beſſer! denn wenns rund umher
»blaue Bohnen regnet: ro befiehlt man
»ſeine Sele von ganzem Herzen dem lieben
„Gott,
----- 591 / 732 -----
܀
559
Gott, und dann avancirt fichs excel
nlent. Ainſi ſoit il!
Weg war meine Beångſtigung, Ahndung, oder
was es geweſen ſeyn mag: denn nichts konnte
erwünſchter ſeyn, als dieſer plózliche Aufbruch.
Meine Mutter war freilich ſehr betrübt: aber fie
hatte eine ſeltne Gak sich zu faſſen. Wir blies
ben die Nacht beiſammen, und, waren allein.
Ich will fehn, ob id, etwas von unſrer lezten lins
terrebung Ihnen mittheilen kan; denn fie warf
einen Samen in mein Herz, welcher früher, als
hernach geſchah, gekeimt håtte, wenn er nicht
wåre auf den Weg gefallen;*). - des fcho
nen Bildes eines Wegs für mein, nun faſt vero
härtetes, Herz mich zu bedienen, da ein Weg
hart iſt, weil jederman das Recht hat da zu gehn,
ich aber jeder böſen Vorſtellung den Durchzug
geſtattet hatte!
Es ging ſchon gegen den Morgen, und meine
Mutter hatte mic Ermanungen gegeben, mit eje
ner Discretion, welche in meinem harten Hers
gen ihnen Eingang verſchafte, zumal da fie der
Liebe und Ehrliebe nicht erwähnte; denn die
ſe Seite meines Herzens hatte meine, Ihnen jezt
ſchon genug bekannte, Falſchbeit ſchon geſtåhlt!
„las dod, fehn, was ſchreibt der General?"
Sie las bis an die „Prieſtertschter.
.
in porn
*) Morte der Schrift.
----- 592 / 732 -----
500
»Hór, mein Sohn, du 'wirft mich doch beute
„nicht täuſchen wollen.
Ich ward hochroth; - håtte ich gerouſt,
daß dies bedeutete, ich habe noch einigs Gefühl:
o wie hätte ich mir Glük gewünſcht!
Nun mama?"
„Geſteh mir, daß das Hiſt&rchen mit des Pre-
adigers Tochter eine farbe war!«
Ich lächelte.
„Gefteh mir, fuhr ſie eben ſo liebreich fort,
„daß es eine jugendliche Kühnheit war, mich,
meine Frau, eine Frau die ro herzlich geliebt hat,
mbetrügen zu wollen !
Ich fiſſte ihre Hand; mein Herz war fins
diſch; es wolte läugnen, aber – der Philofoph
mags erklären – ich konnte nicht: „Sie haben
srecht! Ich wolte das Mådgen nicht heiraten;
„ich toolte nur Ihre Meinung'von ſo genannten
Misbundniffen horen.“
„Von ſogenannten: find ſie denn das nicht
„Sie finds leider.co
„lind 'leider rage ich dir gern nach: aber
»dies gehørt zu jenen Arten des Zwangs, wela
schem Adeliche fich gern unteriverfen, wenn ſie
„vernünftig ſind.co
Ich beſtåttigte dies, und mit Einſicht und
Redlichkeit; denn ich war wirklich, was ich Feyn
zu müſſen glaube, ein Feind der Misbündniſſe.
Meine Mutter freute fich: »ich geſteh, daß
mdein Urteil das richtigſte iſt, was id) je gehört
sinhabe,
----- 593 / 732 -----
564
whabe, und bin nun ſehr ruhig wegen deines fünf
»tigen Schiffals: aber wie kamſt du auf dieſe
„Neugier, mein Urteil wiffen zu wollen, umb auf
sdiefe Art es zu erforſchen?"
Id empfand hier, mein würdiger Freund;
daß das Band der Liebe zwiſchen Kinderit
und: Eltern wol unter allen das fterifte feyn
mus. Id Hatte geglaubt, ſie alle fdhan zerrifi
fen zu haben; daß ich an dieſem freventlich get
zerrt hatte, war wenigſtens gewis: aber ich
fühlte jezt, daß das Herz dies Band der Kinde
lichkeit nur ganz zulezt fpřengen kan. Ich
fage Shnen dies, weil ſie ſonſt ein Wunder ana
nehmen múffen, um ſich zu erklären, wie ich bei
aller Falſchheit meiner Sele, dennoch durch dieſe
Unterredung nicht nur nicht fchlechter geworbert
bin: fonberit fo bald nachher wirklich gerettet
werden konnte. Die Gute meiner Mutter)
verbunden mit meiner Ueberzeugung, daß keitt
Hinterhalt bei ihr war; indem ſie zuverlåffig
nichts mehr 'wiffen konnte, als ſie von meinet
Geſchidite mir ſchon entdekt hatte ; die Gewisi
heit, daß fie von Hannchens Entführung das
wahre niemals erfaren konnte, die Wolluft mit
welcher ich (denn ein Menfci war ich dody noci)
an die lezten Thränen dachten mit welchen biefe
Mutter mich regnen würde; und dann viclteicht
eine Art Reu, von ihr nicht mit kindlicher Freie
müthigkeit Abſchied nehrnen zu können: dies allea
ergrif mein Herz Id fas tieffinnig das
ITbeil.
Nn
----- 594 / 732 -----
562
Die Kindsliebe drang meine Sele, und doch
drang auf der andern Seite die Klugheit drauf,
daß ich jezt über mein Serz wachen muſſte.
Ich entwarf einen Plan, von welchem der Erfolg
dieſer Unterredung die, etwas abgeänderte,
Uusfürung iſt.
Meine Mutter ergrif meine Hand: "Nun, mein
„Sohn, habe ich denn eine ſo wichtige Frage
ogethan?
„Ja, Mama. Betrüben wolte ich Sie
pnicht..." Die Kindsliebe fchlug hier ſtark
an mein Herz; faſt håtte ein Seufzer mich vers
raten. Ich weis nicht ob das wahr iſt, was
ich jegt ſagen will: aber heute dủnkt mich, daß
To ſehr ich Biswicht war, ich doch beinah zu ih-
ren Fúffen mich geworfen und geſagt hätte: wach!
jezt habe ich Sie betrübt.<-gezt dúnkt mich,
etwas zurüffehrends, etias ftårfers als die
finnliche Begierbe, mit einem Wort, ein noch
maliger Anfall von Liebe zu Sannchen, wars,
was mich hinderte, einer folchen Mutter alles zu
bekennen. - Ich hielt an, und ſagte dann, im
Gefühl, ich rei damals noch gut gewefen: „Bes
strüben wolte ich Sie damals nicht; ich konn.
»te erwarten, daß ichs nie wollen würde; und
adoch wuſſte ich nicht, ob nicht in der Zukunft
smein Herz für irgendeine Bürgerliche würde ein-
»genommen werben? Sie wiſſen, daß ich eines
»Zuwuchſes an Glüfsgütern nicht bedarf, daß
wfølglich von dieſer Seite keine Adeliche mid, reis
jen
1
1
.
----- 595 / 732 -----
563
igen fan. Sie wiffen auch, daß ich eben ſo ein
»Feind der Albernheiten bin, welche ich bei foviel
fråulein, und nie bei den Bürgerlichen fins
»de, auſſer wenn der Reichtum ihnen den Kopf
merrüft, als ich mich ſcheue, durch die Unerfåtta
mlichkeit einer eitlen Frau und hirnloſer Tochter
sin den, mir : fchimpflich ſcheinenden, Prachts
»aufwand hingeriſſen zu werden. Und nun lag
„mir dran zu wiſſen, wie Sie in dem Fall denken
»wurden, wenn ich mit einer Bürgerlichen in eis
»nen, meinem Szerzen zu måchtgen, Umgang
»geriete ?"
Sie lächelte: „as teifft du nun; und
sich reh, daß du es ſeitdem ſehr vernünftig über.
ndacht baft.
„Das eben nicht: wer von einer, mir neuen,
->Seite lehrten Sie mids anſehn. Anverwand,
ste, Kinder, das ſind zwo Betrachtungen, wele
che jeden Cavalier zur Vernunft zurükfüha
sren můffen, wenn eine unſchikliche Liebe ihn das
„von abgeführt hatte.“
„Und nun mein Sohn, nimm einen Rath an
wwelchen ich nur aus Erfarung geben kan
„nicht aus Büchern weis. Um gegen das Vera
»gaffen in Bürgerliche ganz geſichert zu ſeyn,
„bleibt nur der einzige Weg: geh nie mit ihn
»nen um."
„Mama, das iſt hart !
Allerdings : dagegen aber iſt auch der Vors
»jug, abelich geboren zu ſein, ſo groß, daß
Nn 2
wman
3
----- 596 / 732 -----
564
man diefe Hårt ohne Murren tragen kan.
Und dieſer Weg ift ficher: denn daß bei der lies
„be nur Auge oder Dhr did, leiten werden, glau.
isbe id; nicht fürchten zu dürfen. Es wåre
„Schande, daß eine Theaterprinzeſſinn, in dein
»Herz Bezaubrung hineinſånge ; und da der Pres
„digertochter Schönheit dir, wie ich mit Boxe
ngnügen gefehn habe, nicht gefärlich gewefen ift:
sſo hoffe ich auch, daß eine ſchöne Bildung dich
wnicht blenden wird. Ich würde dir ſonſt den
»Rath geben, jedes hübſche Birgermábgen fiir
eine ſchöne Bildſäule zu halten;- und es gab
sinur Einen Pygmalion. Ich hatte noch wol
oxfo einige Fragen ; vor einigen Wochen noch las
»gen ſie ſehr nah an meinem Herzen; aber jest
smogen fie bleiben, wo ſie find.se
So bang mir ivar, (denn auch einent Spdta'
ter würde ich, wenn er meine vortrefliche Muta
ter kennte, geftehn, daß mir bang war;) fo fonn.
te ich doch kaum mich enthalten, ſie auf eine Una
terrebung von Hannchen zu lenken.'. Gewis,
was jezt in meinem Herzen war, mus wiedet
etne Ärt von Liebe geweſen ſeyn; denn durch die
glůkliche Entführung war mein Herz ſeiner hefa
tigſten Wünſche lodgeworden; es war alfo nicht
mehr begierig, nicht mehr voll wilden Unge.
ſtúms; - es war fanft, es war mitleidig; es
gitterte, wenn es dachte, wie Hyanndyen, beinah un-
befchůzt, zu der jezt unſichern, -polniſchen Grånze
hint
----- 597 / 732 -----
565
binreifte. Aber ich hielt mich; derin ich muß
ſte allerdings fürchten, mich zu verraten.
„Eins mus ich indeffen dir ſagen, fuhr meio
ne Mutter fort. Man wird nicht leicht einen
Menſchen finden, es ſei denn auf dem ganz nie.
„brigen, unbemerkten Schnekenwege) in deffen
„Reben nicht Maſchinen gewirkt båtten, welche ein
„frguenzimmer bewegte; *) und doch habe ich
yan dit nie bemerkt, daß du irgend eine Dame,
„einer Unterſuchung ihrer Art zu denken und zu
shandeln, gewürdigt håtteft.«
„Liebe Mama, fühlte ich nicht in mir ein Herz
„voll Vaterlandsliebe, und dieſen brennenden
„Trieb Soldat zu ſeyn, ſo würde ich ſagen: mein
„Glút iſt gemacht. Ich habe Bermogen; Sie
»haben für meine Geſundheit geſorgt; Sie haa
ben durch eine Erziehung, tvelche ich Ihnen nie
sgenug verbanken kan, die gehörigen Kenntniffe
əmir verfchaft; mein Name giebt mir einen Rang,
amit welchem ich zufrieben ſeyn kan: ich wüffte
walſo nicht, was mir noch fehlte, wenn nicht der
» Konig das Reiſen unterſagt håtte ; (wie er, in
„Hinſicht
*) ,Sie hat Recht!" ro wird jeder Leſer fagen, der
nicht auf jenem Schnelenwege dahin kroch, wo er
jezt iſt; fie hat Recht! Ich wäre pas nicht, was ich
„bin, wenn ich nicht jenem Frauenzimmer gefallen,
, oder jener andern Miſſtrauen, vielleicht Unwil:
„len, mir zugezogen håtte ! Und doch fudirt
man die ſchwere Sunft fo wenig, das Frauenzims
mer ſo kennen zu lernen, wie der Plan des Les
bens bas fordert!
Nn 3
----- 598 / 732 -----
566
„Hinſicht auf den Inisbrauch, doch thun muſſte:)
wan meinem Glük hat alſo eine Dame nichts zu
abauen; ich ſeh aud) nicht, wie eine es unters
»graben konnte? Uber ich bin Soldat, da wird,
whoffe ich, mein math mein Glüf machen. ---
»Ich fühle hier in dieſem Herzen, daß ich keins
smeiner Patente von der Toilette holen
werde; und Band und Stern brauch ich nicht.
»Ich habe alſo die Müh des ſchweren Stu-
2diums des weiblichen Herzens mir erſpart,
weil ichs nidit nuzen kan.
Meiner Mutter Miene ward ernſthafter :
»Ich habe alſo nicht ohne Grund befiirchtet, dich
»ſo reden zu hören?
„Ich bekenne, daß ich ro benke.cc
„So? wirſt du denn als Soldat immer im
»Felde reyn? Wirſt du nicht auch im Felde Vora
gerezte oder untergebne haben, welche, gang
panders als bu dachteſt, von einer Frau, oder
„überhaupt von einem Frauenzimmer, gelenft
»werden? Wirſt du nicht im Frieden einen Freund
»haben, welcher an ein Frauenzimmer gebun-
uden fei?«
„Das kan mir nichts verſchlagen: ich werde
smit dieſen Atlen meinen Weg fortgehn
sund der wird oft zu deinem oder ihrem Ber:
ubrus quer über den ihrigen hinbeugen, wenn
du die innern Verfaſſungen ihres Kerzens in
» Abſicht auf mein Geſchlecht, es ſei für Jugend
oder Laſter, nicht kennſt. Biſt du überdem ges
waarin
nipis,
----- 599 / 732 -----
567
»wis, daß das Soldatenglåt dich nie an einen
usof bringen wird? (Du weift zum Erempel, in
»welchen Beziehungen unſre Familie gegen den
»»Braunſchweigſchen ſteht.). Was wirſt du da
wwollen? dich in die Zelle einſchlieffen? oder emi.
»griren? oder fallen? Eins muſſt du wählen,
wenn du das Frauenzimmer nicht kennſt.“
„Die Wahl wird mir wirklich nicht ſchwer.
wwerden."
„Du fprichft da, lieber Sohn, wie ein junger
»Mann, der Fein Geld in Banken liegen håtte.
„Ich wünſchter dich ſprechen zu hören als einen
„Beſizer einiger Dörfer im Lande eines Kidnigse
»auf deſſen Groſſe alle Nachbarn neidiſch find!
»Der Krieg iſt da! ſchreibt der Vormund,
yund“ fegt der ſcharfſinnige Mann hinzu, „As
„Glük will Ihnen wohl. Sit dein Soldatena
»glút nichts weiter, als ein hoher militariſcher
„Ditel, mit der Gewisheit, das Iractement.ro
mange zu ziehn, als der König Land und Leute
nbehålt, oder beim allerbravſten Verhalten ro
lange Ehre zu haben, bis er bei einer Unords
»nung des Regiments, in welchem du dienſt, fina
„det, der Tambour komme vielleicht mit dem Muſa
ketiermarſch beffer zurecht, als mit dem Grenaa
pdiermarfch; iſts weiter nichts: ro reh ich nicht,
»was, das Glük ift, welches ein Officier zu maa
uchen hoft?"
10 4
----- 600 / 732 -----
568
IsIch fan Ihnen gar nicht läugnen, daß ich
felbft ro denke: aber ich erſtaune drůber, von
*»Ihnen Abråtungen zu hören.c.
„Die wirſt du nie horen. Im Gegentheil,
mich würde dich nicht ſdhågen, wenn du nicht Soli
adat werden wolteſt: nur von Glåkmachen kan
wich Euch Officiere nidyt reden hören, ohne zu
ulächeln.
„Sprechen Sie mir denn die Msglichkeit des
»Glúkmachens ganz ab?“
- »Id) ſpreche fie dir ſo wenig ab, daß ich mich
svielmehr wundre zu rehn, daß du von ihr noch
sgar nicht geredet haſt. Mein liebſter Sohn
smachſt du dein Glük nid)t ro, 'wie dein fel. Das
ter: fo reb ich nicht, warum du lebſt?“
Nun? und der war Soldat, vom fåhndrich
ubis zum Generallieutenant.“
Das war gut: aber war er nicht mehr
* »Er war, was fo fchon auf feinem Grabſtein
hſteht: Ein Deutſcher.*)
„Nicht mehr war er nid)t Herr ſo vieler
Unterthanen?“ . !
„Das hoffe ich auch zu bleiben.
„War er nicht mehr nicht ein glåkliches
khmann nicht ein glåklicher Vater: Das,
5 mein Sohn, iſt Glút; und dieſes Glaes wirft
sdn 'nie fähig werden, wenn du das Fequena
nzimmep
*) Mehr ſtand in der That nicht drauf; benn (horts,
Şerinans Söhne !) das war ja mehr als jenes groſſe :
Algarotti non omais.
----- 601 / 732 -----
569
jszimmer nicht kennft.' Ich verehre das Glút
seines Soldaten, ſonſt wäre der Vorzug des Aber
slich ſeyn nichts, oder wenig: aber fou der Sol.
udat als Menſch glüklich ſeyn, ſo mus er wers
jden, mas dein Vater war..
Sie redete nicht über mein Herz weg; ich
empfand, daß jezt ein entſcheidender Augenblik
kommen konnte. Ich hatte nicht Zeit, fie zu
unterbrechen, ſondern ſie fuhr fort: „Ich feh
isdich vielleicht nicht wieder. Ich habe bis auf
dieſe Sauptſache mein Erziehungsgeſchäft gee
mendigt, und ſie hatte ich zum Inhalt meiner
snachften Briefe beſtimmt. Aber auf deinen
„Eintritt in die groffe Welt komt alles, in ſo viela
»fadyer Beziehung, an!...
Jezt muſſte ich einfallen; bog ich nicht vor:
fo war ich verloren. „Mama,x fagte ich, indem
ich den Redlichen, ſo gut ich noch konnte, nach
machte. „Ich weis, was Sie ragen wollen.
Ich werde aber nie heiraten.“
Und, mein
würdiger Freund, feit einer halben Stunde dachte
idh warhaftig (. Meinen Entwürfen auf Hann
dyen (ich beruffe mich auf jeden Kenner des Hers
žens) konnte ich nicht entragt haben: aber eine
nachmalige eh war mir jezt ein äuſſerſt befrem
bender Gedanke. Ich glaubte jezt an eines der
greffeſten Hirngeſpinſte, an eine glåkliche Buhl.
fchaft, und malte mir von den Freuben des forta
Dauernden Umgangs mit Sannchen, in allen
ibken und meinen Veråndrungen, ein Bild; wela
ches
MH5
----- 602 / 732 -----
570
EN
ches mehr, als alles, was ſich denken låfft, auf
ſer der Natur war. Ich dachte nicht die Wors
te der Riccoboni, dieſe tåuſchenden Worte: „heup
»reux par de riantes illuſions, qu'a-t-on beſoin
de la réalité?« aber meine thorichte Sele war
hier ganz in der Lage der ihrigen. „Ich wers
„de nie heiraten, ſagte ich.
Befremdung, Summer und Unwillen zeigte
fich hier plózlich in den Augen meiner Mutter.
» Mein Sohn, id) wünſchte in dieſem Augenblik,
»glauben zu konnen, daß du ein Thor biſt; daß
„du ſchwazeſt, wie ein leppſdhes Mådgen ;“ (ihr
Son ward betrübter;) „aber da das dein Fall
„nicht iſt: ro las mich hoffen, daß du ſcherzeft.co
Ich ſprach im Ernſt einer, po feierlichen, Abs
wfchiedsſtunde.co
„Nun,“ (fie ſtand auf, und legte beide Håra
de unter ihre Bruſt) „o rei dirs denn rein hers
»ausgeſagt, daß du entweder -es thut meis
„nem Herzen weh, es fagen zu müſſen!- daß
„du entweder, ein Boswicht biſt oder, ſchon in
weiner geheimen Liebe lebſt.“
„Ich bin beides! O ich bin beides !« Diere
Worte waren in meinem Herzen, auf meiner Zuns
ge, fchall’ten fchon, als von mir geſprochen, in
meirten Ohren. Giebts Feine Einwirkung der
Geiſter, giebts feine fremde Kraft in der menſch
lichen Sele: fo nenn mir der Philoſoph diejenia
ge meiner Selenträfte, welche meine Zunge hier
band. Ich konnte ſie nicht ausſprechen.
Sennen
.
1
-
----- 603 / 732 -----
gorgeous
571
Kennen Sie einen Theologen der neuern Schule:
ſo machen Sie ſich die Luft, ihm zu ſagen, daß
ichs nicht konnte; und Fehn Sie dann, wie der
elende Nadybeter ſich geberden wird.*)
Dreyzehnte Fortſezung.
Gleichwol fühlte mein
herz die ganze
Befugnis
meiner Mutter ſo ſtark, daß es mir ſchwer
ward, ihr zu antworten: „Ich glaube, es giebt eie
unen dritten Fall.c
„Nenn ihn mir, wenn du um meine Ruh dich
„verdient machen wilft.<< -- Sie ſah mich uner-
träglich ſcharf an; ihr Blik ſirafte nicht; er war
eine Auffordrung, ihren ganzen innern Jams
mer anzuſehn. Was konnte ich anders, als
ausweichen wollen? „Ind gerezt,“ ſagte ich, »es
mgåbe keinen ... ."
„Bei meiner Ruh berdwór ich dich,« fiel fie
ein, wenn mir den, welchen du jezt verſchwei-
»gen wolteſt, wenns wahr iſt, daß du einen
„daditeſt. Sie ſagte dies mit dem Ton des
ſchweren Grams, und mit der Herzlichkeit einer
Chriſtinn.
- Ich ſchlug die Augen nieder. Gottlob!
ich konnte nichts ſagen;- und bei dieſem Still-
ſchwei-
*) Sierauf iſt noch nichts erfolgt. (Die aug. 0. Bibl.
bat des Buché noch nicht erwant.)
----- 604 / 732 -----
572
ſchweigen habe ich nachher mein Herz zuerſt era
griffen.
Sie blieb vor mir ſtehn und ſah mich traus
rig an: „ein Boswicht konnteſt du unter folcher
„Erziehung und Aufficht, und in ſolcher Lage, wol
„unmöglich werden; ich glaube auch von dir
whoffen zu dürfen, daß, wenn du qusgeſchweift
båtteſt, du mirs entdeken würdeft. Aber ſo
punwarſcheinlich der Fall einer geheimen Liebe
„ift: (denn wen konnteſt du lieben, auffer Hann-
schen? und was war bei deinem und ihrem Bes
„tragen unglaublicher?) ro iſts doch ein moglie
„cher Fall. Und hier, mein Sohn, las dir die
„legten Bitten einer Mutter gefallen: fag mir,
„wie weit biſt du mit Hannchen gekommen!
Lange wanfte hier mein Herz. Bekena
nen, das hies alle meine Unternehmungen zers
ftoren; und dazu waren ſie mir zu lieb. Ich
war auch viel zu betåubt, als daß ich håtte
der Abſicht mistrauen fónnen, welche ich hatte,
mit Hanndjen zwar insgeheim, aber doch treu,
verbunden zu bleiben. Gleichwol war die ganze
Stellung meiner Mutter viel zu bittend, und mein
ne Liebe zu ihr war viel zu ſehr meine füfſeſte
Gewohnheit geworden, als daß ich nicht håtte
die innigſte Bewegung meines Herzens fühlen
rollen, Nod) war nichts entſchieden, als ich
zu antworten anfing; ich war ſchon geúbt genug,
um mich auf den Zufall zu verlaſſen; und in der
Shat, der Zufall hatte mich auch ſehr oft begúns
ftigt,
----- 605 / 732 -----
3
573
$
ftigt, wenigſtens heut. Alles in mir tankte;
aber in meiner falſchen Bruft war eine Antwort. *)
»Ich bewundre,« ſagte ich, indem ich ihre Hand
küſſte, „die zårtliche Sorgfalt der Mutter; aber
»sfvlte ſie nicht oft zu ihrer Dual zu weit gebn:
„Laſſen Sie uns rezen, Hannchen oder ich feien
»weniger von Ihnen beobachtet werden –
jaud) nur eine Stunde lang; was jeze unmog-
»lich ift; wie Sie ſelbſt geftehn, ſei alſo moge
slid): und dann fagen Sie mir, was hålfe es
»Fhnen, von Mutmabſſungen zur Gewisheit 34
eskommen?
Viel Ernſt verbreitete ſich hier auf ihrer
Stirn; es war der Ernſt der trauernden Tugend :
aber ich glaubte einer Antwort zuvor kommen za
muffen. Ich nahm eben ſo viel Ernſt an: „ich
sweis, alles was eine Mutter, wie Sie ſind,
whier antworten kan und mus; aber einen
„Sohn, wie ich bin, müſſte es krånken, auch nur
yseine Silbe davon zu hören! Kurz alſo, und frei
wheraus:
Hi sich ſchå me mich der füffen Schwa cho
emissheit nicht. **)
Was Ihnen Johann, wie ich mutmahffe, gee
isfagt hat, iſt beinah wahr;- — (icy las ihre
Beruhigung hier auf ihrem Geficht; denn was
Johann geſagt haben konnte, waren kindſche
Streis
*) Proſequitur pauitans er fi&to pectore fatur.
VIRG,
**) Gellert.
----- 606 / 732 -----
574
Streiche. Ich fuhr alſo fort :) „aber Unterre-
dungen wie dieſe find, zumal heute, von fo
ſehr leichtem Gehalt, daß ich dieſe abbrechen zu
„múffen glaube, wenn ich Ihnen nod) ganz ca-
»thegoriſch dies rage: iſt ein Junggeſel in der
Welt, fo bin ichs.
Mein Herz hob ſich hier im ſtolzen Bewuſt.
reyn, nichts als Warbeit geſagt zu haben. (Denn
habe ich je das Verderben der Natur recht ges
fühlt, ſo wars dann, wenn ich auf glúklidhe re-
feruationes mentales mir was zugutthat.)
Was aber meine Mutter antwortete, håtte ich wol
nicht vorhergefehn.
„Ich kan,“ ſagte ſie, „bei dieſer Erklärung
smic) vsllig beruhigen, gerezt auch, (fie lächelte
liebreich) „du ſuchteſt eine kleine Rache drin, daß
du von meiner genauen Aufſicht ſo viel ſprichſt;
denn im grande babe ich euch, das lezte halbe
»Jahr einigermahffen ausgenommen, nie genau
mbeobachtet. Sheils konnte ich mich auf den
walten Argus verlaſſen; theils kenne ich Hanns
chen aufs genauſte; theils, und dies kan ich
»dir nur in dieſer unſrer lezten Stunde ragen,
»gehérte es zu meinem Erziehungsplan, die
Schồnbeit und Annehmlichkeit jenes Ges
„ſchlechts dir ro gewöhnlich zu machen, daß
»ſie beim Lintritt in die große Welt dich nie
mbefremdete. *)
- Unter
Sehr gut dies leztre: aber nur untet ganz genauer
Hufſicht" ifts vortreflich.
----- 607 / 732 -----
575
**
$
1
Unter allen Wendungen unſers Herzens
iſt diejenige ihm wol die leichtſte, durd, welche es
die Schuld von ſich abwirft. „Guta dachte
ich, hat es mit dir die Mutter wol gemeint:
saber ſie hat dir Hannchen aufgeopfert.
Und dann flog ein Schwarm von Gedanken durch
mein Herz, welche von dem Bilde meiner Stråfs
lichkeit mich abzogen, das ſo ſchnell fidh mir hins
geſtellt hatte.
Meine Mutter merkte, daß mein Gemüth fich
beſchäftigte, und ſo ward fte tiefſinnig. Ich
hatte viel Grund zu fürchten, daß fie jezt fragen
würde, wie ich auf das Eiicht heiraten wolo
len gekommen ware? Es war nah dabei: „da
du dich ſelbſt auf den Johann beziehſt,“ ſagte
fie, »ſo mus ich wol glauben, daß es jegt eben
»Zeit war, euch zu trennen .. “
Ich fiel mit Lachen ein: „halten Sie mich
»fiir ſo ſehr ſchwach? denn daß das Mådgen
„ſtark ift, das müſſen Sie doch wiſſen." Ich
war frech genug, um hinzuſezen zu wollen: »ſonſt
»håtten Sie wol das Diktiren heute nicht veran-
slafſt." - Aber gleich jezt meldete ein Bedienter
die Ankunft des Manns, von welchem mein Vor:
mund geſchrieben hatte.
Meine Mutter ſprang auf und ſagte: „ber
uden lezten Theil unſrer Unterredung werde ich
„dir etwas ſchreiben, das nur eine Mutter
asſchreiben fan.
(C
Herr
----- 608 / 732 -----
576
Herr Deutfd (ſo will ich dieſen Nann jegt
nennen) gefiel uns bald in der erſten Viertelſtun
be; er drang aber auf meine Abreiſe, und unter:
ſtúzte ſein Dringen durch die Erinnrung an die
Punctlichkeit des Generals. Er zahlté (denn
er war in gewiffer Art Ugent des Generals, ſo
wie andrer Herrſchaften;) die nsthigen Gelder.”
Mein Abſchied von meiner Mutter waró reht
rührend; aber meine Selenkenntnis reicht nicht
zu, zu erklären, weder wie er einigen Eindruk auf
mein Herz machen konnte, noch auch, wie ein
Theil deffelben nichts empfand. Was in mit
böſe war, ſtritt jezt mit dem, was gut war oder
gut werden konnte: ich Soldat weinte, wie ein
Kind geweint håtte. Herr Deutſch ſah zur
mit dem allerherzlichſten Theilnehmen. Dann
ſezten wir uns beide in den Wagen; und of
herrſchte eine beredte Stille.
Vierzehnte Fortſezung.
„A noch eine Rüfkehr zu hoffen, wenn eine ftraflia
„che liebe noch nicht bis zu Zerſtörung der Schamhafa
,,tigkeit hingefürt hat?"*)
err Deutſch fing endlich an von meiner Muta
ter zu reden. Er hatte" den Scharfſinn ge:
habt,
*) Dies it diejenige uns vorgelegte Frage, von welcher
wir S.453 redeten. Wir hoffen, daß unter Rúffeht
nicht blos der Raltfinn, ſondern die ganze reftitua
tio in integrum" verſtanden werden ſoll.
----- 609 / 732 -----
577
1
f
habt, in einer Zeit, die nicht viel über eine Stun.
de betrug, den ganzen Werth dieſer vortreflichen
Frau zu finden. Dies brachte uns zu einer für
mein ganzes Leben wichtigen Unterredung, deren
Szauptſtellen ich herfezen mus, ohn jedoch feinen
Con beibehalten zu wollen, denn der war Drigio
nal: wenigſtens werde ich nur hie und da ihn
verſichen. — Er bat mich, die Geſchichte meis
nes Lebens und meiner Erziehung ihm zu erz&.
len ; und als id, das gethan, und in einige Theia
le dieſer Erzålung Reflectionen hineingelegt
hatte, um nicht trofen zu ſeyn, und um die legs
ten Begebenheiten überhüpfen zu können, låchels
te er: »ulezt haben Sie wol,“ ſagte er, „ſo hie
nund da was weg ,elaſſen?“
Id ward roth; denn ich glúklicher Jüngling
konnte das wieder; - mein Herz hatte in dieſer
Macht Eindrůke bekommen, welche zu entfråften
es noch nicht Anlas gefunden auch noch nicht
Zeit gehabt hatte. . Gegen Hannchen einſt gleicha
gültig oder wol gar treulos zu werden: diefer, bis
bahin mir ſo leichte, Gedanke war durch das,
mas meine Mutter vom Soldatenglůk und dann
vom Gluf meines Vaters mir geſagt hatte, mir
erſchreklich geworden. Die Kindsliebe; die, aus
ihr entſtehende, Reu meine Mutter auch in
ber lezten Unterredung noch getäuſcht zu haben;
das Gefühl der Trennung; die Annahrung neuer
und groffer Auftritte; das Einfdrmige einer Reia
fe an einem ſchonen Herbſtmorgen; (da der Herbſt
I Theil.
von
----- 610 / 732 -----
578
von jeher etwas von einer füffen Schwermuth
für mich gehabt hat;) der Blik auf einen Mann,
dem man die Vortreflichkeit des Lebens anfah:
dies alles rezte mein Herz in diejenige kage, wo
es alles fühlen konnte. Indeſſen konnte ich dod)
die Frage mir nicht wehren: „Wie kommen Sie
sauf dieſe Mutmahfſung ?"c
„Id) wiú Ihnen das rein heraus ragen: erſte
»lici halte ich jeden Jüngling, der mir gefällt, für
smeinen Sohn, denn ich habe keinen; und dann
sfållt mir auch das ein, daß der General mir
»ſchreibt, id) méchte mit Ihnen eilen, weil bei
Damen und Kammermådgen wol ein gros Ges.
heul fich erheben werde.co
„Und doch haben Sie kein Kammermådgen
1
»gefehnka
„Das hat mich auch genug gewundert; denn
ssich weiß, wie ſonſt die Junkers find. — Nunc
(indem er meine Hand. Fafſte) „iſt Ihr Leben ro
solide, wie ich aus dieſemi Umſtande, und aus
»threr ganzen Geſtalt fchlieffe: (denn Gott ſei gea
slobt, ber bei Ihrer Bildung nichts geſpart hat!)
ſo mus id) Ihnen von Grund meines Herzens
»Glük wünſchen. Ich habe mir was drauf zu
gut gethan, daß ich ein Menſch bin, indem ich
»Ihrer Frau Mama Abſchleðnehmen und Eins
sſegnen gehört habe. Aber lieber Herr, uno
snehmen Sie mir meine Deutſchheit nicht
ůbel! wird das alles auch ſo tief im Herzen bleis
ssben, als es ſichtbarlich da hineingeſunken éft?
----- 611 / 732 -----
579
„Sie gehn jegt, dhin an Geſtalt, und fchön an
»Gewiffen, aus dem väterlichen Hauſe; ich glaus
„be, es fonnte auf unſrer kurzen Reiſe wol keine
„Gelegenheit Gutes zu thun fich vorfinden, wels
che Sie nicht mit Freuden muzen wolten; in jes
udem Regiment wird man groffe Augen machen,
seinen Officier von zwanzig Jahren zu rehn,
yder noch nicht an Leib und Sele krank iff.
„Sie ſind die Hofnung der Mutter, der Untera
thanen, und, wie der General ſchreibt, der gana
szen Familie und ganz fo fehn Sie auch aus.
„Sie find ſo einer, von welchem geſchrieben ſteht:
oder Herr ſah ihn an, und liebte ihn.tr *) 501
smein lieber junger Herr, gehn Sie heut in die
„Welt: werden Sie aber auch eben ſo einſt wie
der zuråkkommen
Feber Geſichtszug dieſes Manns, jedes
Erheben und Sinken ſeines Tons, war men-
ſchenliebe. Dabei war fein ganzes Wefen fo hei-
ter, daß kein Gedank an jene Ermaner mir eina
fallen
*) Worte der Schrift; und bei Beſer wundre fich
nicht, wenn ich ausdrüflich rage, daß dieſe oder jene
Stelle aus der Bibel iſt. Ich ſchreibe für weiland
Deutſchland; für ein land, 100 és fchon Menſchen
giebt, die keine Bibel haben, oft teine geleſen haben.
Ich werde glauben von Deutſchlands belohnteſten
Schriftſtellern einer ju renn, wenn mirs gelingt;
einige meiner Leſer auf die Bibel aufmerkſam žu
machen, von welcher ich ihnen betheure, daß fie meis
ne befte lectur' war, auch ſchon eb ich ſo dachte
wie heute.
----- 612 / 732 -----
580
S
fallen konnte, die alle Augenblike, folglich beachle.
riſch oder gedankenlos, beten und regnen. Ich
fühlte, daß das Vertrauen zu Rechtſchafnen ets
was ſehr unwillkührlichs iſt; denn mein ganzes
Herz, ſo wie es jezt war, war jezt gegen dieſen
Mann vot davon. Zwar an das Chriſtens
shum dachte ich hier nicht, weil überhaupt meine
Meinung von dieſem jezt ſchwankenb war, und ich
wenigſtens inſofern Abneigung gegen die Reli-
gton hatte, als idy ihren Vortrag für etwas übers
triebnes hielt: aber das Gefühl von Recht und
Unrecht ward jezt ftark in mir. Die Frage, mit
welcher dieſer Mann geſchloffen hatte, ward die Ans
gelegenheit meiner Sele. Ich anwortete ihm in
einer ſehr ernſthaften Faſſung: „ich hoffe, daß
mich unverwarloft einſt wieder auf meine Güter
nzurútkommen werde.cc
„A170 Ihr Wille ifts ?
»Ja, ich betheure es!
„Ihr ernſter Wille ?«
„Ich gebe Jhnen mein Wort drauf!“
„Sie wollen alſo kein Spieler werden ?
„Gewis nicht.
»Kein Säufer
„Noch weniger.
„.Stein Blutigel
Nein.c.
„Kein Procesmacher
„Gewis nicht.“
Kein Religionsſpotter
Das
1
1
----- 613 / 732 -----
581
„Das würde ich nie werden, wenn ich auch
mnie Religion gehabt hätte. - Man ſolte hier
glauben, dieſe Fragen håtten mich beleidigen kons
nen? Ich weis nicht, ob ſie es nicht gethan håt,
ten, wenn einer meiner Prediger ſie mir vors
gelegt håtte. *) Aber aus dem Munde dieſes
20.3
Manns
Man wird aus folgender Anecdote meines Lebens mehr
bei jener Stelle denken, als ich dabei ſagen könnte.
3. Ich reifte einft in der zufälligen Poſtgefelſchaft gheener
dem Anfehn nach ſehr rober Menſchen, einer Jungs
fer und einer vierten Perſon, die dieſen Namen wel
nicht verdiente. Ich beſorgte ausſchweifende Scenen,
und unterhielt mich mit dem Officier vom Kriegsdienti;
mit dem Jäger von der Jagd, und, da er gereiſt wat,
von denjenigen Ländern, welche er nicht geſehn hatte;
und mit der Jungfer von der ſchönen Litteratur. Der
vierten Perſon befal ich das Maul zu halten. So
verſtrich der Eag und die Nacht fo, als hätten wir zu:
fammen die ſchillichſte und geſittetſte Geſellſchaft auss
gemad)t. Jezt rezte, in Mantel und Fragen, ein
Prediger fich auf den Poftwagen. Sogleich fingen die
Herren an, frei zu werden. Die Jungfer eredthete.
Ich winkte jenen: und ſie ſchwiegen. Ich ſprach geles
gentlich über die Merkwürdigkeiten der Blumen, und
die Geſellſchaft hörte gern zu; aber der Prediger war
unwillig: „das wollen wir nun,“ ſagte er, „zur Vers
„herrlichung Gottes anwenden!,
Ich winkte
ihm verneinend: aber er predigte drauf los.
Sfurg,
der Zaum, den ich gehalten hatte, zerris; man glauba
te, es ſei Beruf den Prieſter zu frænken, bis er
abſtieg und ich frug, ob man auch die Jungfer vers
agen wolle? , Sår Sie, mein Serr," ſagte der
Dijciek, baben wir alle Achtung: åber die
„Pfaf-
C
----- 614 / 732 -----
$82
smanns, der ſo dringend, po fchlag auf ſchlag, und
mit dem Ton, der thm roganz eigen war, fie mir
that, erſchütterten und gewannen ſie mich. -
Eine Frage mus ich noc) thun, fuhr er fort.
»Gott bewahr Sie, eins von dieſem allen zu wers
ben! und wollen Sie das alles nicht werden:
uro werden Sie es auch nicht werden ; nuk
Ihr Wollen oder Nichtwolleni, Ihr Wuth, mys
punveränderlich, veſt, redlich, kurz deutſch feyn.
Aber wenn Sie es würden: po konnte das nicht
ungeſchehn, ohne daß Sie es gewarwerden ſols
sten; und da würde eine Zeitlang ein Herz,
wie Jhrs ift, noch immer wieder einlenfen tóns
jnen und wollen, wenigſtens, důnkt mich, haben
Sie zu dieſem allen keine Anlage; es ſei denn,
daß
Pfaffon kan unſereiner nicht ausſtehn.-
Und nun war alles ordentlich.
„Der Verfaffer will uns damit fagent,
su feine Weisheit, fein Anfehn, Feine Welts
kenntnis habe etwas fo anziehnde 8 -...“
- Bisa Gar nicht, lieber Leſer! Hör mich nur aus!
Ich war damals, wie jezt, Prediger, aber
ich reiste incognito, und mein Xok, und meis
ne Peråke liefen nicht mutmabffen, daß ich
Amtsbruder des verbobnten manns fei.
Und nun, wer Menſchenfreund iſt, verhüte an reis
nem Theil, daß der Prediger niemand reize; und jes
me beiden Mitreiſenden werden, wenn ſie dies leſen,
fich ſehr wundern, meine Geſprache, ſogar meine Era
manungen, gut aufgenommen zu haben, welche vers
worfen worden waren, wenn ſie mich gekannt
Batten.
----- 615 / 732 -----
583
ind
4
ndaß es wirklich zu Felde geh: denn da fteh ich
Ihnen nicht dafür, daß nidyt der Wechſel von
» Müfriggang, und Strapazen, ins Spiel Sie
hineinziehen ſolte; - und dann ſei Gott The
jnen gnädig ! 'Siber meine lezte Frage; denn ein
„Verderben giebts, in welches man, mehrené
gtheils ohn es gewarzuwerden, folglid) zu ſpåta
nals daß man fobald wieder einlenken könnte,
whingezogen wird: Wollen Sie ganz gewis kein
Mådgenjåger werden?
Ich lachte.
„Sie lachen über das Wort; mit den Wors
uten nehm ichs nicht fo genau: aber über die
Sache laden Sie doch nicht? Ich will anders
»fragen: Ifts Ihr ernſter Wille, Unſchuld und
Keuſchheit zu erhalten? foviel Tugend Ihrer Ger
smalinn einft zuzubringen, *) wie Sie beute
von derſelben fordern würden, wenn Sie
wheut eine påhlten iſt das Ihr Eruſt?«
„Ich will freiheraus reden: ob ich einſt heiva-
aten werde, das weis ich nicht; es ſcheint wol,
daß ich es nie thun werde: aber das weis ich
daß ich nie ausſchweifen wyerde.cc
»Djunger Herr, Sie ſagen mir eine Menge
von Sachen in ſehr wenig Worten: aber-
sich
*) Eft illi facies liberalis, multo fanguíne, mul-
to rubore fuffuſa. Eft ingenua totius corporis
pulchritudo et quidam em decor: quae.ego ne-
quaquam arbitror negligenda. Debet enim
hoc caftitati puellarum quafi praemium dami.“
PLIN,
----- 616 / 732 -----
584
nich denke immer, daß dies an einem ro fchönen
» Morgen ein ganz ſchilliches Geſpräch ift; und
nes ift ſelten, daß zween Unbekannte bei der Era
»ſten Zuſammenfunft etwas Flugs reden - lar
»fen Sie hievon noch etwas ſagen!" -- Er bat
hier nochmals, feine Freimuthigkeit ihm nicht
zu verargen, indem fein Serz ihn eben ſo wohl
dringe, als die Betrübnis andre wohlgeratne
Júnglinge aus ihren erſten Auftritten in der Welt,
bis auf den Grund verderbt," zurútkommen ges
rehn zu haben. Er habe, ſagte er, nichts druns
ter; denn jezt geh er wieder aus dem kande, und
werde vermutlicy midy und dieſe Gegend nie wies
der Rehn; er glaube aber, daß, wenn ich andh
wie er befürchten múffe, einſt hingeriffen würde
ich doch durd) eine Erinnerung an dieſe Unterres
dung wenigſtens einigermahfſen fønne aufgehal-
ten werden. „Wenns alſo wahr ift, daß Sie
„nicht ausſchweifen wollen, fuhr er fort: „o fas
ngen Sie mir, wie wollen Sie das machen?“
Ich geſteh, daß ich diefe Frage nicht ers
wartet hatte. Db er die, hier ganz natürliche,
Verwirrung nicht merkte oder nicht merfen wols
te, weiß ich nicht: aber ich merkte fie., Und das
war mein Glúf; denn ich glaube nicht, daß fonft
dieſe Unterredung einen ſo guten und bleibenden
Eindruf auf mich hätte machen können. Inder
fen hatte der Mann mein Herz gewonnen: ich
muſte ihm antworten, und id, fan nicht einmal
ſagen, daß idis ungern that. »c mus yh-
when
----- 617 / 732 -----
585
pnen gleich zuerſt entdeken,« ſagte ich, „daß ich
seinen Abſcheu an liederlichem Frauenzimmer
nhabe ...“
„Eine groffe Entdekung! als wenn ich dran
ngezweifelt håtte! Und hieraus fou folgen, daß
»Sie nie heiraten wollen?“:
„Das nicht,“ ragte ich verwirrt...
„Und eben das ifts, wovon iſt gern zuerſt re.
pden mochte; denn, verſteh ich erſt, warum. Sie
weblos bleiben wollen:: fo bin ich Ihnen Bürger
„daß ich alles übrige von ſelbſt verſtehn lerne.“
i „Id, weis, daß der Ehſtand ſeine groſſen Bes
wſchwerden hat....
„Da wiffen Sie mehr als ich : und doch bin
»id) in fünf bis ſechs Jahren noch Einmal ſo alt
pals Sie, und habe die halbe Welt durchreiſete
mund habe jede Eh, ſoviel möglich iſt, geprüft.
2.Denn das halteich für die Pflicht eines jeden ver.
önünftigen Junggeſellen.se
»Meinen Saz werden Sie dod) wol nicht låu.
»gnen?“
„Nicht viel fehlt. Ich habe von den Beſchwer.
den des Ehſtands „bei Leuten, welche beide tus
gendhaft gelebt, und dann vernünftig gewählt
»hatten,“ wenig gelehn; und wenn dieſer
„Stand gar keine Beſchwerden håtte: .fo were
ndas, ich möchte ſo ſagen, ein Verſehn von
»Gott; denn alsdenn wäre die Eh ein himmlis
-ſcher Stand, und auf Erden ſoll das nicht ſeyn.
»Was auf Erden Freude machen kan, das hat
„Gott
Do 5
----- 618 / 732 -----
586
1
„Gott in den Ehſtand gelegt; er war das den
„Menſchen auch ſchuldig: denn Mådgen und
„Jüngling erwarten das viel Jahre lang mit der
»allergroffeſten lebhaftigkeit. Gåbe es nun ger
„kein Kreuz in der Eh: fo mochte ich wol wiffen,
„wie die Menſchen diefe guten Lage ertragen, wie
»fie nach dem vollkommenen Leben der Ewigkeit
„fich fehnen, und wie fie diefes Lebens fich verfis
„chern wolten? Indeflen laſſen Sie uns doch
»fehn, welche Beſchwerden des Ehſands Find
denn Ihnen fo ſchreklich?"
3- »»Sehr viel: daß id, durchaus eine Perſon meia
„nes Stands wählen muß....
„unter zwo: oder unter zweitauſend :
Und wenn Sie dann keine finden: wirds dann
weine Satsfache, eine niedrigere genommen zu
haben?"
Ich glaubte hier etwas wagen zu múffen;
„Wie aber, wenn, eh ich nachſuchte, ich eine
Niedrigere fand, welcher mein Herz fich gab?«c
„Denn haben Sie eine Thorheit gethan; eine
nehrwürdige Drbnung verrütt; Sie haben,
„móchte ich ſagen, die Inſtanz übergangen ;-
„Sie haben bei den Sechsknopfern Dienſte
»genommen, ohne mit edlem Stoff eine Stelle
„bei der Garde begehrt zu haben; man wird
„Sie verachten, und Sie felbft werden fühlen,
„daß man wol weis, was man thut. Des Uns
oglüks der armen Fran und der beleidigten Kinh
der will ich nicht einmal gedenken.
- Ich
----- 619 / 732 -----
$ 87
Ich dachte weiter gehn zu müffen: „Sie
»haben recht, und ich bin davon ſo ſehr wie moge
lich überzeugt: aber wte fou man das vers
teiden
„Wie leicht iſt das! Hüpfen Sie nicht auf die
Wiere: fo terben Sie nicht finken; das heifft:
Aliebn Sie den Umgang der Bärgerlichen.“
Auch dies iſt wahr: aber ich wünſchte, daſſ
mes in einem unſrer Lehrbücher ſtunde. Was rod
nun der machen, welcher, aus Unwiffenheit dies
»»fer Regel, ſich ſchon, wie man fagt, heimlich
mverplå mpert ") hatte 84
„Sich losreiffen!
„Wenn er nun durch Eidfchwüre fich gebun.
ben båtte ?
»Sie galten nur in feinem Gewiſen; denn
»da er fie den erforderlichen Jeugen in ſeiner Fas
»milie, ja da er fo gar der Kirche, fie verbang;
ndå er auch dem Staat fie verhelte: To find fie
pnur inſofern heilig; als ſie auf die Leichtgläu
»bigkeit des bethårten mådgens ſoviel gewirkt
baben, als heilige Bündniſſe bei einem verso
unünftigen Frauenzimmer gewirkt håtten..
„Was ſoll er alſo thun?“
„Wuſte das Medgen, daß fie betrogen ward:
spo mus er ihr geben, was, wenn er ſich gleich
bei den erſten Untrågen zu einer Zahlung erbos
asten hätte, fie můrde gefordert haben; denn bem
23able mus fie werden, weil fie Rechte an ibre
apers
*) Das heiſſt, wheimlich perſprochen."
----- 620 / 732 -----
588
Perſon ihm abgetreten hatte. Wuſte fie es
„nicht:..fo mus, wenn er nicht Fluch im Gewife
ofen behalten wil, er durch fopiel Geld und
„Schonung ihres guten Namens, und durch Vore
wforge, und durch Súlfsleiſtung und Troft, in der
„Erfezung des ihr gethanen Schadens fo lange
»fortfaren, bis ſie überzeugt iſt, er könne nicht
mehr thun, und bis, von dieſer Seite, ſein Ges
mwiffen ſich beruhigt
...
Ober er mus, fiel id) ein, die kirchlichen
Seierlichkeiten und die öffentliche Darftels
„lung ausgenommen, ibr Alle Rechte der
„Gemalinn geben.“
MaB heifft das auf deutſch
„Sie mus feine Måtreffe feyn.“
„Auf deutſch, bitte ich?cum
„Wir haben kein gelinbes Wort baju im
» Deutſchen.
: „Go?: und was roll ich von einer lebensart
nhalten, für welche eine der beſten Stationer
skeinen gelindern Flamen hat. Ift ſie eines
» Deutſchen würdig: nennt Gottes Wort ſie ges
„linde oder „iff« fie ein Ebbrud)?"
„Das legte ware hart le
„Wo wäre die Hårte? Ich rou die Rechte eie
ner frau, diefe beiligen Redite, (denn heilig
'»»ſind fie, oder ich bin kein Menſch, und über
'smir iſt kein Staat) diere beiligen Rechte der
»frau foll ich einer foldhen verborgnen (oder
ntrenn ſie bervorkommt, ſchlechterdings verachs
uteten)
----- 621 / 732 -----
589
teten,) Creatur geben: da iſt die Eh das, was
rid) entweder breche oder unmöglich mache; und
„Gott wolte keins von beiden.“
Ich erſchrak: „ich mus alſo, ſobald ich
wheiraten will, mit ihr mich aus einander regen.co
„So? Rechte ihr wegnehmen, die ich ihr ges
ngeben hatte? iſt das, ich will nicht ſagen: chriſt-
slich; ſondern: ift das ehrlich: ziemts einen
» Deutſchen. Das edelſte unter dem, was die
»Gemalinn fordern kan, iſt Keuſchheit und Un
wſchuld, oder faſſlicher: Junggeſellenſchaft.
» Dies hatten Sie der Måtreſſe gegeben, und noch
udazu wars Ihnen oder ihr, oder Beiden, das
wefentliche des Opfers oder der Annahme.
Der Gemalinn fönnen Sie dies nicht mehr ges
ben. Sie haben ihr alſo ein Recht entzogen;
s(und hatte ſie das gethan: ſo miſſen Sie, wie
„die Welt, ganz befugt, fie nennen würde;) was
haben Sie alſo getban: die kb, nåmlich 36.
are fünftige Eh, haben Sie gebrochen.“
Ich war erſchüttert; aber mein Herz wola
te fich Luft machen: „Was? durch eine Handlung,
welcher nidots fehlte, als die Ceremonie"
„Und welche Ceremonie? Diejenige, durch wels
asdhe der Staat, um die Zügelloſigkeit (dieſen ſeis
wonen gefábrlichen Feind) *) zu hindern, dieſe
»Sands
.
1
*) Ich fah Funken - Flamme - Lob und ſchrie
in Deutſchland hinein: „Seur! Feur !“ und Deutſch
land fclief wie vorher. Ich ſah ein Heer anråten
einbres
----- 622 / 732 -----
590
Handlung bindend, und inſofern heilig mas
chen wolte unb mufte: Wollen Sie alſo ein
„Rebell wider den Staat reyn?"
»Bennt
einbrechen und ichrie Deutſchland und ſeiner Ans
führern zu: „ Oran! Oran!“ und Deutſchland und
ſeiner Anführer Menge rieb nicht einmal die Augen!.
» Du?“
Nein, liebes Vaterland ! jeder mit
mir, der dich liebhat. Wirf dich hin an den Ehrony
deinee fidnige und Fürſten! Fleh zu ihnen für die zahs
lenloſe Nachkommenſchaft, die, als putter, du ges
bdren fannſt und follfi. Herzerſchütternd, denn du
bift auch ibre Mutter, fag ihnen, daß ſie vor dem
Herrſcher aller Welt es nicht verantworten können,
auch nur eine einzige kb za bindern; und ſie
hindern deren Millionen, ſo lange fie ungeſtraft Beine
Dochter in Pracht und in Unwirthlichkeit raſen laſſen,
anſtatt-ihnen Erziehungshäuſer zu. Bauen, und ihre
finnloſen Mütter fu rigubalten. *) Sie hindern
Millionen Ehen, ſo lange fie dulden, daß ein Einzis
ger Hagſtolz álb ein unfruchtbarer Baum daſten und
würzle. ueberred fie, daß ſie jeden, der ein Weiß
nähren könnte, aber den Ehſtand verachtet, verurteis
ten, ſeinen Troz gegen Gott, fiacar und
Menſchbeit, jerlich mit ſehr ſchwerer Gelds
fitafe zu båffen, und, wenn er, wie zu befürchs
ten iſt, das nicht achtet, mit unertråglicher
Schmach offentlich verhöhnt zu werden.
Denn, Nuttet, fo hieltſt du es ja, (Schander
daß dein Sohn dirs fågen mus!) eh du mit den
Philofopben, verderblich wie Dtabeite mit
Bour
Praeceptor caltigandus eft, dum puer delio
querit. QVIXT.
----- 623 / 732 -----
591
»Wenn aber der Staat das nicht ſtraft:
„Wollen Sie dem Schlafenden den Dolch in
safein Eingeweide ſtoffen, weil er jezt eben kei.
»hen Schild vorhålt: unb ift Gott nicht Rås
sscher, wenn ſein Diener (die Obrigkeit) eben nicht
bei der hand ift? Was könnte ich nicht noch
walles ſagen? *) aber was ſagt Ihr Sery: wol
„len
3
Bougainville's unmenſchen, bublteſt! *)
und nun mo ift, Deutſchland, deine Baſtille ?
Führ mich hin!
$) Ind mir wünſchten wol, daß er mehr geſagt hatte.
Wir wünſchen noch was wichtigers: wir wünſchen
offentlichen Widerſpruch von ſeiten derjenigen
Leſer, welche glauben, an unſrer Stelle hatten ſie
fich anders gefaſtt
. Dies fel (als Auffordrung,
oder wie man will) einmal für allemal geſagt. Man
verſichre fich zugleich, daß jeder Leſer dieſes Buchs
folchen Widerſpruch und ſeinen Erfolg fobald
möglich erfaren ſoll. **)
*) Co gabs vor Zeiten im Herzogtum Preuſſen eine Hupage,
welche Buhlgeid hies - und da war das Land måths
tig genug, den Tartaru jenes greuliche Treffen zu liefern !
**) Darüber ſind nun anderthalb Jahr verfloſſens
die Auflage dc8 Buchs und des Dicbe nächs
druť find verkauft: aber kein Menſch hat „Jak
oder „ein“ gewinkt, rechi, als wenn mein Buch
in der That Roman wåre. Doch nein, viels
leicht låſte man mir die Gerechtigkeit widerfas
rent, les ini che Roman zu nennen: den Werthern
bat man ja Antwort gewinkt, folte es auch init
der Saugel ins Gehirn, oder den Kopf unten, geweſei
- feyn. Alſo Geduld, bis ich Nothankers bollånds
Ichem Ueberſezer ins Auge falle!
„Der Mann will also foi rechterdings #uf-
gyfehn machen? Ja, ſchlechterdings, wenn
die Sache ſo wichtig iſt, als die im Tert.
ca
!
----- 624 / 732 -----
592
Seine gans
len Sie nur aus Bedürfnis der Zatur eine
Måtreffe halten?
„Pfui!“ antwortete ich, obwol mein Herz nuė
Einen Theil dieſer Schande fühlte
„Ja wol, Pfui! und was wäre, von dieſer
„Seite betrachtet, eine Måtreffe ?c
ge Bewegung zeigte hier Efel und Abſcheu: „A180
sein Vieh wollen Sie nicht ſeyn, edler juns
nger Mann!" (indem er ehrerbietig ſeinen Hut
abnahm, und ſo bis in meine Sele drang.) Sie
swiffen aud), daß das Menſch-reyn in der
„Båndigung der Leidenſchaften beſteht, wenn die
„Umſtånde, oder (freilich auf ihre Gefar) die
„Obrigkeit, das wollen ..."
Ich fiel ihm hier um den Hals: „Suffen
„Sie drauf, daß ich nie ein Vieh fenn will: aber
stvenn die Liebe nun zu fråb, eh ich dies bedachs
»te (und warhaftig, ich zum Erempel habe dies
wnie bedacht) überhandgenommen hatte: dürfte
„ich dann einer ſolchen Perſon nie mein Leben
utvidmen, treu, als wåſte der Staat um uns
uſer Bündnis ?
„Die Liebe zum mådgen, oder zu den
kindern
„Zu beiben.
.' „So? iſt das Liebe baß ich ein mådgen,
»welches eines Anbern frau, feine ehrliche frau
»ſeyn
o moarte er, bis die allg. D. Biblioth.
pod reinreses, Topp! - Sieb Rodeu & Cicer
to ta.
----- 625 / 732 -----
593
:
»sſeyn konnte, mit Schande überhaufe? daß ich
„will, fie ſolle anſtatt alles andern Verdienſts
„ihrer Schönheit, ftatt atter andern Erwartun.
»gen ihrer Unſchuld, ftatt alles andern Lohns
»ihrer jungfräulichen Keuſchheit, mit meinem
„Gelde und mit meiner Umarmung zufrieden
»ſeyn. Iſt das Liebe
„Wenn ſie aber damit zufrieben ſeyn will:
„Dann können Sie ſie lieben: ein folch
ſchåndlich Geſchopf können Sie lieben «
Mein Geſicht brannte vor Scham.
»D!“ rief er, indem er die Finger an meine
Bangen legte: „fühlen Sie dieſe Gluth hier:
»ſo bitten Sie Gott, daß ſie nie verloſche! Un-
»ausſprechlich wårs ſchade, edler Jüngling, wenn
»Sie ſolten verderbt werden! -Aber Sie ſpras
»chen von der Liebe zu den Kindern ... Fallen
„Sie mir nicht ein! ich mus Ihnen das ragen:
wollen Sie nicht in ihren Kindern leben: ro
»find Sie gar nicht werth, welche zu haben. Sie
ntennen ja ſolchen mit einer Maitreffe erzeugten
snicht einmal diejenige eigne Erziehung geben,
welche ich für das füffeſte Geſchäft halte.
»Jhren Namen können Sie noch weniger ihnen
»geben; und nun das alerſchreflichfie: zwis
»ſchen Ihnen und Ihren Kindern ſtellt die gegens
»ſeitige Schande in die Mitte fich hin; - die
„Vaterliebe wird Reu, und die Kindsliebe wird,
»wo nicht fluch und bittrer Vorwurf, body
ganz gemis ein niederſchlagends Mistrauen.
ITbeil.
Unb
1
----- 626 / 732 -----
594
„Und erbt ein ſolches Kind von Ihnen: To reifft
jes das an fich, was Sie einer ehrlichen, ei.
wner Ihnen, ſo wie Sie jezt find, völlig glei.
»chen Familie, ſchuldig waren: weil, wenn Sie
»heiraten konnten, Sie durch das Wort, meid
„fruchtbar, mehrt euch,“ zu einer ehrlichen
„Heirat verpflichtet waren. Das Glút einer
»Buhlſchaft, und was man dabei von Liebe
mträumt, iſt alſo handgreiflich dann: Yrthum,
dann: Tollheit. Nichts ift da von Liebe zum
„mådgen, nichts von Liebe zu den Kindern,
„nichts von wirklicher Selbſtliebe. Denn das
kan doch nicht Selbſtliebe renn, daß ich an eis
une Weibsperſon mich hånge, welche, durch
„nichts gebunden, ein Narr wäre, wenn ſie mir
streu bliebe, da ſie weis, daß ich eben ſo nur
ssdurch ein pahr Sommerfaden *). gebunden bin;
nan eine Perſon, die, wenn ſie mir treu bleiben
foll, ich einkerkern mus; bei welcher ich jeder
„Art (ich will nicht ſagen, des eblichen Glüts:
93. E. fie von meinen Freunden geſchågt, mich von
„verderbten Ehgenoſſen beneidet, vom Jünglins
»ge und vom Mådgen uns bewundert und nach
ngeahmt zu Fehn 2c. fondern) jeder Art des bånss
-»lichen Glüks entragen mus .. nicht Herr in
„meinem
7
*) Er meint hier diejenigen aus dem Geſpinnſt ganz
kleiner Inſecten (vielletcht) entſtandnen Faden, die
der Wind zu Anfang und Ende des Sommers in der
luft führt, und welche man das stommen und Ziehn
06 Sommers nennt.
----- 627 / 732 -----
todos
595
smeinem Hauſe bin; denn das iſt jede Maitreſ-
uſe kein gut Geſinde haben kan - keinen
„můden Reiſenden, ro, daß er ſich erquife, bei
»mir aufnehmen kan - keine Dame für Begúns
»ſtigung meiner Unternehmungen (wie doch ein
„Ehmann vermittelſt ſeiner Frau oft thun mus)
»gewinnen kan
nie, ohne mir und ihr Schana
ude zuzuziehn, offentlid, mit ihr erſcheinen, folgs
mlich jenes fo fehr ſüffe, die Billigung der Wahl,
sweder ihr noch mir verſchaffen kan ...
1
M
I
1
Funfzehnte Fortſezung.
Dein Herr, haben Sie ſtudirt?“ ſagte ich.
Und ich maſte ro fragen; denn der Ton
dieſes Manns, welchen, wie ich ſchon geſagt has
be, ich nicht ausdrůken fan, war an verſchieds
nen Stellen ganz anders, als ich ihn hier anges
be: aber in den Sachen war völlig dieſes tiefe
und reife, was mein Herz noch heute fühlt.
Kurz, der Mann war Original: und eben dies
originelle wirkte ſo ſtark auf mein, noch heims
lich widerſtrebends, Ferz, daß ich fragen mu.
ſte, ob er ſtudirt habe?
„Nein, ich habe gottlob nicht ſtudirt. Ich
molte; und 'Theologie ſolte ich ftudiren, weil
mich ein guter Junge war. Aber ich wufte,
daß mein Serz noch keine wahre furcht Gots
stes batte; da beſorgte ich mit Recht, daß ich
Pp 2
mit
3
----- 628 / 732 -----
596
omit einem ſolchen Herzen „im geiſtlichen Stana
ader doppelt ein Rind der sollen werden wårs
ude. - Ich hatte nichts als einen Mundvoll
„Humaniora gelernt: alſo war ich hochmüthig;
»und weil id) hochmüthig war: ro war ich uns
wverſöhnlich. Ich war ferner Karg, folglich
wartherzig. Dazu war ich verliebt wil
sich wol nicht ſagen: aber jedem hübſchen Mád-
ugen ſah ich in die Augen; und wenn eine, guts
»gewachſne, vor mir ging: ro eilte ich, fie recht
in der Näh zu ſehn. Das merkten die måd.
ygen; denn jedes Mådgen merkt das ſogleich,
„der Gaffer ſei ein Jingling oder ein Greis,
mein Levit oder ein Samariter: fie laditen dann,
blingten mir auch wol zu, lieffen mich auch
wwol merken, daß ich ein (dylanfer und hell å u-
»giger Kerl war; - und dann war mir nichts
sin der Welt recht. Sehn Sie, das åber:
»legte ich; denn Gott hatte mir eine Mutter ges
»geben, wie Ihre iſt; - und weh dem Menſchen,
„der einer ſolchen Mutter nicht ſo lange folgt, bis
wer fie im Himmel wieder findet. Ein Geiffli:
sicher konnte ich alſo nicht werden; denn entwe.
wider ich muſte mich beſſern, welches „bel hands
wwerksmåffiger Behandlung des Worts Gots
stes“ wol ſchwer ſeyn mag; oder ich ward ein
„Heuchler, folglich ein unverbächtiger Tauges
mnidits imb ein pfiffiger Schelm -
„fagt, ein doppelter Hollenbrand! Nun war
sich kein Windbeutel mit Reden, und die Miene
wie ges
meines
----- 629 / 732 -----
597
mig
:
lich
seines klugen Lieffinns hatte ich auch nicht; ubera
»dem konnte ich die Pracht in Kleidern nicht leis
den: folglich konnte ich nicht werden, was ich
"fonſt gern geworden wäre, ein Medicus.
»Falſch war ich nie; das Unrecht konnte ich nie
»leiden; Geſchenke zu nehmen war ich zu ſtolgx
sund gewiſſenhaft war ich auch: zum Juriſten-
»ſchikte ich mich alſo nicht: --. Die alte logie
„hielt ich für Unſinn, und die neue für Einbila
ndung, für Pralerei, und für eine wächſerne Naa
»ſe; und überhaupt war ich ſo ein nårrſcher Kerly
„daß es mich verdros, wenn die Leute mich nicht
sverſtanden: folglich tonnte ich auch kein Philos
»ſoph werden. Die Hiſtorie gefiel mir: aber:
»Das ſtand mir nicht an, daß ich nicht erfaren
ukonnten woher die. Amerikaner kommen? was
»für ein Volk zu Alexanders Zeiten in meinem Vas
sterlande gelebt hat?.. ob man, wie ich bei den:
» Heldenreden im Livius und Curtius mutmafieit
»muſte, neben dem Waffenträger auch einen Ges
»ſchwindfchreiber ftehn hatte? und endlich fand
sich in des Archimedes Brennſpiegel ro ein barn
„daß ich alle luft verlor, ein hiftoricus zu wers
„ben. -- Geld hatte ich nicht, und überdem wol.
ste ich alles, zum Exempel, die Schleufen für die
» Magnetmaterie,' den fünften der menſchlicheit
„Sinne sc. mit Augen febn: mit der Phyſic wars
malſo auch nichts. -- Uneinigkeit konnte ich nicht
sausſtehn; ich hatte keine Luft, Waſſer in ein
„Sieb zu gteffen; daß der Schuſter im Reden über
uſeine
PP :3
----- 630 / 732 -----
598
»feine Leiſten ſich emporhob, das wolte mir nicht
nein; zur Policeiverwaltung hatte ich keinen Bes
»ruf, und der Hunger that web: folglich konnte
nich kein Schulmann werden. Auch wolte id;
nkein mathematiker werden, weil derjenige, wel
»cher die Geometrie mir beibringen folte, Wolfen
»nicht verſtand, ſo daß ich auf die Gedanken fam,
»auch ich würde ihn nie verſtehn. Alſo ging
sich, mit einer Rede, bei welcher alle alten Wei-
nber weinten, weil ich laut und mit jammerlichen
Berzukungen ſie herſchrie, indem ich ſie nicht ge.
simacht hatte, und kein einzigs griechiſches Wort
»verſtand - aus der Schule ab; wifdite das,
was ich in futuram oblivionem gelernt hatte,
»vom Munde mir weg; fchmis die Bücher unter
„die Bank u. ſ. weiter. Studirt habe ich nicht;
»aber wo ich in der Welt hinkam, dà that ich
sidie Augen auf; und weil ich den rechten Weg
sifand, ein ehrbarer und tugendhafter Menſch zu
»werden, (von der wirklichen Bekehrung rede
mich jezt nicht) nämlich ſtrenge traffigkeit und
n2rbeitſamkeit: ſo lernte ich nachdenken.
Gie find verheiratet?«
„Noch nicht; ich habe noch nicht finden fån.
shen, was ich fude; unb da ich kein Gelehrter
»bin, und Gott mir Vermogen gegeben hat: fo
»habe ich Zeit gehabt zu ſuchen. Ich ſuche auch
„nicht ſehr åmſtg: denu durd, åmfigs Suchen has
sobe ich Klugere, als ich bin, bineinplump.
en fehn Uebrigens wird mein Stand mir
nicht
----- 631 / 732 -----
599
snicht fchwer; denn Gott thut mir die Gnade,
'»daß id, mein Herz bewahre ...
„Aber Sie geſtanden vorher, daß Sie einen
»groffen Hang zum andern Geſchledyt hatten?
„Den hat wol in den Jahren, ich meine von
»16 bis einige zwanzig, ein jeder."
»Ich habe ſo früh ihn nicht empfunden.co
„Das thut mir leid; es ſei denn, daß Sie
„mit einem ernſten Studiren das Sh&tige des
»Fiſchens, Jagens, Reitens, verbunden haben,
»oder von Jugend auf, noch beſſer: von Kinde
„beit auf, mit einem, oder mehrern, artigen Måds
ugen zuſammen aufgewachſen find?«
Beibes.c
» lieber junger Herr! da kan die Tugend Jh.
vnen ſehr leicht werden.“ Die Thränen ſtan-
den in ſeinen Augen; er ſah mit Wohlgefal.
len mich an: „es liegt auch ſo was in Ihrer Bila
„dung, was allerdings Ihrer Mama gute Hofs
whung geben mus!" (indem er ſeine Band auf
meine legte:) »wollen Sie durch das Meer des Les
bens ohne Schifbruch hinſegeln? Wollen Sie
im ganzen Ernſt?
„Ja! ich betheure Ihnen, daß ichs will.“
„Den Weg, welchen das Chriſtenthum vors
»zeichnet, wiſſen Sie?
„Ja, ich weis ihn: aber vielleicht hat man bes
„ſchwerlicher, als er ift, ihn mir beſchrieben.“
Ich fand mich gedrungen, dies legte zu ſagen,
es fei nun, daß mein Serz noch jenen Unwillen
gegen
----- 632 / 732 -----
600
gegen die Religion hatte, oder daß ich wieder
anfing jene Redlichkeit liebzugewinnen, in welcher
man nicht leicht etwas verſchweigen kan. -
Er ſchien befremdet zu renn: „die Straße
uſe iſt indeffen Allen Eine und eben dieſelbe; freis
mlich. Einigen wird jeder Schritt ſchwerer als
Andern. Sind Sie etwa Einer von dieſen lez.
utern? und wenn das ift: wiffen Sie denn wors
»an das liegt, daß Ihr Gang langſam geht?«.
Ich war ftill, weil mehr als Eine Ant.
wort fich zudrångte.
Daß Sie nichts ſagen,« fuhr er fort, »foll
mich nicht hindern zu reden; und jezt ohne lån.
»gere Zurůthaltung: ich bin ſo wie Boileau's
Damon,
„J'appelle un chat un chat, & Rollet un fripon.(*)
Ich habe heute bei Ihrem Abſchiede etwas gea
utvungnes gemerkt, wie ſtark auch immer meis
une Rührung dabei war; Sie haben jezt einige
»Fragen gethan, welche ſchienen mich in ein Ges.
»ſpråch som frauenzimmer hineinziehn zu fole
ulen: das beides nehm ich zuſammen, und ſchliefs
»ſe - kan freilich mich irren - fchlieffe aber,
„daß bei Ihnen etwas vorgeht, was Ihrem gita
mten Kerzen neu iſt? Jhrem guten Herzen, fag
nich mit Recht; denn ich reh, daß Sie roth wers
unden. Laſſen Sie uns alſo fezen, Sie håtten zula
nhaufe etwas Liebes gelaffen ..."
*i nenne das sind immer beim rechten Namen."
Mein
----- 633 / 732 -----
боr
Mein Herz war geångſtet; und doch wich
es zurük als dieſer Mann ihm ſo nah trat: nich
„kan mit Warheit verfichern, daß das mein Fall
wnicht ift. (Ich fing an, gute Sofnung
von mir zu faffen, da mein Herz bei dieſem Jes
fuiterſtreid, minder, als ſonſt bei ähnlichen, zufries
den war.)
„So mus ich anders fragen: Hat man Sie
metwa getrennt, eh Sie ſich von der Entbehrs
»lichkeit einer ſolchen Liebe überzeugt haben?..
„Sie dringen ſehr hart in mich, aus einer,
adoch wirklid) ſchwankenden, Mutmahſung.“
„Alſo das iſt Ihr Fall?“
Nein, mein Herr.cc
„Wollen Sie jezt ſtillhalten: ſo denk ich Schůz
»genug zu ſeyn, um das Flekchen zu treffen.
Wars das lebhafte dieſes Bilds? oder
wars die innre Bewegung meines Herzens? ich
ward rehr unruhig, als er ro fagte, und ſcharf
mich anfah.
„Sie haben, ſagte er, etwas liebes in
„Stettin, oder Sie erwarten es in Magdeburg.co
Ich antwortete nicht. Id bewunderte,
daß er auf dieſe Unterredung hatte kommen muß
fen. Ich unterſuchte, ob ich ohne Schaden ihm
alles bekennen könnte? Was er von der Straf-
lichkeit der Unterhaltung einer Maitreffe geſagt
batte, hatte mich ganz meines Unrechts über:
up 5
führt
----- 634 / 732 -----
602
führt, *) denn er hatte auch meine alten Ueber,
jeugungen hiervon wieder reggemacht. Um
meiſten hatte das mic) angegriffen, was er von
den, an eine Maitreffe vergebnen, Rechten der
frau geſagt hatte; denn bis dahin hatte die
Trennung von Hannchen und die Furcht, fie Ges
faren ausgefezt zu rehn, meine ganze Liebe wie
der erwekt. Eben ſo hatten die lezten Unterrebuns
gen mit meiner Mutter, und die mit Ihm, einige
Stralen der Tugend wieder in mein Herz gewors
fen, ru, daß ich jezt auf die beſte Erregung ges
Tonnen hatte, und nur nod) ungeris war, wie
ich das mit dem Intererre meiner Leidenſchaft
vereinigen wolte?“ So fas ich tiefſinnig da.
„Ich
{
*) Heil mir, o leſer ! wenn dich nicht wundert!
und du, andrer, dem dies alles zuſehr liebsges
rohichte iſt: kannſt du fordern, daß ichs weglaſs
ſen folte? Adniſi certe fumus, vt quamlibet di-
verſa genera lectorum per plures dicendi ſpecies
Ac ficut veremur, ne quibusdam
pars aliqua fecundum fuam cuiusque naturam
non probetur: ita videmur poffe confidere, vt
vniuerfitatem varietas ipſa omnibus commendet.
Nam et in rationc'conuiuiorum, quamuis a ple-
risque cibis finguli temperemus, tamen totam
coenam laudare omnes folemus: nec ea, quae
ftomachus nofter recufat, adimunt gratiam illis,
quibus capitur. Atque hoc ego fic accipi volo,
non tanquam aſſequutum eſſe me credam, fed
tanquam aſſequi laborauerim.
So fage ich
Geringer mit einem der gröffeſten Männer des Alters
thums deklich.
teneremus.
!
----- 635 / 732 -----
603
3
1
„Ich habe getroffen,« ſagte er, „aber zu ſcharf,
wie ich fürchte. Sie ſind ftid, als wären Sie
ntod...
Ich fah ihn an. Seine Miene, auch
Felbſt bei dieſem Scherz, war ganz die Miene
eines Manns, der es verdiente, von meinem
Vormund ein rechtſchafner, dyriftlicher Kanu
genannt zu werdent: und wen der General ro
nannte, der war das gewis in der eigentlichten.
Bedeutung. - Ich geſtand ihm alſo, (denn wer
kan dem Ehrwürdigen einer ungeheuchelten Frómo
migkeit widerſtehn? und wie konnte ichs, dem
das kaſter noch ſo neu war?) ich geſtand ihm, er
habe és getroffen ; ich habe einem jungen Frauen-
zimmer die Eh verſprochen...
Blåffe und Kummer lägen jegt in ſeinem Ges
ficht: „wenn ich Sie nicht retten kan, mein
»Sohn: ſo wünſchte ich, nicht in Sie gedrungen
»zu haben. Ich werde das wol nicht können.
„Ihr Herz hat in Frummen Wegen mir, und vers
mutlich auch Ihrer Mama, fich zu verberger
wgeſucht. Laffen Sie uns nicht mehr davon res
jden! Ich würde Jhre Schuld vergróſfern, wenn
ich ſie ſchwerer auf dies Herz hinlegte, welches,
„wie ich beforge, nicht mehr gewohnt iſt, fie füh.
„len zu wollen.
Dies hieß auf meine Sele in allen ihren
Jugången dringen. Id bat - mit welchen
Worten weis ich nicht mehr — mit der innig.
ften Herzensſprache bat ich ihn, eines unglüflis
dien
----- 636 / 732 -----
604
dhen Jünglings ſich anzunehmen. Ich ſagte ihm
(freilich kurz; denn wir näherten uns der Fea
ſtung) alles, was in meinem Gewiſſen nagte, be
fonders das frånfendſte, die Falſchheit gegen meis
ne Mutter und die gottloren Entwürfe auf Kaun-
chens Tugend. Er ſchlug die Hände zuſam-
men: „ſtil! ftill! was noch folgt, kan nicht
„abſcheulicher reyn: aber ich will nicht, ich kans
„nicht hören.
„Nein,“ ſchrie ich (und hier floffen endlich
meine Thränen,) „id) babe Ihnen jezt alles ge-
uſtanden.co
Ihm ſchien das unmöglich: aber enzúkt
war er, als ichs ihm betheuerte. „Und Sie ha.
-ben gewis, fagte er, „ihr nichts geſchworen
„Nein, antwortete ich, unter hohen Bekrafa
tigungen, und wolte durch Erzålung aller Uma
ſtånde ihm das begreiflich machen; aber Stettin
lag fchon vor uns.
Er nahm meine Hand in die reine: „ich
»glaube,« ſagte er ſehr bewegt, daß ich Ihnen
»ganz trauen kann.
Es ift wol eine Fågung
„Gottes, daß wir hier zuſammen kommen muſe
„ſten. Sie haben gefehn, in welche Abgründe die
„liebe führt; ich hoffe, daß, wenn Sie an die
„vorige Reinigkeit Ihres Gewiſſens denken wola
'olen, Sie noch lange rehn werden, wie unrein
„Sie aus dieſen Abwegen im Thal heraus gekom
»men find; und das wird Ihnen immer unausſtehs
licher werden. Den Unwillen Ihrer Mutter,
-Sluch
C
1
----- 637 / 732 -----
605
3
3 Fluch wolte ich nicht ſagen werben Sie
„nidht tragen wollen und nicht tragen können...
(Fedes ſeiner Worte ward eine neue Belaſtung mei.
nes Herzens; ich ſchluchzte beinah; und ich wers
de mich nie ſchämen, dies zu geftehn; - ich ha-
bedies Selden erzählt : fie ſpotteten meiner nicht;
aber ſie waren chriſliche Helden.)
»aber, fuhr er fort, und ſchon erheiterte fich
hier fein Geſicht, »freimüthig frag ich Sie jest,
»ob Sie dieſer Liebe entragen wollen «
Idh fafſte hier allen meinen Muth zufam.
men: »ja,“ ſagte ich, »ich will das, fo gervis,
sals mein Herz jezt zerbrach: aber gutes thun,
werfezen ..
»Das müſſen Sie;" fiel er ein, und wenn
sich als ein ehrlicher Mann (weiter bin ich nichts)
sreinigs Gewicht habe: ro treffe Sie meine Vera
machtung, wenn Sie das nicht wollen, oder
» wenn Sies nur aus Gründen wollen, deren
mein ehrliebends Gemüth fich ſchämen muſſte.
„Sie ſind, und dator verehren Sie die ſchůzens
side Hand Gottes, an dies mådgen durch nichts
sgebunden. Sie ſind ihr nichts, als ein Ben
sstrüger. Nehmen Sie Ihren Betrug zuråk:
»ſo iſt alles, was geſchehn ift, inſofern Rull.
„Aber fie hat leiden müſſen; lieber Gott, fie ift
svielleicht eben jezt hddiſt unglütlich! mich dúnkt,
sich feh, wie ſie ihr Intltz mit wundgerungnen
»Hånden verhüllt! ich høre, wie ſie Gott zum
» Recher ruft über das alles...
----- 638 / 732 -----
606
1
»D! fchonen Sie meiner !« rief ich, und fühle
te allen Kummer, den eine Sele auf einmal
faffen kan; wenn Sie Vater! fchonen Sie meis
»nes Herzens! id) habe, das wcis Gott! die
„Liebe heraus geriſſen, und da zerris es mit!
. Er legte die Hand auf meine Schulter:
„bun fdone ich Ihrer gern! iſt doch Freude bei
ben Engeln im Himmel aber was wollen
„Sie der armen verlokten Laube zur Errezung
»geben?
- „Alles, was Sie fordern wird,“ rief ich; „als
„les, was ich ihr aufdringen kan; (denn ich
bachte jezt, in dieſer geivaltigen Bewegung, we
der an die Verſchreibung, noch an den Wechſel.) *)
„Ronnen Sie das? fönnen Sies jest: úber
stie viel ſind Sie Herr ?«
Ich zog einen Beutel, auf welchen meine
Shrånen ſtürzten, aus dem Reiſefáſtchen, das
por uns ſtand: „dies iſt jezt meine ganze Baars
»ſchaft. Es waren 500 Ducaten.
„Das iſt zu wenig, fagta er, „und das brgos
achen Sie jezt.“ Er rah tiefſinnig vor fich
nieder, nahm dann ſeinen Hut ab, fah zum
Wagen heraus: „ſei du gelobt, Gott, der du mir
seine gute That gelingen låffeſt!“ (Zu mir:)
„Ich kenne Ihr Vermögen; ich kenne jezt auch
„Ihr Herz. Der Banquier Baar in Stettin
fou heute noch meine Dibre haben, auf Wechs
»fel Shnen ſoviel zu zahlen, als Sie unter 10,000
wIhas
*) S. 534 4. 552.
----- 639 / 732 -----
607
1
„Thalern forbern werden. Machen Sie dann
şdie Sache ab; und da es ad pias cauffas ift: Ro
„nehme ich keine Zinſen; mein ganzer Lohn, denn
sich weis, daß ein edles Herz lohnen will, ſei eis
ne unverbrüchliche Verſchwiegenheit. Danken
„Sie mir nicht; das thut mir wch: ich weir, welch
„einem treflichen Jünglinge ich beiſpringe! Man
„chen Sie nur, daß Sie Ihrem Gewiffen das ſeien,
„tas Sie bei wahrer Beſſerung den Menſchen ges
swis ſeyn werden !(*)
1
Sechzehnte Fortſezung.
Urteilen Sie hier, wie, nach dem Verhält-
nis meiner Sekümmernis über meinen
jezigen Geldmangel, meine Dankbarkeit feyn muf-
fte: aber er lies halten, und ſtieg aus dem Wagen,
um mich nicht anhören zu dürfen.
Was jezt mich befremdet, ift, daß die
Veråndrung meines Herzens nicht das ſo ſehr
auffallende für mich hatte, was man etwa ders
muten konnte. Soll ich das erklären: ro fan
ichs nur inſofern, als ich an den guten Grund
Sie erinnre, welcher von jugend auf in mir ge
legt war. Ich geſteh, daß eben dieſer gute Grund
mich zu einem zehnfachen Bdswicht gemacht håts
te,
*) Scio, quem animum, quod horter ingenium!
Tu modo enitere, vt tibi ipfe ſis tanti, quanti
videberis aliis, fi tibi fueris. PLIN.
----- 640 / 732 -----
608
te, wenn ich nicht bald wåre gerettet woorden:
aber dies fou mich nicht abhalten, die Tugend
meiner Kinder ro veſt zu gründen, wie mir nur
immer möglich ſeyn wird. Daß ich Hannchen,
ganz ſo wie Herr Deutſch das forderte, Erfezung
geben, fie dann glúklich machen, und dann fie
in Sicherheit bringen wolte, das war meines
Herzens Deſtſter Entſchlus; aber das wars nicht,
was mein Herz hauptſächlich beſchäftigte: die
Reu wars, meine Mutter ro ganz ehrvergeffen
getauſcht, und den Johann unglúklichgemacht
zu haben. Was hierdurch in mir gerirkt ward,
war fo lebhaft, daß ich, mitten unter den Zers
ſtreuungen des Gehns und Kommens der Offi-
ciere auf der Herſtraffe, einen Entwurf machte
wie zårtliche Sohnsliebe, und wiederhergeſtells
tes Gefühl für die Ehre, ihn machen muſſte.
Dieſer ganze Tag ging unter denjenigen Ges
Tchaften hin, welche mich nach Stettin geführt
hatten. Es gelang mir, zu einer Reiſe Urlaub,
und vom General Einwilligung, zu erhalten.
Gegen Abend melbete ich mich bei Herrn Baar-
und am frühen Morgen ging ich hin, oon Herra
Deutſch Abſchied zu nehmen. Ich fand ihn
nicht er war ſchon zu ſchiffe. Wie flog ich
dahin! - Sein Schif war ſchon ſo fern, daß
ich (zumal bei dem Nebel, der über der oder lag)
nur noch das Zeichen deffelben erkennen konnte.
Ich fühlte (io glaube ich die Bangigkeit eines
Menſchen, welcher auf einer wiſten Inſel allein
gelaſſen
----- 641 / 732 -----
609
gelaſſen wird, und Vater, Frau, Kind und Freund
nid)t noch zulegt umarmen durfte! .
Nie wird mich eine Trennung ſo entſezlich ſchmers
jen!
noch heute fühl ich ſie ſehr tief in dieſem Herzen.
Der Wehmuth ganze Fülle wallt noch hier !
Der bu inein Retter warſt, mein Dank drangt litt
zu dir !
iind fönnť ich einſt, mein Vater, - himmliſches
Entzuten
fliegt feurig durch mein Blut! — an meine Bruft
dich drúken:
ein heilig Thränenopfer görſ' ich dann
auf deine Wangen aus, mir ewig theurer
mann!
Und nun, mein würdiger Freund, långer fan
ich mid) nicht halten. Ich habe Ihrer Beſchei.
benheit ſchonen wollen. Ich habe Sie nach und
nach in eine Erzálung hingezogen, bei welcher Ihr
Herz gros werden muſſte, und doch zulegt für ſo-
viel Freude zu eng war. Sie kennen meine Hand
nicht. Ich nenne am Ende dieſer Blätter mich
mit einem erborgten Namen. Sie muſſten ei.
nem Menſchen, welcher auf den erſten Blåttern
Ihnen unbekannt war, aufs Wort glauben, er
beifTe fo. Nach und nach muſſte eine angeneh
me Verwirrung Sie auf die Bemerkung brine
gen, ich rei Jhnen nicht unbekannt; und heiffe
nicht ſo. Endlich trat vor Ihnen der Generale
major, mein Vormund, auf. Dieſen, nun ſchon vers
ewigten, Mann, Ihren ſo treuen Freund, konnten
I Theil.
2.4
Sie
----- 642 / 732 -----
610
Sie nicht verkennen; und nun fanden Sie in
Herrn Deutrd ſich ſelbſt; Sie fanden, to
nicht in ſeinem Ton, *) doch in ſeinen Grundfågen,
Ihr eignes vortreflichs Kerz; in feinen grosmús
thigen Handlungen einen der edelſten Zuge Iha
res Lebens ; und in dem verirrten Jünglinge den
Erben der **sdorffchen Güter bei Stets
tin. Ich habe ſeit dem Abend des Lags unſ:
ter Unkunft zu Stettin Sie nie wieder geſehn.
Auch vom General, auch von Herrn Baar, habe
ich von Ihnen nie wieder was erfaren können;
denn beide ſtarben zu früh: aber Herr Refr**
hat mir geſagt, was für ein Mann Sie ſind. Ich
erfuhr von ihm genug, um einzuſehn, da man Sie
beleidigt, wenn man Ihnen etwas darbringt, was
Shr feines Gefühl für Weirauchsdampf hält.
Ich muſſte alſo fo ſchreiben, wie ich geſchrieben
habe, wenn Sie mich leren folten: und meinem
Herzen lag alles drar, fich Jhnen ganz zu ofs
nen. Heren Sie mich nun weiter.
, zu wola
Siebenzehnte Fortſezung.
Ich reiſte ungeſäumt zu Hannchen.
wäre nicht redlich, Ihnen verhelen zu wola
len,
*) Freilich den Ton hat der Obriſte ganz verfehlt; -
doch wars thm auch nur um die Sache zu thun;
und überdem beleidigt man uns, wenn man in unſerm
Son uns reben einführt.
i
----- 643 / 732 -----
in
mm
geſchah mit verhängtem Zugel; aber id, erfuhr
w
len, daß mein Herz ro lange Randhielt; bis ich
zuerſt wieder von Hannchett rebeni herte. Dies
geſchah-inti einem Wirthshaufe hinter Pyrik.
nDignåbiger Herr," ſagte die Wirth inn da, welche
mich für einen Nachjager hielt sich habe wol
ngeglaubt, daß die Jungfer irgendwo entſprüngert
»war; mein Grosknecht hatte auch nicht ible
skuft, fe anzuhalten: aber mir hat das Herz
swehgethan... Seyn Sie nicht algubarfch;
stvenn Sie ſie bekommen. Das Stümpers
nchen hat Angſt genug gehabt: ich wundre mich;
ssdaß ihr die Augen nicht aus dem Kopf heraus
angefloſſen find joc
Idritt, ich will nicht ſagen, mit wankendem
benſchaft und der Vernunft auch der Relia
En
gion, darf ich ſagen, nach Stargard. Dies
nichts. Ich verirrte, unb fam
und kam von der
Spier hatte man einen Wagen geſehn, welchen
+
man dem meinigen ganz ähnlich mir beſchrieb:
aber ſtatt meiner vier Pferde hatte man deren
ſechs geſehn. - Jd, eilte nach Arendswal
8 be; und in einer Mühle, die auf dem Wege liegt,
gab man mir gute Sofnung; aber zu Arendse
il walde wolte man weder in dem beſtimmten Garten
hofe, nodı ſonſt irgendwo, meine Porſpann und
meine Reitpferde geſehn baben.
292
nak
Ich
----- 644 / 732 -----
612
ich'savon reden konnte. Das årgſte, was ich das
Ich war von Ermüdung und Kuramer era
fchopft: aber das,erquikte mich, daß mein Herz
ftandhaft bei dem Entſchlus blieb, zu welchem Sie
mich gebracht hatten. - Ich nahm hier friſche
Pferde, und ging in verſchiednen rúmmen nády
Bochzeit, Da, und in der ganzen Gegend,
spuffte man von nichts. Nun ſchweifte ich recha
ter Hand nach der Gegend von Drieſen, wande
te dann in Polen mich wieder, kam über Drama
burg. unb Naugarten wieder nach Stara
gard, und fand keine Spur. Ich habe von
Hannchen und ihren drei Begleitern nie das gee
ringſte erfaren. Was ich von ihrem Schiffal
mutmahffe, iſt alzuſchimpflich für mich, als daß
mals befürchtete, war, daß meine Mutter viels
leicht Nachricht bekommen und das Mådgen has
be einholen laffen.
• Ich kam zwar mit dem beſtimmten Augenblik
wieder nach Stettin: aber das Herz vou Dual,"
und durch das Uebernehmen meiner Språfte, frant
und entſtelt. Alle Folgen des Boren muſſten zu.
fammen kommen: mein Vormund ſah mit einer,
ihm nicht gewonlichen, Zurüfhaltung mich an,
und lies dieſen nur eben angekommnen Brief mei.
ner Mutter mich dfnen.
Du wuſſteſt nicht, daß ich, um den Jo-
hann ben Nachſuchungen des Generals zu
wer-
----- 645 / 732 -----
013
3
»verbergen, aus feinem Zimmer ihn in die
„Kammer hatte führen laſſen, unter welcher
»Hannchens Stúbgen i Du dachteſt ro
»wenig, wie ich Betrogne, an den dünnen
„Breterboden; nicht an die Defnung åber
ndem Dfent. Johann hat alles gehört, ges
»fehn, angezeigt. Ich habe der Entlaufnen
Zimmer aufgebrochen, und deine Verſchrei-
„bung und deinen Wechſel auf dem Tiſch ges
funden. Fohann betheuert heiligſt, daß er
wnicht geſtolen hat. Du wirft did wol nun
„nicht wundern, daß ich ihn für unſchuldig hals
nte? Ich fan diefer Creatur nicht nachfezen
waffen; es fehlt mir an Leuten / und Johann
„liegt Frant; - du kannſt bald auch ſein Mór.
„der werden. Mein Fluch folgt dieſer Perſon
snicht: er müſſteja auch dich treffen: und ich
„habe dir einſt geſagt, daß nur mein Gébet-dir
»folgen wurde. Heute wenigſtens in
„dieſem Augenblit tan idi nicht beten.
„Du haſt mit unerhörter Falſchheit, mit eis
„nem unausſprechlichhämiſchen Betruge, das
„Mutterherz von allen Seiten (denn alle reis
une Seiten wandte es in jener lezten Unterres
„dung zu dir hin,) grauſam durchſtochen —
»unmenſchlich durdyſtochen. Vielleicht War
„das dir nicht genug? vielleicht haſt du'es
wertreten: bift vielleicht mit dieſem Weibss
min
„bilde's in die weite Welt gegangen? Biſe
ndu dem Herrn Puff entſprungen: fo zittre
20 3
»id)
----- 646 / 732 -----
614
=
7
sich für das Leben dieſes bortreflichen
* 4 *Manns, dem ich einen Teufel übergab, froh,
vals führte ich einen Engel ihm zu. So irrſt
" ndu vielleicht, ohne Gefühl der Schande, die
adich mich und alles was unſern Namen
»führt, unaufhörlich drüten mus, in der Welt
sumber, und wirft nie, oder doch erſt dann
atvieberkommen, tpenn auch die Sråber dir
nberweigert werben! *) Dann werde ich
nich verſteb niet, was mein Herz hier ſagt.
1. Biſt du aber noch in Stettin: fo ſtehts noch
...bei mir, Baum und Gebis dir ins Maul zu
strioplegen ;*)du ſolft nicht nach Magdeburg
aangehn+ Wo Du die Auftritte ber ſchåndlichen
3 Bosheit bereitet hatteft; fondern unvers
angúglich folſt du zu demjenigen Kånigsberg.
safchen Regiment abgehn, welches der Por,
rigmund wählen wird. Du weiſt, auf welchen
: »Fus ich in deinen Gütern ſteh,weift alſo,
firmyie ich den Ungehorſam gegen dieſen meinen
xiy olezten Befehl abnden kan und mus. Ich
opwil von dir nicht, ſondern vom Vormund
tvil id), Antwort haben.
wehr bedurfte es nicht, um meine Unpåff
lichkeit in eine ſehr fdwere Krankheit zu verwan-
deln, die aber zur Befferung meines Gemüths
nichts beitrug, indem fie midh zu: ſehr angriff.
gay**: 150111 eft ***
Mein
Worte der Schrift.
----- 647 / 732 -----
܀
615
.
Mein Vormund war ſo gütig, meiner Mutter dies
zu verbergen. Er ſchrieb ihr aber alles, was ich
in der erſten freien Stunde, die ich gewann, ihm
dictirte. Was es war, können Sie leicht ab:
nehmen, wenn ich Ihnen fage, daß ich nichts ver-
(dyweigen wolte.
Ich hatte durch zwo Stellen dieſes dem Vors
mund dictirten Briefs ſie beleidigt; einmal durch
die Bitte: Hannchen, wenn ſie ihren Aufents
halt erführe, nicht hart zu begegnen; und dann
durch die Nachricht, daß id) das Geld unter des
Johann Fenſter geworfen hatte. Jenes hielt ſie
für einen Betrug, indem ſie glaubte, ich wife wo
Hannchen ſei; -- ſie war überdem gegen dies Mådo
gen, wie Frauen in dieſem Fall wol immer es
find, alzu Fehr aufgebracht; und dieſes fchien
ihr eben ſo eine Lüge; denn das Geld fand ſich
nicht. - Ich ſchrieb an fie, fobald ich einige
Beſſerung ſpürte, und ging dann, weil mein Vas
terland mir jezt verhafft war, ans *fche Regis
ment nach Königsberg. Ich ging zuſchif das
hin, weil ich meiner Geſundheit noch nicht gee
nug trauen konnte, um eine erſchütternde Portreis
re zu machen.
Noch hatte ich keine andern, wirklich chriftlic
chen, Perſonen geſehn als ſolche, die von jugends
auf glúklich geweſen waren: es war alſo Zeit, daß
mein Herz, welches jegt litt, geſtärkt warb, ine
dem ich ſchon mit der Meinung mich trug, es fei
nicht ſchwer im Glük ein Chriſt zu renn; - und
244
dies
C
(
----- 648 / 732 -----
616
the latest
dies geſchah. Ich hatte erſt in Swinemüns
de mein Sdyif erreicht; und fas, matt und elend
auf dem Verdek. Meines Schiffers frau er:
tännte mich. Sie war die Tochter des ſchon ver.
ſtorbnen Predigers einer meiner Nachbarinnen,
eines Manns, deſſen Elend mich immer fehr gea
jammert hatte. Sie war von Königsberg, ges
kommen, um ihre Mutter, welche blind war, abs.
zuholen; ſie war aber vergebens gereiſt; denn ſie
hatte ihre Mutter todtfrank getroffen, und auch
fo, fie verlaſſen müſſen. Sie wuſte von meiner
Geſchichte nichts. (Ich habe vergeffen Ihnen zu
ſagen, daß meine Mutter die kluge Vorfidyt ges
habt hatte, die ganze Begebenheit zu unterdrú.
ken; und dies war leidt, da nur Johann, auf
deffen Verſchwiegenheit ſie ſich verlaffen konnte,
drum wuſte; obwol in der Gegend von Zachan
viel von einer entführten, oder weggeſchikteatr
Gråfinn sc. geſchwazt ward.) *)
Dieſe Frau erzählte mir die Geſchichte ihrer
ganz unglůklichen Familie, mit brechendem Hers
zen, mit der grøffeſten Lebhaftigkeit des Scymers
zens, und doch mit einer ganz ftillen Ergebung
in den göttlichen Willen. Dies machte einen
auſſerordentlichen Eindruk auf midh. - Uebers
haupt, Beiſpiele einer wahren, im Glút und
Unglút gleichen, Frommigkeit haben eine, ihnen
eigenthümliche, Gewalt, wenigſtens über mich.
Sie hatte viel Zutritt zu meiner Mutter ges
habt,
m) Wie dort noch heute.
1
----- 649 / 732 -----
617
3
.
.
habt, und ich war als ein junger ſehr ordentli
dyer Menſch ihr auch noch jezt berdyrieben wors
den; daher war fie ſo vertraut, daß fie, abwed)
felnd mit ihrem fehr angenehmen Mann ihre gan.
ze Heiratsgeſchichte mir bekanntmachte. Dies
ermunterte mich; und wie wir denjenigen immeč
liebgetinnen, welcher uns ermuntert, wenn wir
einer Zerſtreuung bedürfen: ſo war id) mit dieſen
beiden Leuten ſehr glüklich.
Ich bemerkte einen unwandelbaren Gleichſinn
unter ihnen, beſonders in Abſicht der Religion.
»Ich bin nicht immer ſo getveren, ſagte
mein Schiffer: „aber meine Frau hat bald an.
»fangs mich überzeugt, daß nur darin das Glük
uju ſuchen iſt.cc Er trug ihr auf, mir das uns
ftändlich zu erzálen.
»". Dieſe Erzålung war ganz für mein Herz ge-
macht. * Herr Janfren (mein Sdiffer) war,
meine Ausſchweifung ausgenommen, genau ſo
ein Mann geweren als ich, nur, daß er nicht
von felbft, ſo wie id), auf fchwankende Meinun.
gen vom Chriſtenthum gefallen, ſondern durch
den Umgang mit einem Mann verdorben war,
der beides, Socinianer und Deift geweſen zu reyn
ſcheint. („Ganz Deift,« ſagte Herr Janſſen, wivar
„der Mann nicht; denn er verachtete nicht die
„Hauptlehre des Chriſtenthums, rondern er baſs
ute fie aufs bitterfte. « *) Sehr umſtändlich
195
und
*) Damals war in Deutſchland ein folcher Mann et:
was ſehr jeltſames.
----- 650 / 732 -----
618
und genau beſchrieb die Frau Janſſen mir den
Weg, auf welchem ſie ihren Mann zur Warheit
geführt hatte: und vielleicht kann ich dieſe ganze
Geſchichte Ihnen einſt geben; mir war ſie
mehr, als hundert Vorleſungen des erſten Gots
tesgelehrten mir hätten ſeyn können. *) Kurz,
mein Herz gewann wärend dieſer Reiſe, welche
wegen des ftúrmſchen Herbſtwetters långer dauer.
te, ſehr viel.
Ich kam nach Kenigsberg. Der Prediger
meines Regiments beſuchte mich bald prauf. Ein
mit ſich ſelbſt ſehr zufriedner, künſtlich gekleides
ter, beredter Mann. Er zeigte mir einen Brief,
in welchem meine Mutter mit demjenigen Vera
trauen, welches man in einen unbekannten Pre-
diger wol regt, ihn erſuchte, fich meiner anzuneh,
men, „indem ſie fürchte, ich habe gute Grunds
»fåze gegen ſchlechtere vertauſcht.“
Er ichien
dieren Auftrag nicht mit der Freude eines Hirten,
dem man ein verirrtes Schaf nachweist, aufzus
nehmen, ſondern er brúftete fich mit dem Uebers
muth eines Marktſchreiers, dem man einen Krans
ken zuführt. „Sie werden gut thun, ſagte er,
smeine Predigten nachzuſchreiben; zwo oder drei
oderſelben find hinreichend geweſen, einige aus
»einer hieſigen pietiſtiſchen Schule ins Regis
»ment eingetretne Edelleute, zu rechtſchafnen
wennerns (hier ſtrich er reinen blauen Kragen)
zu machen. Ich habe es mit Einer verſucht,
*) Sie iſt unter den Papieren des Heren Gros.
----- 651 / 732 -----
619
I
zu welcher er, als zu einem Meiſterſtúk, po wie
ein Virtuore welcher ſich will hören laſſen,
mich einlud. Mit einem Wort, der Mann
misfiel mir eben ſo ſehr, als unſer Regiment ihn
vergøtterte: *) doch eh ich ihn verlaſſe, muß
ich Ihnen ſagen, was für ein Mann er war.
Achtzehnte Fortſezung.
Er
er that ſehr gros drauf, nicht in Königsberg
ftudirt zu haben. „Wie erbärmlich, faga
te er, „würde es um meine Philoſophie ſtehn,
„Wenn ich den hieſigen Fas gegen dieſelbe eingea
fogen hätte!« --- Sein ewiger Refrain war:
„die Kenntnis der Warheiten; das Studium
uber menſchlichen Sele; die Erfindung aller ers.
denklichen Subſtitute für den orientaliſchen
„Ausbruf der Bibel, welchen, ſo wie er in Luthers
»Ueberſezung ſteht, er in der Stille herzlich las
mcherlich fand; die Behutſamkeit, nichts glaus
when zu wollen, was Geheimnis heiffe, weils der
„Philoſophie widerſpreche, und auf das Glük
des Menſchen auch den entfernteſten Einflus
mnicht haben könne; die Ausrottung der theologis
»fchen
Er ſchifte des Sonnabends Cartenblätter an die
Dames ſeines Regiments. Hier iſt Eins :
Je donnerai demain
LE CARACTERE DE FESTVS.
----- 652 / 732 -----
620
>
jsfchen (ſo ſagte er :- nicht: Poholaftifchen)
»Sprache des Syſtems; die Unterſuchung übet
„den Canott" der Schrift; die Nichtigkeit det
„Paftoraltheologie, und das Läderliche und Üni
uberſchämte der prieſterlichen Selforge; das
„Dumme der fo genannten Erfarungen des Chri:
»ſtenthums, und was dahin gehöre; das Abens
»theurlichë der Einwirkungen Genug!
Nicht ſo?
Sein theologiſches Syſtem hatte das groſſe
Berdienſt der Stürze; hier iftsy, Ich fühle, daß
»Fehler der Erziehung und Beiſpiele moraliſch.
nunmöglicher-Handlungen Meine Naturfråfte deri
berbt haben; fre::e mich aber, daß die Art, mit
nivelcher man meine erſte Weihung zum Guter
»mir (freilich immer gutherzig) erklärte, in meia
oner erſten Jugend doch tvenigſtens einigermahr
»ſen mich gehalten hat. Indeſſen bin ich bes.
mtrübt, meinen Einfidyten fo oft widerſtrebt, und,
„wie ich Grundfåge gefaſſt hatte, dieſe ro oft ents
»kraftet zu haben. Ich fah, daß das höchſte
„Weſen, als oberſter Gerezgeber, wie man das
»um uns fafflich zu werden, zu nennen pflegt,
»ůrnen, das heiſſt, mich den Folgen meiner
„Handlungen überlaſſen, mus. Dagegen aber
finde id) in der Offenbarung Beifpiele der allers
merhabenſten Jugend, und das Leben cives Lehs
»rers, der bis in ſeinen Job, und durch dieſen,
»bewies: daß durch die moraliſche Reditfchaffens
nheit, (freilich nach einem mir verborgnen Ur-
„teil
----- 653 / 732 -----
691
然
1
-10
ssteil der Gottheit:) die durch mich gemachte Vers
seitlung der Zweke der Vorfehung wieder aufger
»hoben werden könne. Hier find jene Lehre und
mjenes Beiſpiel mir gleich werth; ich beruh bei
beiden; ich lerne jene iminer mehr, übe mich
pin der Nachfolge dieſes immer treuer, und nehs
me von zeit zu geit an derjenigen Feierlichkeit
stheil, durch welche ich zu beiden mich bekenne.
„So werde ich immer moraliſchrechtſchafner; bea
udarf aber keiner vorzüglich begünſtigenden Em.
»pfindungen, feines, der Selenlehre widerſpre-
»chenden, Bewuſtreyns; geh dem Tode ſtandhaft
sentgegen, zufriedett, meine Rolle geſpielt zu hau
»ben. Ob ich eine zwote übernehmen ſoll, das
mkomt mir nicht zu, unterſuchen zu wollen: ges
snug, daß die Philoſophie gegen die Narrheit
smich ſichert, an meiner Unſterblichkeit zu zweis
pfeln, und daß die Lehre, zu welcher ich mich bea'
askenne, dieſe fühsne Gewisheit mir beſtåttigt.« *)
* Dieſer Mann, auf deſſen Predigertreue meine
Mutter ro ftark gefufft hatte, erfüllte ihre Ab.
fichten aufs genauſte: „von der Trofloſigkeit
wbes Unglaubens mich zu überzeugen.“ Freis
lich hatte Er wol nid)t geglaubt, und noch viel
meniger gewünſcht, daß die Armſeligkeit Teines.
Syſtems dieſe Wirkung haben möchte. Ich
mus
MS
COM
cine
der
lo
Pellet
*) Wo. hier kein Parachrouismus ift: ſokan das Angafs
fen vicler unſrer Zeitgenoſſen nun ruhn, weil dann
andre Spiele (zum Erempel, das jesige Teufelbaas
A6*) neuer ſind.
lir
----- 654 / 732 -----
622
the
mus daher auch geſtehn, daß ich nie mit Feufze,
wenn wahre Chriſten drůber klagen, daß dieſe
Lehre jezt ſo ſehr der allgemeine Ton wird. „Wo
wwil das hinaus,« ſagt man, „daß die Freigeiſtes
yrei jezt ein Stük der guten lebensart wird?
„Vormals konnte ein theologiſches Buch wenig
neſer finden, wenn nicht irgendein Gelehrter es
sempfal oder wenigſtens citirte. Wer alſo nicht
owas gründlichs vorbringen konnte, ſchrieb nicht.
»Jezt kan jederman ſchreiben. Wer in groffeſter
»Verlegenheit feyn würde, einen Plan für zmo Seie
sten zu erfinden, fan, als Recenfent, zween Bos
ngen anfüllen. Er darf nur die Miene eines
„Manns annehmen, der das recenfirte Buch
stirklich durchgeleſen, und ſo gar das und das
dabei gedacht hat. Hat er auf Schulen in der
groſſen Kunſt des Periodenwechſels fidy geübt:
seſo ſchreibt er mit einigen Veråndrungen ab, was
»fein Mitarbeiter im vorigen Monat drufen lies.
„Kan er vollends einer Ueberſegung der Crells
»fchen und &hnlicher Schriften habhaft werden:
apo werden die Journalterer aller Stande über
ndie Gelehrſamkeit und über das Neue des Manns
verſtaunen. Und ſobald er bas merkt, fo nennt
»er fich: und fein Glük ift gemacht. Was mus
»man nun nicht befürchten? Und folten nicht die
»wenigen gründlichen, folglich überzeugten,
»Theologen ſteuern, da dieſe Lehre jezt ro fret
»(und, damit ſie ſich redit ausbreite, in der
watterſprache) in die Welt geſchrieben wird.co
Ich
----- 655 / 732 -----
*
623
02
Ich flage nicht mit, ſondern ich freue mich
brüber. Sie würde, wie alt ſie auch rei, Schas
den anrichten, *) wenn ihre Herolde im Verbor.
gnen blieben, oder durch kånſtliche Juråkhal
tungen, noch wie ehmals, die Welt in der Meis
nung lieffen, das Groſſe und Neue rei noch zu ers
warten. Man kennt fie jest: ſie ſtehn an der
Spige chriftlicher Gemeinen und Verſammlungen;
es iſt ja gar nicht ſchwer zu ſehn, oder (in der
Entfernung) zu erfaren, welche Frucht fie felbſt
tragen, oder wie der Wachsthum der frucht in
ihren Juhörern iſt? Sie haben ausgetramt was
fie wuſten, auch aus den Grundſprachen, aus
ber leichtften wenigſtens, die Steine zu ihrem
Gebäude zuſammengetragen, (oft mit lautem Stóhs
nen, oft mit der Freude des Unwiffenden, der eis
nen Sandſtein für Marmor ergreift, und dann,
herzlich erfreut über ſeinen Fund, dahinſpringt.)
Ste haben dieſem Gebäude, je nachdem Einer von
ihnen die Kunſt eins aufzuführen mehr oder wes
niger verſteht, ſoviel Facaden, Colonaden,
Portals, Galerien, Perrons, Schudrs
fel und dergleichen gegeben, daß es, wo nicht
poſſierlich doch intereſſant genug, einem jeden
in die Augen fallen mus. Dazu haben ſie ſich
mit der Bibel, erſt úberworfen, und dann wie-
der
* Denn ſie iſt ein aufgendrites Gericht, und es iſt
für die Geſundheit nicht gleichviel, in weldem Ges
fchier etwas aufgemarmt werde, und wie lange, und
wo, geſtanden babe.
----- 656 / 732 -----
624
der ausgeront, ſo daß jezt ein jeder von ihnen
dies Buch zu ſeinem Behuf erklärt, oder wenn
das nicht gehn will, es verfälſcht, hie und da
etwas reducirt 2. Kurz, was ſie wuſten und
nicht wuſten, liegt nun klar da. So ift alſo
die Prüfung des Ganzen leicht. Aufgeklérté
Theologen fehn auch, daß, wer prüfen will, auf
ihren Fingerzeig nicht mehr wartet; daß vorneh.
me und geringe Laien nab hinzugebn, vielleicht
eine Weile gaffen, dann aber nach der Haupt.
ſache fragen, nåmlich: „06 denn nun die Tu
ngend leichter, das Gewiffen ruhiger, und die
»Zügelloſigkeit wirklich der Weg zum Glük gea
worden iſt?“ - und daß ſie dann mit Sopfs
ſchütteln zurükgehn, und jenen Grund noch eins
mal, oder zum Erſten mal prüfen werden, auf,
welchen die Propheten und Apoſtel gebauet has
ben. *)
- Noch einmal, jezt fürchte ich von
dieſen Herrn nichts mehr; die ganze Anlage, die
ſie gemacht haben, zeigt mir deutlich: ſie wer.
Dens in die Långe nicht treiben. *). Die Männer
ſind überdem zu råſtig geweſen. „Fort, fort!“
hies es; denn das Gebäude muſte angefangen
werden, weil noch der in ſeiner Canzel, und der
In feiner Catheder ftand. Daher haben ſie frei. ,
lich nicht zu der bequemſten Zeit gearbeitet; folge
lich brdfelt der Bau ſchon hie und da, wenige
ſtens fällt die ſchone Uebertinchung ſchon ab,
und es wird bald einregnen. Es konnte auch
*) Borte der Schrift.
nicht
----- 657 / 732 -----
625.
N
cling
Erba
2
nicht anders renn. Die Herrn Entrepree
neurs hatten die Rifre eines Arius, Socins
and Creus vor fich liegen. Dieſe leuchteten
ihnen ſehr ein, bei einem Glaſe auf dem Canape,
oder bei der Pfeiffe am Camin. Aber den and
ſchlag hatten jene nicht aufgeſezt. „Friſch
„drůber her; irgend ein Engelländer, oder im
„Nothfal Sr. Hochwol. Vater Voltaire,
»werden ja irgendwo Nachweiſung gegeben has
„ben; auch hat meiſter Baile in dieſem Fach
„viel brauchbares.so So gings drauf los.
An Sandlangern fehlte es nicht; denn jeder
Menſch will leben, und hier war ein Stúf Brod
zu verdienen; theils ſorgten die Herren Bibli Dis
thefare,, theils sfneten ſich durch dieſe Kande
arbeit ſchöne Schleifwege ins Predigramt, odets
man trug beim Bau ein Prozchen weg, auf
welchem man einſt in die Catheder freigen fotn.
te. Db diere Handlanger fähig waren, das tonn.
te nicht jeder Entrepreneur beurteilen; es war
ihm nur um Materialien, oder decen serbeis
ſchleppen, zu thun. Wer ſaumſelig war, ober
gar zu augenſcheinlich quid pro quo in ſeinen
Schubkarn warf, warb, wenn einer von uns Zus
ſchauern gar zu merklich lächelte, oder die Schul.
tern zog, wol abgedankt; aber was er bis das
bin angefahren hatte, war leider ſchon vers
mauert, und muſte bleiben. - Auch unterſuchte
man den Grund nicht, wo man bauen wolte;
Auf deutſchem Boden! was würde futher fa.
I Theil.
gen
M
Met
olge
mud
RE
----- 658 / 732 -----
626
gen, wenn er dies råh! dieſer allerdeutſchefte
Mann! mit welcher kaune würde er die Abtra.
gung des Gerüſts, und die Schleifung des Ges
bånds treuherzig anrathen. Dieſe Menſchen,
ro würde er wenigſtens ſagen, „huben an zu bauen,
„und hatten es nicht hinaus zu führen. *)“
Und eben das frånkt mid), daß die ernſten, tiefs
denkenden Deutſchen jezt mit einem Ball ſpielen,
welchen Polen, Engelländer, und auch ſo gar die
leichten Franzmanner, ſchon weggeworfen has
ben! **)
Nun, ro ein Mann war mein Feldprediger.
Sein erſter Beſuch endigte ſich damit, daß er im
Hinausgehn mit der Miene eines Berdhůzers mich
verſicherte, er werde meine Mutter ſchon beruhi-
gen - und rodann einen Brief von ihr mir übers
gab.
Id) erbrach, ſobald ich allein war, das
Pafchen, fand aber nichts, als meinen zu Stets
tin geſchriebnen Brief, unentſiegelt. Mein
Schmerz war groß: ich habe aber nadiber ges
rehn, daß meine Mutter ſo handeln muſte.
Nein Prediger beſuchte mich oft; denn mein
Champagner war gut; aber der Mann warð
mir unertråglich. Wenn er mich „liebſter
»Freunda
*) Worte, der Schrift.
**) Es iſt leſenswerth, was Silopflok bievon dichtet:
deutſche Gel Rep. 358. *)
*) Aber. wenn nicht, wie ich doch jezt schon boffe,
die Serren Toleranten fo gårig find, durch
verachtends Stillichweinen mich zu beſtrafen: ſo
wird mirs doch in der That kläglich ergehn!,
----- 659 / 732 -----
3*
627
314
5
>>
„Freund nannte: po rohmerzte irgendein Theil
meines Herzens; - es tan ein beleidigter Stol;
geweſen ſeyn: aber mich dúnkt, der wars nicht.
Der úbermüthige Mann ſprach viel vom Hebrai
fchen und Griechiſchen; ich vermutete daher, er
werde in beiden ro reicht ſeyn, als in einigen an
dern Wiſſenſchaften. Ich wünſchte es, um alsa
denn ihn beſch&men, und fo feiner loswerden zu
konnen. Id, las gelegentlich eine ſehr ſchøne
Stelle aus dem Plutarch ihm vor.
Aus der
ångſtlichen Art, mit welcher ex fie lobte, mute
mahſſte ich ſtårker, er verſteh fie nid)t. Ich ſudy
te eine viel leichtere Stelle auf, und bat ihn, lih.
ren eigentlichen Sinn mir zu fagen. Seine
Verwirrung war mitleidenswürdig; Ich verlies
ihn unter einem Vorwande, und er fand nicht
für gut, fid, ro bald wieder rehn zu laſſen. ;
Ich mus es wiederholen, daß der Umgang
mit dieſem Mann die heilſamſte Wirkung für
mich hatte: nichts in der Welt hätte mich ro gut
von der Nichtigkeit der neuern Religionsverbeſſeo
rungen überzeugen fønnen.
Freilich trugen
noch folgende zween Umſtånde dazu bei, daß ich
gute Grundfåge fafte.
No
Frau
mint
be
MN
Neunzehnte Fortſezung.
Das Betragen eines ganz andern Manus im
Regiment, des Regimentsfeldſcheers, hatte
etwas ſehr lokends, und ich ſchien ihm eben auch
op
Rr 2
----- 660 / 732 -----
628
ju gefallen. Er geſtand mir auf mein Befragen,
daß er jeden jungen Menſchen lieb hätte, bei wels
dein er eine unverſehrte Natur vermute; und er
glaube mit gutem Grunde fagen zu können, daß
ich nie ausgeſchweift habe. *) Wir wurden
genau bekannt, und in kurzem unzertrennlich.
Ich lehrte ihn das Griechiſche; (denn hierin wat
er etwas zurük;) und er gab dagegen in ſeiner
Wiſſenſchaft, in welcher er ungersnlich ſtarf
war, mir ſoviel Licht als ich begehrte. Was er
von dem Schaden der Unkeuſchbeit mir ragter
bemächtigte ſich ro ſehr meiner ganzen Ueberzeus
gung, daß ich ein Barbar håtte feyn múffen, um
nicht jeder Verſuchung zu widerſtehn. — Wie oft
bedaure ich, das, was ich hievon weis, nicht of
fentlich bekanntmachen zu können; aber noch kene
ne ich keinen Schriftſteller in dieſem Fad), der
hierin ganz glütlich geweſen wäre. Ich glaube,
daß auch die beſten die beiden Fehler haben, daß
fie nicht für beide Geſchlechter ganz pertinent
geſchrieben haben; und dann: daß fie Kennzeis
chen gewiffer Lafter und folgen derſelben anges
ben, die oft der lúderlichſte an ſich noch nicht fins
det, und alſo ihre Warnungen får åbertrieben
bålt; wenigſtens habe ich noch keine Schrift
dieſer Art gefehn, wo jungen Kolluftlingen an.
ſchaulich genug gezeigt würde, was ſie unaus:
bleib.
Pallor eſt malorum morum index, rubor bor
norum. CATANAEVS. (Denn noch batte ich feit
mon-cholaftiter citirt.)
----- 661 / 732 -----
thuc
629
M
*
$
bleiblid), ich ſage unausbleiblich, einſt als Vas
ter und Mutter ſeyn werden, und was ihre
Kinder einft werden müſſen. *) Mich lehrte als
les dies mein Freund; aber in der kurzen Zeit,
der ſeitdem verflofſnen fünf oder ſechs Jahre, has
ben die Beobachtungen, welche ich zu machen
Gelegenheit ſuchte und fand, noch viel unwider:
leglicher-mich es gelehrt. **) - So geſchah es,
daß ich, weit entfernt mich einzuferkern, im Ges
gentheil des Glüfs des geſelligen Lebens, auch
des Umgangs mit dem Frauenzimmer, reichlich
genieſſen, und endlich eine Gattin wählen konn.
te, mit welcher ich ganz glútlich bin.
Der zweete mir günſtige Umſtand war, daß die
Frau Janſſen (in deren Haufe ich wohnte, der ich
auch meine ganze Geſchichte aufgeregt hatte, ***)
die Freundſchaft eines vortreflichen jungen Manns
mir verſchafte. Er hielt bei Königsberg fich auf,
war ein Geiſtlicher, und hies Gros. Die Art,
wie dieſer Mann mich behandelte, um Gewisheit
und Nachdruf der Religion in mein Herz zu legen,
mrar ro original, daß ich, ohne ſie wiederhers
ſtellen zu können, die Vorſtellung derſelben vers
ftůmmeln würde, wenn ich etwas zu ihrer Bee
ſchreis
*) Die Menſchenliebe wil, daß ich den geſchreften, aber
noch nicht genug überzeugten, Jüngling auf die erke
Halfte des XXVII Bands der Yverdonſchen Ency.
clopédie verweiſe.
**) Sie bleiben auch der befte Lehrmeiſter.
***) Dieſe Bogen ſind groffen Theils ein Auszug ienes
Auffazes.
an
TH
ba
Rr 3
1
bo
----- 662 / 732 -----
630
ſchreibung hier herſezen wolte. *)' Genug, mein
Aufenthalt in Konigsberg war die Quarans
taine, in weldier ich genas. Der Feldpredis
ger hatte, ohne zu argwonen, daß ers that, das
moraliſche Elend mir gezeigt, ro, wie obwol
wohlbeo&chtlich, der Regimentsfeldſcheer das
phyfifche. Was eine glúkliche Liebe und eine
glåkliche Eh iſt, das lehrte mich die Frau Janfs
ren durch ihre häusliche Verfaffung, und durch Ers
zålung der Geſchichte ihrer Eltern. Ich betrůs
be mich, ſo oft ich reh, daß junge Leute vernach
låffigen, ins Innre der Eh ihrer Bekannten zu
bliken!) Man folte glauben, jezt ſei es Herrn
Gros leicht geweſen, das feinige mit ſichtbarem
Erfolg zu thun: aber id) fühlte in der Erfarung
alles, was jener bildliche Ausdruk treffends hat:
nes wird dir rch wer werden, (gleich einem widers
»fpenftigen Zugthier) wider den Stachel auszus
uſchlagen. **)"
Sehr bekümmerte es mich, von meiner Muts
ter auf einen Brief, welchen ich an fte zu ſchrei-
ben gewagt hatte, keine Antwort zu bekommen.
Uber jegt fam der Frau Janſſen Nutter an; und
von
Sert Gros bat feln Berfaren mit dieſem jungen
Zweifler aufgeſezt. - In unſerm vierten oder fünfs
ten Theil wird ſich zeigen, warum wir den Leſern dies
hier fagen." *)
**) Worte der Schrift.
*) Ich laſie die bezeichnete Stelle ftehn, blok um die Lerer
um Bergebung bitten zu fónnen, daß Wrangel der Mahfie
mit wortbrüchig gemacht hat.
----- 663 / 732 -----
Godt
631
b
at den
von ihr erfuhr ich, daß mein Feldprediger nies
brig genug geweſen war, meiner Mutter zu mele
den: ich ſei ein ſehr ſchlechter Menſch, und wohe
ne ohne Scheu im Haufe einer Frau, von wela
dher er nichts ſagen wolle, weil er wiffe, weldie
Schonung man auch dem, aufs gerechtſte zürs
nenden, Mutterherzen ſchuldig ſei. „Ich wür.
ude,« hatte dieſer 'elende Mann hinzugerezt, weil
er meiner Mutter ſehr chriſtliche Denkungsart zus
lezt doch gemerkt hatte, „wol ein verlornes
„Schaf bleiben, da ich ein feind des Evangelii
»ſei, und über alles, was Gefühl im Chriſtens
thum heiffe, auf allerfrechte ſpotte
»Herrn verläugne, und ſo über mich ein
„ſchnelles Verbammnis führe. *)" -- für dies
re Nachricht ſchikte meine Mutter durch dieſe Frau,
um ſeine Treu zu belohnen, ihm 30 Ducaten, und
ein Dankſagungsſchreiben. Beides brachte ich
ihm hin. Das Geld gab ich ihm: „Dies iſt meis
nner Mutter Belohnung für Ihren lezten Brief;
„und dies, indem ich das unentfiegelte Schreis
ben an ihn ihm zeigte, und dann es in fein Cas
min warf, „dies ift vermutlich mit Mutterthree
when geſchrieben, und für Ihre Augen zu heilig.“
Er fing an, mit armſeliger Unterwürfigkeit....
Doch ſtill! mein Herz bergas hier, daß es vers
geben hat.
Frau Janfien und Herr Gros übernahmen es
jezt, an meine Mutter zu ſchreiben. Ich erhielt
ungo
*) Worte der Schrift. Vergi. S.619 - 621.
Rr4
----- 664 / 732 -----
632
Hotels
ungefäumt Antwort. Håtte ich doch die Zeit, fie
Ihnen abrchreiben zu können! *) Gleich drauf
ging ich, auf höhere Veranlaſſung, zur Hannos
verſchen Armee. Zu Berlin traf id) meis
ne Mutter. - Wolte ich meine Geſchichte fortſe-
gen: ro müſſte ich Ihnen einige lange Briefe ab.
ſchreiben, in welchen ich Herrn Gros von zween
in Berlin zugebrachten merkwürdigen Tagen,
und von einer, Hanndien betreffenden Unterres
dung mit dieſer unvergleichen Mutter, und
dann von dem, was zwiſchen mir und dem Jo-
hann vorfiel, Nachricht gab. *) Aber ich
chlieffe hier. Wicht um Ihnen nun aus vollem
Herzen noch einmal zu ſagen, daß Sie mein Rets
ter geweſen ſind; - wir wollen uns freuen auf
die Ewigkeit! Sondern ich ſchlieffe, um bei
Shrem Wohlthun gegen mich, und, im Nas
men meiner Gemalinn, Sie zu beſchwören: alses
zu thun, was einigermabilen von Sannchens
Schitral uns Licht geben kan. Vielleicht kons
nen Sie es durch Ihren Eifer, durch Ihre Freun-
de und durch Ihre Correſpondenten. Vielleicht
fan auch beikommends, vollkommen getrofnes,
Bildnis des Pirſch, welches wir in ſeiner Stu-
be gefunden haben, dazu beitragen. Mein Herz
dringt mich, dem in ihrem Unglük ehrwürdgen
Mådgen, oder wo ſie unter dem Gram zu Boden
geſunken iſt, den ihrigen, Erſezung zu geben;
und warlid) eben ſo dringt meine Frau midy;
dern
*), Auch dies haben wir von Herrn Gros erhaltei.
----- 665 / 732 -----
633
denn ihr alles zu ſagen, hielt id) für unerlaffli.
che Pflicht. Ich habe, wie Sie wiſſen, ein ano
ſehnlidis Vermogen. Viel iſt freilich dadurch
draufgegangen, daß, ſo oft ich gekonnt habe, (und
ich that es oft, weil mein reuvolles Serz eis
ne Beruhigung drin ſuchte,) „ich húlflore Jungs
ofern ausgeſtattet habe.«*) Aber noch mehr habe
ich geerbt, und auch meine Frau iſt in Erbſchafs
ten glúklich geweſen; wir können alſo, und wols
len, für Hannchen viel thun: denn warlich!
nur noch dies fehlt zu unſerm volufommnen Glút.
Meine Frau bekennt aus freiem Triebe, daß fie
eine ſo geſegnete EH Ihnen zu danken hat; fie
ragt: (und mein Herz ſagts mit) „ohne die Reiſe
inach Stettin wårſt du ein verlorner Menſch ges
blieben!“ - daß Sie doch, mein Ehrrúr.
diger Freund, -o daß Sie, der mir Vater war,
durch Auffindung dieſes, uns unvergeſſlichen,
Frauenzimmers, das Lezte thun fornten für Ih-
ren etvig dankbaren
Wenzel von Körete.
*) Das kan der Staat, wenigſtens jede, für ſich beftehns
de, Stadt fans thun, ſobald ftattgefunden haben
wird, was in der Unmerkung S.589. u. f. ſteht; und
dann iſt das goldne Zeitalter da; dann bedarfs feiner
Werbung, keiner Coloniſten, feiner Geſinbordnung,
überhaupt feines Analeptici (oder ſoll ich ſagen, teis
ner Beizmittel) im deutſchen Staatskörper.
kr 5
Forta
----- 666 / 732 -----
634
Fortſezung des XXIX Briefs.
Berr Puff geht in den Strieg.
Herr Puff an Herrn Waker zur Forts
ſezung.
as war nun der Brief des Obriſten - ſpre.
che ich da doch, als wenn ich ihn hier in den
meinigen an diefer Stelle eingenäht hätte? Das
machte aber, daß ich mich jezt bei ihm verweilt
habe, indem ich einige Hauptſtellen durchlas, und
wie man denn iſt, wenn man ins keſen komt. *)
gch
Wir haben in des Obriſten Brief nichts verändert :
aber einige unterbrůkte Zamen haben wir wieder hers
zuſtellen die Erlaubnis erhalten. Wenn die leſer
erft in einem der ſpätern Bånde etwas von Hanna
chen erfaren können: ſo ift das die Schuld der Zeits
folge; unſre Schuld ifts wenigftens nur inſofern,
als die Furcht ſie zu ermüden uns zwingt, die Reih
der Capitel der Moral dann und wann aus ihren Plde
jen wegzuſchieben. Wir können ohniin uns nicht
überreden, daß unſer Bad dann beffer feyn
würde, wenns am Camin, Codec am Ndhrahm,
oder auf dem Wege nach Merſeburg, oder im Cantos
nirungsquartier, oder vor dem Vortrag auf der Cams
mer, oder in der Kinderſtube, oder im Convent) in
Linem Strich weg rich erzálen liefie. +)
+) Ganz gegründet iſt freilich die Klage ans Göttingen: daß
durch die Epiſoden Derwirrungen entſteha, und daß dieſe zu:
mal in den leztern Theilen unvermeidlich find; aber was
gleich nachher in der 3. 6 Zeile jener Klage fteht, dachue
ich doch nicht verdient jn haben..
----- 667 / 732 -----
635
Ich wit Ihnen davon einmal ganz umſtändlich
ſchreiben, obwol alle meine Nachforſchungen bis.
her vergeblich geweſen ſind.
Von dem, was ich da oben (eh ich auf dieſen
Brief des Obriſten fiel) fagen wolte, weis ich
nichts mehr. *) Ich weis wol, daß ich vom Seis
raten ſprach: aber ich erwog nicht, daß kein
Menſch meine Geſinnungen gegen Frauenzimmer
und Ehſtand ſo genau weis, als Sie. - AL
ſo weiter in der Erzálung!
So weit war idi, daß ich auf die Sinterthur
des Gartens loswanderte, um den Brief des Jus
den abzugeben, **) und dann, als vor den Kopf
gefdlagen, ftiü ftand. „Was machſt du?« dach-
te ich. „Du hintergehſt dich ſelbſt; fagfi dir, du
„Wolleſt einen Brief abgeben, und verbirgſt dir,
„daß du eigentlid, hingehſt um ein hübſches måds.
ugen zu rehn. Und das in einer Gegend, wo dein
uguter Mame leiden konnte, wenn jemand dich
»fåh! Ifts nicht genug, daß das Mädgen dir
ſchon in den Kopf gefaren iſt? Willſt du dich in
„Gefar rezen, dich zu verlieben? Das módyte
sfreilich immerhin reyn: aber in ein mådgen, das
adu gar nicht kennſt? fo verliebt ſich ein Sef,
wnicht ein vernünftiger Mann. Schik du den
Brief hübſch hin, und damit holla! - Freis
„lich, was der Jude da mag geſchrieben haben,
„das wüſſteſt du auch gern.So ſchlugen
fich die Gedanken in meinem Kopfz und Sie has
ben
) 5.452. u. f.
**) S. 450.
----- 668 / 732 -----
636
!
2
ben eben jezt geſehn, (wo Sie des Obriſten Pat
jezt ſchon geleſen haben,) daß dieſer Kopf vor fünf
oder rechs Jahren klåger geweſen war. Noch
mehr, ich dachte felbft hieran: lieber Gott,
ragte ich, »gehts etwa gar fchon bergab mit
umir ?«
Ich ſchämte mich vor mir ſelbſt und wolte eben
mich umwenden, als das mådgen aus ihrem
Hausgen hervortrat und auf die Gartenthür zus
ging. Flugs flog ich in ein Geburd, wo fie, obs
ne mich zu fehn, vorbeigehn konnte; und hier
ſch&mte ich mich noch mehr ---- blieb aber ftehn.
Sie fam.
Ich habe zwar in meinem Leben keine Verre
gemadit; wäre mir aber heute noch ro, wie das
mals : fo würde ich ihr Daherkommen in Berſen
Ihnen beſchreiben, die ſid, gewaſchen haben.
Ich fah fie nun in der Näh; ſie war ſehr ſchon:
aber das war merklich, daß Hunger oder Gram
an dieſer Schönheit genagt hatten. Brane
konnte ſie nicht geweſen ſeyn, wenigſtens es jezt
nicht reyn; denn ihre Farbe war rein und friſch.
Sie wiſſen, wie ich bin. Ich konnte meinem
Mitleiden uicht widerſtehn, ging auf fie zu und
redete ſie an. Freilich links genug, wie Sie
denken fónnen: „Pflegen Sie hier manchmal zu
»frühſtüken, meine liebe Jungfer?"
Sie ſchien fich zu erinnern, daß fie mich fdon
hier geſehn hatte: „vormals, ja; ich bin hier
ndann und wann mit einem Freunde geroefen ;
und
1
se
----- 669 / 732 -----
637
und indem fte dies ragte, trübten fich ihre Aus
gen, und Chránen wo!ten hervorquillen.
„Solte ich ihn nicht kennen, dieſen Freund ?«c
„Dann kennen Sie den Beſten unter den Mens
waſchen.“
Wieviel fehlt einem doch, wenn man nicht
Welt hat! Kein Menſch hatte wol die dumme
Frage thun können, die ich hier that: „ich den.
wke immer, er war ein Stüfchen Liebhaber;
ntvie?" Sie mochte mich wol nicht verachten
wollen; aber in ihrer Miene war doch fo was,
und fie ging ſchneller zum Wohnhauſe des Gärts
ners; denn wir waren ſo neben einander herges
gangen. Des Gartners Magd kam jezt; fie
redete mit dieſer, ſchien hernach rehr beſtürzt zu
fenn, und wolte zurútgehn. - Es kam mir jezt
unwarſcheinlich vor, daß fie oder ihr Håusgen
Folte verdåchtig ſeyn, obwol man wol ſah, daß
fie der Magd fremd, und alſo wol nur heimlich
ehmals in dieſem Garten geweſen war. „aben
„Sie ſchon gefrühſtütt, Jungfer? und wollen Sie
smit mir hier eine Schale trinken? ich bin ein ehrs
slicher Mann, und die Magd wird ſich hier zu
suns rezen?
- Sie nahm nach kurzem Bedenken es an.
Ste wiſſen, daß ich nur in Einem Fall neugies
rig bin; und der war hier: „Können Sie mir
sauch wol ſagen, wer Sie find, und was Sie
bekümmert ?
Das
----- 670 / 732 -----
638
7
„Das lezte fan ich Ihnen leicht ſagen: meis
»nes Vaters Elend.co
„Worin befteht das?
„In ſchwerer Krankheit.«
„Wo da?
»In der Kammer, die wir dort bewohnen."
„Ran niemand ihm helfen?“
»Jezt nicht mehr; denn der Mann, der bisher
wihn verbunden hat, ift fortgereiſt.“
„Von ibm redeten Sie wol hier mit der Magd?
»Ja..
„Habe ich ihn hier gefehn“
»Ich vermute.co
„Iſt er ſchon lange weg ?cc
„Seitdem id Sie zulezt hier gefehn habe.co
„Kennen Sie reine Hand?"
(lebhaft.) „Ja!«
Ich zog den Brief des Juden hier etwas
hervor. Er war ohn Aufſchrift. Die Mago
ging eben jezt weg. Sie fah gleichgültig hin.
Id gab ihr den Brief. Sie gab ihn zurút:
„nehmen Sie mirs nicht übel, id) werde das nidit
wleſen; ich habe ein Gelübde gethan, feine ſolche
„Briefe anzunehmen.
- Bei ro was bin ich nun gleich bofe: „Wo-
„für rehn Sie mich an? Ich habe Ihnen geſagt,
mbaß ich ein ehrlicher Mann bin. Denken Sie et.
»wa, daß ich auf den Donenſdhlag geh, und
„Schlingen in der Laſche führe? Was doch
sjunge mådgen ſich einbilden! gleich ſoll man ges
»ſchoſſen
----- 671 / 732 -----
639
oſchoffen fenn, wenn eine fich rehn left! da roll
wich, weil ich ein pahrmal Sie im Garten erblikt
»habe, gleich ein Briefgen fabricirt haben!
„Es iſt nicht gut, daß Ihr Mådgen ſolchen Arga
shohn habt, oder zu haben Borgebt: dadurch lehrt
„Jhr unfre Leute das Bóre.co Was ich noch
fo fagte.
„Mein Herr, Sie denken ſchlecht von uns.
»Ob Sie dazu Urſad) haben, weiß ich nicht: das
nweis ich, daß ich Urſach habe, es mit Briefen
ſo zu halten. Defnen Sie den Brief ba, unb
wlaffen Sie die Hand mid, fehn! fenn ich fie:
»fo will ich ihn leſen, das verſprech. ich gern.“
„Nun, das iſt doch ein Wort. Høren Sie zu !
„Nennen Sie es Gezier, oder wie Sie wol
nlen: aber idwil nidits hdren. Ich will ſelbſt
nebna
„Hören Sie, Sie find ja ro widerſpenſtig, wie
meine lidt ſchnuppe! Iſts nicht Eins, ob
nich lere oder Sie
„Mein Herr, das iſt nicht einerlei. Sezen
„Sie ſich in meinen Fall. Genug wenn ich ſeh :
,ſo will id) Ihnen ſagen, ob ich hören darf.“
Jd) berunderte in der Stille des Mådgens
Vorſichtigkeit, ſobald ich nachdachte. „Wenn
ndoch alle fo behutſam wåren! dadite ich, wie
konnteſt du dich drůber árgern? du ſiehſt ja ei-
mnem Schelm in dieſer Jungfer Augen vielleicht
wähnlicher, als mancher wirkliche Betrüger.
»Sie hat recht; und ich wills in einem nadidrufe
ulichen
----- 672 / 732 -----
040
»lichen Schreiben Koſchchen und Julchen noch
„heut einbinden: ein Mädgen mus von uns feia
„nen Brief und fein Buch annehmen, oder leren
whoren.a
„Liebe Jungfer, Sie weis beffer Beſcheib als
sich.“ (Ich wolte ſchon noch ſagen, id) wünſchen
daß fie es nicht theuer gelernt håtte: aber ſie bat.
te fo was in den Augen, was mich hinderte, meine
Gedanken zu ſagen.). „Kurz, Sie haben recht!“
indem ich den aufgeſchlagnen Brief hinhielt; viſt
„das die Hand ?«
» Gott! ja!« und fieris den Brief aus meie
ner Hand. Ich ging weg, um ſie leſen zu laſe
ſen; denn ihr Blik aufs Papier behegte mich
wie alles, was das höne mådgen that. So
pflege ich in folchen Fäden es immer zu halten.
„Weit ab, ſchusfrei!« ſo denke ich. - Wolte Gott,
ich Hafenfus håtte immer so gedacht! - Doch
hievon, wenns reyn mus, ein andermal.
Ich hatte nun Zeit genug, in Sjelm und
Panzer mich zu kleiden; denn das Herz ſagte mir:
„bu gehſt in den Krieg.
Fortſezung,
wo Herr Puff ſehr vorſichtig zuwerkgeht.
rei heraus, guter Alter : ich håtte nie ge
dacht, daß ich gegen eine ſchone Geſtalt
ein ſo ſchwacher Kerl bin! Mein Glút wars, daß
„bic
----- 673 / 732 -----
641
die'Qiſtorie fich ro ſeltſam angefangen hatte:
denn das wuſſte ich, daß bei ſolchen Anfängen
niemals was flugs herauskomt. Aber, ob
ich nicht ſelbſt mir da den Dert lere? Denn wenn
ich ſo einige kleine Zeit weiter denke: fo heiffis:
„Turpe doctori“ und wie es da weiter ift. Diess
mal war ich aber doch in der That ſo klug, daß
ich jezt wie die Kaze vom Taubenſchlage abs
marfchiren wolte: aber mein Herz hatte mit
feinen Fühlhörnern noch an etwas anders ges
ſtoffen; und dahin dehnte es ſeine Schnekens
haut: „das Mådgen hat einen elenden Kranken
„ „Vater. Das iſt ein ander Ding: alſo zu.
»råk, Puff, biß du das such weiſſt!“
Ich ging nun zur Laube. -
Das Medgen
las wieder von vorn an ihrem Briefe, ftuzte,
wie Homer ſagen ſoll, oder jemand auf ſeine
Rechnung ſagt, die sand an ihre thrånen.
ſchwere Stirn, und — weinte nicht: aber ihre
ganze Stellung war ſo hingefallen, oder wie
ich da ragen roll, daß man wol ſah, ſie hätte gern
geweint. Ich entfernte mich wieder; denn
mir war wirklich weinerlich.
Endlich kam fie in der Allee auf mich zu.
Ich habe einmal eine von Nicolini's
Hotrinnen daher ſchweben ſehn: ſo kam fie; id)
war aber fo gut und fah nicht hin. „Stan Einer
fein Herz verſchlieſſen, dacht ich; »fo fan ichs.
Aber das Ohr hatte ich nicht verſchloſſen:
»Der Che iſt da!“ Dies flos wie ein ſanfter Fld.
I Theil.
tenton
----- 674 / 732 -----
642
tenton zu' mir her. Wirklich es giebt Herzlich
wenig Wciberſtimmen, bei weld)en eine Frauenss
perſon angenehm bliebe, wenn ſie weint oder
weinen zu können ſcheint. Dies 'war eine der
wenigen. Ich ging alſo zu för heran: aber bet
unfrer Laube bat fie, daß ich fie entſchuldigen
mochte, wenn ſie mein Erbieten des Frühſtükens
nicht annehme; ſie můffe eilen, ihrem Vater von
dieſem Briefe Nachricht zu geben. - Ich bewog
fie denn foch, io im Stehn eine Schale auszus
trinken; und warhaftig man ſah, daß fie recht
hellig war. *) Ich ſchenkte noch Eine ein;
und mich dúnkt, es iſt feltfam, daß erſt durch das
Mitleiden, welches ich empfand fie einer Erquis
kung ro ſehr bedürftig zu rehn, meine Aufmerk-
ſamkeit auf das übrige rege ward. Ihre Kleidung
war ganz abgetragen, und das fiel deſto mehr
auf, je modiſcher fie gemacht war. Man fah
ihr an, daß fie lange war geſchont, und dann
für alle Lage angezogen worden. Alles war
von dauerhaftem, engliſchen Wollenzeuge, und dies
fer befchmugt, glanzlos und verblichen. Die was
ſche war fein, aber überall geſtopft; und an der
ganzen Kleidung war auffer der Schnürbruſt gar
nichts guts; úberdem ſtand gegen die Veſtigkeit
dieſer Schnürbruſt das Enge und Ulte der Kleidung
wunderlich ab. Ich entdekte von dieſer Arma
Feligkeit immer mehr, jemehr ich fie anfah; und
bies jammerte mich. Sie ſah mir (und ich sch&
me
*) matt von Durſt, Kunger, und Wachen.“
----- 675 / 732 -----
643
0
me mich, daß ich oft, ganz gerührt durch das
Mitleiden, auf eine leichtfertige Art das Elend
mit etwas noch elenderm vergleichen kan; ich
weis nicht, ob ich das ganz beutlid ausgebrúkt
habe?) fie ſah mir ro aus, wie die Handwerks-
burſche, weldje etwa in einer Reichsſtåst bei eje
higem Wolftande ein feines Kleid fich machen
laſſen, das hernach ihr einzigs bleibt, auf deni
Werfſchemmel fich ſo berhångt, daß man das Har:
fieb drin liegen fehn kàn, und gegen welches das
Tchlechter gemadhite, aber neuere, vom Landtuch
welches der Lehrjunge trågt, ordentlich abſticht.
Id könnte der Begierde, ihren Vater zu rehn, nicht
widerſtehn ; aber um nicht allein mit ihr hingus
gehn, lies ich die Magd den The und was dazu
gehört nehmen, unb uns begleiten. Die
Jungfer lies dies geſchehní ſchien aber ſich ſehr
drüber zu wundern.
Soll ich Ihnen din Unblik befchreiben? Idy
wiù rehn, ob ichs kan! Der Vater dieſer Jung
fer fas auf der Erbe, und hatte einen Arm der
kånge nach auf eine Bank gelegt. Sein Geſicht
war das einzige, welches ich von dieſer Art je ges
Fehn habe; von fern ſah es aus, als wolte er über
Schmerzen klageri, und laut aufſchreien: aber
in der Näh rah mån Dulden, und ich mochte fak
gent, Seiterkeit. Er war ein alter Mann, auf
deſſen Kopf noc, hie und da ein Reſt grauer Has
te fich zeigte. Sein Arin war verbunden, und
wie er den Verband (wenn ich alte lumperi
fo
!
----- 676 / 732 -----
644
ro nennen roll,) etwas zurüklegte, zeigte ſich deut-
lich eine überhandnehmende Entzündung. Seis
ne ganze Bedekung beſtand in einem Mantel,
„und auch dieſen,“ ſagte er, „hätte ich nicht,
„wenns auf einen Chriſten angekommen were:
(er hatte ihn von dem Juden.)
Es war feltram, daß ich bisher nichts geſagt
hatte, und daß auch dies ſein erſtes Wort war,
nachdem er bemerkt hatte, wie id) alles nad) und
nach betrachtete. Ich habe viel Arme gefehn,
aber nie eine ſo ganz ledige Kammer: ich rah nicht
nur kein Bett, ſondern auch kein Stroh. „lies
»»ber Alter! kan fhm denn nicht mehr geholfen
wwerden?"
„Wol nicht mehr.“
Ich wolte ſogleid) einen Wundarzt holen
laffen, und ging, ohn ihm zu antworten, in ein
Höfgen, um jemand zu ſuchen, welcher einen ries
fe, weil des Gärtners Magd wieder weggegans
gen war: aber wie ward mir, als zwo Weib sa
bilder mir entgegen kamen, welchen man alles,
was Zügelloſigkeit heifft, fogleich anfah, und die
einen trunknen Menſchen aus derſelben Thür,
wo ich hinein gekommen war, ausftieffen!
Ich ſprang zurük: wwo bin ich?" ſagte ich zu
dem Alten.
„Mein Herr! Sie ſind in der Kammer eines
şehrlichen Manns: aber auffer dieſer múffen
„Sie fich hier nirgend rehnlaſſen.“ — Dies fag-
te er, indem er gierig ein Stük geroſtete Semmel
zum
----- 677 / 732 -----
645
zum The ahs, welche ſeine Tochter ihm gegeben
hatte. „Ich wit Ihnen gleich mehr ſagen, nur
„laſſen Sie vorher trich dies leſen!“ (den Brief
des Juden.)
„Jak fagte er, wie er fertig war: „dieſer En-
»gel iſt perſchwunden ..."
»aber, fiel ſeine Tochter ein: „hier iſt vielleicht
„wieder einer.“
„Solten Sie wol,« ſagte er, indem er gegen
mich fich verbeugte, „etwas thun mollen? aber
»Sie können ſich freilich nicht vorſtellen, wie
münſre Umſtånde find!
„Ich will Ihm helfen: aber ich mus wiffen,
»Was für ein Haus dies ift?“
„Sie haben den Juden geſehn,“ ſagte die
Tochter. „Wollen Sie die Nachricht lefen, welche
»ich ihm übergeben habe? Mein Vater hat ſie
zmir dictirt; denn eher wolte dieſer Judė nicht
»tpieder in unſre Kammer kommen. Sie gab
mir ein Papier, womit ich in den Garten zurük-
ging, weil ichs hier nicht aushalten konnte. Sier
lege ichs bei, oder vielmehr ich mus es abrdreis
ben, weil die Jungfer mein Wort mir abgefors
dert hat, daß niemand ihre Hand fehn ſolte.
„Nach viel ſonderbaren Zufällen in und
auffer Deutſchland, durch welche ich Gott
nerkennen lernte, bin ich nach Ragnit, wel
ches ehmals hier in Preuſſen lag gekoms
SS 3
simen.
----- 678 / 732 -----
646
şimen. *) Ich habe mir da etwas Eignes
gekauft; denn ich bin ein Kunſtgårtner, und
„Gott hatte mich geſegnet. Meine Angeha
prigen waren, bis auf eine Schweſter, ge-
„ſtorben. Dieſer, mit welcher es nie recht
afortwolte, faufte ich bei Königsberg ein
„Gårtgen, und glaubte nun recht ruhig zu
»feyn. Aber ich mus wol mein Herz ans Jr.
»diſche gehångt haben; denn einen andern
» Misbrauch deſſelben wüffte ich nicht gemacht
anzu haben. Genug, Gott nahm mir alles
uweg: er mus alſo gefehn haben, daß mehe
mir nicht diente. Was mich hierbei trøfteter
»war der Gedanke: „Du würdeſt einem Kins
sbe fein Spielzeug ſo lange laffen, bis du ge
swarmúrdeſt, daß es fidy ſchaden thun konn
uite, oder daß es das Ernſthafte drüber vera
wf&umt. Gott aber handelt unendlichbeſſer ;
das muſſte alſo reyn; du muſſteſt dein zeits
splich Gut verlieren. Ich hatte es auch ab
les verloren, doch weis ich, daß Gott
mirs nicht im Jorn genommen hatte,
»Doch ich werde zu weitlåuftig. Die Stade
Raguit mard ein Aſchenhügel, Die Leuts
ugen, welchen ich etwas geliehn hatte, lice
ufen nakt hinweg. Ich hatte ohnhin in
p»meinen Garten und Says alles geſteft; bas
„brann-
1
Es wirde uns zu weh thun, vom Schiffal der Stadt
Ragnét Ben Leſern hier was ſagen zu müſſen. Nul-
la falus bello,
----- 679 / 732 -----
1
647
ubrannte herunter; wir liefen davon, meine
Sochter, ſo wie fie ging und ſtand, und ich
im blofſen Hemde: aber die Unmenſchen ſtiers
ren mich ins Feuer, und ich verbrannte Fus
pund Arm, ſo daß der lezte wol nicht zu heilen
piſt. Einige Ruſſen waren ſo menſchliche in
meinen Wald, und da in eine Fütte mich hin-
ujutragen, deren Bewohner entſprungen was
ren. Uud, etwas Geld und Brod gaben ſie
mir; ja ein Officier war ſo barmherzig, meia
une Tochter aufſuchen und zu mir bringen zu
»laffen. Ich fudste mich zu helfen, konnte aber
unur ſoviel aufbringen, daß ich auf den fus
settas auflegte. Den Arm lies ich wie er
swar, um nur ſo weit am Fus hergeſtellt zu
utverden, daß ich entlaufen konnte, weil eben
ajener Officier meiner Tochter jezt nad ſtellte.
pWir entliefen. Was von dem an bis zu
wunſrer Ankunft in Königsberg uns begegnes
ute, iſt fürchterlich. Bir kamen aber endlich
pin meiner Schweſter Haufe an. Ich fiet
vpogleich in dieſe Kammer bin, weil mein Jus
piezt ganz verderbt war; bin auch ſeitdem
pnicht wieder heraus gekommen. Meine
»Schweſter lag frank; wir konnten und alſo
vnicht rehn. Ich fchifte meine Tochter hin:
saber ſie kam athemlos wieder zurüf. - Mes
une Schweſter hatte ihr Hausgen und Gar
pten zu einer Mördergrube gemacht, ro baß
pich bald merkte, ich ſei in einem der berüchs
»tigſten
*
S$ 4
----- 680 / 732 -----
648
„tigſten Winkel in Königsberg. Ich weis
„noch nicht, ob ſie wirklich krank iſt, oder nur
„vor mir ſich ſcheut? Wir müſſen ſeitdem beis
de Thüren verriegeln, und froh renn hier
»geduldet zu werden. Wir ſind faſt Hungers
»geſtorben; denn wir haben blog von dem
»gelebt, was ein Buchhändler für ein Buch
„von der Gärtnerei, welches ich meiner Tochs
uter dictirte, und das er Bogenweis bezahlte,
»mir gegeben hat. Oft iſt ſie umſonſt auss
»gegangen, weil ſie bald vor der Hütte uma
»kehren muſſte; denn ſie war damals noch ſehr
„(d)dn. Ach oft habe ich bitterlich brúber
„teinen muffen, daß in der gottloſen Welt
„ein mådgen oft eben dann in der groffeſten
„Gefar iſt, wenn Gott in ihrer Bildung fich
»recht anbetungswerth gezeigt hat. Ich has
be jezt nur noch Einen oder zween Bogen zu
»ſchreiben; denn das Denken greift meinen
»alten Franken Kopf ſo an, daß ich oft hins
»ſinke. Låſe der Buchhåndler, was ich ſeit eis
„niger Zeit gemacht habe, felbſt durch: ro wür:
de er wol nichts mehr zahlen. Das allers
„drůkendſte für mich iſt jedoch das, daß meis
»ne arme Tochter in einem ſolchen Hauſe iſt,
ufolglich nicht ausgehn fan, da ſie ſonſt Ars
„beit
genug zu machen weis, um ſich und mich
„náhren zu können: aber wir können uns desa
»wegen an niemand wenden, weil jedermann
uns für liederlich Gefindel halten würde.
„Uuch
----- 681 / 732 -----
049
„Auch rcheut fie, fich fehnzulaffen. - lind
sendlich hoffen wir von einem Tage zum ans
„dern auf meinen Sod, weil ſie nicht eher mich
»berlaffen will, als bis Gott mich aufgelöst
what. So ſtehts heute mit uns, den 27
„Apr.
Nun?
Fortſezung.
Mehr Nachricht von dem Juden. Herr Puff in gerechs
tem Eifer.
un? und was iſt hierauf erfolgt ?cc fo rief
ich, indem ich wieder in die Kammer hins
einſprang; „das iſt ja ein unſäglichs Elend!
»Hier, Alter, etwas Geld; und den Chirurgus
„habe ich auch ſchon beſchikt. Wie iſt dies in
ndes Juden Hände gefommen?“
„Der Hunger hat mich einſt gezwungen,“ ſags
te die Jungfer, »ihn anzuſprechen, da ich in jes
unem Garten durch die Bretter ihn rah. Er
what gewagt hieher zu kommen, und dann hat er
dieſe Nachricht mir abgefordert. Er war ein
»»Arzt, und hat zu meines Vaters Cur gethan
»was er konnte; wir fahn aber wol, daß der Schas
den veraltet und unheibar war; indeffen wars
vein Troft für uns, zu rehn, daß doch noch Ein
Menſch in der Welt war, welder ſich um uns
bekümmerte. Defto glútlicher war feine Bes
„kanntſchaft für uns, an einer andern Seite. Er
S85
Warدر
----- 682 / 732 -----
650
G
star arm, denn er hatte bei geringem Verdienfi
weine Frau mit viel Kindern: aber er war milds
thatig genug, um mir Zwirn und Seide zu kaus
»fen, welche id, verarbeitete; ſo, daß meine Ein-
vnahme beinah zu unſern dringendfien Bedürfa
„niffen hinreichte. Er that nod, mehr: die Wir,
»thinn hatte erfaren, daß wir uns jezt etwas hels
ufen konnten; fie lies in feiner Gegenwart Miethe
„für die Kammer von uns fordern; und er war
»grosmüthig fie zu zahlen. Ueberdem fchifte
er faſt alle Morgen das Frühſtük an meiner
„Vater. Kurz ohn ihn hätten wir unfer Leben
bis heut nicht friſten können...
„Gieb dem Herrn den Brief, meine Tochter,
fagte hier der Alte, „und mach dir nicht erſt das
Herz weich. Hier haben Sie den Brief, def
fen Ueberbringer ich getperen war:
„Es bleibt bei dem, was ich geſtern und
„heute geſagt habe: ich mus nach Altong
zgehn; denn ich bin hier ein Bettler gewor-
uden, weil unſrer hier zu viel, und die lezten
meiner Euren unglúklid, geweſen, find. Ich
whoffe bei meines Vatern Bruder Hülfe zu fin-
uden; und dann helfe ich Ihnen gewiś węta
wter. Mein Wort zu halten, nach welchem
nich wiederkommen und von Ihrem armen
„Vater Abſchied nehmen wolte, war ich nidit
willens; denn ich konnte die Chránen des
Ranns
----- 683 / 732 -----
б; І
» Manns nicht anſehn! Ich habe geſtern und
„auc) noch heute geſucht, bei einigen reiden
»Juden etwas für Sie auszurichten: aber fo
wwohlthåțig dieſe auch ſonſt find, ro hart was
uren fie; denn die Chriſten ftoffen, durch Per-
pachtung und Mistrauen gegen unſer Volk,
und durch Bitterfeit und Grobheit, uns als
»ufehr vor den Kopf.) Alles, was ich thun
»kan, ift, diefe unten ſtehnde Empfehlung
man Herrn Nathan Meyer Ihnen zu ges
ben; ich hoffe, er wird Ihnen ein pahr Guls
»den zu Seide porſtreken, und dann Ihre Ar-
„beit annehmen wollen. Heute werde ich
„noch mit dem zweeten Prediger der *fchen
„Kirche ſprechen. Ich habe ſein Sohngen
„curirt, und will nur die Hälfte annehmen,
jauf die Bedingung, daß er ſorge, Sie in eia
»ne andre Wohnung zu bringen: gehn Sie als
pro morgen früh zu ihm. Durdy Herrn Na:
than Mener werde ich erfaren, wie es Ihnen
»geht. Wåren elle Chriſten fo, wie Ihr Bas
ter und Sie; ſo würde mirs leid thun kein
vChriſt zu feyn. Dies fage ich Ihnen, damit
„Sie ſich nicht långer über meine Halsſtar-
şrigkeit,
!
* Heberhaupt, warum ichilt denn kein Mann das Chels
ftenvolt, welches ſo unmenſchlich die Juben verfdumt?
Ich bin doch begierig zu ſehen, was die „Briefe
an die jüdiſche Nation“ liefern werden? Etwas Aufs
merkſamkeit hatte doch jener Huffaz im Deutſchen Mets
fur 1776 erregt,
----- 684 / 732 -----
652
1
1
wrigkeit, wie Sie das nennen, betrüben.
„Wider Ihre Lehre habe ich nichts : denn wie
skonnte ich verwerfen, was id) nicht verſtand?
„Aber von der Gemeinſchaft Shres Volks
»ſchreft das mich ab, daß ich erſtlich meine
leute, im Ganzen, tugendhafter finde, als die
„Chriften; und dann, daß einige Ihrer Geiſts
slichen Schriftſteller wiffentlich und vorſäglich
»ihr und unſer Gerez und Propheten verdrehn.
„Daß Sie aber mich haben dahin bewegen
»kønnen, das neue Seftament*) zu leſen,
„das belohn Ihnen Gott; mehr kan ich jezt
inoch nicht ſagen. Dieſer Gott thue Barma
wherzigkeit Ihnen, Ihrem Vater und mir, wie
»er, Barmherzigkeit allen Všlfern zu thun,
„Abraham verheiſſen hat.“
Ich lahs diefen Brief mit Erbauung; und
nun zweifelte ich nicht långer, ob dieſe Leute
der Hülfe werth wären? — „Wo ein vorſichtis
»ger Jude handanlegt,“ dachte id), „kan und
„mus ein Chriſt auch zugreifen.“ Die Jungs
fer erzålte mir viel von ihm. Er hatte mehr ges
than, als im Briefe ftand, und überdem für Cur
und Arznei nichts genommen; und das, was ich zu
erfaren am neugierigſten war, verſprach ſie ein ans
dermal mir zu erzálen, nämlich wie ſie zum Leſen
des neuen Teſtaments ihn gebracht habe?
Der
um allen verſtändlich zu werden, zeigen wir an,
daß der zweete Theil der Bibel ro Heiſſt.
----- 685 / 732 -----
653
***
Der Chirurgus kam fezt. Er glaubte dem
Kranken Beſſerung verſprechen zu können. Ich
lies ihn da, um im Haufe meines Gartenwirths
nach einer Wohnung für dieſe Leute mich erkundis
gen zu können. Ich war ſo glüklich, in dieſem
Hauſe felbſt eine zu erhalten. - Nun holte ich
mir ein pahr Policeidiener; ich ſtellte ſie an, jes
nes Håusgen zu beobachten, und ging dann
hinein. Der Chirurgus gab jezt die beſte Hof-
nung, hatte auch ſchon wafer drauf los geſchnits
ten; doch geſtand er, der Mann fei bisher un,
ter guten Hånden geweſen, und die Entzündung
fei eine Folge der unterbrochnen Cur. Ich ſchik
te ihn, weil er ſehr dienſtfertig iſt und Kopf
bat, ins Gårtgen, um da ein bisgen zu
kundſchaften.
Der Alte ras da und konnte nichts ſagen, auſ-
fer daß er betheuerte, gern ſterben zu wollen, ro-
bald er rein armes Kind in Sicherheit råh. Ich
erfuhr indeffen doch ſoviel von ihm, daß ſeine
Schweſter nicht durch Noth, ſondern durch tolle
Wirthſchaft, und dann durch den Geiz, zu eis
ner ſo abſcheulichen Handtierung gekommen war.
„Meine Schweſter,« ſagte er, „könnte ſehr glút:
slich reyn; aber ſie hat das Glúk von fich geſtof-
»fen. Sie war an einen braven jungen Mann
„verheiratet, welcher nur den einzigen Fehler
shatte, daß er fie zu ſehr liebte. Sie berthat
alles, durch eine unmårige Sucht, es andern
„Weibern im Aufwande gleid) zu thun. Der
Mann
3
----- 686 / 732 -----
654
Mannt füchte Hülfe und Troſt in ſeiner groſſet
„Urbeitſamkeit, und ſtieg nach und nach auf hd,
bere Stufen. Aber mit ſeiner Einnahme vers
»mehrten fich ihre Bedürfniſſe. Er warð art
bverſchiebne deutſche Hofe verſchikt. Das ſtürze
ute ihn noch tiefer in den Abgrund: denin meine
„Schweſter verkaufte an jedein neuen Wohnplaz
vihren ganzen Puz, um neuen, ſo wie dort die
Mode war, machen zu laſſen. Um die Kinder
„konnte er ſich nicht bekümmern, weil er mit Ará
„beit ſich überhåufte. Dieſen gab ſie Ammen, um
sungebunden zu ſeyn: und ſo ſtarben ſie alle. *)
„Als ſie ihm Efend und Feindſchaft zugezögert
sohatté, ſchien ſie zum Nachdenken zu kommen:
baber da ſtarb er, und ganz hálflos fiel fie mir
mauf den Hals. Ich habe, wie geſagt, fie hier
„Derforgt: aber die Strafe Gottes folgt ihr.«
Dies beſtåttigte denn auch mein Kundſchafter,
welcher jegt wiederkam. Er hatte das Weiß
friſch und geſund gefundert. Sie unterhielt drei
folcher fchåndlicher Creaturen... Doch weg mit
dem, was die Menſchheit beleibigt!
Jegt lies ich Vater und Tochter in ihre neue
Wohnung bringen. Zween Schneider hatte ich
auch ſchon beſtellt. Die Hausmago erbot, mit
Betinia
*) Das iſt eben nicht die Folge: abec ipir kennen eine
Provinz, wo, aus dein Grundè jener Frau, bas Uma
mentegimeht herrſcht, und der Erfolg ft auch ſogat
bem, der ſchnell durchfeifet; fichtbar, wie Reiſende
uns das täglich fagent:
----- 687 / 732 -----
655
Bewilligung des Wirths, fich zur Bedienung dies
fer beiden: furg, es ging alles nach Wunſch. Auf
das Dankſagen und Frohloken hörte ich nicht;
Denn ich hatte das Herz voll Grimm über jenen
Winkel. Es gelang mir, bei der Obrigkeit Volla
macht, für mein Geld zu thun was ich wolte,
zu bekommen. Ich lies alſo in das Gårtgen
einrüfen, und es that mir leid, daß ich nicht rite
terlich der Anführer ſeyn konnte. Die vier Weibs-
bilder wurden aufgehoben, nebſt einem Students
gen, das da logirte. Er war guter Eltern Kind.
Er that als kennte er mich nicht; und ich that
wohlweislich eben ro, und lies ihn bebendir
glich ins Zuchthaus tranſportiren. (Erſt vor
kurzem habe ich durch die dritte Sand den Eltern
von ſeinem Leben, Wandel, und dermaligem
Aufenthalt Nadıricht gegeben; dafür habe ich
grofilen Dank gekrigt; und ich höre, daß das
junge Herrgen jezt rehr verninftig ift.)
Die Birthinn lies ich in ihres Bruders Gegenwart
verhøren. Der alte Mann rédete brüderlich und
nadidrůklich. Sie konnte nichts antworten, auf
fer, daß die Noth fie gebrúkt und zu fo was gee
ztvungen habe.
» Haſt du denn Schulden aufs Haus, oder
sauf den Garten?
„Nein; aber um nicht welche machen zu búra
fen..."
Pfui! un nicht (und es iſt nicht einmal wahr)
sum nicht Schulben machen zu dürfen, verſchul-
M
i
defi
----- 688 / 732 -----
656
andeſt du deine, und ſo vieler Menſchen Sele?
„Geh mir aus den Augen; du haſt mein Geld,
denn es war alles mein, dem Teufel geopfert.“
„Alter,“ ſagte ich, »ift Ers zufrieden, daß dies
„gottloſe Weib ins Zudythaus komme?«
»Ja! und ich bitte drum; denn ſie hat durch
, Seuchelei mich hintergangen, folglich bleibt nur
„toch das lezte übrig; beſſert ſie ſich: ro pou fie
wieder ſoviel haben als ſie braucht, um ſich ehrs
„lich zu nähren, nåmlich Haus und Garten; denn
mich brauche beides nicht, weil ich auf der Grus
ube geh. Aber freilich: ich bin alt geworden,
und habe nie gefehn, daß der fich gebeffert båts
ste, der den Heiligen ſpielte. Ja, ja,
unur fort ins Zuchthaus!“
„So? das dacht ich! Du wilft mir den Gars
uten wieder abjagen? Du willſt das Häuschen
wwieder haben? Wart! du fouft den rothen
»hahn ehſtens drauf rehn.“
„Dho!“ Cohrie ich, „Ihr Hfdenbrand! für
„den rothen Bahn *) rolt Ihr mir noch ein
»Idhrchen långer ſchrigen. Marſch ins
»Zuchthaus !
Hier warf das eiende Geſchopf fich uns
allen zu Füſſen. Die Jungfer that flehentliche
Vorbitte: aber ich war unerbittlid), wie ichs
feyn muſte? wie? (Ich habe nachher erfaren, daß
es wol nicht Rath feyn dürfte, dieſe Strafe je
aufzuheben; der Alte hatte recht: der Frommling
ift
*) Drobung Feuer anlegen zu wollen.
----- 689 / 732 -----
ne posto
657
GE
1
iſt und bleibt ein Satan!) Unterdeſſen befah ich
mir das Hauschen und den Garten,
Es ſtand
Hypothec drauf; doch trug es die Zinſen reich-
lidy. (Id lies hernad dem Alten, oder viel
mehr, weil er es nicht annehmen wolte, der Toch.
ter es wieder verſdyreiben: aber was er vorher
ſagten geſchah. Ich habe můh gehabt, einen
ehrlichen Pächter zu finden; und derjenige, wela
cher jezt drin fizt, kan meinem Alten nid)ts zahe
len, weil kein Menſch da verkehrt, indem die Ges
gend, als eine der årgſten, berüchtigt iſt.)
Nun lies ich noch die drei jungen Weibsſtúker
vorführen. Ich dachte, daß etwa eine drunter
ſeyn ſolte, welche noch gerettet werden könnte:
aber es war lauter Geſchmeis.
lauter Geſchmeis. Das Beſte war
alſo, die drei Grazien in den Stok werfen zu
laſſen. Für eine bat jedoch die Jungfer vor:
„Sie hat vielleicht noch etwas menſdlichs, denn
zich habe ſie oft in ihrer Kammer, welche an unſ
are ſties, weinen gehört... - Auf Weibers
thrinen gebe ich nun freilich nicht viel, wie Sie
wiſſen; das iſt nur ſoviel, als wenn die Genre
fich baden, und das Waſſer ihnen vom Schnabel
berabtropfelt: ich lies mich aber doch erbitten,
und fdhikte das Sd)weſterchen, nicht so wie die
andern beiden in den Stok, das heifft: bei Wars
ſer und Brod; ſondern recta ins Spinnhaus,
wo nachher auch die beiden andern, doch für lån.
gre Zeit, einquartiert worden ſind. Dies ale
les koſtete mich ein Stük Geld, ja; aber ich dena
I Theil.
ke
11
----- 690 / 732 -----
6;8
hood
te immer, das Geld kan nicht beſſer angelegt
werden, als zur Förderung des Guten und
Störung des Böſen: Mein Alter meinte zwar,
daß aus ſolchen Creaturen, als dieſe drei waren,
doch niemals ordentliche Menſchen werden; aber
ich antwortete ihm: »ſo denk ich nicht; denn ich
sglaube nicht, daß ſolche aus Wolluſt unzucha
utig werden, ſondern aus Verfårung und Suns
uger.
Lieber Gott, in den Städten, wo bei
wwenig Verkehr viel Prachtaufwand iſt, habe ich
»ja dieſe Folge des Hungers bei dem allervors
„nehmſten Frauenzimmer geſehn!*) Freilids, ließ
soſe ich, wie es geſchieht, fie da ein pahr Monat
»ſizen: ſo můſten fie hernach ihre vorige Sands
»tierung wieder ergreifen, weil ſie dann, wie jezt,
nihre einzige iſt. Aber das iſt nicht mein Plan.
„Sondern fie fotlen lange fizen, damit das
Fleiſch gezüchtigt werd auf dieſer
„Erd'! - und dabei ſollen ſie tüchtig arbeiten,
»damit ſie recht geſund werden, und an ein ars
„beitſames Leben ſich gewöhnen. Dies lezte
»beruht auf zwo von mir gemachten Bemer:
»kunger:. (das Wort brauchte ich hier; Sie
wiſſen wol, daß ichs von Ihnen habe) „ein-
»mal, diere Art des Hangs zum Béren iſt eine
wirkliche Krankheit. - Das Gemüth ift frank,
»folglich kan der Kørper nicht geſund renn: man
„ſtelle
in ;
Wie? im Jahr 1761 ſchon in Deutſchland: das
trift um 8 bis 10 Jahre zu früh. Doch Herr Puff
reder vielleicht von Waris?
----- 691 / 732 -----
659
„ſtette alſo dieſen wieder her, ſo wird jenes auch
»geneſen. Zweitens: der Múſfisgang, in wele
»chen ſolche Eingekerkerte hernach fallen, aus Une
luſt oder aus mangel der Arbeit, (denn wer will
ssſie in Arbeit rezen?) macht, daß ſie wieder ana
sfangen, wo ſie es gelaſſen hatten. Denn nicht
ſowol die Schande verurſacht den Kindermord,
„als vielmehr diere Furcht Arbeitlos zu bleiben;
»oft freilich auch der Verdrus, fich betrogen zu
„ſebn; oft auch die Reu, oder die Weberrettis
»gung der Wolluft. Dagegen kan man die Ars
mbeitſamkeit durch lange, und beſonders durd)
wabgemeſine, Uebung (wie in Arbeitshauſern)
»ſo liebgewinnen, daß man hernach zu nichts
»ønders Jeit zu haben glaubt. Ich will alſo
„diefe alle drei zu ſeiner Zeit verſorgen. Ich
utvil ſie entweder in weite Entfernung hinſchiken
*»oder ihnen Urbeit geben, oder Månner;
„und dies lezte iſt, wenn man etwas Geld dran
»wenden will, das leidytfte. Håtte ich zu
befehlen: ſo liefſe ich jeden lúderlichen Kerl, role
chen nämlich, welcher heiraten könnte, einfezen;
und wenn ich ihn bas gepeinigt hätte: ro lieffe
ich ihn heraus, auf die Bedingung, daß er, in
einem andern Zuchthauſe, eine ſich ausſuchen,
und de facto heiraten måſte; denn einer wirke
lidien Jungfer iſt ein ſolcher auch bei der volla
kommenſten Befferung nicht werth, weil er die
eigentlichen Rechte der Ehfrau ſchon dergeben
hat.
Freilich, ganz wurde das dem Uebel
It
nicht
#
----- 692 / 732 -----
660
nicht abhelfen, wie? aber Puff fizt nun einmal
auf dem Thron: folgends würde ich alſo thun.
Ich gåbe den Soldaten ein pahr Pfennige mehr
auf den Tag; *) und dann müſten ſie heiraten.
fezt leben ſie von dem, was ſie von unſerm weibs
lichen Gefind erharchen; — dadurch befommen
fie ein bettlerſches, undeutſches Gemüth, und
das Geſind wird diebfdh. Diere verheirateten Sols
baten båtten dann eine groffe Race von Kindern,
folglich hörte die auswertige Werbung auf;
Vaterlandsliebe und Treu der Armee temen nach
und nach wieder; und dem Einbruch fremder
Laſter würde geſteuert. Noch mehr, der ver-
heira:
*) Das braucht eben nicht des Privatmanns Sorge
zu werden; ſondern jeder Ehloſe gebe Grundzins,
dafür nämlich, daß er als ein Strauch da ſteht, wo
ein fruchtbaum ftehn konnte. Aus dieſer, die
Erſten Jahre hindurch Millionen betragenden, Cafic
gebe man jedem geſunden Mädgen, zu welchem ein
geſunder und groſſer Soldat ſich meidet, ſo und ſo
viel, auf die Bedingung, daß fie bei Feldzügen zuhaus
ſebleibe, dagegen ſie aber dies, und auf jedes Kind
noch mehr, haben ſoll. So ſteuert man der Uns
zucht der Soldaten, (die nun ſtark und einbeinriſch wer:
den) ſo wie dein Unmuth und der Treuloſigkeit des
weiblichen Geſinds. Und nun berechne man (Sůs:
milch & treflichs Buch in der Hand) den Anflug
dieſes Deutſchen, jezt ſo dünnen, Walds, für eine
ftehnde Armee von z. E. 200000 Mann, 20 Jahr
hindurch ! (denn ſo lange werden die Hagſtolze noch
tyol jahlen) dann ift Deutſchland in Jugend und Bolt:
menge, und Reichtum, unüberwindlich
puis, je m'éveillai!
*?
ec
----- 693 / 732 -----
661
18
heiratete Soldat wåre thätig, geſund, und, weil
er für Weib und Kind ins Feuer geht, wieder
was der Deutſche ehmals war: ein Brafferl.
Nun ſchränkte ich ferner den kurus ein; das
Heifft: ich machte eine Kleiderordnung, und was
dazu gehört, für jeden möglichen Stand. Was
unter den entbehrlichen Dingen auswärtig iſt:
3. E. den Caffe, Dabaf, Zufer ac. belegte ich mit
ſchreklidhen Impoften, und nur der dürfte es
kaufen, welcher ganz bequem es bezalen könnte.
Damit aber meine Fabrifen (denn deren måſte id),
in einem ſo entſezlich bevolkerten Lande, viel ha.
ben) nicht eingingen: ro bråchte id) ſie erſt zur al
lerhochſien Vollkommenheit, ro wie der Stónig von
Preuſſen damit den Anfang gemacht hat. Der
ausmårtige Debit würde von felbft fich finden,
weil dadurch, daß die Waren auf dem Lande
verfertigt werden, und daß eine ſolche Wenge von
Menſchen drin arbeiten, alles wohlfeil werden mů.
ſte, wie ehmals in Schleſien. Der Abgang der U C-
ciſe wåre leicht zu erſezen, auch, bei aufgebobner
Werbung, zu verſchmerzen. Die Reichen aber
můſten alle Fabrifwaren theurer bezalen; und
daß fie das gethan haben, müften fie immer durch
ein Buchelchen erweiſen können, in welches jeder
Einkauf, der dem Armen mehr als einen Thaler
gekoſtet håtte, nach der Proportion verzeichnet
ſtünde. Nun könnte der Candidat eine Birger-
oder Prieſtertochter nehmen, und beide konnten
ſich nähren, ſo auch der wirklich arbeitende Eden
1
ü
It 3
----- 694 / 732 -----
662
pectant bei den Collegiis, *) der Schreiber, der
Bediente. Freilich die weibliche Kleiderords
nung můſte ſehr ſtrenge reyn: denn ach! die
Weiber! ... **) Nun hobe ich endlid, alle
Zünfte, Innungen, laden und Gilden auf; (ich
weis nicht, welches Wort hier das rechte iſt?)
Jeder Gereu dürfte fic) rezen, ſobald er zeigt, er
tonne Geld verdienen. tomm Grete,“ wurs
de er ſagen, ich habe ſo und ſo viel Kunden ;
jezt können wir leben.at „Ja," antwortete
mir
Aus einem türzlich erhaltnen Schreiben von Herrn
Puff mus ich doch dieſe Stelle niederſdreiben: „Sic
wwünſüben noch mehr Vorſchläge zur Ausſtattung der
Mdogen unſers Stands, wenn ſolche arm ſind ?
,,Wohlan! ich dachte, man lieffe, po pldlich als wols
inte man Landsviſitation anſtellen, alle Stipen-
,,dia aufzeichnen, und zöge dieſe fämmtlich ein. (Das
mus ja ohnhin ein geſubeyn: theils damit den lands
plagenden Verfündigungen der Stipendienverwalter
ndeſteuert werde; theils weil wir nur die Hälfte ders
njenigen brauchen, welche bisher ſtudirt haben, uns
„ter welchen die Urmen das Stipendium oft nicht ein:
mal erhielten.) Dieſe legata, nebſt den Strafgels
no deen für die Verheimlichung derſelben, wende man
yan, arme Jungfern guter Häuſer und junge Witt
wen auszuſteuern. Daß dadurch mancher, der ſich
mogelpitt, und weiblich ſich die Hände gew as
fchen hatte, verarmt, das ſcheue man nicht:
„Denn das Waſchwaſſer modre ia obnbin einmal
„auf ſeinen Händen vertrofnet, weil Gott ges
- cecht ift.“
**) Werden unſre feferinnen uns dieſe füfe verzeihn
Wollen?
----- 695 / 732 -----
663
mir einſt ein Meiſter, „das würde viel Fuſcher
»geben! Iſt erſi die Frage! Und dann, has
ben nicht die Bohnhafen in den Vorſtådien
Arbeit genug: was ſchadet alſo das Fuſche: n?
Ind machts ein Kerl alzuſchludrig: tant pis
pour
lui! und wird er ein Landſtreicher: ro grele
fe man ihn auf, und mad,e ihn zum Soldaten!-
im Felde giebts immer was zu baſtel ni. *)
Sehn Sie, ich konnte es nicht laſſen, meinen
rúſſen Traum Ihnen zu erzålen. Viel wahres
ift doch drin: denn ich weis am beſten, was ich
in verſchiednen fåndern gefehn habe. Kurz, ich
wolte dem ſechsten Gebot, und mit ihm dem Vas
terlande, leicht wieder aufhelfen. Freilid), mit
dem
7
st 4
„Flifarbeit machen.“ Kan man: ſo ſtelle man
anſre freade ſich vor, als Frankreichs bude
wig dieſen patriotiſchen Traum eintreffen
lies, So fordere ich meine Leſer auf der
Stelle auf, indem die erſte Gewisheit bies
von vor mir liegt, in der Gazette de Leyde,
Supplém. au Nro. XXV. 1776. -*)
Das war eine kurze Freude! (Dies fchreibe ich, indein
das Buch nach Leipzig geht.) iind ich Thor håtte ja leicht
vorherſehn können, daß Frankreich zu ſo etwas nicht Erde
tigkeit hat. "Nein, das iſt dem veſten Deutſchen aufhehals
ten! llebrigens, Freund Leſer, gårn nicht, daß ich fo oft
das berühre, und ſo lange mich dabei aufhalte, was iu dica
ren lezten Blättern des Texts und der Anmerkungen vors
kommt: nam delectare, perſuadere , copiam dicendi
fpatiumque deſiderant: relinquere vero aculeum in
animis is demum poteſt, qui non pungit, ſed ina
figit. Praeterea ſuae quisque inuentioni fauer, et
quafi fortiſſimum complectitur, quum ab alio dictum
eft, quod ipfe praeuidit. Omnibus ergo dandum et
aliquid , quod teneant, quod agnoſcant. PLIN.
----- 696 / 732 -----
664
dem Doctor und Apothefer würde ichs verder
ben ... Doch weiter, zur Geſdidhte.
Fortſezung.
Fernere Unternehinungen des Herrn Puff.
o hatte ich alſo ein håslich Neft volt Unges
ziefer zerſtört. Aber lieber Herr Superins
tendent, mir ſelbſt hatte ich dagegen einen Floh
ins Ohr geſezt. "Sehn Sie! ich gewohnte midi
ro Tehr an die Morgenbeſuche in dieſem Gärtent;
daß ich mich wundre, wie meiner Schweſter das
Ding nicht verdächtig vorgekommen iſt? Denn ihr
ift gar bange, daß ich heiraten werde: wiewol ſie
jedem Mådgen, das ich lobe, freundlich begegnet,
um ihren (ach! daß ichs ſagen mus! ihren)
Geiz mir zu verbergen. Ich that dem Vater und
der Tochter ſo viel gutes wie ich konnte, ohne zu
merken, daß es einer andern Tochter vielleicht
nicht ſo gut geworden wäre ... Doch vorher
mus ich weiter erzålen.
Sobald die Jungfer gekleidet war, (und ich
Get lies fie ſehr niedlich kleiden) ging ſie zu dem
Juden Nathan, und brachte ihm das Empfeh-
lungsſchreiben. Es war jüdiſch); und ſieh da:
es war ein Wechſel auf zehn Rthlr. Sie wolte
das Geld nicht annehmen, ohn es mir zu ſagen.
Ich nahm alſo, nachdem ich mich erkundigt hatte,
den
----- 697 / 732 -----
665
ben Wechſel, pakte noch Einen dazu, und die
Jungfer fchikte das nach altona. Hier iſt die
Antwort, welche hernad) gekommen iſt:
„Ich habe Urſach gemabt, die Ausſtellung
meines Wechrels zu bereuen. Mein Vetter
what das Neue Teſtament bey mir gefuns
i
uden.
Er will von mir nichts wiſſen, und
»beinah wäre der Bannfluch über mich geſpros
when woroen. Aber eine That, die ich um
Gottes willen verrichtet hatte, konnte mich
doch nie wirklich gereuen.
Id war mit
„Frau und Kindern bei Altona im groffeſtent
„Elende, wie die beiden Wechſel kamen.
Gott hat mich gerettet. Jezt geh ich nach
2)Prag, wo id, vorteilhaft bekannt bin. Zwar
„wird die Verfolgung mich auch og treffen:
„aber vor der hand kan idys ja nun anſchn.
„Gott, der Sie, liebe Jungfer, und midy,
„und ſechs Kinder, heraus gcriſſen hat, wird
»ferner helfen. *) Sein Segen ewiglid, úber
den Inbekannten, der ihn fürchtet, und
„durch Barmherzigkeit an uns allen, ihm gee
dient hat!
Die
3
M
M
*) Der Mann hat ſeine Sofnung nicht fallen geſehn;
es geht in Prag ihin gut; und wir ziveifeln nicht, daß
nicht auch das ganz dem Herrn Puff zu verdanken ſeyn
ſolte. Hic kommt der Mann noch einmal wor.
tite
M
----- 698 / 732 -----
666
Die Empfelung bei demn *fchen Prediger hatte
weniger gefruchtet. „Der Sude hat mir etwas
„von Eud) geſagt: aber daß Ihr in einem rola
„chen Winkel gewohnt habt, das kommt mir ver.
ədåchtig vor; und der Landſtreicherinnen find jezt
viel. mehr hatte die Jungfer nicht erhalten
können. Sie ſagte mir, fie ſei in ihrem ſeben
noch nicht so gedemüthigt worden; und ich
ſchalt fie drüber, daß fie erft hingegangen war;
wie ichs denn auch widerraten 'hatte, nodi eh
id, meinen Entfhlus faffte. Ich halte nichts
von denjenigen Leuten, welche, ex officio, wohl
thåtig find; doch was gehts mich an? Wahr
iſts gleichmol,, daß ein Prediger zu entſchuldigen
iſt, wenn er nicht allen giebt. Vors erſte ift
das ja überhaupt nid)t möglich ; vors andre
kans von ihm auch nicht gefordert werden, da er
aufſer ſeinem Amt Fahlechterdings nichts vers
dienen kan, (ein Umſtand, welchen man übers
haupt nicht genug erwågt) und jeder Landläufer,
und jeder Kopfhånger, ihm ins Haus zu fals
Jen, berechtigt zu fenn glaubt. *) Doch vom
Geben war ja hier auch nicht die Redes Weis
ter im Tert.
Mein
*) Eine den Nachbarn ſehr erwünſchte Bequemlichkeit!
Aber den, von Predigern ausgefertigten, Bettels
briefen (wie wolfeil auch dieſe babei wegkommen,
wot Wheirauch riechen) folte doch die Obrigkeit erns
Her feuern.
----- 699 / 732 -----
667
1
** Mein Alter ward nach und nach cutirt, blieb
aber rehr ſchwach; Johanne - oder habe ich
ſie ſchon wo genannt? denn ſo hieß meine Jungs
fer; - Johanne that indeffen alles, um ihn recht
zu pflegen . . . . Aber was mache ich? ich habe
ja da meine beiden Studenten *) ganz vergeſſen?
Alſo zu dieſen, wenns Ihnen beliebt; denn ich
wolte wol, daß Johanne mir gar nicht mehr über
meinen Weg liefe, nicht zwar um ihretpils
len'. .,. doch ſtil!
Den Tag nachher, als jenes alles vorging,
erkundigte ich mich bei den Doctoren, und bekam
ſehr gute Zeugniffe. Ich konnte auch nicht um,
hin, Einem, oder wol mehr als Einem, derſels
ben zu ſagen, ich wundre midy, daß man Leuten,
mit welchen man ſo wohl zufrieden ren, nid)t ge-
holfen habe. Solten Sie es denken? man wun-
berte ſich zu erfaren, daß die beiden Leute noth-
*litten: Freilich waren beide duld dran: Rade
gaſt, mein Landsmann, durch ſeinen Stolz, da
er niemand fich hatte entdefen wollen, und der
andre, der Kundkopf, durch einen Leichtſinn,
da er feines Elends nur dann gedachte, wenn er
wirklich hungrig war, oder ſonſt das Licht ihn
in die Nägel brannte. Und dann geſtand
man mir aud): daß man nie fertig werden würg
de, wenn man für jeden armen Studenten ſorgen
wolte. „Es iſt überhaupt nicht gut,“ ſagte der
Doctor *l*, „daß das von uns gefordert wird;
*) 6. 45. a. ff.
268
----- 700 / 732 -----
668
»eß hat die drei Unbequemlichkeiten, daß junge
„leute fich aufs Heucheln legen, wodurch ſie eis
»nen Eſprit-de mendicitée (obs recht geſchries
ben iſt, werden Sie am beſten wiſſen!) „und eine
»Widrigkeit gegen den bekommen, welcher wenis
»ger giebt, als ſein College; daß wir unaufhór-
lich in unſern Geſchäften geſtort werden; *) und
xdann, daß ein Student, welchen die Toth nicht
»dringt. Bedenken trägt, fich uns bekannt zu
»machen, weil er fürchten mus, für einen Bett-
„ler gehalten zu werden.“ Ich ſah das wol
ein, (wie ich denn überhaupt alles, was dieſer
Mann ſpricht, gern auf der Stelle auswendig
lernen möchte;) »aber, ragte ich, „wie würde
wes denn den Sůlfsbedürftigen gehn
„Bie? wäre es nicht ſchiklich, daß das
„Armend irectorium Leute anſezte, welche für
„die Hülfloſen forgten? An folche müfften dann
die Beiſteuern eingeſandt werden, wozu auch die
„Stadt etwas geben muſſte, in der Hinſicht, daß
das Geld, welches durch eines Studenten Hån.
nde geht, doch immer wieder unter die Bürgers
»ſchaft hinfáut. Denn mich, verdrieſſis, daß
„faſt niemand mich fragen låfft, wie Peter oder
Paul fich auffüren, und was fie gelernt has
aben: rondern nur immer, obs wahr iſt, daß
»Peter
*). Wdren doch alle Stamm bicher verboten! Hes
berdem ſchreiben Erft'rechiſchaffne Männer ihre Nas
men wol Bibelſtellen hinein, und hernach
ftrozts vom Schmuz der Hefen des Pdbels!
----- 701 / 732 -----
669
1
„Peter und Paul arm find: Ich mus es auch
»freiheraus fagen; es nůzt einem jungen Studis
„renden, arm zu reyn; aber es ſchadet ihm, ge-
„ſtehn zu müſſen, er ſei arm. Durch die Bes
kanntſchaft mit uns, kan er freilich endlich aufs
„Trokne kommen: aber nur, wenn er ein Betts
„ler war. War er aber ein pauvre-honteux: *)
»ſo geht er zugrund, indem er oft auch denjenic
ugen verdächtig wird, welchen wir, auf Nachfras
gen feine Ilmſtånde betreffend, nicht antworten
„können. Was indeſſen dieſe beiden betrift: ro
wwürfte ich nicht leicht weldie, die ich dringender
„Ihnen empfehlen muſſte..
„Gut: aber was were wol ro das beſte, tras
„idh thun könnte?
• „Schaffen Sie Ihnen Brodt, und Zeit; das
»»iſt alles, was ein Student braucht, wenn er
„die Hörner abgelaufen hat.“
„Brod und Zeit,“ dachte id), indem ich
wegging, vdas heißt: Alles. Ich hatte mich
geſtern ſchon in einen ziemlichen Aufwand einges
laſſen; und da fing mein Kopf an zu rechnen.
„Studenten, fagte ich, „haben dich ſchon oft
»angefürt! was thuſt du? - Ei nun, vers
»ſuchs auf ein halb, oder viertel Jahr.co
„Ein reicher, reicher Nann,
Der diere Ziffern überíann.“
fiel aus Gellert mir hier ein. „Schåin dich,
ſagte ich zu mir ſelbſt, hat Gott dirs je mans
egeln
*) , welcher zu betteln ſich ſchämt.“
M
----- 702 / 732 -----
670
o so
geln laſſen, wenn du, in guter Abſicht, etias
wangelegt haft? Wo haſt du dein erſtes Capital
»her? Wars nicht unbeſonnen, daß du als ein
ajunger Kerl in Tontinen *) dich einlieffeſt?
„und doch muſte das der Anfang reyn ein reis
„cher Mann zu werden. Die andern Waghålſe
„der Geſellſchaft. wer lies ſie ſterben, daß
»du übrigbleiben muſſteſt? wer hat dir alſo das
»Deinige gegeben? wars nicht der, weldier dies
uſe beiden Studenten dir jezt zuführt? . Und
was können dieſe beiden Leute nicht einſt wers
syden? **) durch dich will Gott ſie zu dem machen,
wvas fie einſt werden ſollen. Wer weis, wie fles
whentlich die Fhrigen eben jezt beten, daß Gott
»irgend ein Herz lenken wolle..." — So ward
das Herz mir warm, und ſo ging ich hin.
Sie raſſen beide bei des Doctors Predigt, und
mein Schleſier ſah herzlid, vergnügt aus.
„So luftig Herr ... wie heiffen Sie?
„Ich heiffe, wenn Sie es dulden können, R i.
a,bezal. Luſtig bin idy, ja; denn ich babe,
(er zog das Cartenblatt ***) hervor) „dies habe
ich
*) Tontinen ſind, was in Engeland Annuities
heiſſt. Hier ſcheint indeſſen von der einfachen Dons
tine die Rede zu renn; denn Herr Puff war der zus
lezt lebende, und hob die Renten der ganzen Ges
ftdichaft.
**) Mochten doch in Stadten, to groffe Schulen und
Hoheſchulen ſind, Viele dieſes groſſen Gedankens for
hig reyn!
***) S. 447
----- 703 / 732 -----
webolo
671
nich heute realifirt;“ (indem er ſeine Müge aba
nahm, und denn drei, viermal, auf dem Kopf
fie herumſchob.)
„Nún, Ihr Sjerren, zuerſt Ihre Schulben!“
„Vors erfte, dem Menſch« (ro nannte er auf
Tchleſiſch eine Magd,) ,fünf Grofchen für Papier ;
„dann anderthalb Gulden in die Bücherauction;
sitem einen A dyt'halber....
„Das will ich alles nicht wiffen; ragen Sie
ses in Pauſch und Bogen.“ me Wir wurden das
mit fertig: denn Herr Radegaſt hatte nach uns
frer Abrede reine 17 Rthlr. fchon aufgerezt.
„Nun, Ihr Herren, müſſen Sie zu meinem Schnei.
„der gehn und ſich kleiden laſſen; was Sie braus
„chen, ſuchen Sie ſich felbſt aus . Hernach zei-
ngen Sie mir einen guten Traiteur an, und
„bann eine bequeme meublirte Stube.cs
Mein Rundkopf war ein Sanguineus;
fo gleichgültig er bisher geſchienen hatte: ſo weiche
herzig ward er jegt: „Ich Sünder! woje fomm
sich dazu? warhaftig Radegaſt, du mufft der Jo-
sfeph rern, um welches willen der Segen komt.«
Dierer fagte wenig; man ſah aber, daß in reis
nem Herzen eine groffe Bewegung war. Ich
legte noch ſo ein pahr Thaler heimlich aufs Fen-
ſter, und wolte eben weggehn, als ich drauf fiel,
ihre heutige Freude vollkommen zu machen:
„Sie ſpielen die Geige: aber Sie, Herr
»Radegaſt?"
„Die Fldte.cs
„Wo ?
----- 704 / 732 -----
672
„230?« indem ich mich umrah..
; Ja,“ ſagte Sjerr Ribezal, „die hångt an Wat
»erflúffen Babilon! die iſt pritſch, wie
„meine Geige; es kam einmal Noth an Mann:
„Da ging fie floten!
„Sdyade ! fagte ich, und ging weg. Nun
wiſſen Sie, daß ich einſt ein bisgen frazte;
und ich hatte eine Cremoneſer, und von mein
nem Sdiwager war eine ſchöne Duanz'ſche
Siste da. Beide ſchitte ich durch den Cornes
tig tin, Die Leute haben wollen für Freu.
den irre werden. Ribezal hat die fünf Trepa
pen vor dem Jungen her ein Andante gegeigt,
bei weldein jene (ich weis nicht mehr wie ſie hies?
Orpheus Ehfrau) gewis nicht hinter ſich zus
růkgegaft håtte. *) Er ſoll, wie viele ſeiner
Landsleute, vortreflich ſpielen; und ich lobe es
ſehr, wenn junge Leute das verſtehn. Der An-
dre mag blafen, bis er Prediger iſt: aber nicht
långer; denn ich weis tol, daß ein Mann, wel.
cher blåſt, mit eben der Lunge, die im Pres
digen ſich erweitern muſſte, eben ſo ſchnell
zum Reid, der Todten hinabgebt, als Orpheus
rdinel daher kan.
Idy wills hinter einanderweg erzålen. Nach
einigen Tagen kamen ſie beide zu mir. Sie hat-
ten
*) Die Geſchichte des Orpheus ift unter allen Satiren
auf den Ehſtand die einzige, von welcher man nicht
herausbringen kan, ob ſie uns £bmanner ober
die ebfrauen treffen ſoll?
----- 705 / 732 -----
673
$
jik
20
ten jeder von ziemlich mittelmäſſigen landsber:
ger Euch fich ein Kleidgen machen laſſen,
und wuſſten nicht, was ſie für Freude und Danks
barkett lagen ſolten. Ich hatte Můh fie ſtill zu
machen. Nun, fagte Ribezal, we wird ein
snem die Zunge wol leicht, wenn einem die liebe
„Sonne nicht mehr durch den Elnbogen ſcheis
unen fan. Ich hatte wol fo halb und
halb gedacht, daß fie ſich ſchlecht kleiden wür:
ben: und dennoch gefiel mir ihre Beſcheidenheit
To, als hätte ich gerade das Gegenteil von ihs
nen erwartet. Im Vorbeigehn mus ich Ihnen
ſagen, daß ich dieſe Art der Vorgänge in meis
nem Herzen (ich kan aufs rechte Wort nicht kom,
men) mir nicht recht erklären kan. „Wie ſtehts
denn um die Schlafroke?er
Radegaſt büfte ſich
„Genau ſo, wie um die wo&rche ;« Magte Ris
bezal.
Ich weis nicht, lieber Herr Superintens
dent! manchen Menſchen, und wirklich auch mir,
gefällt das Zurůthaltende: aber hier gefiel mir
doch der offenherzige Ribezal beſſer als der Una
dre. Ich habe ſchon ſo gedacht, daß die ftil-
le Beſcheidenheit und Zurithaltung gut iſt; daß
aber, wenn zween Menſchen in gleichem Fall
ſind, der Jurikhaltende keinen ſo günſtigen Eina
bruk macht, als derjenige, welcher mir nichts
dir nichts dabergeritten komt! Ich fing
an zu glauben, Radegaft Tei ein bisgen hoch
1 Theil.
müthig :
>
Erp
Los
/
Wu
----- 706 / 732 -----
674
müthig: ich habe aber darin dieſem Mann gros
Unrecht gethan. Wie dem rei: id verſprach für
beides zu ſorgen. Für den Tiſch hatten ſie
monatlid) (beide zuſammen) 5 Rthlr. bedungen;
und für das Stübchen, ein kleines Einåugiges
Ding, monatlich Einen Thaler. „Sie mür-
»fen,“ ſagte ich: „noch einige Tage bleiben !4—
und fie mutmahlſten wol nicht, was icy thun
wolte. Ich bedung in der Stille einen ana
dern Tiſch für 10 Rthl. auch zwei Zinimer zuſama
men får 3 Rthl. folglich ſchon meublirt: denn eis
ne gute Wohnung gehört doch gewis unter die
rieben Glükſeligkeiten des Lebens.
1
Fortſezung.
Geſchichte, Geſpräche und Selbfigeſpräche.
I"
Sen dieſe Zimmer lies ich jedem einen Koffer
mit guter Wårdhe, kleine Kleidungsſtüken,
ein Kleid von Brúffler Camelot, und ein
Winterkleid von englåndſdem Tuch, Mantel und
Stragen nicht zu vergeſſen, nebſt zwo Anweiſuns
gen auf zwanzig Rthl. Bůcher an die Hartung-
ſche Handlung, hintragen; und nun führte
ich ſie hinein.
:
Ich wolte Ihnen beſchreiben, wie beide fich
hier geberbeten: aber ich kans nicht;- und dann, ,
mein
----- 707 / 732 -----
OS
675
mein Herz würde vielleicht an dieſer Beſchreibung
ſich weiden wollen. Id freue mich drauf, daß
man in der Ewigkeit ſo recht bequem wird von
Thaten reden können, welche Gott gelingen lies.
Hier auf Erden iſt das freilich mislich! Man
ſcheint dann, nur um es herausſtreichen zu kón.
nen, was guts gethan zu haben; und ſo verliert
das, was herrlich ſeyn würde, wenns ein Ans
drer bekanntmachte. *)
Diere Leute, für deren übrige Ausgaben (be.
ren jedoch unglaublich wenig waren,) ich, denn
auch ſorgte, gewann ich immer mehr lieb. Herrn
Rad:gaſt habe ich aber bald verloren: er ward
bald drauf in eine einträgliche Predigerſtelle
aufs Land geſezt, nachdem er einen Ruf in
ſchone Stadtpfarren mehr als einmal ausgeſchla-
gen hatte. „So lange ich,“ ſagte er, „meine
„Kinder, wenn ich einſt heirate, ſelbſt erziehn
»kan, danke ich für Stadtpfarren. Wenig mens
»ſchen kennen die Annehmlichkeiten, deren ein
wlandprediger, wenn er treu iſt, fid) zu erfreuen
mhat. Ich bin überdem des Lebens in groſſen
„Stådten můde. Und da mein Geſicht finſter iſt,
»folglich dem Verdacht, ich ſei hochmuthig, mich
Uu 2
sausa
T!!
he
li, qui bene facta ſua verbis adornant, non ideo
praedicare, quia fecerint, fed vt praedicarent
feciſſe creduntur. Sic quod magnificum refe-
rente alio fuiſſet, ipfo qui gefferat recenſente,
vaneſcit. So bats denn freilich Better Plinius
Schoner geſagt.
----- 708 / 732 -----
676
!
1
mausfezt: po ſchife ich mich durchaus nicht zum
»Stadtprediger; wenigſtens nicht in einer der hos
„bern Stellen.“*) — Er beſucht mich oft, und
fångt jegt an, auf dem Heirats.fůsgen zu
gehn. - Ja, da hätte ich bald vergeſſen feine
Lebensgeſchichte Ihnen zu fchifen, welde alles,
was ich von ſeinem åuſſern geſagt habe, treflich
erklärt. **) Sein Vater bat an mich geſchries
ben; - ich kans noch nicht übers Herz bringen,
dieſen Brief Ihnen zu ſchiken ... und denn ge-
hørt aud) dazu wieder eine lange Hiſtorie-
auch jenen Dypfychus betreffend. ***) Meis
nen Ribezal habe ich noch. Ich hôre ſehr gern
thn predigen: er hat ſich ſtark aufs Deutſche ges
legt, ſpricht jezt rein aus, und hat, was das
fchåzbarſte iſt, ganz die Lebhaftigkeit des Dr. *1*.
Auſſer einer ſchönen Stube aber habe ich ſeit lans
ger Zeit nichts mehr ihm aufdringen fønnen.
„Ich bin,“ ſagte er einſt, „ein fåhtſdel t) ges
uweren, deſto beffer kan ich jezt wirthſchaften.“-
Wahr iſts, daß er nicht nothleidet : aber er kønn-
te doch der mühſamen Beſchäftigungen, durch
welche er ſich náhrt, überhoben ſeyn; denn die gans
ze
*) Dies Eide (und ich darf mirerlauben, es ihm
zu beneiden!) har för liebe Mann nicht lange ge:
noſſen. Er komt noch oft in S. R. vor.
**) Herr Puff hat ſie doch vergeſſen: aber wir haben ſie
in ſeinen Papieren gefunden.
*) Wir ſind jezt Herr dieſer Papiere. Herr Puff hat
die ganze Radegaftiche Familie gerettet.
t) , ein nachidſfiger, unordentlicher Wirth.!
----- 709 / 732 -----
677
3
in
je Zeit, welche er nicht aufs Studiren und aufs
Vergnügen wendet (welches leztere er jedoch ſehr
gern initnimt.-06 ich nicht ein Narr wäre, co
re fagt er, „das Cartenblatt umſonſt in der Tas
ofdhe zu tragen?a) dieſe ganze Zeit wiedmet er der
Erziehung der Kinder, die man ihm anvertraut,
und dem Interricht junger Studenten. Indeſe
ſen geſtcht er, daß ihm das gar nicht ſchwer wird,
ſondern ſeine liebſte Beſchäftigung iſt; und daß
man ihm gut zahlt, das iſt auch wahr. Audy
ihn hat man ſchon in Kirche und Schulen gerus
fen: aber er wartet auf einen Ruf für beide zu:
gleich. Noch neulid), da ich eine Pfarre ihm
verſchaffen konnte, ſchrieb er mir:
„Wo kein Schulamt dabei ift; fo wird nichts
ubraus; denn
- „Mihi tarda fluunt, ingrataque tempora, quae
fpem
Confiliumque morantur agendi gnauiter id.
quod
, Aeque pauperibus prodeſt, locupletibus aeque,
„Aeque neglectum pueris ſenibusque nocebit.“
Gerdhåmt habe ich mid, freilich, daß ich dies leichte
Latein von ihm mir erklären laſſen muſſte! Das
komt daher, ivenn einem die fchone Sprache nicht
vor die Augen gelegt, ſondern hinterrů ks
beigebracht wird. --- Herr Dypſychus hats mei-
nen Pufel empfinden laſſen!
Dieſe beiden
Menſchen haben meinen Aufenthalt in Sønigss
berg niir ſehr angenehm gemacht, beſonders,
el
uu 3
----- 710 / 732 -----
678
1
1
eh meine Sdiweſter hicher fam. sis as ich
aber nicht begreifen kan, iſt, daß weder der
*Orche noch der *auſche Magiſtrat jemals
bei der Academie nach ihren Stadtkindern fich
erkundigt, oder mit irgend etwas ihnen geholfen
haben. Doch genug hievon; denn ich mus wol
wieder von meinen Leuten im Garten etwas
ragen.
Meine Geſchäfte forberten meine Abreiſe. (Ich
rede hier von 1759; -- denn ſchon ſeit lieber
langer Zeit bin ich bei dieſem Blatt nicht wieder
geweſen, und Einmal mus es doch ein Ende has
ben.) Ich hatte meiner Schweſter ein Gut ges
kauft, mit deſſen Einrichtung ich mich ſo beſchäf-
tigte, daß ich in langer Zeit nicht in den Garten
fam. Ich will auch, weil ich mus, es wol ras
gen, daß, ſo laut mein Sacrz ſagte, ich habe da zu
thun, ſo laut widerſprach ihm mein Kopf. Es
war mir genug, dann und wann durd, den Chis
rurgus Nachricht zu bekommen.
Endlich wurden einmal alle meine Gedanken
rege: ich muſſte hingehn.
Mein Alter war ziemlich hergeſtellt, und you
hanne war in der freien Luft und guten Pflege ein
Mådgen geworden, welches alzuſehr in die Uue
gen fiel, wenigſtens mir.
„Geh du nur wieder!“ ſagte ich zu mir ſelbft:
aber es ging fich nicht ro geſdiwind, wie?
Es war ſchon anfangs September; es war früh
morgens und falt: aber mir war warm genug,
1
in
----- 711 / 732 -----
679
28
in eine faube das Frühſtük bringen zu laffen.
Der Alte blieb im Zimmer. Während der Zeit,
daß Johanne zurüfgegangen war, fich spårmer
anzukleiden, dadyte ich nadı. wieraus wird eis
une Liebsgeſchichte,« ſagte ich zu mir ſelbſt; „und
was kan doch nicht ſeyn, bevor id, weis, wer
„das Mådgen iſt: Freilich, es iſt ein hübſches,
»flugs, geſunds, gutmüthigs und ehrlichs
rådgen
„Ehrlichs? woher weiſſt
du das?... Ei, das ſieht man ihr doch
wol an! und wer wolte ſo argwoniſc, reyn.“
„Aber wer iſt ſie? und wenn das nun ſo reis
»nen Weg fortginge: wie wilft du den Leuten bes
» weiſen, daß ſie ehrlich iſt? Es mus alſo heraus!
»ihre ganze Geſchichte mufft du wiffen.“ - „Ich
»hoffe ja alles guts,« ſagte ich noch, indem id)
fie kommen rah. „Mun, liebe Jungfer, ich
wwerbe bald von Königsberg abgehn; id) habe
denn doch zulezt noch einigemal ſo ſehn wollen,
„wie es Ihnen geht."
Sie war ſehr beſtürzt, und das gab mir
Muth: „Wie werden wirs im Winter machen?
„ich reh, daß Sie hier nicht bleiben tonnen?
„Es hat auch ſo reine Urſach gehabt; font håt.
ste ich ſchon långſt für eine andre Wohnung ges
ſorgt. Können Sie mir denn Vorſchläge thun ?
„Wår’s Ihnen gefåtlig, deswegen mit meinem
„Vater zu ſprechen?
„Ganz gern: aber erſt thun Sie mir den Ges
»fallen mir zu ſagen, wer Sie eigentlich find.?us
„Aud)
EX
0
Uu4
----- 712 / 732 -----
680
„Uud, dieſe Frage bitte ich Sie meinem Vas
»ter vorzulegen.
Horen Sie, ich weis nicht, wer hier am
verwirrtften war, das mådgen oder ich? Sie
mochte die Frage nicht vermutet haben; wer
aber gewis die Antwort nicht vermutet hatte,
das war ich. Auch mochte ihr die Frage nicht
recht reyn; aber mir war die Antwort noch wes
niger recht.
»Dumm iſt das Medgen nicht,“ dachte id).
„Sie mus alſo gemerkt haben, daß fie die Dir-
»ne iſt, die deinen Augen allerdings wohlges
»»fått. Warum verſchweigt ſie alſo, wer ſie iſt?....
„Ei nun, fie iſt des Gårtners Tochter..c Hier
blieb ich alſo vor der Hand ftehn.
„Ich will nur wiſſen, liebe Jungfer, ob Sie
uvon jugend auf in Ihres Vaters Hauſe geweſen
wfind, und ob Sie mir fagen können, tvarum Sie
uſo ungern ſich ſehn laſſen?“
„Wollen Sie ſo gütig fenn, nicht weiter zu
nfragen: ſo kan ich beides beantworten. Ich
»bin erſt kurz vor dem Ragnitſchen Brande.
»u meinem Vater gekommen. Die Urſachen,
welche ich habe, mich hier zu verbergen, find
mwichtig; und ob fie das find, das wolten Sie
„vielleicht nur wiſſen.
„So?« ragte ich, klopfte meine Pfeiffe aus,
und nahm meinen Hut. „Eins,“ dachte ich,
„wird alſo wol hier ſtattfinden: entweder es iſt
mit ihrem Serkommen nidyt ro recht richtige
soder
----- 713 / 732 -----
681
»oder mit ihrer Jugendgeſchichte haperts;
poder das Ding iſt ſpróde;- und ſpróde Quina
nten zieh ich nicht auf.“ Das lezte ward mic
Fehr wahrſcheinlich, indem id) fie fo recht genau
anſah. Sie hatte etwas von dem Finfiern im
Geſicht, weldes id), wie mich dúnkt, an vor.
nehmen Unglåklichen warnehme: ſie ſind freunds
lich, aber ſo, als wolten ſie es lieber nicht feyn.
„Sie haben uns alles erdenkliche Gute ges
»than,“ ſagte fie: „aber das iſt bekümmernd für
uns geweſen, daß Sie ſchon ſeit ſo langer Zeit
nicht bei uns geweſen ſind. Solte etwa jemand
muns um Ihr Wohlwollen gebracht haben?“
„Id) kans gar nicht leiden, liebe Jungfer,
„daß man ſo denkt. Ich war mürrſch und
håtte wol noch mehr geſagt.
Sie reufzte.
„Es iſt weiter nichts, ragte ich, „als daß
ich mich wundre, daß Sie nid)t offenberzig ges
ugen mid) find.co
„Ich wünſchte nichts mehr, als es feyn zut
tonnen.co
So was, wie Sie wiffen, lieber Herr Su-
perintendent, iſt mir denn zu weitl&uftig. Wenn
ich keinen Argwon habe, und mit mir und dem,
was dann vorgehn roll, ſo ganz zufrieden bin,
und wenn dann jemand mit unmuthigem Zurůks
halten mir entgegen oder quer über meinen Weg
geritten komt: dann iſt mir, wie einem früh Auf
geftandnen, wenn er hernach einen hervorkommen-
den
Uu 5
----- 714 / 732 -----
682
den Schlafer ſieht. „Es iſt ſchon gut,« ragte ich
und war rappelkopfirdh. - Ich rah ſie noch
einmal an, oder, mochte ich ſagen, id) ich na uf-
te fie an: „Sie ſind vielleicht Braut oder ſo
mpas ?« ragte ich.
Nit einem Lacheln, welches entweder
midi aufheitern rolte, und alſo gedrechrele
war, oder, was weis ichs? kurz mit einem
Sch m uzeln, welches mir nicht gefiel, fagte
fie: „Nein, das bin ich nicht. Was Sie mit
oder ro was ſagen wolten, weis ich nicht;"
und das wieder mit einer Miene; was es für
eine Miene war, das weis id, nidyt; Nafenrům.
pfen wars eigentlich nicht; - kurz, wenn ich ro
was beſchreiben will, merk ich, daß ich das Hocha
deutſche nicht recht kan, und das Platdeutſche
wieder vergeſſen habe; *) etwas krauſes war
indeſſen
Er macht ſich oft luſtig drůbeç, wenn einige neuere
Schriftſteller glauben, es ſei Schönheit der Sprache,
ro zu ſchreiben. „Da giebts ja,“ ſchrieb er neulich, „eis
in nen poſirlichen Recenſenten in der Frankfurter gel.
„Zeitung, und auch ſchnakiſche Dramatikaſters! Sagen
„Sie mir doch, wo ſind die Leute. her? oder
„Doch das ift wol nicht der Fall; ich wolte fagen,
„daß ſie vielleicht auf langen auswärtigen Reiſen das
,,Deutſche vergeffen haben ſie ftammlen ja wie die
„Kinder! Ich weis wol, wem ſie nachahmen.
„lieber Gott! ich möchte ihnen wol das Sprůcheigen
wo es ſteht, das mögen ſie ro wenig,
mais ich, wiſſen: Stultiffimum credo, ad inti-
tandum
„Jurufen,
----- 715 / 732 -----
683
indeffen in dieſer ihrer Miene. Håtte fie nicht
bisher, wenn ich ro etwas für ſie oder ihren Va-
ter that, fich ſo demüthig angeſtellt: ro würde
ich mir hieraus nichts gemacht haben, wie? Uber
jezt fiel mirs auf; denn wirklich ein Menſch, der
alzudemüthig thut, verliert dabei über kurz oder
lang. - Ich firitt mit mir, ob ich losziehn ſolte
oder nid)t, und wribbelte unterbeffen ſo lange
an meinem Kutknopf ro in Gedanken, daß er abs
Sprang. Fipps war ſie mit einer Nadel da,
und fing an anzunähn.
Pots Stern, wie frachen über dem ſchwars
gen Hut die ſchönen Finger mir in die Augen! Es
war als müſſte ich hinſehn, und die Here wuſſte
auch ihre Hand ſo zu drehn, daß ich nur immer
ſchårfer rah. Nun bis ſie den Faden ab.
Es fan ſeyn, daß ich traume: aber mid) dúnkt,
indem ſie ſich búfte, um den Faden mit den Zähnen
zu faſſen, fielen ihre langen und feinen Kare an
den Augenliedern ſo langſam herab, als die åchten
Zobelhare an den Kleidern, wenn man ſich bewegt.
Das wenigſtens iſt wahr, daß ich ein vortreflichs
Gericht Zähne gewarward: aber jezt kam denn
doch der Menſchenverſtand wieder zu mir. „So,
»Puff?« ragte ich bei mir ſelbſt, und ſprang auf;
bu biſt alſo feliciter wieder ein junger Gek ges
storben? Denn accurat ſo wie vor omtrent
»zwanzig
tandum non optima quaeque proponere.
n Quae maxime excelhınt, imitanda funt,“ *)
*) Dies lezte fagt Cicero.
กปี
w
M
----- 716 / 732 -----
684
osa
1
}
ozwanzig Jahren liebſt du jezt wieder; und ob
„dies Mådgen einen Kopf hat, das iſt nidyt
»mehr deine Frage; ſondern nur, ob ſchöne Aus
„gen an dieſem Kopf fizen! nicht, ob ſie ein
Sherz hat; ſondern, ob das Blut dieſes Herzens
»hübſch blåulich unter der weiffen Haut biefer
„fetten Hände hinfliefft? Du haſt alſo deine Sinns
„lichkeit bekåmpft wie ein Schurk? Oho! geh
„du hin, und faſt und bet; und dann komm wies
„der, und ſieh, ob du was guts, um Gottes wil.
nlen, thun kannſt?“
Johanne legte nun meinen Hut aufs Tifdha
chen, machte ihren Kniks, und trug das Thes
zeug weg. — „Geh du nur, dacht ich; „denn
„eins von uns beiden mus reiſen!“
Ich ging ein pahrmal auf und ab in der
Allee: aber dieſe ſchöne Figur fchwebte immer vor
mir her.
„las rehn, ſagte ich, „was habe ich denn:
„wider dies mådgen und wider das Heiraten?
„Aber wie komm ich Hafenfus auf dieſe Frage?
„Ich hatte ja ſchon zwei bis drei Monat fie an iha.
sren Ort geſtellt fern laſſen? Alles das hat ein
„Blik gemacht? Freilich, Ein Blik, ich kan
„das nicht leugnen. Solte alſo wol das Auge
„den Anfang der Liebe machen können? — Und.
„warum nicht? Von dieſer Seite were alſo in
„der Sache nichts unerhörts. Aber das konns
te weiter gehn: kneif fie einmal in die Baken,
„kúff ihr die Hand: da wirſt du wol veſter ges
bunden
----- 717 / 732 -----
685
»bunden werden. Nun, und wenn das in
„Ebren iſt, in ehrlichen Abſichten: marum das
nicht? Wårſt du der Erſte, welcher ſo zu einer
„Frau fåme? Mithin haſt du ja zum Kukuk
»gar nichts wider das mådgen? ſo mach alſo
„Ernſt. Aber du gehſt allgemad) auf die
„Vierzig los. Wahr iſts; und was hat dir bis
„her gefehlt? Was mir gefehlt hat? Narr!
seine Frau. Gleichwol ging dirs wohl? -
„Aber es kan mir beſſer gehn. - „Der Puff iſt
nverliebt!“ wie würde das klingen? - Klingen
whin, klingen her! - und alles dies Denken ift
„dummes Zeug. - »Puff macht Sochzeit ..."
„D6 ich nicht ordentlich roth werde !“ ſagte
ich, und fühlte an mein warmes Kinn.
„Und warum nicht Hochzeit?" und da fiel mir
ein, was Sie einſt ſagten, daß Hochzeit eigents
lich hoch zeit bieffe. „Ja wol ifts hohe Zeit mit
„dir, wenns einſt noch was werden fou ! Und
indem ich ro dachte, lies Johanne am Ende der
Allee fich rehn.
Fortſezung.
welche unſern erſten Theil mit einem guten Rath
ſchliefſt.
:
ei! wie wafer marſchirte ich dahin: aber
diesmal war denn doch das bis den Kopf
flüger, als mein Herz: „fie will,« fagte ich, indem
ich
----- 718 / 732 -----
086
*
ich langſamer ging, „nicht ſagen, wer ſie iſt, will
„ihre Geſchichte nid)t erzálen, meint, ſie konne
»gegen mich nicht offenherzig feyn. Sapienti
„fat! Das alles mus feine Urſachen haben, und
walſo Punctum. Indeffen thu den Leuten fers
wner guts, ' denn das war doch deine Erſte Abs
»ficht; und mit dem Vater fannſt du ja auch ſprei
uchen
„liebe Jungfer, ich möchte den Herrn Vater
ngern ſprechen.“
„Die Morgenſonne hat ihn dort in die Laube
nhingelokt.
Ich ging mit ihr hin, indem ich ſteif vor
mir auf den Erdboden rah: fie verlies uns aber
bald, um dem Alten eine Pfeiffe und den Caffe zu
bringen. Auf mein Befragen ſagte mir der
Alte, er wiffe nicht anders, als daß Johanne tu-
gendhaft ſei; indeffen wünſdite er für ſich und
für ſie, auf dem Lande zu ſeyn.
„Gut; aber auf dem Lande wird ſich keine
»Parthi für die Jungfer finden?
„Sie erklärt fich, mich nie verlaſſen zu wol.
»len; id) zweifle aud), ob ſie heirathen will.
„Wenn ich dårfte: fo würde id) ihre Lebensges
»ſchichte Ihnen erzålen ..."
„Und warum darf Er nicht?
(Nach langem Schweigen)»Ich darf nicht. Ges
snug, ſie hat ein Schiffal gehabt, welches zu bes
»flagen iſt. Freilich, ich wünſchte ſie verhei.
pratet zu ſehn.
1
----- 719 / 732 -----
687
3
»Ift etwa ro was paffirt?
„Nein! ſie iſt das ehrlichſte mådgen von der
Welt: aber ſie iſt ſehr unglútlich.“
„Ungeſund?«
„Sehr geſund, mein Herr ... ich darf nicht
mehr fagen.“ — Hier fing mein märrſches Herz
an, mit zu ſprechen: „Was willſt du mehr?“
„Sie iſt doch ſagte ich, wehrlicher Geburtu
i ja.“
5 »Proteſtantiſch?
audi.co
„Alſo fehlts an nichts, als an der Lasſtats
stung
„Es thut mir leid, daß ich Ihnen nicht ſagen
ut'an, was Sie wiſſen wollen: aber ich habe ihr
amein Wort gegeben. Auch wenn die Ausſtat,
stung da wäre, würde ſie wol nicht heiraten.
„Weder Krankheit noch Geſundheit hat darin ets
ntas úber fie vermocht.cc
- Was ich jezt fagte, war ſchreklich übereilt:
walſo wenn Ich fie begehrte : ro gåbe ſie mir eis
»nen Korb
(Er dachte tief nach.) „Lieber Herr! ja! fie går
„be Ihnen einen.
Hdren Sie, wie mich das verbros, obwol
ich eigentlich nicht im Ernſt ſo gefragt hatte.
Indeſſen hatte ich gleich im Anfang einmal für
allemal mit dieſen Leuten es gut gemeint, und
dabei blieb ich. „Guter Alter, hör Er mich an.
so. Ich habe für meine Schweſter das Gut Bergs.
whofden
3
g
1
----- 720 / 732 -----
688
„horchen gekauft. Es hat einen vortreflichen
„Garten. Zieh Er dahin als Gärtner. Ich
„habe da gute Leute. Er ſoll blos die Aufſicht
„und Rechnung haben. Die Einkünfte berech-
»net Er mir, nicht der Sdiwefter. Salarium
„bekomt Er von ihr, hundert Thaler, (und son
„mir ſo und ſo viel Zulage) Wohnung und Des
»putat; aber aus den Einkünften thu Er ſich
„und Seiner Tochter was zugut; das Uebrige,
„wie geſagt, zahlt Er an mich ir Er
wolte hier viel Redens madien. „Sez Er feia
nne Müge auf, und hör Er zu; ich bin gleid, fers
»tig. Seine Tocyter mag heiraten, wen ſie wolle:
»To will ich ihr die Ausſtattung geben. Ganz
narm iſt ſie nicht: fie hat doch das Hauschen
mund den Garten da, und das wollen wir offent-
slich verkaufen, damit die Sache bekannt werde.
»Findet ſich aber, wie bei einer ſo angenehmen Ges
uſtalt wol feyn könnte,“ (ich mag wol wie ein Gef
ausgeſehn haben, indem ich das ſagte) „ein vor.
„nehmer Mann zu ihr: To will ich auch davoc
norgen. Er hat viel gelitten ..."
„Das Mädgen noch mehr!
„Nun, meine Abſicht iſt, daß beide ihres Les
bens noch frohwerden ſollen. Und hiemit Gott
„befolen! Ich werde das alles nun einrichten. ;
Gegen Abend bekam ich einen ofnen Brief
von ihr ... Ei ich kan ihn nicht finden. Sie
bat wegen ihrer Zurülhaltung um Vergebung,
verſprad) mir einft alles zu fagen, dankte für
die
----- 721 / 732 -----
đề-c84cm *
689
3
co
-
die Vorſorge für ihren Vater und ſo weiter; und
das alles ſo, daß man wol ſieht, ſie iſt nicht im
Garten zu Nagnit aufgewachſen. Im Poſtſcript
bat fie, daß ich zu dem aus ihrem Garten zu Ida
ſenden Gelde zulegen mochte, damit ſie vor der
hand (ro ſtand ausdrůklich) ins Roſtok dhe Klos
fter fich einkaufen konnte. — Von Kloſtern bin
ich, wie Sie wiſſen, ein Feind. Ich machte in
Bergshöfchen alles fertig, ſchikte dann Wagen
und Pferde, und lies, wie ſie ankamen, ſie einen
Brief finden, worinn ich (ich mochte wol bore
Feyn) ihr ſchrieb, in puncto des Kloſters raps
ple es in ihrem Cranio, und wo ich bei Verluſt
meiner fernern Vorſorge, das Kloſterleben unter-
fagte. Alles übrige hatte ich in einen Contract
gefaſſt, welcher unterſchrieben und mir dann zus
rüfgeſchikt ward. Ich regelte gleichbrauf ab.
Im Sommer 1760 kam ich wieder, und hatte
die Freude, meine beiden Leute hochftzufrieden und
glúklich zu ſehn. Der Alte bat mich um Erlaube
nis, ins Freienwald rche: Bad zu gehn. Er
nahm die Tochter mit, und das war ſehr gut;
denn ich glaube, daß ich ſchon vom vorigen Jahr
einen Schus weghatte: doch überwand id) mich,
ſie diesmal nur ein einzigsmal zu ſprechen.
- Wie ich im April dieſes jezigen Jahrs wieder,
fam, ſagte mir meine Schweſter, in ganz Preuſ
fen ſei kein ſchöneres Madgen, und fing fo an mich
aufzuziehn. „Merks tibi!“ dachte ich, und reiste
nicht nach Bergshofchen: weit ab, fch us frei!
wie ich oben geſagt habe. Und fo ſtehts jezt.
I Theil.
æf
Wuns
----- 722 / 732 -----
690
ſagt håtte.
Wundern Sie ſich drüber, daß es ſo ſteht: po
fei Ihnen fund, daß das Blatt fich gar ſehr ges
wandt hat. Was ich auch ſo von Johanne ges
dacht habe, daß ich z. E. fie wol heiraten konnte,
das iſt doch nie ſo recht vállig mein Ernſt geweſen;
wenigſtens nicht ſo, daß mein Kopf ſich zu meis
nem Herzen hinabgebúkt, und „Topp Herz!“ ges
Aber ſeit ein vierzehn Tagen bin
ich im ganzen Ernſt gefangen; wie gefangen?
davon künftig umſtändlicher. Genug, daß bei
meiner Schweſter ein Frauenzimmer wohnt, wels
dhe eben ſo angenehm iſt, als Johanne. Eben ſo
Tage ich nur? und o! vielleicht eben ſo ſchồn, aber
ungleich liebenswürdiger! Daß ich jezt mit Kopf
und Herz liebe, das weis ich. Meine Schwes
fter merkts auch gar eben; - ei was? Julchen
fogar merkts. Das aller ſeltſamſte (und vielleicht
eine gốttliche Schikung) iſts, daß meine Schwe:
fter die Sache zwiſchen mir und Sophien (ſo heiſſt
fie) fördert. Nicht wahr? ganz mider ihre Art?
Denn daß fie geizig ift, das fönnen wir uns nicht
verbergen. Schade um die Frau! Sie hat alſo
wol nie gewünſcyt, mich verehlicht zu ſehn, weil
fie dann, was für Einrichtung ich auch machen
moge, doch immer etwas verliert *).... Freis
lid, madit der Geiz aller Laſter fåhig: aber nein,
daß meine Schweſter falſch ſeyn ſolte, das will
ich doch nicht glauben. - Kurz, ich habe gebes
tet und alles wohl geprüft: und diesmal iſts
Ernſt;
*) S. 436. .437
----- 723 / 732 -----
es
Ogi
Ernſt; aud) treibts kein Menſch heftiger, als mei.
ne Schweſter und Julchen.
Wie ſehr es Ernſt iſt, das kan ich aus der tolps
ſdien Ungeſchiklichkeit fehn, mit weld)er ich zur
werkgeh; wie ich denn vom vorigen Freitage ein
treflichs Stifchen erzálen könnte. *) Ich that da
einen Antrag: aber lieber Gott! fo links, daß das
liebe Kind mir davonlief, obtot alles nur ein Misa
verſtåndnis war. Seitdem habe ich, ohne Kopf
im Raupe umher gewallfartet.
Balb habe ich
an dieſem Pak gefchrieben: an den Rand, zwie
ſchen die Zeilen, unten hin, ro daß, wenn Sie (8
leren können, Sie mehr verſtehn als ich; (aber
billig hätte ich bei jeder eingeſchobnen Stelle das
Datum fezen müſſen; denn jezt iſt das gange
Pak, als hätte ichs erſt heute geſchrieben; - furg,
es iſt ein unförmlich Ding!) Bald habe ich ein
Blatt zierlich hingelegt, um an fie zu ſchreiben,
an Sophien. Aber was das für Zeug wird, das
mochte ich wol, Sie fåhn’s einmat. Herr Sus
perintendent, wie ein Kloz iſt mein Kopf, wenn
ich zwei drei Zeilen an das Mädgen fertig habe.
Ich bin überhaupt (und den vermaledeiten
Chrien **) des Herrn Dypſydhus habe idys zu
#r 2
danken)
©. 349 350 3. f.
**) Chrien ſind diejenigen liebungen in den Schulen,
man
etwa ſo, wie auf Hotjen" Schulen die potemiſchen
was die
Vorleſungen dazu dienen, daß man des rechten Wegs
jut Marheit verfehlt. Sobald eins unſrer Cons
cilienzdies, und was S.445 leht pe für Siftemwis
drig erklärta haben wir ein neues Definens in aner:
ich bin dann ein Klopſtocki a ner.
----- 724 / 732 -----
692
danken) der elendſte Briefſteller auf Gottes er d.
boden. Sidst, als wenn nicht oft ganze Seiten
in einem Strich weggingen, ſo daß, wenn ichs
bernach überleſe, mid) dúnkt, was da ſteht, rei klů.
ger als Jd); auch wenn ich von Zeit zu Zeit fo dran
feile, (wie id) an dieſem Pak hier oft gethan habe)
fo wirds manchmal immer leidlid): wenn ich aber
von Dingen ſchreiben ſoll, über welche ich niemals
was geleſen habe, wie z. E. hier von der Liebe,
dann wird zum Erbarmen! — Da liegt ein
Ding fertig an Sophien, wenigſtens die fünfte
Edition ifts; gebohnert habe ids fleiſſi.
glich: aber ob ichs, ſo wie's nun iſt, (und beffer
kan ichs nicht machen, wenn ſie mich todtfchluge ;
denn fagen Sie ums Himmels willen, wie ſoll ich
das, was mein Herz auf ſeinem geraden Wege
Bonft, in den Krůmmen der soflichkeit umhers
führen? und warum fordern die jungen Mådgen
das?) ja, ob ichs ſo, wies da iſt, übergeben werde,
das weis ich nicht. *) Und nun hievon genug. :
Kerr Malgre hat ſich da in Kofchchens Schlin.
gen werheddert. **) Sie wils zwar nicht Wort
babel, daß ſie Schlingen gelegt hat: aber es iſt
denn doch wol. gewis; denn wie folte der Mann
proprio marte et auſu eine ſo hochgelegne Bes
ftung ſtürmen wollen, als dies übermüthige Herz
ift? Doch das iſt Ihnen dunkel, weil ſie das
Hamburgſche Hiſtór chen noch nicht wiſſen. ***)
Ich meines theils fórdre die Sache půr kålar;
benn
*) Der Brief, von welchem er redet, Folgt im aten Theil.
verwolfet."..!?!!****) Sizdu..!"
1
----- 725 / 732 -----
693
79
denn Gott behů t, daß ich in meiner Familie eis
Re alte Jungfer dulden folte!
1
Da! eben komt Ihr lieber Brief vom 14.
April. Por der hand will id) Ihnen nur die Sra-
ge
beantworten, welche Sie mir vorlegen: „wels
che Unterbringung barer Gelber iſt die beſte?
So? ich freue mich, lieber Serr Superintendent,
zu rehn, daß Sie durch Gottes Segen in der Las
se find, eine ſoldie Frage thun zu können. Vor
der Hand kan ich folgends Ihnen antworten:
franzöſiſche Fonds find gar zu ungleich.
Dåniſche zu 5 und Wiener zu 4. p. 6. wolte ich
eher anrathen. Engellandſche koſten von 60
bis 90 p. C. und geben 3. Gerade diejenigen,
welche am wenigſten, nåmlich 2. p. 6. geben, find
die ſicherſten, und das ſind die bollandſchen.
Ich zieh indeſſen allem das vor, was ich oft in
der Geſchwindigkeit gethan habe, nämlich in Fas
briken, und ſichern, Nota bene fichern, Handluns
gen a Depoſito zu 5 bis 6 p. C.gegen vierwochent:
liche Auffündigung zu geben: freilich mus man
gute Correſpondenten haben. Will man aber bei
Lebzeiten gutsthun, und hat man nicht Erben:
»lo lege man mit einer Geſellſchaft zuſammen, und
„kaufe landsobligationen... Man theilt dann
»jårlich die Intereſſen.", Jemehr die Geſellſchaft
„ðarch Todsfåde kleiner wird, deſto mehr erhalten
„die lebenden. Die lezden beiden (you welden
nich einſt einer war) nehnen dann zwei
Drittheis
FK 3::;!. Jole
----- 726 / 732 -----
694
»le des Capitals, und ein Drittheil fålt an eine
„Schule." - Náchſtens ſchreibe ich umſtåndlich.
Uebrigens habe ich über Ihre Anfrage mich ſehr
gewundert. Sie haben nicht reich geheiratet ;
Sie haben nichts zur Verwirrung chriſtlicher Gea
mrücher geſchrieben; Schmeicheln, zum Maul res
den, ihre Amtsbrüder låſtern, auf Pfandleih wus
djern, das alles fónnen Sie nicht; Geſchenke nehs
men Sie nicht, weder in sinficht aufs Confiſto.
rium, noch auf ihren Kirchſprengel; mit Jhrer Pries
ſtergewalt treiben Sie sicht Handel und Wandel;
(Sie verſtehn mich wol!) wenn ein Mächtiger ohne
m & d tiglid 3d fast: fe fage@ie Donniidotie
ger må chtiglich ein; an ein Sterbbett fom,
men Sie nicht; Gaſtgebote geben Sie ihren Kirch
Findern nicht; mit Mündelgeldern machen Sie ſich
nichts zu ſchaffen; über pia corpora ſind Sie nicht
geſezt; auf Bücherverſteigerungen fizen Sie ſo lieb.
reid, und gefällig da, als hätten Sie nicht den důnn-
ften Anſtrich von Bücherkenntnie und Biblioma.
nie; von jeher liefen Ihre pahr Thaler von Einem
Dürftigen zum andern, wenn er nicht Zinſen geben
konnte: und doch ſind Sie ein reicher Superine
tendent, der jene Frage then konnte: Wie find
Sie reich getoorben? -. Da freue ich mich auf
den nächſten Brief; denn der wird wol eine Ges
Schichte des gottlichen Gegens enthalten!
Corn. Puff.
BAYERISCHE
STA Ant des friten-Thells. .fi
BIBLIOTMEK Finn, Jean's arising
MUENCHEN
----- 727 / 732 -----
1
----- 728 / 732 -----
1
----- 729 / 732 -----
|
-, те
71975, -
----- 730 / 732 -----

----- 731 / 732 -----

----- 732 / 732 -----

