----- 1 / 644 -----

----- 2 / 644 -----

----- 3 / 644 -----

----- 4 / 644 -----
est
. 1. chuidpfa.pro
236.
I. geris
20-4
----- 5 / 644 -----
----- 6 / 644 -----
----- 7 / 644 -----
重
----- 8 / 644 -----
: {
(...
----- 9 / 644 -----
Sophiens
R¢ i fc
von Memel nady Sachſen.
i
Vierter Theil.
Leipzisi
bey Johann Friedrich Junius. 1776.
----- 10 / 644 -----
BIBLIOTHECA
REGIA.
NACENSIS,
AV4.5CHE
BIDLI:YHEK
MUENCHEN
----- 11 / 644 -----
III
Borrede
zum vierten Theil erſter Ausgabe.
ine doppelte Veranlaſſung bewegt mich
zur Fortſezung einer Schrift, die bes
ſtimmt war, entweder noch einige Jahre lang
in einzelnen Bånden Herausgegeben, oder mit
dem dritten Bande geſchloſſen zu werden:
Man hat angefangen, mich zu beurteilen.
Es giebt unter meinen Richtern einige, die
ich verehre; denn das verdient ein jeder, der
uns gründlich und befugt beurteilt. Dieſe
bitte ich um Vergebung, fie aufgefordert zu
Haben; ich wuſte nicht, daß ſie bis zum Schlue
bieſer Schrift ſchweigen wolten. Sie ſchei:
nen die Fortſezung mir nicht ganz zu widers
rathen: ich lege ihnen alſo den vierøten Theil
hin.
----- 12 / 644 -----
IV
ܝܛܪ
hin. Andre haben ſo fart mit mir gere.
det, wie man mit einem Menſchen ſpricht,
den man becåuben will. Mich důnft, fie
thaten mir Unrecht; und weil ich in meiner
eignen Sache nicht Richter reyn fan: fo brine
ge ich bier mein bischen Documente ans
Lagslicht, und bitte den geneigten gefer,
den ich in meinem Leben noch nicht ſo freund.
lich angeredet habe, ſelbſt zu entſcheiden, und
mir zu verzeihn, wenn ich, troz der Mode,
beiden Arten der Kunſtrichter hier kein Wort-
chen mehr ſage.
Eine zwote Veranlaſſung gaben mir die
Zuſchriften einiger Ungenanten. (Demje.
nigen unter ihnen muß ich vorzüglich meine
groſſe Achtung verſichern, der mich der Nach
richt gewürdigt Hat: „wenn ich die Forts
w ſezung dieſer Schrift nicht geben wol.
wte;
----- 13 / 644 -----
Borso
ste; ſo würde es einigen Feinden gelin
„gen, inic) als einen Menſchen zu ver,
» ſchreien, der es nicht nur mit den Sit.
w ten nicht, ſondern auch ſo gar mit dem
wahren Chriſtentum nicht ganz treu
„meine.“ Es mag nun auf die Redlichkeit
und Billigkeit meiner Leſer ankommen, Zu-
mal, da der Ort meines Aufenthalts und das
Ganze meiner Verfaſſungen jezt befanster
geworden iſt, als ich bei Ausarbeitung dieſer
Schrift vermuthen fonte.) Die Ausgabe
dieſes neuen Theils ſei allen, die mich mit
Briefen beehrt haben, ein Beweis meines
Danks, und des ſehr natürlichen Wunſches:
ſie näher kennen zu lernen.
Einer dritten Veranlaſſung darf ich nicht
erwånen; denn denjenigen Mann, deſſen Na-
men in der unterſten Zeile meines Titels ſteht,
3
darf
----- 14 / 644 -----
darf ich nicht nennen. Die Herren Kunſtricha
teir haben, ich weiß nicht unter welchem Dato,
das Verbot geſtellt, „daß bei Strafe des un-
„gezogenſten Gelächters, welches die wanſtie
ge Critic nur immer aufſchlagen kan, fein
„ Menſch ſich unterſtehn foll, das Wort
„Verleger“ in einer Vorrede zu brauchen.
» Fånde fich gar mein , herr“ Verleger: ſo
Toll das Buch unter der Critic ſeyn.“
den 2. Jan. 1772.
F. Bothe.
Inhalt
----- 15 / 644 -----
*
VII
Inbalt
des vierten Theils.
I. Brief. Welchen die Mobeſprache empfindram
nennen fonte.
S. I
Fortſezung. Noch rührender.
S. 6
Fortſezung. Vnde repente Tot rugae ? S. 15
II, Brief, Das Nez.
S. 24
S. 27
III. Brief. Neque hic lupis mos, nec fuit leonibus
Vmquam, niſi in difpar, feris
Fortſezung. fr. Jannfſen, Juffchen und Sophien be:
treffend.
Fortſezung. Nachleſe.
Fortſezung. Der Morgenbeſuch.
S. 30
S. 36
S. 45
S. 53
IV. Brief. Blos wegen des Borhergehenden und Fol:
genden.
Fortſezung. Non ego omnino lucruiu oinne elſe
vtile homini exiſtimo.
&. 56
V. Brief. Die Wunde.
S. 61
VI. Brief. Das Supplement.
S. 64
&
VII. Brief.
----- 16 / 644 -----
VIII
S. 67
VII. Brief. Hoc credas iubeo, finire dolores Prac.
teritos ineditor
Fortſezung. Huius illic, hic illius hodie fert ima-
ginem,
S. 75
Fortſezung. Miſereſcimus vltro
S. 80
Fortſezung. Nec cogitandi ſpatium nec quicfcendi
In vrbe locus eft pauperi
Fortſezung. Truces et caerulei oculi
S. 84
1
S. 88
VIII. Brief. Quid cum illis agas, qui neque ius,
neque bonum neque aequum ſciunt?
Fortſezung. Mors atris circumuolat alis
S.102
S.96
IX. Brief. Die Befandtſchaft.
S. 107
X: Brief. Qui ſcis prudens huc ſe deiecerit, atque
feruari nolit?
S.109
XI. Brief. Da dringet er, Als ſei es ein fóſtlich
Ding Vnd müſſe gehalten ſein, Auff das er ein
Jawort erlange, Vnd iſt doch ein fawl vnges
wis Jawort.
S. 113
Xu. Brief. Sic viuendum, fic pereundum S. 117
XIII. Brief. Hoc diſcunt omnes ante Alpha et Beta
puellac.
Fortſegung. Scilicet inſano nemo in amore fapit.
S. 125
S. 138
Fortſezung.
----- 17 / 644 -----
IX
Fortſezung. Vbi ſentire quae velis, et quae fentias
dicere licet.
S. 142
Fortſezung. Deſperanda tibi falua concordia fo.
cru.
S. 150
XIV. Brief. Indo&um do&umque fugat recitator
acerbus.
S. 160
XV. Brief. Für einen, beinah algemeinen, Fall. S. 170
Fortſezung. Eine groſſe Frage.
S. 179
XVI. Brief. Iam matura viro, iam plenis nubilis
annis
S. 187
Sortfegung. Ον οι θεοι φιλεσιν, αποθνησκει νεος.
S. 194
Sortfegung. Iητρος γαρ ανης πολλων ανταξιος αλλων.
201
XVII Brief. Cum omnis arrogantia odiofa eft,
tum illa multo moleftiſlima.
S. 210
S. 219
XVIII. Brief. Ridetur chorda qui ſemper oberrat
eadem
Fortſezung. Neſcit quid perdat et alto Demerſus,
ſumma rurſus non bullit in ynda
S. 225
XIX. Brief. Nonne videmus, Ņil allud libi natu-
ram latrare niſi vt cum Corpore ſeiunctus dolor
abfit,
5.
----- 18 / 644 -----
X
S. 231
ablit, mente fruatur, Iucundo ſenſu cura femo-
tus metuque?
Fortſezung. Quid apertius? et tamen illi ſurgebant
criftae
S. 237
XX. Brief. An quiſquam eſt alius liber, niſi du.
cere vitam Cui licet vt voluit? Licet vt volo
viuere
S. 244
Fortſezung. Totum in eo eſt vt tibi imperes
S. 247
Fortſezung. Tutumque putauit Iam bonus effe fo.
cer, Gemitusque expreſlit pectore laeto. S. 252
Fortſezung. Vbi plura nitent non ego paucis Of
fendar maculis quas Humana parum cauit na.
tura
S. 261
Fortſezung. Hem! vir viro quid praeſtat! S. 269
Fortſezung. Reſpicere exemplar vitac morumque,
Et viuas hinc ducere voces,
Fortſezung.
Fortſezung. Stillabit amicis ex ocalis rorem S.294
Fortſezung. Docuit magnumque loqui, nitique co-
thurno
Fortſezung. Natura ducimur ad modos
S. 273
S. 284
S. 305
S. 317
XXI. Brief. Qnis talia fando temperet a lacrymis?
S. 321
Fortſezung.
----- 19 / 644 -----
XI
S. 325
Fortſezung. Reſpice celeritatem rapidiffimi tem-
poris etc.
Fortſezung, ex quo intelligitur non in natura ſed
in opinione eſſe acgritudinem.
S. 329
XXII. Brief. Ignofcenda quidem fcirent fi ignofce.
re manés.
- S. 340
XXIII. Brief. fr. von Poufalt) wird ndher in die Ges
ſchichte gezogen. Anndherung eines Manns, welchen
die fiunſtrichter für eine Hauptperſon hielten. S. 345
Fortſezung. Interſtrepit anſer olores
S. 358
XXIV. Brief. Poft hos infignis Homerus! S. 364
XXV. Brief. Noch einige Stralen über das Bild der
angenehmen Hausfrau.
S. 365
Fortſezung. Scoſchchen erſcheint in ihrem ganzen licht.
Sr. Maigree: füllt die Wünſche unſrer Leſer S. 369
Fortſezung. Die lingeduld der Leſer fteigt.
S. 376
Fortſezung. Der ungeduldige leſer wird fünftig mehr
erfaren.
S. 379
XXVI. Brief. Egregium cum me vicinia dicat,
Non credam?
S. 381
XXVII. Brief. Fiet Ariſtarchus
S. 386
Fortſezung. Erectae ſuſpenſaeque in minime gra.
tum ſpectaculum animo intenduntur
Fortſegung.
S. 392
----- 20 / 644 -----
XII
Fortſezung. Troiaque nunc ftares, Priamique ars
alta maneres
XXVIII. Brief. Haec merui fperare?
S. 400
S. 404
XXIX. Brief. Sophiens Abreiſe.
S. 409
XXX Brief, Quidni? Liber et ingenuus, praeſertim
cenſus equeftrem Summam nummorum
S. 413
XXXI. Brief. Die Anlage aufs fünftige.
S. 416
XXXII, Brief. Quid fentiunt animae, quoties hinc
talis ad illas Vmbra venit ...
S. 418
XXXIII. Brief. Ingefär ſo, wie die Kunſtrichter gros.
günſtig zu befehlen geruhten.
S. 424
S. 437
S. 441
XXXIV. Brief. Larſet dieſen Briff kommen, Fur
Fürſten vnd Hern, oder wo man wil, Mir
ligt nichts dran.
S. 433
Fortſezung. Imnus, imus praecipites
Fortſezung. Palleſcet ſuper his
Fortſezung. Hoc ipfo in loco ſcito me eſſe natum.
Quare id eſt nefcio quid, et later in animo ac
ſenſu meo, quo me plus hic locus fortaffe delc.
etet
Fortſezung. Taedet quotidianarum harum forma.
S. 459
Fortſezung.
S. 447
rum
----- 21 / 644 -----
XIII
Fortſezung. Si proprium et verum nomen noftri
mali quacratur, fatalis quaedam calamitas inci.
diſſe videtur, et improuidas hominum mentes
occupauiffe
S. 468
Fortſezung. Facta domini cogitur populus fui
Quam ferre tam laudare
S. 473
Fortſezung. Si natura negat facit indignatio ver-
fum Qualemcunque poteft
Fortſezung, Paruula laudo; Cum res deficiunt ſa-
tis inter vilia fortis
Fortſezung. Dies iſt meine gründliche Meinung.
S. 484
S. 493
S. 504
Fortſezung. Patria quis exul Se quaque fugit?
S. 508
Fortſezung. Grata fuperueniet quae non ſperabi-
tur hora
S.515
Fortſezung. One das vnſer Schwachheit unſer Leiden
ſchwer vnd gros macht, Welches woí leichter wdre,
Wo wir ſtarfer wären.
Fortſezung. Acer amor fractas vtinain tua tela fa-
gitas Si licet extinctas adfpiciamquc faces.
S. 523
S. 539
XXXV. Brief. Einleitung in dasjenige, was die leſer
ſchon wiſſen
S. 549
XXXVL Brief. Welcher mehr Gewißheit giebt. S. 551
XXXVI. Brief.
----- 22 / 644 -----
XIV
XXXVIL Brief. Omnia vertuntur! certe vertuntur
amores? Vinceris, aut.vincis: haec in amore ro-
S. 555
ta efte
Xxxviii. Brief. Das ungíúf mit ſeinem gewonlichen
Srabanten, dem Stüt. Die Nachſchrift.
S. 557
XXXIX. Brief. Quod turpe bonis decebat Criſpi-
S. 563
num
XL. Brief. Bis zu welchein die Neugier verſpart wers
den muſte.
S. 568
XLI. Brief. Enthalt Ariome, welche wir, den Leſerin:
nen zum Beſten, unterſtrichen haben.
S. 573
XLII. Brief. Rathe (denn Rathſchlage flingt
doch immer feltfam.)
S. 578
XLIII. Brief. Grundris eines Gemaldes, welches wir
in der Folge aufitellen werden.
S. 587
1. Brief.
----- 23 / 644 -----
JAYERISCHE
TILTOTROK
MUENCHEN
I:
I. Brief,
welchen die modeſpradhe empfind ram nennen
murde.
Hr. Paſt. Gros an Hrn. Prof. I*
zu Königsberg.
Haberftroh.
Pch glaube jezt mich ſo gefammlet zu haben,
daß ich folgenden Vorfall zwiſchen meiner
Frau und mir, erzálen kan.
Ich war einen Tag långer, als id verſpros
chen hatte, zu Elbingen geblieben; doch hatte
ich meiner Frau Nachricht davon gegeben. Ich
fand bei der Zuhauſekunft ſie ſehr heiter. Ich
glaubte, fie habe, wo nicht einen angenehmen
Beſuch, doch eine Spazierfart gemacht, beron.
ders da ich ſie ſehr artig gekleidet rah; aber ich
trrte mich. „Blos für dichas ſagte fie, »habe
wich mich gepuzt; denn Eine Hoflichkeit fordert
„die andre. Du biſt ro gefällig geweſen, mich
wiffen zu laſſen, daß du erſt heute kommen
»wirſt: dieſe Achtung für mich verdiente, daß ich
drauf fann, dir wieder gefällig zu werden.sk
Ich konnte es nicht übers Herz bringen,
ihr dasjenige für eine Gefälligkeit zu geben,
ly. Theil,
was,
+
----- 24 / 644 -----
,
iſt; ich ſagte ihr älſon, was ich ihr ſagen muſte,
undigeſtand ihr, ich fei gerührt, ſie dies ſo hoch
aufriehmen zu ſehen. Sie lächelte, warf mit
dem ſchönen Reiß einer liebenden Frau, ihren
Arm auf meineny, hüpfte mit mir in die Adee;
und unterhielt, bis ins Gehölz mich mit den
angenehmſten Schmeicheleien.
Aber kaum hatte fie alles Vertrauen meines
Herzens rege gemacht (und das fan ſie immer
beſſer, als irgend jemand) als eine Wolfe über
ihr Geſicht fich breitete, welche, fo tief auch die
Abenddämmerung ſchon war, doch ſichtbar
ward.
Gleichwol füffte ſie mid ununterbrochen,
und brüfte mein Herz immer peſter an ſich.
Ich kenne nichts peinigenders, als, kieb.
forungen anzunehmen, während der Zeit, daß
ein Blick oder etwas åhnliches, ein mißtrauen-
des Herz derråth!
D stu8! Du Nusdruk froßer Herjen,
wie farfjeugft Du von innern Schmerzett
wenn tief ins Herz der Gram hinflog!
Dann ſtirbt der Liebe feinſte Freude!
Der Zweifel Dual durs dringt dann
fonell uns beide
und reifft die kalten Lippen los! *)
*) Zur Killerſohen Compor. bon y Bild voll
wgöttlichboher Keize 26, “ und bei dieſer Gelegen
beit
----- 25 / 644 -----
3
3
Es war mir nicht möglich zu thun, als
merkte ich nicht, daß ihre Küffe etwas erzwun.
genes hatten: „Es hieſſe unſre Herzen mar.
vtern“ ſagte ich, wenn wir uns tåuſchen, uns
wers
U 2
mots :
heit wage ich eine Unnierkung. Die Stunffrichter
haben meiner eingeſtreuten Lieder nie erwähnt.
Lob ſuchte id nicht: ich ſage von den mehreften dies
ſer kleinen Lieder, ohne daß man mich zwinge:
Je fai coudre une rime au bout de quelques
::“ *)
und nicht als Dichter machte ich ſie. Uber id
madote ſie für Compoſitionen, welche man kannte,
und die entweder foton waren, oder mir idienen,
rahon zu ſeyn. Weil idi, bis heute vergaß , anzus
zeigen, daß das ganze Verdienft meiner Reime,
nur darin beftehn ſoll, daß fie den Sauptgedans
ken, (audi wol hie und da einen glüklidhen trebens
gedanken des Compoſiteurs cuszubrûken
ſuchten; deffen nicht zu erwanen, daß vielleicht
noch weniger bedeutende, Liedertexte dadurch
verdrängt werden: ſo hätte', dåche ich, irgend ein
Sunitrichter, denjenigen, die mich leſen wollten,
davon einen Wink geben können? Denn mich důnft
dies war ſichtbar. Dder frieben die Herren nur
für diejenigen welche mid ſdon geleſen hatten:
Dann mödte ich wol wiſſen, warum fie fchries
ben? Etwa um mid zu belehren. Ich würde
wenn ich das merken konnte, das mit Dank 34
růhmen wiſſen: dann aber håtte dod) auch
geſagt werden müſſen, ob die Lieder fich gut fins
gen oder nicht?
*) Boileau.
4
1
----- 26 / 644 -----
4
„verbergen wolten, daß wir ſo nicht glücklich
»find...
„Aber bu fiehſt dochfiel ſie mir ein, „daß
nich des Glücks fåhig bin; daß mein Herz hung.
grig iſt! und doch mus mein Serz der Liebe
»ſich verſchlieffen, weil es das beinige immer
„verſchloffen findet!
Ich fonte dieren, ſo entſezlich unges
rechten Vorwurf nicht ausſtehn. Von dem
was in mir vorgieng, fan ich Ihnen nicht ganz
Rechenſchaft geben. Das Gefühl der Noths
wendigkeit, einer nåhern Erklärung von ihrer
Seite, auszuweichen, (welche ſie immer entwe.
der verweigert, oder doch ro gicbt, daß ſolche
uns zu nichts führt) die Empfindung des Uns
rechts das ſie mir that; der Jammer, als ei.
nen Raub leerer Einbildungen, eine fu liebens.
werthe und ſo geliebte, Frau, vor mir zu rehn;
und dann das überraſchende, mitten unter
feurigen Umarmungen ſo etwas erfaren zu mů
ren; dies alles überfiel mein Herz. Und
Sie,- mein beſter 1 * mogen, wo Sie fónnen,
das erklären, daß anſtatt alles deffen, was
ich, nach irgend einer Unalogie, jezt zu thun
hatte, ich mich aus ihren, ſelbſt ſchon zurúk.
fallenden, Armen, lodris, und fcherzend (mer:
ken Sie das, ſcherzeno) die Worte. Ahab 8
zu ihr ſagte: „Haft du mich je deinen
Feind erfunden?“ *)
*) Worte der Sdrift.
Ich
----- 27 / 644 -----
5.
du
Ich fafſte lächelnd ihre Hand. Da
ich an die Stelle wo dieſe Worte vorkommen,
gar nicht, und an die Antwort des Propheten
noch viel weniger, dachte: ſo können Sie fich
vorſtellen, wie mir warb, als ſie eben die Worte
des Propheten, mir antwortete: „Ja, ich
habe dich funden; 'darum, daß
verkauft biſt, nur übels zu thun!
Und o freund! nicht im Scherz fagte fie
mir dieß. Nein! mit dem allerſtårfften Nach
druk, aus überflieffendem Herzen, und indem
fie mit beiden Händen meine Hand faſſte, ſie
ſtark drüfte, und dann fie von ſich wegwandte,
wobei ſie ſo heftig, wie bisher noch niemals,
in Chránen ausbrach.
Ich weiß nicht, was ich hier fagte; fie horte
es auch nicht, ſondern fant, ſchluchzend auf
einen abgehauenen Stamm nieder.
Ich entfernte mich einige Schritte nach dem
Garten zu; theils, weil Duinctilians
Nil cițius inarescit quam lacrimae
mir einfiel; *) theils, weil ich mich hiebei
A 3
durchs
*) Wir können unſern Leferinnen dies nidt überſejent,
ſogern wir auch überall von ibyen i für welche wir
dod eigentlich ſchreiben, verſtanden werden wol-
ten. Ste werdens gut reri laſſen, wenn wir ihnen
nur ſagen, daß die Dunkelbeit dieſer Stelle ihnen
nidt laden kan; daß aber die Erktårung derſels
bent
+
----- 28 / 644 -----
6
Dajte
durchaus nicht zu nehmen wuſte. Aber ein
unwilführlicher Trieb, gleich dem, durch wels
chen unſre Hand für den hinter uns zurükgelaſ-
fenen, ſchon abgewieſenen, Dürftigen, in die
Taſche fährt, führte mich ſogleich zurüf.
Ich hob ihre Hand an meine Lippen, und
indem ich, fchon mit benezten Augen, fie füfſite;
dråkte fie die meinige. Ich ließ mich neben
ihr auf die Erde nieder. Ich ras tiefer als ſie;
meine Stellung mufte alſo, indem ich fie anfah,
wenigſtens eben ſo bittend renn, als meine Stim.
me, und mein Herz war in dem Augenblik gang
offen.
Fortſezung.
Noch råhreuder.
»Las dieſen Auftritt, o geliebte Frau!“
fagte ich jezt, den lezten dieſer Art
»reyn..."
„Er kañc fiel ſie lebhaft ein, »er kans reyn;
nich reh, daß dein Herz gernagt wird, und von
ameinem weiſſt du es långſt. Der Lob, gelokt
„durch
ben ihnen nachtheilig feyn würde, well alédenn die
taufende der Ehmanner, welche kein Latein vers
Rehn, gegen die fiegreichen Chrägen fotoner Augen
fide wapnen würden.
----- 29 / 644 -----
det
7
»durch 3too fo reife Früchte, wird fie bald, wird
„wenigſtens Eine, brechen. Wie beft auch übers
undem mein leben an deinem hånge: ro wird
„doch wbl Gott, vor 'weldiem eigentlich jedes
»Leben ein Freubenleben ſeyn ſoll, aus Barms
wherzigkeit beide trennen. Ihn wirds wenig-
„ſtens ſo wie mich, jammern, daß du ro un.
»glúklich biſt...."
„Mein Gott! Geliebte; hór auf! Ich bin
„nicht unglütlich! ich bins warlich nicht, 1o.
»bald dein Herz den Einzigen Weg zur Ruh
wwålen wird.
„Und welchen?“ (fie legte wehmüthig
ihr Haupt auf meine Hand:)
Den, meine Cheurefte! freimuthig mir
330 entdeken, was dich gailt.“
Sie schwieg, und fah, unruhig, vor
fich nieder, indem ſie auf ihrem Knie die Fin.
ger bewegte.
„Einfto fuhr ich fort uforberteſt du bein
» Herz auf, den verſchwiegnen Kummer
»in Ihrånen vor mir hinſtromen zu
laſſen.
Dieſer Ausbruk *) wefte ſie aus ihrem
Lieffinn: »Ja!, nun finos fchon vierzehn Ta-
nge yo! ſchon långer iſts, daß ich das
mwolte: aber wie fruchtlos war mein Verſud)!
»Das ſind fürchterliche vierzehn Tage ge.
stveren!
A4
ida
*).S. Ihr Lied 3 Ch.S.79.
----- 30 / 644 -----
8
yoh fand nicht gleich, worauf fie fich
bezog. Ich geſtand ihr, daß meiner Freunde
Angelegenheiten, und beſonders ein Vorfall in
der Gemeine, welchen ich Ihnen hernach er.
zålen werden) mich ſehr zerſtreut båtten; jeze
fei'ich ruhiger, und jezt båte ich fie, beſchwore
ich ſie, ohne Zurükhaltung zu reden.
sUnd ſo, daß diøs Einmal für allemal ſei?"
„Ja, wenn anders meine Beruhigung dir
slieb iſt; denn dir der nächſte zu reyn; bei jea
sem deiner Seufzer zu fühlenydaß ich das bin,
»und dennoch dir nicht helfen zu können, weil
wich deinen Rummer nicht weiß, das nagt, wie
du ganz recht geſagt haſt, mein Herz.“
„Wohlan, ich habe endlich dich da, wo ich
dich haben wollte, obwol ich nicht begreife;
warum du mein eigentliches Anliegen gar nicht
su fennen ſcheinen wiuft? Daß du dich adeln
laffen folft.. unterbrich
ifts nicht ich fenné jezt deine unwandelbare
„Entſchloffenheit. Ueberzeugt hat der Herr
Prof. * mich nicht aber dahin bat ers
sgebracht, daß ich vor ihm mich ſchämen wür.
be, wieder davon zu reden."
Nein I*! wie freute ich mich! und
wle herzlich banke ich Ihnen! Bisher war mir
la das Dringen meiner Frau das, was: cinem
an ånden und Füſſen gebundnen, das Ses
fchrei eines Menschen feyn würde, der gegen
die Fluten anſtrebt!
Ich
----- 31 / 644 -----
ngen."
„Ich witte fuhr meine Frau fort »zuerſt
das dir fagen, was id) dir wirklich noch nicht
wgeſagt habe, wenigſtens noch nicht als Anlies
(Un demjenigen was in der Folge
ju meinem Lobe geragt wird, nehme ich, wie
Sie wiffen, nicht Theil.) „Ich kenne fuhr
fie fort; skeinen treuern Freund als du biſt;
feinen redlichern und dienſtfertigern, und auch
nkeinen gelehrtern, und mit mehr Kanzelgaben
nbeſchenkten, Mann. Muß es mich nicht från
sken, daß auffer mir auf dem ganzen Erdboden
beinah niemand das weiß? Und woher komt
ndas? bloß daher, daß du, To mocht ich fao
igen, um hundert Jahr zu ſpåt geboren biſt,
»und die Welt für denjenigen Schauplaş håltft,
sauf welchem die hohe Tugend ihre Rolle mit
„Succes ſpielen kan. - Wer sich zuerſt
sfieht, geſteht, du reift der liebenswürdigſte,
uder angenehmſte Mann von der Welt; mit
wranfter, folglich unwiderſtehlicher, Gewalt
„nimſt du ſogleidy ihn ein: aber will er sich
sguin dritten oder vierten mal haben?: Deine
wnie wankende Rechtſchaffenheit, blok weil
man ſieht, file' will nicht wanken; deine Unbieg-
boramfeit in Beharrung bei Dingen die du ges
ssprüft haſt; bloß weil ſie als unveränderlich
berſcheint ; deine Würdigung des Verdienfts,
»bloß weil ſie als abgewogen fich zeigt; dein
„Abſcheu gegen Heuchelei und gefünſtelte Tu.
»gend, : bloß weil er ein weſentliches Stük
„deines
U 5
----- 32 / 644 -----
30
#4
olc
beines Characters ausmacht; deine Wärme
»>für den Gemißhandelten, bloß weil ſie ſo an.
gelegentlich ausbricht; deine Wahrheitsliebe,
„bloß weil ſie überall, auch bei Kleinigkeiten,
saufblift; die Peſtigkeit deines Worts, bloß
weil ſie auch da fich zeigt, wo man an fie gar
wnicht dachte; dein Schweigen vor demjenigen,
der Lob und Beifall zu erndten gewohnt war;
»kurz dein ganzes Betragen, bloß weil es gegen
das Betragen anbrer, die auch für gut gehals
sten werden, ro abfticht, daß es ein, freilig
„ſtiller, aber ſtarker, Tadel der überall herra
asſchenden, und überall geduldeten Untugend iſt:
„D48 mein liebſter Mann, das alles entfernt
dich aus allen Häuſern, auch aus denjenigen,
wo man für dich und von dir begeiſtert war;
„das verbannt dich in deine vier Wände.co
Aus der Långe dieſer Periode tonnen
Sie die Heftigkeit und das Angelegentliche ab.
nehmen, womit ſie ſprach. : Dieß hinderte mich,
thr zu antworten; einem Frauenzimmer, bei
welchem eine verbaltne sige ausbricht, muß
man nie demonſtriren tollen.
Sie fuhr fort, ohne zu bemerken, daß
mir das nahging; (denn ich verſtand ſie unrecht:)
„Es iſt nicht Hochmuth, daß ich meine getrof
jone Wahl gerechtfertigt zu ſehn wünſche; daß
sid), wegen meiner Herkunft, das mebr wán.
»ſchen mus als Andere, das iſt natürlich.
»Wer deinen Werth nicht kennt, mus glauben,
0
1
10
o
nich
----- 33 / 644 -----
wich rei, als Braut, für Liebe blind gewefen.
„Wer auch deine Perſon nicht fennt, und dann
„hört, daß man, auch nah bei uns, auch felbft
min Konigsberg, entweder deine Exiſtenz
mnicht weiß, oder deinen Umgang flieht, und
dich für nichtsbedeutend hålt, muß glauben,
svih rei toll geweren. In dieſem oder jenen
„Sauſe hat der elendeſte Prediger in Konigsberg,
»Zutritt. Er hat auf dem Fridricia no *)
»frequentirt, hat in Königsberg abfolvirt, kan
„nicht griechiſch leren, predigt, daß es Gott er.
barmt, iſt nicht hinter dem Bakofen geweſen,
ſpricht deutſch, wie ein Brauknecht, hat einer
Magiſtratsperſon Muhme geheirathet, und iſt
ſo Prediger geworden. Welcher Vergleich zwi.
„Ichen ihm und dir? und gleichwol gefått er
ydem vornehmen und geringen Laien, wie ein
„Stümper ſolchen immer gefågt. Man fucht
mihn, hat ihn gern, ſpricht von ihm und
ndich kennt niemand; und wer dich tennt, ents
»fernt dich. Håtte ich einen ſolchen geheira,
othet, ſo würde niemand mich tadeln. Wie
mancher fremde (denn, daß man auswärts
svon dir weiß, das frånkt mich eben, weil
»Fremde, wenn fie in Königsberg nach dir fra.
»gen, eine deſto ſchlechtere Meinung von uns
„Beiden nach Hauſe bringen müfen), wie mans
»cher fremde, rage ich, ift begierig dich zu ſehn;
»meine
Eine damals (wie jest jede) ganj verderbte Sdule.
----- 34 / 644 -----
10
nmeine getrofne Wahl läßt ihn glauben du reift
nein Wunderthier. Er komt. Von dem
Frappanten der Armſeligkeit deiner Stu.
„dierſtube', und von dem abgetragnen, farblos
sofeni groben Rok will ich jezt nichts fagen; denn
sich weiß, wie deine Mine, und dein weltflus
iger Anſtand, den nachtheiligen Eindruf einfis
folchen Anblits entkräftet: aber kaum hört der
„Fremde eine Viertelſtunde lang dich reden: ro
verſchrift er, ein Muſter der ungewöhnlichen
» Vollkommenheit aufgeſtellt zu rehn..."
Fest glaubte ich meine Frau zu verſtehn.
Ich ſagte (und ohne Bitterfeit; denn der Fr.
thum kan nicht erbitternt :) „Du biſt die Erſte,
telche mir den Vorwurf macht, ich ſpreche
von mir ſelbft, und prale mit Gefchiklichkeit
.sund Tugend. D mein Kind! Bekanntſchaft
„mit wahren Gelehrten, und Erinnerung an
-die erſte, einer ganz falſchen Jugend gemiede
smete, Hålfte des Lebens; das beides, dåchte
sich, můſte mich wol recht fehr hindern ; mich
sfür gelehrt und vorzüglid, tugendhaft zu hal.
uten; zumal da es auch felbft nicht in den
„Jünglingsjahren, nie meine Art war, son
„mir ſelbft zu ſprechen; und jezt kan das Wea
sniger als jemals mein Hang reyn! Rant
„eine Frau, welche ſo lange und ſo genau mich
»kennt, zu ihrer Qual ein ſolches Hirngeſpinnft
ofich ſchaffen?“
Sie
----- 35 / 644 -----
13
Sie ließ ihren Kopf auf die Seite fin
ken, fab bewundernd mich an, und ſagte fein
Wort.
„Es reic fuhr ich fort; „ich will einmal
»glauben, ein zudringlicher Menſch geweſen zu
»fenn, 5q, Berachtung und Untertretung vers
„dient, und ſo dich in mein Unglüt gezogen zu
»haben: aber dann bitte ich dich, mir zu ſagen,
»auf welchem Wege ich dich und mich retten
wfou? das heiſſt, ich wünſche zu wiſſen, wel
»che Art der Unterredung in Geſellſchaften du
»Anſtatt der bisherigen, mir rathen wirſt?“
Sie legte, indem ihr Arm auf ihrem
Knie rúhte, ihre Hand unter mein Kinn. So
hold, daß ſie den Schmerz, mit welchem ich ges
redet hatte, im Augenblik wegzauberte, ragte
fie: „armer Suppochonder! wann iſts mir denn
„je in den Sinn gekommen, irgend eines Stolzes
„Auf deinen Werth, und vollends der Sucht,
„von dir ſelbſt zu ſprechen, dich zu beſchuls
„digen?“
Ich mus Ihnen alles verſchweigen, was
Sie zu meiner Beruhigung von meiner Demuth
und von meinem ganzen Character ſagte: er
fchien ihr ſo zu ſeyn, wie ich vor Gott ihn zu
finden glaube. Freilig der Gedanke: „wie
skañ eine Frau, die ro herzlich dir Redyt wieder.
»faren låfft, dich minder lieben, als fie
wünſcht?“ war meinem Herzen nah: aber mein
liebendes Herz wies ihn ab. Sie ward kauni
ber,
----- 36 / 644 -----
14
der, hier ganz natürlichen, Erſcheinungi groß
fer Tropfen in meinen Augen, gemar, als ihre
ganze Empfindung in den ihrigen ſich ausgok,
ro, daß fie aufſprang, mich, (der weil ſie taus
melte, ſchnell fie ergrif,) wehmütig umarmte
und dann an meiner Bruſt verſtummte.
Was nun auch vorgehn konnte, muſte ſchlecht.
hin uns beiden ſchmerzlich ſeyn: aber der aus
genblick war koſtbar! ach, wie ſehnlich, wie
lange hatte ich ihn geſucht!
er ift des Blits der Engel Gottes würdige
für ſie ein voller Quel der Luft,
der Augenblik, wo zwei getrennte Herzen
fid, ndbern, und ihr Innred ſebn!
Sie fülen dann, o Gott! mit welcher Wonner
daß reine Liebe himlifch ift;
ſie willen dann, wies Gottes Engel wiſſen,
daß fie tein Rütfall mehr bedroht.
Des heilgen Feuers reine Flamme
umſchlingt ſie dann, und Idutert ſie:
ſie brennen auf, und ſind ein Opfer,
und gnddig nimmt der Herr ſie an.
So, aber freilich nur ſchwach, konnte ich
Shnen fagen, was dieſer Augenblif mir war.
Sprachlos ruhten wir ſtehend in unſern vers
ſchlungenen Armen. Mein Herz war Durch die
Begebenheiten dieſer Lage ſchon erweicht wor-
den; das ihrige war in der lebhaften Apolo.
gie
----- 37 / 644 -----
gie meines Characters, geſchmolzen; biezu
kam, daß ihre füffe Geſtalt durch den niedlichen
Anzug anſtatt der gewohnten Pracht, etwas für
mich ſehr reizendes befam: furz die Empfin.
dung unſrer Serzen war in Heiden, Eine.
Fortſezung.
Ynde repente
Tor rugac?
IVV.
Endlich, ſtårfer als ich; (denn jenes Gei
ſchlecht iſt doch ſtårfer' als das unſrige:)
nahm fie zuerſt das Wort : »Vergieb mirs,
„daß ich ſo unbeſtimmt mich ausgedrüft habe,
sund hår, was ich ſagen wollte. Dein Weg
war bisher der Weg des allerrechtſchaffenſten
„Manns: aber er hat dich ins allerdunkelſte
„Elend geführt. Derſuch doch — nicht einen
pandern Weg; ich wår' abſcheulig, wenn ich
2048 fodern wolte! ſondern verſuch eine andre
» Art auf deinem Wege zu gehn. Erlaub mir,
»in Beiſpielen etwas davon anzugeben.“
„Man beklagt dich, daß du hier in einem
selenden Dörfchen verſauren muſſt; dann lå.
»chelft du gefällig, und ſagſt mit der ruhigſten
„Mine von der Welt, Gott múffe doch gewuſt
whaben, daß er dir nicht etwas groffers anver-
»trauen
1
----- 38 / 644 -----
16
1
utrauen konnte.
Sag nicht ſo, mein beſter
,,Mann; die Welt glaubts doch nicht: und ders
»jenige, welcher, im Ernſt, dich bedauerte, ers
»wartet, ſo gut wie der Falſche, daß du reufs
„jen, und dein Verlangen gemeinnüziger zu
»werden, ihm betheuern rouft; beide im Ges
»»gentheil ſchämen fich, an deiner gewónlichen
„Antwort zu rehn, daß fie an einen Mann ges
„kommen ſind, der ſo ungleich mehr, als philos
fophiſche, Lugend, hat.“
„Man findet dich früh um drei oder vier
Uhr ſchon wach. Man erſtaunt. Was will
»man? man will, daß du, wie Andre über
„viel Geſchäfte oder Schlafloſigkeit klagen rolift.
Das thuſt du nicht. Du ſpricht dann mit
der Wärme, welche in deinem Herzen wirklich
wiſt, von dem unſcházbaren Werthe der Zeit,
„une glüklich, Beine Freude mittheilen zu kona
»nen, beſchreibſt du dann die ganze Wonne
ndeiner Morgenſtunden. Man ſchämt ſich alles
„das nie erfaren, nie gedacht zu haben: und
„Wer vor dir ſich ſchamen muſte, gewiß, der
sliebt dich nicht.“
„Du erfårſt eine edle That irgend eines
»Frommen. Du komſt in eine Geſellſchaft wo
sman etwas davon weiß; da erzålſt du ſie.
»Vielleicht ſagſt du keinen einzigen Umſtand, den
„nicht jeder Ändre ohne Gefår håtte anführen
können: aber dein Ton iſt ſo ſchon, fo leb:
nhaft, dein Ausdrut ſo treffend, deine Bea
»ſchreis
----- 39 / 644 -----
17
»ſchreibung fo darſtellend, daß Pogleich bie
merflichſte Bewegung in der Geſellſchaft fich
nduffert: Nun überlåfreſt du dich, ſehr unſchulu
„dig, der chriftlichen Freude; hun defft du bas
»ganz innte edhône der Chat auf; ſie wird
nun den Zuhörern das, was dem Landmann
wein gewonliches Infect Hird, ſobald der - Kena
wner es ihm feigt und erklärt. Da denkft buy
nein glüktiches Wort zu ſeiner Zeit geſprochent
»ju haben? :'o! du trrſt dich: die Beſchåmang,
„die thone That bisher nicht geachtet zu haben,
»oder nie eines lobes wie dieſes war, werth
»geworden zu ſeyn, quålt die Herzen der gan.
»zen Geſellſchaft, und macht dich ihr verbafiti
»In forfern, mochte ich in Abficht bes es
»ſprachs von der Tugend, dir gern das fagente
»as Boileau dem Dichter fagt:
Et tel, en vous liſant, adinirc chaque trait,
Qui dans le fond de l'aine et yous craint et vous
haic !
„Darf ich, liebſter Mann, noch Ein Beiſpiel
manführen?
»Sehr gern, mein Kind; nur auf die Ben
dingung, daß bu bernach auf meine Antwort
weben ſo aufmerkſam feyn tilft.
»Herr Cabrit gab in einer groſſen Befell.
»»fchaft dir einen Brief, den er für didaus tiffae
»bon empfing. Du nabmſt ftill on hin. Die
Geſelifchaft hatte gewiß erwartet, daß ein
IV. Theil.
„Dorf
----- 40 / 644 -----
Dorfprediger fich freuen würde, als ein Cor.
preſpondent portugtefiſcher Gelehrten erkannt zu
wwerden. Sie bat dich, den Brief zu Sffnen.
bDu thatſt es, gogft ftil einige Kupferfidhe aus
ødem Briefe, . Inreſt ihn ſtil, und eben ro oby
nein Wort zu fprechen, ſtekteft du ihn in die Lae
uſche. - Hatte man das erwartet man wolte
Durchaus den gewonlichen Mendien in dir
»fehn. Um dich an die Rede zu bringen, ſprach
„Einer in der Geſellſchaft von dem focalen
von Riffabon; die Geſellſchaft hatte einen Zweig
ufel; der Redenbe bejog fich auf dich und du
ssbeſtåttigteſt was er geſagt hatte.: Nun rief die
-Geſellſchaft, sind der Herr Pafter lange in
lifabon geweſen?“ - „Ich bitte um Verge
abung; ich tenne das land eigentlich nur aus
„Erzdlungen einiger Reifenden, die hier durchgee
»gangen find.
Ich weiß, daß dein Zwek
zwar, bas pralhafte zu vermeiden: aber ſoviel
» Beſcheidenheit hatte unter den Umſtänden nie.
»mand dir zugetraut; man war verdrießlich ,
səfich geirit, und noch überden eines: Jweks,
»tvelchem du durch wenige Worte von deiner
Reifen, dids håtteſt nåbern können, verfehlt
u haben. Man håtte dirs vergeben, etwas
„Auszeichnendes zu haben: aber" ro ganz frei
jvon Eitelkeit zu fenn, das war alzubefchämend,
„das ward verbaft.“
„Der Dr. * behauptete auf der Suction der
- Bibliothec feines Bruders, die vor ihm lice
wgenbe
----- 41 / 644 -----
.
50
-06
Ite
Bir
1
Du
Bic
3
18
ogende Edition rei die echte ſeltne. Yuffer dir
wwufte kein Menſch, daß fie es nicht war. Der
»Doctor war dein Vorgeſezter, konte, in beiden
»Bedeutungen des Worts, durch ſeinen Cha.
scaeter dir ſchaden, du weiſſt wst ſehr gewiß,
sodaß dir:das, damals einfiel; derjenige Mann,
utvelcher ſchon acht bis zehn Ducaten zu viel ges
nboten batte, gieng dich nichts an: aber fonns
nteſ dues laffen, die Unwarheit, die noch das
»zu Abſichtlich geſagt war, zu rügen? Noch.
smehr, als der Doctor ſo entſchloffen dir wider.
»ſprach, fo ganz ſchmåhlig dich behandelte; als
walle, die dein Uebergewicht kannten, gewiß wa.
zren, daß du der Mann, an welchen der Doctor
»doch endlich einmal fommen mufte, die vers
»diente Weiſung ihm geben wårdeſt: da
wfchwiegſt du? als er, bis zum Schimpfen, bis
sszum Androhn gelegentlicher Uhndung fich ver.
angas: da:fchwiegſt du noch? als er ſo übermů.
»thig dir unterſagte, auf irgend ein Buch reiner
»Auction zu bieten: da ſtetteſt du, ohne einmal
meine andechtelnde Miene zu machen, deinen
„Catalogus fogleid) in die Taſche? und nur als
oder Mann noch einmal fagte; „ich verſichre,
„daß es die Edition iſt!“ nur da erſt fagteſt du,
„Ew. Hochwürden ſind zuverlåffig im Jrthum!“
»-- Du handelteſt recht. Der ehrliche Mann
mufte ro bandeln: aber dadurch, daß du der
sallgemeinen Erwartung gar nichts gabſt, fiel
dein verdienter Gewinn dem Doctor qu; denn
»den
ef
Tel
1
ch
$
It
$
D.
----- 42 / 644 -----
»den gewonlichen Geiſtlichen wollte man ſehn;
»iu ihm fah man ihn ganz, und dich verachten
nnte man.
»Herr 8*, dieſes Glied einer ſo groffen und
sreichen Familie, ward bald nachher, bloß weil
ner dein Freund war, durch eben dieſen Doctor
„M* ' vor dem Confiftorio abgewieſen.
sempfahlft ihn dem Gouverneur, und nun ward
wer, wie ers verdiente, angenommen. Das
»du der Familie den ihr geleiſteten Dienſt, rus
»ſorgfältig verbargft, das mis fiel ſogar dem
» Gouverneur; denn wer fonnte die Unterbrú.
»kung einer ſo füffen Rache vermuhten? Daß du
„aber, als mans hernach durch ihn erfuhr, ein
»0 anſtåndiges Geſchenk, als die franzdfiſche
„Encyclopädie iſt, ausſchlugſt, und, (als man,
„durch ſo viel Großmut gerührt war,) auch eine
„Rente von funfzig Thalern nicht annehmen
wwelteft, das ſdrekte diere Familie: – und
„Wer vor dir erſchrikt, liebt dich nicht.se
„Herr Rr. 'ſchrieb wider das Predigtamt.
„Alle Prediger unſers Kirgires verdammten ihn ;
„du warſt der einzige, welcher nicht einmal
»feufzte. Als das Confiftorium den weltlichen
„Urm zu Súlfe ruffen wollte, batſt du um Dula
„dung. Und als der Gouverneur felbft, úbera
lauffen von ſo ſehr vielen Geiſtlichen, die ubren
»zung des Mannes unterſchrieb, wendeteft du,
nfrant wie alle tuften, eine Nacht dran, für
»dieſen Herrn jenes Meiſterſtük einer Erzálung
wder
----- 43 / 644 -----
21
jder. Peu cerrchen Geſchichte aufzurezen *)
nuud ihm begreiflich zu machen, Herrn Rr. feble
ünichts als Broot. Mehr tard wor nie eie
yine Erwartung getäuſcht! Wer von einem Pres
„diger, welcher den Zutrit zum höchſten Rich
sterſtul im Lande hat, Toleranz erwartet Håtte,
oder hätte dir Beifal zugejauchzt; deine Rolle
gehörte alſo aufs Theater einer andern Welt.
»Wie viel Beiſpiele müfte ich nicht anfüren! aber
»dieſe find hinreichend, dich zu überzeugen, daß
»das Innre deiner Handlungen, wie auch der
„Vorfall rei, anſtat daß du deine Mängel bea
„defen und die Vorzüge der Tugend, (auch
ndann, wenn man glaubt, fie feien nicht dein,
nuor fchwachen Augen wenigſtens verſchleiern
so fouteſt, viel zu ſtark auffält. Die Purkung
seines ro ganz ſorglos offnen Weſens, iſt genau
şdie, welche Boileau angiebt:
„Un discours trop. ſincere aiſément nous outrage,
„Chacun dans ce miroir penſe voir ſon viſage.
„Es tan dir nicht unbekannt fenn, daß man
inbich tabelt, eine, too nicht zu hohe, doch zu
pſchone, Zugend zu zeigen. Ich hoffe, daßidu
B3
„nicht
*) Man findet dieſe Geſchichte, ſo erbaulich wie die
Servetiche, in der Hiſtor. carceruin et liberacio.
nis diuinae. op. C. Perzelii. Tig. 1555. Zu W abs
ren im Meklenburgſchen bat man neulig dieſe Ges
fchichte wieder aufgelegt.
----- 44 / 644 -----
29
b nicht willfi fte zeigen: aber, da, wo fie Bir
„nachtheilig werden fan: o da folteſt du fic
verbergen. Da, wo ſie frappirt, weil man
vin Hinſicht auf Umſtand und Perſonen ſie
nicht
nerwarten fonte, da, wenn du mich lieb baft,
„A múffe doch niemand, auch nicht einmal
imuthmaſſen, daß du fie baſt. Gott hat die
udas Porzügliche gegeben, daß du den Kopf
„nicht hångſt; nid)t ein Frommling biſt: po
wſei denn gut, bieber und heilig für dich; nuo
nin Geſellſchaften fei wie mans von Andern er.
»wartet, wenn ſie als Gelehrte, als Prediger,
nals beradytete, als Arme c. auftreten. Du
mouft nicht låſtern, aber mitſprechen fouft dur
Wenn von Abweſenden geſprochen wird. Du
»follſt nicht pralen: aber den Praler folft Bu
dann, wenns die Gefeufchaft erwartet, beſchå.
Du ſollſt nidht dich wegwerfen: aber.
„der niedern Sphåre follit du von Zeit zu Zeit
dich nåhern, und ſo der Vermuthung Raum
»geben, du reiſt von Unwiſſenheit, Heuchelei,
„Herrfchfucht, Geis, Neid und Prieſterftolz, ro
„vol wie die Undern. Du rouft, då man Una
„terricht, Beſtrafung und Ermanung auf der
„Canzel ertragen kan, und nur dieſer, nicht
„aber wirklicher Thaten gewohnt iſt ...“
Hier unterbrach ich fie; denn es fei, daß
der Gang vom Gehóls bis zum Garten ſie erhizt,
oder daß ihre gewonliche Schwachheit fie uber.
fallen hatte: fie ſprach mit groſſer, ich glaube,
bittrer,
!en.
1
----- 45 / 644 -----
1
bittrec, Heftigkeit. „Du fdrifberft mici,a rågte
ich, „hier viel zu fchon. : Aber gerezt, ich ſei fo:
ſo darf ich der Tugend nichts vergeben.
- Mit noch mehr Heftigkeit: „noch Eine
»Frage an die tauben Ohren, zu weld; em ich ged
nredet habe: nach welchem Gerez darfſt du bas
nicht?
„Nach dem, nur in dieſem Fall befolgban
unten: kafft fum Pretre eures himmli.
2 ch en Waters das licht leuchten. *):
D mein liebſter I* wie gern wollt ichi
wenn ich nicht Rath brauchte, nun die Feder
weglegen! Sie wird mir immer mehr Rågel,
dieſe unglüfliche Frau! Sie rif fich los; denn
daß fie mich wegſties, wollte ich nicht gern far
gen. „Still, ſtil,“ ſchrie ſie, wie konnte ich
»vergeſſen, daß ich nicht mit dem Menſchen re-
„bete, ſondern mit dem Prieſter! Shu mir fort.
„hin die Gerechtigkeit, zu glaubeu, daß ich die
„Regel der ganzen Flugen Welt beobachten wer.
„te, etwas verniinftiges niemals, niemals ei.
„nem Pfaffen zu ſagen. Trenn mich, wenn du
„trennen fannſt, Lob, fo trenn mich von einem
„Geſelſchafter, deſſen mein Szerz, und wenn es
was einzige menſchliche Herz wäre, ſich ſchås
»men muß!« – und in dieſem Augenblik warf
fie die Thür des Gartenhauſes ungeſtům hinter
»Frau Paſtor Groß« rief fié, indem
ſie die Treppe hinaufgieng, zu verſchiedenen
malent;
) Worte der Schrift.
fich zu.
----- 46 / 644 -----
24
malons und jedesmal lachte fie dazwiſchen ſchala
kend; und ſtürzte dann, laut beulend, in ihe
Zimmer.
Den Beſuch welchen ich, wie gewonlich,
heute früh the geben wollte, muſte auf ihren
Befehl ihre Cammerjungfer mit den: Porten aba
weiſen: ſie wiſſe einen Seelſorger heute nicht
zu unterhalten.
Stårfen Sie mein brechendes Herz, burd, eis
nige Zeilen! Rathen Sie mir!
Scis etenim iuſtuin gemina ſuſpendere lance,
Ancipitis librae; rectum diſcernis vbi inter
Curua fubit.
Dies rage ich Ihnen ans wahrer Uebers
jeugung.
II. Brief.
Das ner.
Sophiens Bruder an den Gen. Tſchernoi
zu Stolp.
Danzig, den 22. Aug. Sonnabends.
St.
w. Excellent Befehl iſt, halten Sie das zu
gnaden, nicht recht überlegt. Was wollen
Sie auſſerhalb Stolp machen? Denken Sie, daß
ein fo kluges Frauengimmer als Sophie iſt, ſich
fo
----- 47 / 644 -----
25
3
fo weit von der Landſtraſſe wird abwenden laſe
ſen? Vergeſſen Sie Ihre eignen Erfarungen?
Sehr oft wenigstens, haben Sie geſtanden, daß
die Weiber ſchlau find. Schlauer,? ſo fagtett
Sie oft, „als ihr geübtefter Verführer. Wir
fen Sie nicht mehr, wie Sie jauchzten, als ich
die Stelle des Dichters Ihnen erklärte:
Vobis facile eſt verba, et componere fraudes,
Hoc vnum didicit foemina femper opius. *)
Richten Sie alles ro ein, daß Ste gegen den 2
Sept. (dieß iſt der Tag meiner unausbleiblichen
Ankunft) in Stolp ſeyn können. Ich werde
bis dahin Ihrer Anweifing folgen. Sophie
fod glauben, daß Sie nicht da find. Ich wer.
de ihr dann fagen, daß das Glük ung günſtig
iſt, und daß Sie jezt ankommer.
Sie pouli
burch fürchterliche Beſchreibung der Gefaren ges
(dyrekt werden. Sie ſoll perſönlich den Pass
bei Ihnen ausbitten. Wil fie bas nicht: No
find Sie Kerr in Stolp.
„Ja wohl,“ ſagen En. Ercell. hier, were
nin Stolp, und das fou der kluge kudwieg er:
»fären. Sabe ich das mådgen erſt auf pom.
»merrchen Grund und Boden: ro werde ich mir
»mit Auszalung des Geldes nicht erſt die Finger
»beſchmugen. . Credit....."
$ 5
um
*) PROP.
----- 48 / 644 -----
Uni Vergebung Hochgebietender Herr Gene
ral. Das fagten Sie zu laut. Id halte in
allem was ich hier geſchrieben habe, pünktlich
Bort. Zweifeln Sie keinen Augenblik brani
Aber noch hier in Danzig mus mir erſt mein
Geld werden."... Eher reze ich keinen Fuß übet
die Schwelle. Fluchen Sie nicht. Sie tiffen
worauf ich fuffe.
Fanello tan ich nicht entfernen. Sie iſt
bie zu verſchmigt. Gern wår? ich ihrer los,
denn ſie hat Betanţſchaften, welche uns fcha,
den fönnen. Bei Gelegenheit der fanello falt
mir ein, daß das Geld nicht reicht.
ten nicht auf die Reiſekoſten für ſie gerechnet,
Pabl fodert auch noch Geld für hundert Schnurra
pfeiffereten. Ich werde hiezu am bewußten Drt
Seld aufnehmen.
Sraitor..
Sie hata
III. Brief.
----- 49 / 644 -----
111. Brief.
Neque hic lupis mos, mec fuit leonibiis,
Vmquam, nifi in difpar, feris.
HOʻR.
om
Henriette {* zu Elbingen an Sophien
nac) Danzig.
Elbingen.
Viet
iel Danf, meine Liebſte, für Ihren Foliant
von Brief : *) aber heute keine Zeile zur
Beantwortung deſſelben; denn ich habe eine
Shenge Anzeidinungen für eine mündliche Unters
rédung (die dod endlid) einmal uns wird glů.
fen müffen) gemacht. Heute ſchreibe ich unter
andern auch, um die Warheit deffen zu fühlen,
was ich Srn. Gros geſagt habe. Er behauptes
te, im gegenwärtigen leben ſei unſer Geſchlecht
ſehr unglüflid). „Das weibliche Herz“ ſagte
er, » iſt zur Liebe geſchaffen, fónnte lieben,
mund liebt doch hóchſtens nur die wenigen Pers
wonen, mit welchen es durchs Blut gebunden
„iſt. Die ſtårffte liebe deſſelben wendet ſich geo
sagen das manlidie Geſchlecht, und nur den
„Einen Fall der Eh ausgenommen wird es
„durch Pflicht, Klugheit und Wohlanſtändigkeit
„ða abgewieſen! Eine Mannsperſon hat Freun.
nbe, und liebt fie mit gróffeffer Treue, Duls
ubung
*) 8. 435. 26. 3.
----- 50 / 644 -----
28
(C
»dung und Nachſichts aber haben die Dainen
»Freundinnen?"
Wie das Fünfchen ins Pulver, po fiel
dies in mein Herz; und da können Sie denken,
wie es Enalte.
„Nun Madame, to nennen Sie mir denn
ogeſchwind, ohne ſich zu bedenken, ohneangus
»ftoffen, finf Herzensfreundinnen.ss
Da nannte ich geſchwind geſchwind Son
wphien, und dann Juſtchen - und huftete, und
þåtte mich gern geprügelt. Was dúnkt. Jh.
nen, Fiefchen? fünf Freundinnen! ich konnte
nicht fünf zålen!
„Geſtehts nur ihr guten Selen, ſagte er,
ses gehört viel dazu, daß Euer zwo fich recht von
»Herzen lieb haben.co
Was ſolte id) ragen, mein Herr Ehherr
trat gefliſſentlich auch hervor, und lieferte fol
gende, ſehr erwefliche Anecdote:
„Ich war ſchon lange neugierig geweſen, als
mich meinen Vater einſt fragte, warum er von
mjeher die Gewonheit habe, immer wenn er in
»Geſellſchaft des Frauenzimmers war, ein klei.
ones, reichbereztes Etui neben ſeinem Teller,
oder neben die Thetaſie hinzulegen, ohne jes
„mals es ju sfnen? Er låchelte. Ich thue das
(ſagte er) ſeit zwanzig Jahren. Dies Etui bei
»ſtimme ich in der Stille, jedes mal, wenn ich
„in der Geſellschaft einiger Frauenzimmer bin,
derjenigen Frau oder Jungfer, welche in einer
„Stuns
----- 51 / 644 -----
29
„Stünde Friſt nichts auf Koſten irgend eines
wabweſenden Frauenzimmers geſagt oder vers
uſchwiegen haben wird, und bis heute habe ich
»eß noch nicht anbringen fónnen! --- Euer un.
„begreiflicher Leichtfinn“ rezte mein Mann
(weil er einmal im Zuge war) hingu, »macht,
„daß ihr nur ſehr ſpårn oder auch viel zur vors
„Ichnell in einer Andern einigen Werth entdedt.
» In erſten Fall fagt ihr von ihr frei beraus als
zles was fie in Euern Augen zu einer gewohna
»lichen, vielleicht nichtswerthen, Perſon, ges
macht hat. Aus Bosbeit fagt ihrs wol nicht:
„aber ihr ſagts doch; Denn geſchwäzig munt
vihr renn, weil; um euch zur Kinderzucht få.
phig zu machen, (da ſonſt kein einzigs Rind fona
ate reden lernen) der Himmel Eurer Zunge cine
wnie ruhende Beweglichkeit gegeben, und in Eus
„rem Kopf eine rehr ebne breite Straffe angelegt
»hat, auf welcher taufend Gegenſtände abwechs
„felnd vorüber gehn, die in dem unſrigen alle
„Augenblife angehalten werden. Hiezu fomt,
„daß die Eitelkeit, Euer Grundtrieb, recht bes
mquemlich wirken, und in ſo viel Råder der übris
»gen Maſchiene greiffen kan, wenn durch Auf-
„dekung fremder Fehler Eure Vodkommenheiten
»fich darſtellen. Jin andern Fall der übereils
»ten Verſchenkung des Herzens, muß über furf
„oder lang ganz natürlich das zu plezlich gegebe
»ne Geſchenk euch gereuen; dann regt ſich die
„gefrånkte Eigenliebe (oder wenn du willft Eis
»telkeit)
----- 52 / 644 -----
30
»telkeit) und die kan nicht ſchweigen. : Ucra
»dings macht dann jedes lieblore Urtheil cuch
noch ſchmahfüchtiger; irgendein Dichter fagt:
„Le mal qu'on dit d'autrui' ne produit que du inals
sund ſo wird das, erftiqlerliebſte; Herz, der
ntvahren Freundſchaft immer unfähiger.'
Haſt du in Elbing fchon eine Freundin gefun.
»ben ??
Ich war etwas mürriſch: „Nein, ich has
nbe noch keine geſucht.“ ....
3. „Siehſt du? nicht einmal das Bedürfnis
whaſt du! wie kans da um die Sättigung wers
nden foc. ise
oli
.. »Dagegen ſagte ich lieben wir auch unſre
»Freundin deſto herzlicher, wenn wir uns gang
»tennen gelernt haben.“
i „Ich wünſchte , es auf dein Wort glauben zu
fónnen!
Fortezung.
Frau Jannſen, Juftchen und Sophien betreffend.
iefchen, es war mir hier gar nicht recht, daß
der Herr P. Gros dies Geſpräch aufgebracht
batte. Es ſchien dem braven Mann felbft nicht
lieb zu feyn: aber er machte es geſchwind wies
der gut. „Zweifeln Sie nicht dran Herr R* ($
fagte er. »Dieſe Bebauptung bat Gründe und
»Erfam
----- 53 / 644 -----
31
skerfdrung für fach. Ein Bedürfniß, für devena
Befriedigung nur wenige og Find, macht dem
Bergen dieſe wenigen fehr lieb.s üle mine
6. „Der Grund it ſtart“ fagte doch hier mcin.
Mann: „aber die Brfacung :
si „Eine, zum Beiſpiel verregte Herr Grosa
údie Frau Jannſen in Königsberg hatte in Poma
smern eiur Freundin jurul gelaffen, eines Vera
jstvalters: ( Arrhendators) Lochtet. Dies
Madgen war, wegen ihrer angenehmen Bile
mbung, während des Kriegs auf dem Dorf nicht
wider. Sjúlflos barihr Vater ganz ausger
„plúndert war, blieb ihe nichts übrigals, inte
Dienſte zu treten: Sie that das: aber die
frau Jannffen bat iſie, nach Stettin zu gehna
„Da lag fie ein Jahr frant, eben als Herr
»Fannffen in Königsberg ſein ganzes Vermogen
sibetlor: aber der Fleiß dieſer treuen Freundin
sfand Mittel, fie da zu erhaltens noch mehr,
jſie nach Sdnigsberg: kommen zu laſſen. Hier
süberfiel die Krankheit das gute Mådgen aufs.
nnene. Ich habe nie eine ſo beſchwerliche Pfles
üge gefehn, als die, beren fie bedurfte, aber nie
weine ſo ſorgfältiger ſo ungewonlichtreue; als.
die Frau Jannffon ihr gab, da ſie doch felbft
»die peinlichſte Brodſorge hatte. Es kam zur
»Todesgefar. Frau Jannſſen, fonſt ſtark wie
seine ſolche Chriſtinn es reyn fan, war ftil, aber.
nuntrøſtlich. Gott half: und die Freude war
»unausſprechlich. Ich bin Uugenzeuge von
wodem
----- 54 / 644 -----
nge?
sbend allert. Nun rah eitt wakrer Mann
so(mein I. von welchem ich Ihnen ſchon erzele
„habe) das wieder blühnder durchaus vortref
ssliche mådgen; und wie er fie fab, das mert
»te die Frau Jannſſen, welche ganz Gefühl für
ihre Freundin war, viel eher als Ipir alle. Sie
»fürchtete, des mådgens bittré Armuth toáčbe
stha abfchreten...
' -»Was würdeſt du ſagens
»ſprach fie einft zu ihrem Mann, wenn der
»Reft meines Brautſchmuts(deffen groſſe Hilfe
site aus Norh ſchon verkauft wartisverloren gine
?“, „Nichts“ antwortete Bert Jarnfren
unter Küffen der ganz zufriebnen Liebe, „nichts,
sals daß die Frau nicht braucht was die Braun
kaum annehmen wollte, und baß der Mann
san diefem ſo ganz ihr jugehdrenden Eigenthum,
nkein Sheil hat. Mit ſeiner frdlichen Eine
stvilligung verkaufte ſie ihn jezt; und der Herr
»Commerzrath S*s, dem ich hiebei nicht alles
sverſchweigen tonte, falte zwet dritthetle úbec
den Werth: 10, daß das junge Frauenzimmer
jezt eine Mitgabe von 1800: Rtthl. hatte.se
Dwelche Scene war dies zwiſchen beiden
»Freundinnen! der edelſte Wettſtreit der Liebe
ssund Großmuth. Das Mådgen ward Herrn
„S* Braut. Herr S* wolte, obwol er von
„diefem allen allerdings nichts wufte, von feia
aber Mitgabe horen. Herr Jannſen muſte
snur, auf unwiderſtehlich Bitten der Braut,
odas Geld zurüfnehmen Mein Herz-erweicht
»ſich
----- 55 / 644 -----
Jo
33
ofich hier. - bie Braut ſtarb, da eben Herr
„Jannſſen rein weniges wieder erworbnes Ver.
3m8gen zum zweiten mal verloren hatte. Man
"»fand ein Teftament, in welchem die Braut
»Serrn T* bat die von ihm ihr verſchriebne Sum.
»me, im Fall er nicht heirathete, (wie auch nie
-geſchehn wird) der Frau Jannſſen auszuzalen.
„Noch heute kan man den Namen dieſes Frauens
wzimmers nicht nennen, daß nicht ſogleich die
»Augen der Frau Jannffen vol Thrånen fteha
»folten. Sie werden geſtehn, Herr {* daß
ndieß wahre Freundſchaft war.
Mein Mann war durch dieſe Erzålung fo ges
rührt, daß ich beinah befürchte, er habe bis
dahin gar nicht geglaubt, daß es. Freundinnen
giebt. Mir grif fie weniger ans Herz, weil
ich fühle, wie lieb ich Sie habe, meine liebſtę
Sophie.' Ganz nach meinem Sinn ſind Sie, wie
ichs auch dem Herrn Gros geſtand, ſo wenig,
als ich ganz nach dem Shrigen: aber ſicher fón:
nen Sie mich auf alle Proben rezen. Gott
wird, ſo hoffe id), Sie glúflich machen: aber
ſolte in Ihr Schitral jemals eine Laſt fallen: ro
bitte ich Sie, ſolche auf meine Schultern zu
werfen.
Ich weis nicht was meinem Herzen heute
fehlt? es iſt ro weid)! Ifts, daß dieſe Unterres
Dung mich ro plozlich hat fühlen laſſen, daß ich
hier zu lande noch keine Freundin habe? oder
iſts in der That etwas hartes, um eines Manns
IV Theil.
willen
----- 56 / 644 -----
314
Bolesti
1
willen das gewohnte Theater' der jugendlichen
Freuden zu verlaſſen, und alle Berbindungen
zu zerreiſſen, welche man in der erſten Jugend
gemacht hatte? mein Herz, heute minder flüch.
tig als ſonſt, rehnt ſich nach meiner Sophie;
denn Sie, mein Kind und Juſtchen waren doch
wirklich meine Einzigen! Und Sie wiffen nicht
ganz, welch ein Ser; Juſtchen hat; denn die
Verbindung zwiſdhen ihr und Ihnen beruhte
weniger als bei ihr und mir auf der Gleichfors
migkeit der Geſinnungen. Juſtchen iſt gar keis
ner Verſtellung, und keines Argwohns fähig;
fie iſt die Demuth and Geduld felbft, und uns
wandelbarer als ihre Geſinnung fan nichts
feyn, wie fie denn auch die vortrefliche Gabe
bat, ihre Entſchlüſſe ſehr bald zu faffen. Erin.
nern Sie ſich überdem an ihr natürliches Be.
tragen gegen jenes Geſchlecht und an den Sang
ihres Serzens, guten Mannsperſonen gefallen
zu wollen: ro werden Sie geſtehn, daß fie mit
Ihnen wenig gemein hat; denn ich fan Ihnen
nicht helfen: ich muß es Ihnen nur noch Eins
mal frei heraus ragen, daß ich immer mehr luſt
kriege, Sie für fprode, foſtbar, unentſchloſſen,
wanfelmüthig, hizig, argwöhniſch, ſtolz und
gefünſtelt zu halten.
Werden Sie über diere Beicht nicht böre; fie
iſt nun einmal das auswendig gelernte Formus
lar meines Herzens: und daß ich billig bin, das
ſehn Sie, weil ich die Worter hochmåthig und
falſch,
----- 57 / 644 -----
35
falſch, welche anſtatt ſtolz und gefünſtelt
daftanden, durchgeſtrichen habe. Ueberdem
konnten Sie Juſtchens Liebe nicht ganz erwies
dern; denn das gute mådgen liebte Sie mit
groffeſter Herzlichkeit, da es ihr nicht einfallen
tan, Sie für abelich zu halten - ein Capitel,
über welches ich, in Klammern, Shnen gern
alle meine Gedanken fagen möchte! Shre Meie
nung: der Söhergeborne könne den Ziedris
gern nicht ſo, daß freundſchaft draus ents
ſtünde, werthſchågen, indem zur Freundſchaft
die möglichſte Gleichheit in jeder Beziehung
erfordert werde, iſt, důnkt mid), rehr richtig.
Aber aus Liebe zu Ihnen wolte ich, daß Sie
ſolchen nie, und in Briefen an die Frau E. am
wenigsten, geäuſſert håtten. Kan ſie nicht einſt
erfaren, daß Sie ein Fråulein ſind: Was rou
fie dan denken? denn was ſoll ich denken, wenn
ich z. B. den Brief lefe, welcher die Unterres
dung enthält, die Sie im Luftſchif mit des Bris
gadiers Todhter, und Herr Paft. Gros bats
ten? *) Frei heraus, denn heut ift mein Herz
zu warm! ziehn Sie nie wieder ſo auf diejenis
gen Fehler los, welche Sie als Ihre eignen er.
tennen, und Ihren Freundinnen eben dann ſorgs
fåltig zu verbergen ſuchen, wenn Sie Gelegen.
beit finden an Andern ſie zu rügen! Sie haben
ſich hierdurch ſchon viel Schaden gethan; fchon
das iſt viel Schade; von Juſtchen nicht ſo ge
C2
liebt
*) 5.39.X. 2. 25.
----- 58 / 644 -----
36
i
liebt zu werden als ich: und Sie müfften, dacht
ich, bemerkt haben, daß Sie die Herzen von
fich entfernen. Etwas aus meines Manns
Frage an mich mochte ich Ihnen zuwenden;
»Haben Sie in Königsberg oder Danzig ſchon eis
»ne Freundin gefunden?" daß die Liebe ſelbſt
daß Julchen Sie liebt, das wundert mich
wicht; denn das gute Ding hatte ja das Herz
damals voll Nadeln: aber långer håttet Ihe.
Beiden nicht beiſammen bleiben dürfen! mich
dünkt auch es knafte ſchon. Auf die Långe
håtte das Medgen Jhr Mißtrauen, ſo wenig
ertragen, als die Franzöſiſche Predigerin, von
welcher Sie einft ſchrieben.
Ristrauend mogen Sie indeffen Feye, im-
merhin: aber Ihr Serz müſſen Sie dabei nicht
tiramnifiren; und daß Jeder Ihre Zurükhaltung
fo ganz handgreiflich fehn roll, das kan nicht
anders als Ihnen nachtheilig ſeyn.
Fortſezung.
Stadlefe.
1
Beiſpiele erläutern. Ich habe, nehmen Sie
es für Freundſchaft oder Neugier an, mit
Derrn Malgre von Ihnen geſprochen.
„Ich bewundreſagte er, „diefes junge Frauen
zimmer. Sie hat die Gabe alles zu ſeyn was
„vollkom
----- 59 / 644 -----
37
„odulfomnes gewacht werden fatt, und
» iſt ſehr wenig. Ich habe Sie einft auf einem
1,Concert beobachtet. Jederman fah fie an, als
uſte hineintrat: aber wie viel günſtiger wäre
der Eindruck ihrer Schönheit geweſen, wenn
»fie nicht hätte merken laffen, daß fie deffen ſchon
ingetwohnt war! Sie nahm ein wirkliches Shea.
stergeſicht an: ich weiß keinen rechten Ausdruk
»für: fie brüſtete fich. Der Plaz, zu wels
chem ich ſte führte, ſchien ihr nicht der bequems
afte; fie målyfte einen andern, wo fie aufs vors
»theilhafteſte ins Geſicht fiel; und ihre Wahl
iwar mertlich, weil ſie nach langſamen Umbers
weben, folglich nicht in der Verwirrung, in
welcher einige bløde Franenzimmer ro &mfig
»thun, ſich hinſezte. Ich würde dieß als eine
nfehr gewonliche Albernheit ihr hingehn laſſen:
saber ihr bisheriges Betragen ließ etwas klů.
„gers erwarten. Doch war mir gleich das aufs
ngefallen, daß fie ungleich pråchtiger als mans
»von einer durchreiſenden Fremden begehrt, aud)
sin der That für einen ſo vortheilhaften Wuchs
„nicht ſorgfältig genug, oder doch allzukünft
nlich verſtekt, fich gekleidet hatte ...
(Laſſen Sie uns, Fietgen, hier Herrn Malgre
unterbrechen. Erinnern Sie rich wol, wie cas
utoniſch Sie hiervon in Ihren Briefen reden?
„Welche Gründe batten Sie, in der Frau E.
Gegenwart immer fo... wie fage ich? ge.
nadelt zu ſeyn, daß die gute Frau Sie dann
1
C 3
----- 60 / 644 -----
38
nur zum erbaulichen Beiſpiel vorſtellte? mir, des
ren Anzug doch gewiß nicht unbeſcheiden war!
Freilig, ich hielt mich nicht für verpflichtet, im
Sommer zu zerſchmelzen; ich glaubte auch nicht
ſo erſcheinen zu müſſen, daß man mich für
ſchwachlich und ungeſund halten, oder glauben
müffle, ich ſcháme mich ein. Mådgen zu reyn.
Uber ohne ro schon zu ſeyn, wie Sie, legte ich
doch einen dichtern Flor um den Hals als Sie:
ich legte ihn auch wol doppelt, und die verras
theriſche Farbe des Ihrigen hatte er ſo wenig,
als meine Schnürbruſt den Schnitt derjenigen
hatte, welche Sie trugen, wenn die Frau E.
nicht da war. Warum durfte diere liebe Alte
das Morgenkleid nicht rehn, welches Sie gegen
Ihre Abreiſe machen liefſen? liebes mådgen!
wenn du früh genug aufſtehſt: ro brauchſt du
gar kein Morgenkleid; und wiſt du eins haben:
for fi es ſo, daß es dich nicht für eine Dana e
anfúndige! Wozu nun alles das Gerede, aus
Snšterburg zum Exempel? Herr Left ung Herr
Puf haben Sie gefehn: wolten Sie wol, daß
dicre Herren auch Ihre Briefe an unſre Mutter
gefehn hätten? Und doch fragen Sie warum
man Ste ro angaft! Und doch wundern Sie ſich,
dafi die Madame Grob oder vielmehr die Frau
* Rathin Sie ſo unterth halten fonten, wie ſie
gethan haben! Warhaftig ich habe ſehr auf mel.
de lippen beiffen müſſen, wenn ich Ihre Briefe
Borlas; und ich wdre nicht die Freundin die ich
bin,
----- 61 / 644 -----
39
bin, ich hatte das treue Herz nicht, welches
eben jegt hier ſo ſchlägt, wenn ich ſchweigen
wolte.)
„Eben for fährt Kerr Malgre fort *). whats
ste auch das auf fie mich aufmerkſam gemacht,
daß, als meine jezige Frau, bloß aus vers
»fehn, wie ich mit. Warbeit betheuern fan, im
Wagen die Oberſtelle nahm, Sophie roth ward,
und zwar in demjenigen Colorit, und ſo nach
und nach wie eine, etwas alternde ; Jungfer,
wenn ein Fremder fie Madame nennt, und
dabei ſah ſie ſo hämiſch aus, daß auch Herr Pan
„Vlieten Unrath merkte ein Mann, der ſonſt
»auf ähnliche Erſcheinungen, weil ſein gutes
„Herz ſie nicht erwartet, nicht achthat. Er bes
»fahl jener, zu weichen, und dieſe regte ſich, mit
weiner Stórrigkeit, welche Demuth ſcheinen ſols
»te, ro veſt in den Winkel, als eine Kaze, die
»in eine Efe ſich bindrůkt, um dann alle Vier zum
»ſammen zu ziehn, und auf den Hund dem fie
»wich, fich hinſchnellen zu können. Ich muß
mes úberhaupt ſagen, daß Sophie an allen Cu.
sgenden künftelt, auch an denjenigen, die ſie
„ vielleicht wirklich hat. Ich geſteh, daß ich meis
yne Frau nie geliebt habe; ich bin unglütlich
»genug, um das nicht erſt erklåren zu dürfen:
gwar
*) und diejenigen, welchen es gar nicht recht war, daß
wir Sophien bisher nicht zu einem Mann halfen,
können hier den 23 Brief des Erſten Theild S. 234
nadoleren.
----- 62 / 644 -----
adaß dieſer Auftritt ihr günſtiger war, als Sos
40
szivar habe ich gehoft, daß fie fich beffern würde,
»und inſofern ward fie mir nach und nach mea
mniger unerträglich. Aber das geſteh ich auch,
1)
.
»phien. Sie war verdrießlich: aber ihr nas
»türliches Verbrieslichſeyn war weniger unleida
mlich als Sophiens gekünſtelte Demuth. Koſch,
ogen war ungeftum, beinah bis zu Schäumen
„aufgebracht. Sobald ſie mich allein rah, raga
ste ſie mir von ihr pis que pendre; denn ſie iſt
,wihr gram, wie die Böſen den gutſcheinenden
„immer gram ſind. Freilig misfiel mir diere
„Wuth: aber noch viel mehr mis fiel mir das,
„daß Sophie gegen ſie gleich nach dieſem Vor-
»fall ſehr freundlich war, und mir Vorzüge ana
spries, welche ſie ſo wenig als ich, ihr je zute
mtraute.cs
Aber weiter. Mein Vetter *) fagte mir,
Jauf hodåndiſch, daß er auf Sophien ein' Auge
mhabe. . Freilig ließ fie nicht merken, daß fie
es verſtand, aber ſie ſah ro fpottiſch zum Was
„gen hinaus, daß ich von dem Augenblike an
noch heute glaube, nicht nur, daß ſie ihn nicht
„liebt (denn das iſt, wie baldreich und gnas
„dig fie es ihm auch verſichert habe, wol ausges
„macht) fondern daß ihr hochmuthigs Herz ihn
„verachtet; und ich bin gewiß, daß wenn er das
nicht merkt, folches blos reinem fo unvergleich.
»slich guten Herzen zuzuſchreiben iſt, da im Ges
»gentheil
*) Herr Puf.
----- 63 / 644 -----
40
igentheil das ihrige .. wie roll ich ſagen?
sehr böfe: feyn muß, indem es auch ſogar da
sſeine Ueberhebung nicht bergen konte, als wes
snigstens die gute Lebensare das forberte.“
„Dieſer Uebermüth zeigte fich aber gleich
nachher noch verſchiebne mal, da wir bei der
fr. *Kathin waren. Sie nahm an unſerm Ses
5fpott über die entſtellende Kleidung dieſer Nårs
syrin mit viel mehr Schadenfreude theil, als
sman von einem Jungen Frauenzimmer erwar.
isten fonte, und ſo gefällig ſie ſich gegen ſie auch
-ſtellte, ſo rügte fié doch jede Albernheit Berſela
Sben wenigstens durch Nafenrämpfen.
Noch
mehr: über Difche fuchte ſie dieſe Frau, deren
ſchlechte Erziehung fie merkte, in Geſpräche zu
»ziehr, welchen dieſelbe nicht getrachren war;
»»fie machte ſich dann, und eben nicht gang
„heimlich, fiber fie luſtig, und überſchwemte
suns gelegentlich mit foviel oben abgeſchöpfter
„Gelehrſamkeit, daß fie zulezt das Wort allein
„behielt. Unfre Wirthin ward hernach von ei.
»nem Studenten ſehr übel behandelt. Sophie
nergezte fich fo merklich dran, daß auch mein
„Better unruhig drüber ward; „doch fagte er
smir hernach: „das Ding iſt jung; es wird ſich
walles geben, denn ſie hat Gottesfurcht.“
„Wieviel fie deren hat, weiß ich meines theils
wnicht; denn ſie verficherte uns bald drauf, es
»fei ihr nah gegangen, die Frau *Råthin ſo beo
whandelt zu ſehn.
»Eben
C 5
$
1
----- 64 / 644 -----
42
„ſant *)
„Eben ſo unerträglich waren die Anmerkun,
gen mit welchen ſie hernach uns ganz betäub.
ste. Unter andern ſagte: fie sſie fånde fich rehr
»beleidigt, wenn jemand, in ihrer Gegenwart
przu lügen ſich anterſtünde:“ aber mit wie ſehr
»hochmüthiger Mine ſie das ſagte, das fan ich Ih.
»nen nicht beſchreiben. Ich fonte es nicht laſ-
»fen, ihr zu ſagen, daß eben dieſe Anmerkung
„einmal eine groſſe Wirkung auf mich gemacht
»habe; »denna rezte ich hinzu, »ich fand ſie in
der Schrift eines Manns, deſſen Gegenwart
setwas bedeutete: im Philofophę bien fai-
D! wie grimmig ſah ſie hier mich
nan! - Doch ich wolte vom Concert reben.
»Sie iſt ſtart in der Muſic, und gab mit Recht
»dem was jezt aufgeführt ward, Beifall: aber
das that fie laut, als were fie die einzige,
»Welche ro etwas fühlen kónne, und ſprach.ro
perſchreklich kenneriſch, daß man nicht ohne
„Mitleiden ſie anbliken fonte. Sie foderte, daß
sjedermann ftill ſeyn ſolte; und rief den Damen,
deren fie doch nur eine oder zwo tante, ein b ſt!
wh ft! zu, nicht etwa mit einer ſcherzenden Ver.
»beugung, ſondern ro ſauer, ro gebieteriſche
„daß dieſe, ganz natürlich, ein ſtarkeres Ges
»råuſch machten. Dieſe Rache nahm ſie nicht
»»ftig hin; nein, fie rezte fich, in eine der erſten
„Reihen, vielleicht um bei mehrererm Licht ..."
(ich
*) Vom Stonig Scanislaus.
----- 65 / 644 -----
43
(ich laffe ſeine, aljubittre, Unmerkung über Ih-
re Art ſich zu fleiden, weg.)
„Ueberhaupt fagte er bei dieſer Gelegenheit
noch: »fie war dieſen Tag, ich fanns nicht ges
„linder nennen, frech gekleidet, vermuthlich, um
»gegen die- fahle Haut der Frau *R&thin recht
sausnehmend abſtechen zu können.“
(und liebes Fietchen! ich geſteh Ihnen mit
Betrübniß, daß Eine Stelle Ihres damaligen
Briefs dieſe Vermuthung begünſtigt *) Auch
ifts mir ſehr peinlich, daß ſie von dem damalis
gen, für Sie ſo beleidigenden, Unterfangen des
Herrn Grob, welches ein aufgeforderter Bores
wicht nicht fühner håtte wagen können, und
welches Herr Malgre' mir umſtåndlich erzählt
hat, weder damals, noch auch nachher, da
Sie dieſe Familie näher kennen lernten, mir
lein Wort geſchrieben haben; un ro mehr, da
Herr Malgre' fagt, dieſer Vorfall habe nachher
eben keine Veråndrung in Jhrem Puz bewirkt!)
„Verſchiedne in der Geſellſchaft“ fuhr Herr
Malgre fort »fingen ſchon an heimlich von der
ugroffen Dame zu ſprechen; und ich dachte
ufte håtte es merken müſſen : aber fie war gang
»in der Bewundrung ihrer ſelbſt vertieft. Sie
snahm großmüthig eine Sångerin in Schuz
sund als diere fang, fah fie fo befehlend die Zu.
»hérer an, als müſſe um ihres Ohrs willen
»alles ſtil reyn. Das aber gefieb ich, daß ihre
Bemes
*) 6. 335. I Sh.
----- 66 / 644 -----
44
„Bewegung bei einer Cabenz der Sångerin,
mit Aden ſie wieder hatte ausſöhnen können,
»indem" fie ganz ungekünſtelt, nicht mehr die
„Grimarre der Kunſtrichterin, ſondern das
„Ichöne Gefühl der Kennerin war, wenn ſie
snicht, ſo übermüthig oder ſo kleinſtädtiſch ge's
nweſen wäre, zu klatſchen, da doch, weils in
dieſer Verſammlung nicht Brauch war, fonft
„niemand klatſchte. Man lachte; und darüber
»ſchien fie ſich ſehr zu formaliſir en.“
„Der lezte Auftritt war der nachtheiligſte für
fie. Der Director, welchem ſie, ziemlich vors
»greifend, da er doch nicht mit ihr, ſondern mit
„ihrer Nachbarin, redete, ich weiß nicht welchen,
„die Sängerin, betreffenden, Vorwurf machte,
»jog, ſehr fein, fie auf, und fie merkte es nicht.
„Ich erbarmte mich und gab ihr den Arm, um
»fie wegzuführen. „Schadece fagte ein Ens
»gelånder, „daß das ſchone Mådgen eine Når.
mrin iſt!“ und das hörte ſie.co
Ich habe, liebſte Freundin, dem Herrn
Gros geſagt, daß mein Herz vou Liebe zu Jh.
nen iſt; und das betheure ich Ihnen; dieſer
Brief rei Ihnen Beweis davon. Brånere
ragt:
„Qui vous dira la vérité? lami. Qui
„voudra vous reprendre de vos défauts? |
mani!
Diere Freude der wahren Freundſchaft wolte
ich heut haben; und Herr Malgre hat mir die
Warheit
----- 67 / 644 -----
Warheit ſeiner Ausſage viel zu hoch betheuert,
als daß ich mich hätte enthalten können, zu dems
jenigen Gebrauch Ihnen ſie zu überſchreiben,
welchen Ihre Treue gegen ſich ſelbſt davon ma.
chen wird.
Fortſezung.
Der Morgenbeſud).
Ich fühle boch, daß ich hier nicht ſchlieffen
Ich
von
legenheit des Briefs wo ich Ihnen (ich weiß
nicht mehr, wie michs anwandelte ?) aufheften
wolte, wir hatten einige Schilderungen ges
macht *) fagten Sie etwas bittres von dem lies
ben Juſtchen. Das frånft mich. Glauben
Sie, mir aufs Wort, daß das-Mådgen Sie ro
lieb hat wie ich: aber freilig, da fie Sie für
bürgerlich hålt: ſo näherte ſie ſich Ihnen mehr
als Sie es tragen konnten; und da Sie das
nicht erwiederten: fo fonten die beiden Herzen
ſich ſo nicht binden, wie ſie es wünſchte. Und
nun fan ich Eine Anecdote Ihnen nicht langer
verſchweigen, die Ihnen zeigen ſoll,wie ganz edel
dieſe Sele iſt. Mein Mann wenigstens fångt
an, nachdem ich ſie ihm erzählt habe, an die
Moglichkeit zu glauben, daß zwo Weiber Freun-
dinnen
*) %, 33, 4 5.
----- 68 / 644 -----
46
dinnen reynt fönnen und überhaupt dieſe
Erzålung iſt angenehm.
Sie erinnern fich, daß ich mit meinem Vor.
munde furz vor Ihrem Abgehn aus Memmel,
eine Reiſe nach Warſchau machen ſolte? die
Mademoiſelle Dramburg gab mir einen Ring,
mit Bitte, ihn beffer faffen zu laſſen. Die Reiſe
verzog ſich einige Tage, und zerſchlug fich dann
gang. Als ich den Ring zurük geben wolte, war
er weg ! Wie ich mich dabei nahm, können Sie
denken, wenn ich Ihnen rage, daß er hundert
Ducaten geſchågt ward.
Mademoiſelle Dramburg denkt ſehr gut: aber
alles was fie thun fonte, war, daß fie mir ver.
ſprach, vor der Hand zu ſchweigen. Alle Vers
ſuche vom Meinigen ſoviel als zu Erſtattung
des Schadens gehörte, mir zahlen zu laſſen, was
ren vergeblich, und ich hatte ungefehr 20. rtti.
baar.
Einige Tage nachher erhielt ich ein Zettelchen,
wo meine Freundin mir geſtand das Bekentniß
rei ihr abgezwungen worden; ihre Mutter und
Tante reien wütend, und ich würde noch heut
einen Beſuch von Einer derſelben bekommen.
Aber kaum hatte ich geleſen, als beide anfamen.
Ich weiß, daß Sie aus mir jezt auch befan
ten Urſachen) von der Frau Dramburg viel
halten: hier haben Sie etwas von der Unter-
rebung.
frau
----- 69 / 644 -----
-47
frau D. „Verzeiha Sie Mademoiſelle, daß
„ich komme zu fragen, was denn das für ein
„Fabelchen iſt!“
Ich: „Ich madame! Ihre Madem. Doch
„ter Bericht iſt nur aljuwahr.“
Die Tante (zu ihr) „Siehſt du Schweſter?
udas iſt fünſtlicher als wir dachten.“
fräu D. „Ja, das iſt fünſtlich eingefädelt;
saber feyn Sie doch fo gütig mir das aufzus
»knüpfen!"
Ich: „Ich bin ſo unglúklich geteren
Die Tante: „Nicht doch, Jettchen! pfui!
„wir wollen gern von Ihnen die Warheit erfas
ren, weil Albertine durchaus den Kopf
„auffezt.“
Ich: „Mesdames was hat Albertindjen Ih.
when geſagt?
Die Tante: „Pfiffig! po wahr ich lebe !cc -
frau d. „Thun Sie fo wol an fich, liebes
„Kind, die Sache nicht bunter zu machen. Als
„bertine hat da was mit Ihnen gemiſcht: aber
legen Sie die Warten auf.
Ich: „Nun, fo ſagen Sie mit nur wie weit
„ſind Sie mit Albertinden?
Frau D. „Nehmen Sie mirs nicht übel, fo
ufrågt man den Bauern die Künſte ab.com
Die Tante: „Es ſcheint Gettchen, daß wir
suns nicht verſtehn? Es ſcheint Sie wollen uns
verhoren?
Ich:
----- 70 / 644 -----
48
+
Ich: „Es iſt Unglük genug, daß der Ring
mir geſtolen iſt ...“.
Die Tante: „Pfui doch! Jettchen!“
Ich: »'... aber das iſt mehr Unglüb, daß
„mein Albertinchen in den Verdacht der Lügen
„kommen muß, welchen ich für mein Theil gern
tragen möchte.
Die Tante: „Wir zweifeln nicht dran Ma.
„demoiſelle; wir zweifeln nicht dran' (bitter la.
chend.)
Ich: »Ich betheure Ihnen, daß Albertin.
mchen unſchuldig, daß der Ring geſtolen iff.cc
Die Tante: „Pfui Gettchen!“
Fray D. »Machen Sie doch das einem Warch.
„weibe weiß!"
Ich fammlete mich ſoviel ich koñte, und
erzálte die Geſchichte.
Sie fahn beide fich an, und lachten.
Frau D. »Kan ich das glauben Mader
mmoiſelle ?cc
Ich: „Welchen Grund, welchen Vortheil
»können Sie haben es nicht zu glauben? Ich
nhabe ja das Glüt Ihnen bekant zu ſeyn. -
Die Tante: (laut lachend) „Um Verek wij?
oro waren Sie uns nicht bekant ! ſo nicht.
Ich: „Wie nicht? mein Fraulein.“
Man ſchwieg. „Was kaü ich mehr thun
» Mesdames« ſagte ich „als Ihnen betbeuern,
ndaß ich den Ring bezalen werde.co
(
Die
----- 71 / 644 -----
=dot
49
„Die Tante: „Doch mit des Herrn- Dor.
»munds Wiffen?“ (ſpottiſch.)
Ich: „Wenn man aus Unachtſamkeit une
luflich ift: ro Déchte ich, verdient man eine
mo bittre Denůthigung nicht. Hat Albertina
mchen Ihnen nicht meine beim Vormund gethas
„nen Echritte geſagt?“
Fr. D. „Ja, ja, fie hat uns das må hre
»g en gang erzählt.“
Ich: „Es jammert mich, daß Sie an des
Mådgens Warheitsliebe zweifeln ...
Die Tante: „Wir glaubens, Jettchen, wir
uglaubens ja.
fr. D. „Dabei bleibts alſo, daß der Ring
»Ihnen geſtolen ift?«
Ich: „Ia; und meine Bezalung iſt, ich
„mus miederholt es Ihnen ragen, alles was ich
»thun bañ; mein Vormund will nur, daß erſt al.
les durchſucht werden ſoll.c.
Die Tante: (håmiſch) „Nun, hören Sie
„nur, Kind, ich wills rein heraus ragen: ich
»glaubs auch, daß der Ring geſtolen iſt.cc,
Ich: „Hätten Sie es doch Albertinchen anda
sgeglaubt!
Die Tante: „Nu, nu! es frug fich nur
munb frågt ſich noch, welche Sånde ihn geſto.
»len haben?“.
Ich fah nicht gleich ihre Arglift: „Das
viſts
, was ich mit Ernſt unterſuche.se
IV. Theil.
----- 72 / 644 -----
CC
Sie klopfte mir, auf die Hände: „Die
„Unterſuchung, dåcht ich, håtten Sie ganz
phap.
Ich: „Wie perſtehn Sie das Mademois
„felle?
fr. D. „Aber Kinder! wo Ihr's Geld gelap
»fen habt, das modiť ich nur wiffen?“
Ich: „Welches Gelo?«
Die Dante: „Faſſen Sie fich! Sie verſtehn
»uns ja nichts mehr, wie ich feh?
Ich ſprang auf: „das iſt entfezlich! Sas
ingen Sie mir, was begehren Sie zu wiffen?
Mein Gott! mich dúnkt, ich fühle, daß Sie
»mich zertreten!
fr. D. „Wir wollen nichts wiffen, als
sob. Mbertinchen dann doch die Warheit geſagt
what?"
3
Ich. »Ja! und ich fchwór Ihnen, daß Sie
wunſchuldig iſt. Ich bitte Sie, ſich zu erklären,
was Sie von der Sache halten, wenn Sie meis
»ne Ausſage nid)t glauben?"
fr. D. „Wir wollens noch überlegen.co
Die Tante: »Je daß dich doch! muß mans
„Ihnen denn ſo ganz deutſch ragen? Sehn Sie,
-„Albertine iſt, Gott ſei gelobt, nicht in dem Fall,
„daß fie Geld brauche. Sie hatten etwa eine
„Spielſchuld, oder Pugwerk, oder Sie hatten
meine Galanterie zu geben ...“
Hier flog bas Feuer mir den Naken hins
auf: „Ich glaube, Fräulein Lantchen, Sie
wfind
----- 73 / 644 -----
SI
.
»find ro unverſchämt; zu denken, ich habe an
„dem Ringe mich vergriffen ? «
Die Tante: „Nun Jungfer Jettelchen,
sja! ich denke fo; und ich ware wol eine Gans
-»tvenn ich nicht ſo dachte.
Wer wird Ihnen
„denn einen Ring aus Ihrer Stube ſtehlen? ha!
wha! Ich weiß nicht wie Sie ro rch windeln,
„vernünftigen Leuten ſolche Flauſen machen
skonnten!“
Ich: „Bedenken Sie mit wem, und wo
„Sie ſprechen? Fråulein! ich werde ... ich
-wwerde
Die Tante: „Und was werden Sie mein
få mmchen?
fr. D. »Komm Schweſter! ich will Afber.
ntinen hauen laſſen, bis ich die Warheit erfare."
Ich: „Sie ſind hier die Hauptperſon Mai
„dame: wollen Sie po gütig reyn, für Ihre
„Perſon fich zu erklären?"
fr. D. „Was ſoll ich ſagen Mademoiſelle?
die Eine Art des Diebſtals iſt ſo unwar.
sſcheinlich ! .'.;«
Ich: „Genug, Madame, genug! Seyn
„Sie ſo gútig, ſich zu entfernen.sc.
Da raffen ſie beide, lächelten auf ihren
Fåcher, ſchlugen ihn zuſammen und wieder aus.
einander, bliefen und hizten wie ein Pabr
Bratåpfel.
„Wollen Sie ſo gut fenn, zu meinem Vors
munde zu fahren ? "
1
22
----- 74 / 644 -----
.52
ditt
fr. D. „Sie haben mit ihm geſprochen
mtvann war das ?
Ich: „Geſtern früh.co
Die Tante: „Da ſieht mans ! es iſt ja nicht
»wahr, Jettchen! ſchon vorgeſtern mittags iſt
»er ja nach Clemmenhof gereiſet?"
Sie hatte recht; in der Hize hatte ich
midi verſprochen. Ich fühlte daß mir dieſe Ver.
wechslung der Tage nachtheilig war, und konn.
te in der Verwirrung keine Worte finden.
-- Wie ein Pakr Truthennen, wenn fie ein
Vogelchen erhaſcht und todgebiffen haben, den
Hals ausrefen, Flügel und Schwanz aufheben,
taumelnd fid herumkråurein, und dann weg.
laufen: ſo ſprangen beide vom Canape auf. -
„Pfui, pfui“ ſagten fie, und liefen davon.
Ich beſtellte gleich einen Wagen, um nach
Clemmenhof zu fahren, theils, damit ich zu meis
ner Beruhigung meinen Unfal Juſtchen erzålen,
theils, bei meinem Vormund noch Einen Ver.
fuch zu Erhebung des Gelds machen könnte. Un
die Frau E. fonte ich mich nicht wengen, denn
auch die war bei Juftchens Mutter.
Und fieb! noch eh mein Wagen kam, erhielt
ich dieſen Brief von Juſtchen.
IV. Brief.
----- 75 / 644 -----
53
IV. Brief.
Slos wegen des Vorhergehenden und Folgenden.
Juſtden, an Henrietten.
(im vorigen.)
Clemmenbof.
enn Sie ganz ruhig, liebſtes mådgen, noch
heute follen Sie hundert Ducaten haben.
Welch unempfindlicher Mann tft' Ihr Vormund!
Ihre héchſtverdrießliche herzfreſſende Begeben-
beit hat er uns mit krebskaltem Blut erzählt.
„Aber rief fr. E. „haben Sie denn das Geld
»noch nicht gefalt? Himmel! Sie kennen die :
„Umtmannin Dramburg! Sie kennen die
»Lante, dies ſchreflidhje Original? Konnten Sie.
meinen Augenbltt fåumen?“
„Eben diere Beiden find IIrfach daß ich noch
»Bedenken trage. Einmal, Henriette bat huns :
„bert Ducaten Fhlechthin nicht übrig. Und
dann haben beide es mir ſehr unwarfcheinlich
»gemacht, daß ihr der Ring geſtolen ſeyn ſolte.“
„Nun? « ſagte Frau E.
„Die Tante « antwortete er: „ffebt in bent
;Gedanken, Henriette felbft habe ſich den Sa.
stan blenden laffen; die Amtmannin hingegen
nglaubt, die Mademoiſelle Dramburg babe ets
otwas mit ihr eingerührt. Henriettens Unbes
nſon
.
----- 76 / 644 -----
sfonnenheit iſt, unter andern durch die Dpu se
fche Hiſtorie, mir ſo befant geworden, daß
„ich das lezte wol glauben fan. Sie mag alſo
njappeln, bis...“
„Uber wirds was gutes geben“ ſagte
Fr. E., wenn die Lante ihrt auf den Hals
fommt?
„Es mag dann geben, was es wolle. Viels
„leicht fchaft Mademoiſelle Dramburg den Ring
wytwieder herbei. Idy wenigstens werbe die 30s
plung nicht eher leiſten, als bis es nun nicht
„långer mehr halten wil.co
„Bedenken Sie aber nicht Jettchens beiden
der Ehre?
Er büfte fich, lächelte, und ſagte: „Was
wiſt nun das, wenn ſich zwei Frauenzimmer ein.
wander die Warheit fagen? Das verblutet fich
sjá noch vor Sonnenuntergang!«.
„Wird nicht“ ragte ich „die vielgúngige
„Sante Jettchen ohnUmftånbe überall des Diebe
wſtals beſchuldigen?“
„Das habe ich ihr unterſagt, und ihr gee
sjbroht im Uebertretungsfall ihr Legat einzu.
»giehn.
Ich fonte vor Unruh nichts effen. „Sofo
ufen Sie,« fagte fr. E. daß das ihre Zunge
„binden wird? Die Drohung hat fie längſt ver.
(6
»geffen.“
»Das gute Jettchen! « rief ich. Aber der
Mana abs ſeine Kaulbarſche ro &mfig, daß er.
auf
----- 77 / 644 -----
55
`auf abes was fr. E. und ich ſagten, nicht weis.
ter borte.
Idi zweifle feiner Chuigenblit, daß nicht
dicfe beiden fürchterlichen Weiber ſchon bey Jh.
nen geweſen ſenin folten; und diefer Gedanke preift
mein Herz. Glüflich, daß ich rathfchaffen kan!
und fehn Sie hier wie? Ich will dieren ganzen
ſchönen Frühlingsmorgen Ihnen geben: wolte
Gott,Sie fäffen hier neben mir im Luftſchiff in
welchem ich, immer ſchreibend, mit dem unmerks
lichen Zuge unſere Sees, binfchwebe. Noch
mehr: voll vom Gedanken an Ihre Begebenheit
finge ich mir hier dies Kiedchen auf unſre Lieb.
lingsmelodie es ſingt ſich wenigstens gut:
Der du, to fanft wie Wafferbedie
der neufchen wilde Bergen lenta,
und deinen Stindern, wenn ſie fehlen,: 3.1!.
por böfen Zungen überbeutt:
Belebr mich doch ob meine Wege
die Bege frommer Welehelt find ???
Halt wenn ich irren want und fallen
halt dann o Gott! dein fcind!
Hör tie ſie böſes vou mir ſprechen
Die foadenfrob, mid fallen raha!
und beil, o Bater! mein Gebredhett
und læg demu Ldftrer nie den Sieg!
Dann werde nie die groſſe Würde
Des Chriftenthums duro mic entebet!
DANN
----- 78 / 644 -----
56
Dann trag ich gern des Lebens Bürde -
Odenk du mir nur Geduld!*)
Und nun fehn Sie hier meinen Entwurf,
durch welchen Sie, noch vor Abends aus aller
Ihrer Verlegenheit gegogen werden ſollen. Ich
mus etwas weit ausholen, denn Sie wiffen,
daß Ich nicht eines Duratens Herr bin.
Fortſezung.
3. Non ego omnino lucrum omne elle vtile homini
exiftimo.
PLAVT.
Here
err Bell ** (benn mein Bråutiga m«
mag ich nicht mehr ſagen, weil er in vier
Lagen der Geſellſchafter meines ganzen glüklis
dhen Lebens rern wird) denkt, wie Sie wiſſen,
eben ſo wie ich; bas heifft: er denkt hie und
da anders als meine Mutter und ihre Familie,
Bald als er feine Bewerbung angefangen hatte,
redete meine Mutter, gleich als wohnte ſie noch
in ihrem Vaterlande, von den Geſchenken welo
che er mir machen würde. Sie erinnern fich
vermuthlidy dran, daß meine Mutter uns oft
gerühmt hat, wie ſchon in • , die Bråute bes
ſchenft werden.
1
4
) Zur Hitterſchen Compot von ,d! an dem Ufer
dieſer Quelle x. "
----- 79 / 644 -----
57
Es fein ohne meiner lieben Mutter fpotten
zu wollen, hier geſagt, daß dies ihrer Vaterſtadt
ſehr ſchimpflich ift. Soll ein junger Mann, unt:
die Hand eines Frauenzimmers zu erhalten, vor.
ber eine, ſoviel als ein Drittheil des zu hoffene
den Heirathsguts, betragende, Summe in Ges
Fibente fir die Braut verwenden: fo, dunkt:
mich, fodert das medgen, daß er „ihr Syerg
beſtechen, und die Liebe ihr abkaufen“ fols
oder die Eltern derſelben wollen, entweder:
wihre Tochter verkaufen, oder: davor, daß fie
dem Mann fie laffen, wErinkgeld baben. Dal
dieß die feine Ehrliebe einer Braut beleidigen
muß, will ich nicht einmal ertanen, auch der
Erſchütterung erwåne : ich nicht, welche die
häusliche Einrichtung des neuen Ehpabrs. furf
brauf empfinden mus; auch nicht des bangs
zum Prachtaufwande, welcher der jungen Frau
anbermerkt ſich bemachtigen wird, die als Frau
gern wird wenigstens nicht ſchlechter erſcheinen
wollen, als ſie, vermoge der erhalten Geſchen
te, als Beaut erſchiens auch der, dem Þrauti.
gam bisher freinden, Sorgen erwäne ich nicht:
benn auch das Hausgeſinde mus beſchenkt
werben!
Was mich noch mehr wunderte, foar, daß
Bettern und Couſinen, freilig Ave, wie Sie wiſs
fen, ausas. gebürtig,
, ganz lebhaft in diere
Entwürfe für Herrn Bell ** Geſchenke mit fich
bineinlieffen. Zu ſagen, daß Herr Bell **
allero
----- 80 / 644 -----
58
*
IT
lo
allerdings anders urtheilt, daß er entweder la.
then oder ſich beleidigt finden würde: das war
nicht rathram; um ſo mehr, da, wenn er auch
eine ſolche Shorheit mit machen wolte, reine
Dürftigkeit, die ja beinah feine Bewerbung vers
citelt båtte! ihm das nicht zulies. Ich ſchwagte
alſo mit, ragte, ich würde ihn merken laſſen,
welches meine liebſte Farbe rei, ich würde auf
die Rauten ſchmalen, damit er mir Brillanten
gabe ut. f. w.
Aber wie bange ward mir, als am Morgen
brauf, da er uns beſuchte, meine Mutter und
Familie wirklich ein folches Geſpräch aufbracha
ten Wie ſehr von fern man auch fam: ro fab
ich doch an ſeiner Mine, daß er die siche
Mode wiffe, und mißbillige.", Sogleich fuhr ich
nach Memel, und gerades Wegs zu unſerm gux
ten Herrn Ifaac £*.
„lieber guter Herre ſagte ich stotten Sie
stol bis einige Wochen nach meiner Hochzett,
meine Summe mir vorſtreken?
»Herzlich gern, wenn ich nämlich die Ans
stoendung derſelben billigen kan."
Ich fagte fie ihm, und empfieng 200
Ducaten.
Es iſt ſchade, daß die Unterrebung welche
ich nun mit Herrn Bell** hatte, für einen
Brief zu lang ift. Ich hatte Múh mit ges
nug Schonung meiner Mutter, die Sache ihm
benzubringen; und eben ſo ſchwer wards, meis
nen
gr
----- 81 / 644 -----
nen Entwurf ihmh annehmlich zu machen. Ins
deffen gelang es, weil mein Herz , überzeugt,
er kenne mich ganz, fich ohne Zwang ihm dfnet
konte. „Ich gefteh aber« ſagte er, „daß ich,
wauch mitten in *) Sie, als Braut, nicht
berchenken, daß meine Hochachtung zu rein,
daß mein Herz fiir eine Händlung, in welcher
wifo viel Wiedriges ſeyn kan, zu gros rento
würde.com
Wir führten unſern Plan fo aus, daß er:
vorgeſtern, alſo ganz auf die lezte Stunde, als:
meine Mutter, freilich nicht ohne Unwillen,
Brautfleid, Anzug, Ringe und alles beſtellt
hatte, in Gegenwart der ganzen Familie, einen
grúnſeidnen Beutel mit 200 Ducaten mir gab,
mit Bitte, ihn ganz nach meinem Geſchmak an.
zuwenden, indem Er, als ein Unerfahrner nicht
wiffe
1
2
*) Juftchen hatte oben den Namen der Stadt von
welcher fie' fpricht, voll ausgeſchrieben: - aber wir
glaubten ihn unterdrüten zu müffen. Wir hatten
nicht das Herz ribu abdruken zu laſſen. Nidt
fdirekte uns artials
Ecce nocet vati muſa iocoſa ſuo.
wenn und das Verschen erf im vierten Chell eines
ſo vermehrten Buchs einfiele: dann wärs wol zu
ſpåt. Sondern wir ſtriden den Namen um Deutſchs
lands Ehre willen weg. Aber zu Preuſſens Ehre
Jeigen wir ausdrútlid an, daß die Stadt in
Preuffen nicht liegt.
I
----- 82 / 644 -----
60
wifft, was mir vorzüglich gefallen fønne.
Ich ſchämte mich, rehn zu müſſen, wie warm
bie Meinigen ihn jegt uniarmten.
Aus dieſem Beutel, meine Beſte! nehme
ich hundert Ducaten heraus, und werde durch
unfern alten Frant, welcher mir treu iſt noch
heute ſie ſchifen. Ich bitte Sie, folche ſogleich
ZH zalen, und dann ſich nicht drum zu befúm.,
mern, ob das Dramburgiſche Haus gut oder,
bsre von Ihnen ſpreche., Nur meinen Namen
müſſen Sie feinem nennen, wer das auch fet.
Die Zurüfzalung mache Ihnen keine zu frühe
Sorge; denn ich glaube über Sjerrn Fraac f*
etwas zu vermogen. Ganz gehört Ihnen T.
Ihre
Juſta.
9
Henriette zur Fortſezung.
Noch an
an demſelben Abend ward ich meia
nes ganzen Kummers los; und nun geſtehn
2. Sie Sophie, daß es Verluft ift, Juſtchens
liebendes Herz nicht zu befizen.
Der Vers
lauf dieſer Sache war übrigens nicht un.
rühmlich für mich; und noch mehr: wenige
Tage brauf, fand mein Vormund felbft und
noch dazu in Gegenwart der Frau Dramburg
bas Etui mit dem Ringe, in einem Pat
Schriften, welches er an demſelben Tage,
wo
----- 83 / 644 -----
61
1
wo die Reiſe nach Warſchau fich zerſchlug,
bei mir verſiegelt, und mit ſich genommen
hatte. Er zwang, ohne mein Vorwiffen,
die alte Dante, eine ſchriftliche und ofne Eh.
renerflårung mir zu fchifen.
Ich warte auf Ihre Briefe mit heiffem
Berlangen. O Sophie! Sie wiffen nicht
wie eine geliebte laſt Sie ſind, dem Herzen
Shrer
treuen
Henriette &
V: Brief.
Die Wunde.
Herr von Poufaly an Hrn. P. Gros,
zu Haberſtroh.
Stonigsb. den 23. Aug. Sont.
Achtung gegen ein Frauenzimmer welches ble
allerreinſte Achtung verdient, und eine
Weichherzigkeit die dem Bitten der Jungfer Nitka
nicht widerſtehn will, bringt mich dazu, mich
Ew. bekans zu machen. Alles, was ich
thun fan um Ihnen mein Aufdringen nicht de
ſtig zu machen, ift, daß ich mich kurz faffen
werde. Ich befenn Ihnen mit Beſchåmung,
daß ich ro thôrigt getveſen bin zu glauben, ein
Wor
----- 84 / 644 -----
62
TC
fe
Porfall zu welchem einen meiner Freunde rein
Uebermuth, und mich die Nothwendigkeit trieb,
würde die Ehre der Mademoiſelle Banberg rete
ten. Aber die Sache iſt ſchlimmer als ſie war;
denn ich bin verwundet, und wie ich glaube, ges
Fårlich. Ich kan alſo für den guten Namen dies
ſes Frauenzimmers nichts mehr thun. Uebers
dem ifts befannt geworden, daß ich dieſe Pers
drieblichkeit gehabt habe; - und das thut den
Schaden, daß von der Mademoiſelle Banberg über.
all, und nach der Neigung des Psbels, lieblos,
geſprochen wird. Falle ich vollends in die, urts
ter ruſſiſcher Regierung barte, Strafe des Zweia
tampfs, welcher ich nicht entgehn fan, weil ich
bettlågerig bin: fo wird die Sache noch mehr
kund werden, und des Frauenzimmers Ehre
wird um ſo viel mehr leiden, da der Hofrath
ſehr vielvermogende Freunde unter den Rufſen
hat, und reit einer allzuplozlichen Entwiklung
eines Schiffals, das vormals ihn gutherzig
machte, das ihn wenigſtens niederdrüfte, bos.
artig genug geworden iſt, fie alle wider das
Recht meiner Sache wirken zu laſſen.
Die Jungfer Nitfa ſagt mir, daß Sie po
febr ein Freund des Vanbergſchen Hauſes find,
daß Sie ſich dieſer Sache annehmen werden.
Um Ihnen das zu erleichtern melde ich Ihnen,
daß der Hofrath von dieſem Hauſe sufferſt nach.
theilig ſpricht, und ſich mit eben ſoviel Unwar
heit als Warſcheinlichkeit, der nåbern Bekang,
ſchaft
----- 85 / 644 -----
63
in
6,
ges
ies
er's
1
PS
Ents
ch
hr
re
th
211
fchaft der Mademoiſelle Banberg auf eine Art
rühmt, die ihren guten Ruf aufs allerempfinds
fichfte angreift. Er zeigt Abſchriften von Brice
fen,die er von ihr erhalten hat, und fegt feine
Ehre zum Pfande, daß fie nie werde läugnen
konnen, ihm diefe Briefe in der Chat gefdyrics
ben zu haben. Dies iſt das gefärlichfte, was er
thun konnte; denn theils iſt die Erzålung die er
von der Zurüfgabe der Urſchriften, macht, rehr.
warſcheinlich; theils ift man gemont, auf fein
Ehrenwort alles und alſo auch das zu glauben,
daß er die Urſchriften gehabt hat. Er hat mir,
eh wir aneinander geriethen, geſagt: eg thue
ihm weh, mit ihr ſo hart verfaren zu müffen:
aber er fch kein ander Mittel ihre Hand zu er-
balten. - Sie fehn lieber Herr Paftor, wie
zerrůttet alle Empfindungen bei dieſem Men
fchen ſind; und noch mehr verråth er ein un.
månnliches Weſen dadurch, daß er eine Zeit.
lang die mademoiſelle Vanberg, einer Fremden
die in jenem Hauſe ſich aufgehalten hat, aufzu.
opfern fähig war. Wie traurig iſts,.daß'man
ſolche Menſchen im Beſiz låfſt, von Ehre ſpres
chen zu dürfen!
Ich überlaffe es Ihnen, ob Sie mit dem
Herrn Hofrath zu ſprechen den Verſuch machen
mollen? Oder rathen Sie an, daß die Made.
moiſelle Vanberg Königsberg verlaſſe, bis diere
Sache fich verblutet? (Freilich, das Wort
felbft låfft mich für die Mademoiſelle Banberg
nicht
79
1
Blog
DI
ha
7
----- 86 / 644 -----
64
4
nicht viel hoffen. Verbluten? wie rohtoer
'iſts, den Körper zu retten, der ſich verblutet
hat?) Oder kan fie fich entſchlieſſen dieſen
Menſchen zu heirathen? Dieß lezte würde mir
Tehr nah gehn, obwol nicht aus dem romanhaften
Grunde der übernommnen Vertheidigung dieſes
Frauenzimmers, ſo wenig wie aus dem, den die
Jungfer Nitta fich einbildet, der aber, ich will
es geftehn, .. wiewol ich würde Sie beleidis
gen, wenn ich Sie zum Vertrauten ſolcher Ge.
finnungen zu machen mich unterſtünde.
Ich habe dieſes Blatt nicht ohne Schmer.
zen geſchrieben: aber das iſt mir über alles
fchmerzlid), daß ich keine Warſcheinlichkeit reh,
wie Sie, lieber Herr Paftor, das wieder gutma.
chen könnten, was durch mich, wenigstens durch
den Herrn Hofrath, verdorben, worden ift?
Ich sc.
Carlison Poufaly.
VI. Brief.
Das Supplement
Jungfer Nitka an Herrn Gros.
Stönigsb. Dent 22. Aug. Sonnab.
och weiß mir nun feinen Rath mehr. Die
Sache macht einen håfflichen Lårm. Here
Schulz bat nåmlich in einer Geſellſchaft ſehr ans
züglich
----- 87 / 644 -----
65
der
tet
ofen
ten
die
will
cidi
Se
3
alles
fies
urd
züglich von Julchen geſprochen, da thm das
Frl. ('eines Brigadiers Tochter) durch die i
Frage Gelegenheit gegeben hat:»b Er Sophien,
»oder Sophie Ihn, nicht redit verſtanden babe?«
Er hat der Beantwortung dieſer, ihm nicht
rühmlichen, Frage ausweichen wollen, und geo
ſagt: Fulchen ſei auf Sophien eiferſüchtig ges
trorden, und habe nicht bedacht, daß er ſchon
„das Recht habe, in folchen Fällen eine Ruh
„von ihr zu erwarten, die wenigstens einen auſ
»fern Bruch vermeide.co Herr von Poufaly hat
ſich hierüber eine Erklärung ausgebeten, und
die Geſellſchaft verſichert, der Hofrath habe kein
Recht an Julchen. Der Spofrath hat ihu durch
Sffentliches Porleſen einiger Briefe widerlegt,
und auf Ehre verſichert, daß fie getreue Ub.
fchriften waren ; worauf Herr von Poufaly nichts
weiter als das geantwortet hat: »Lieber Hof
srath, ich dådite die Ehre müffte unſer theuers
»ſtes Pfand reyn. Hierüber iſts, denn Sie
wiffen wie die Mannsperſonen find, heute früb
losgegangen, da beide auf einem Kaffehauſe zuſam.
mengekommen ſind. Der Hofrath hat den Herrn
von Poufalı gefudert, und dieſer iſt ſo unglüts
lich geweſen, einen Stos in die Bruſt zu bes
kommen, da jener böre Menſch nur ganz leicht
verwundet worden iſt. Ich wolte wol, daß
der Herr von Poufal, wenn er davon komt, den
Lohn erhalten möchte, den er verdient; Herr
Schulz fonte nicht beſſer beſtraft werden.
IV. Theil.
E
Ich
1
+
lo
1
IB.
Jere
ant
lich
----- 88 / 644 -----
66
Ich muß geſtehn, daß ich ein Wčrtchen davon
fliegen lies (denn meine Mutter ift als Warte,
rin bei ihm, und alſo fpreche ich ihn oft) und
das tåcheln, mit welchem er mich anhörte, zeigt
wol, daß er ſich vielleicht nicht umſonſt geſchla.
gen hat. Julchen hat dieſen Vorfall gleich ers
fáren, und iſt ſehr unruhig drůber': aber die
berwünſchte fiebe zum Hofrath figt noch peſt in
ihrem Herzens.
i Herr von Poufaly iſt ein vortreflicher Herr
und ein ſehr vornehmer Cavalier aus oder bei
Crakau, in welcher Gegend er viele Güter hat.
Kennte ihn Julchen wie ich: To würde ſie den
nichtswürdigen Hofrath gewis fahren laſſen.
Ich habe Herrn von Poufaly gebeten, da ernun
für Julchens Ehre nichts weiter thun fah, Sb.
nen die Sache: zu übergeben. Ich weiß gewiß,
daß Sie das alles werden ins Feine bringer
fónnen.
12
VII.
----- 89 / 644 -----
67
VII. Brief.
QUON
årtes
und
jetge
idilo
y es
Hoc credas iubeo, finire dolores
Praeteritos ineditor.
PERS.
er die
Here
er bei
1
chat
e dem
affen
$
getve
ingen
gulchen an Hrn. Prof., & * zu
Königsberg.
Sergshöfden.
ie wuſten gewiß nicht wer der Mann iſt,
welchem Sie auf ſeine Bitte, meines Dncle
hieſigen Aufenthalt angezeigt haben.
Unter
allen Menſchen iſts derjenige, welchem er am
wenigsten zugethan ift.
Ich mus dieſen Auftritt Ihnen beſchreiben.
Es war ſehr früh. Mein Oncle las, wie
gervenlich in der Frühſtunde, in der groffen hola
låndſchen Bibel. Nun kam der Mann in den
Hof; und da ich vor der Hausthúr raks, und
meine Hüner und Tauben fütterte: ro wandte
er ſich an mich. „Ew. Gnadens ſagte er mit
einer tieffen Verbeugung, »ſind vermuthlich das
»gnådige Fråutein von Berg?"
Id wollte, mit der Empfindlichkeit die
ich bei ſolchen Titeln immer fühle, ihm antwoor
ten, als ich unter ſeinem braunartigen Rof,
einen Predigerkragen *) gewahr ward. Ich
verbis
*) Båff dhe me Ueberfdlag:
:
VIL
----- 90 / 644 -----
68
***
verbiß alſo meinen Unwillen, welchen ohnehin
die ſanfte viene des Manns ſchon dåmpfdte.
Er gab fich den Namen, unter welchem er Jh.
nen ſich vorgeſtellt hat, und bat mich, bei meis
nem Oncle ihn zu melden. Da er fein Anlies
gen mir nicht ſagen wolte, ro ragte ich ihm, daß
es ſchwer hålt vor ihn zu kommen, wenn man
nicht etwas davon entdeft; und da erflärte er,
er ſei der Hülfe bedürftig, und konne als ein
Sekannter fie eines Theils erwarten. - Freis
lich, der Mann iſt alt; aber fein Deutſch war
doch mehr antik als ichs erwartete; und da
er ein Predigér war - von Zeit zu Zeit mus
doch ein folcher wirklich als Redner auftreten:
ro ward rein Undeutſch, vollends mit einem
Provinzialton ausgeſprochen, mir ſehr un-
leidlich.
Die Morgenſtunde låſſt mein Oncle fich nicht
gern nehmen. Dhne dem Fremden das ſagen
zu dürfen, konnte ich doch ihn erſuchen, zu vers
ziehn.
„Nun der liebe Herr Van Vlieten, ſagte er
hier werden wol ro früh noch nicht occupirt
»ſeyn? Dieſelben werden wol mich melden!“
Wars das dumme Wort dieſelben?
ober wars die bittre, und doc) freundlich reyn
rollende, Miene, der ſtolzen Ungeduld? genug
der Mann misfiel mir. Ich wiederholte
ihm, er muffe warten.
1
„liebe
----- 91 / 644 -----
69
„liebe Chriftinn, ich bin kein Bettlerco
fagte er „und ich ſolte ſchier hoffen, daß mein
„Namen mich dem Herrn VanVlieten recoms
mendiren werde.cs
Ich gieng an die Glasthúr und ſah,
daß mein Oncle feine Pfeiffe ſchon anzündete;
der Gottesdienſt war alſo geendet, und ic) fonte
nun den Fremben melden.
„Was? wo? Er ſoll herein kommen. Er
fou warten. Er ſoll kommen. Wo ? Oder
siſts der Sohn: Nu! lauf, Jule.“
„Es thut mir leido ragte ich „lieber Here
„Pfarrer! mein Oncle iſt unruhig.“
„Solches thut nichts; es iſt nur gleichram
„die unerwartete Surpriſe, weil ſie ihn ſo uns
vermuthet überraſchet! "
Er trat hinein.
„Stil einmal; Herr« ſagte mein Oncle,
indem er den Arm hob und die flache Hand ges
gen ihn hinhielt. „Sagen Sie einmal nichts,
„ich bitte. Ich bitte recht ſehr darum.co
„Wenn ich zu einer incommoden Stun...“
»Ich bitte!
Er legte die Pfeiffe weg, trug die Thes
fchale vom Tiſchgen ins Fenſter, und wieder
aufs Shebrett.
„Geh du mal heraus Julchen. Oder bleib
doch noch ein Bischen.“ Kurz er war in
ſichtbarer Verlegenheit.
Er gieng ins Nebenzimmer.
Mårs
E 3
----- 92 / 644 -----
70
„Wårs Ihnen gefällig« fagte ich zu dem
Prediger, „in einer Stunde wieder zu koms
wmen ? "
»Hm!“ ſagte er, indem er ſeitwärts nies
der fah.
„Ich will Ihnen geſchwind ein Frühſtüt bei
»ſorgen.“
„Ich habe ſchon etwas für die bore Luft zu
»mir genommen. Danke wol. Hm! Undank
wiſt der böſen Welt lohn!«
„Kommen Sie! mein Oncle mus etwas im
„Gemüth haben.
„Ich werde wol bleiben, liebe Chriſtinn.
„Der Mann da wäre nichts ohne mich!
„Danfft du alſo?«
» Solla Julchen!"
Ich eilte zu ihm.
»Wo zum Stern komt er denn auch her, der
Sterl?«
Ich rah in feinein Blik und in reiner
Farbe etwas fehr lebhaftes: „Lieber Herr
»Oncle ! Ich füfſte reine Hand.
Er zog ſie zurük: „Ei, den ſchönen
»Morgen mir ſo zu verf dy nippern!« - Er
ging mit verſchlungnen Armen heftig auf und ab.
»Na! Vergebt ragt Gottes Wort. Geh hol
sumir die Pfeiffe.cc
Wie ich zurúk fam: „Wo iſt er denn?“
»Er ſteht noch im Caminzimmer.co
1
i
„Was
----- 93 / 644 -----
ZI
1
Was ſoll er denn da: Wenn du ihn
„doch konteft da wegbringen? Nun geh!
sich will mich ſammlen! und was hat er mir
»denn auch eigentlich ſchaden fönnen?
Ich bewog den Mann mit mir in den
Garten zu gehn. Er antwortete nur Einfilbig
auf das, was ich ihm ſagte, und ich ſagre ſehr
wenig.
Endlich kam mein Oncle. „Guten Mora
gen!
hier in dieſe kaube! Vergeben Sie,
sich bitte Plaz zu nehmen, vergeben Sie, daß ich
„etwas zerſtreut war. Kanich, wie ichs von
»Ierzen gern will, Ihnen dienen ?«
Dies alles fagte er mit merklicher Bes
ångfigung, und führ fort, eh der Fremde noch
antworten konnte: „kq8 doch einen Becher
»Chocolat bringen.co 948
„Für mich danke wole fagte der Fremde.
„Nun ein Schnappsch en lachs? *) und
weine Butterſchnitte? tie?
„Ich wolte wol nicht gern incommodiren.se
»Nun las bringen, flugs, hørſt ? "
Ich lief, aber er kam hinter mir her:
5Nur am Oiškchen ziehe, daß jemand komme ;
denn du muſt bei mir bleiben. Sind! nimm
»nicht Vergernis dran, daß ich ro bin. Haß
»habe ich nicht gegen ihn, Gott kob: aber aus.
„ftehn
1
*) Dieſer Ausbruk antwortet dein Coup-de Cognac
der Franzoſen
----- 94 / 644 -----
72
1
1
»ftehn fan ich ihn ſchwer. Der Menſch hat...
„viel Unglút hat er geſtiftet ... hat ... hát eln
„Sater herz.«
„Darf ich Ihnen da einen Rath geben? «
ja gern! wie meinſt du denn?
»laffen Sie ihn reden, und reden Sie
»wenig.cc
„Bravo! mein Kind! wenn man in ſolchen
„Fållen doch immer ein Weibsbild bei der Sand
båtte! Nu allons! Puf, faff dich.
Er kan die Neugier nicht leiden; ich
durfte ihn alſo nicht fragen, wer der Fremde ſei.
Wir traten in die laube. „Verzeihn Sie,
nich muß noch geſchwind einen Gang gehn.“
Er gieng durch die Adee, und lieschen
ragt, er habe (vermuthlich um reine Gedanken
zu fammlen) die jungen Endten auf dem Teich
einigemal übergezählt.
Unterdeſſen war die Flaſche gebracht. Der
Fremde fabs da, lådhelte und ſchüttelte den
Kopf, und ich ſpielte mit meinem Eichhörnchen.
Mein Oncle fam. Gezt ſah er ruhis
ger aus.
„Nun ich bitte!« indem er einſchenkte.
»Wie ifts Ihnen denn bis jegt ergangen?“
»Schlecht, Herr Van lieten!
„Das thut mir leid! wenn man indeffen
»tur fich bewuſt iſt ... - er nahm das übria
ge unwillig ségen fich felbft
, jurúk. Wie ges
»ſagt,
----- 95 / 644 -----
73
(C
sfagt, ich wünſche Ihnen dienen zu fónnen.
witan ichs ?« denn der fremde ſchwies.
„Es bedarf« fuhr er fort „feiner umfånd.
»lichen Beſchreibung Ihrer Umſtånder Gaffen
„Sie Vertrauen zu einem ehrlichen Mann, und
„ragen Sie rund, worin ich Ihnen helfen kan?
»denn das reh ich, daß Sie Hülfe brauchen.cz
- Der Fremde ſtand auf und grif ihm nach
dem Rotſchos.
„Tauſend Deutſcher! wofür halten Sie
„mich! denken Sie, daß, weil mirs gut gegans
sigen iſt, ich ſchlecht geworden bin? Wie ? -
„Wenn das dieſelben disguſtirt bat: To des
»precire. ...
„Ei! preciren Sie meinetwegen!** Ich
„bin kein Graf, daß Sie mir die Jake füffen
„wollen. Herr! das iſt ſo niederträchtig wie
mehmals! Schåmen Sie fid)! ein Alter! vor.
„mals gar ein Prediger. .. Dders (indem ec
den Finger auf den eingeknopften Sragen legte)
was reh ich? Ich denke Sie find abger...
bremovirt worden?
„Ich bin removirt worden, aber wieder eins
»geregt.
Von wem?
„Vom Herrn Burgermeiſter.«
„Unmeglich mein Herr! der Alte müfſte ja
manfterblich renn! wie iſt das?“
„Ich rede von ſeinem Sohn.“
1
ES
»Ia?
ş
----- 96 / 644 -----
74
)
fr
»Ja ? nun den raubern Gefellen fenn ich!
Mags doch! aber wie können Sie denn zu immer
To teiten Reifen von ihrer Pfarre abkommen?
„Infandum jubes ... (ober, ſo etwas;
denn ich verſtands nicht. *)
»D! kein Latein! um gotts willn kein Las
stein! Ich freue mich daß fir ſchläft! weken
„Sie den nicht auf. Ich glaub allmeinleba
stag daß Sie ein zweites mal abgerezt find ?«
Er ſeufzte.
„Das dacht ich! und ſtil; er hats mir ja
stol auch geſagt, jener? Nun, ich bedaure Sie,
»qufrichtig, das Betheure ich Ihnen. Aber
»was Ihnen nicht zukommt, müſſen Sie auch
„nicht haben wollen. Mich gehts nichts an:
maber Sie konnten Verorus haben. Sie müſ-
23ſen das da nicht mehr umbinden.
Der Mann löste reinen Kragen ab.
vieß jammerte meinen Oncle: „laſſen Sie, lar
isfen Sie und ſogleich ſtürzten ihm auch die
Chránen aus den Augen. Er warf ſich in ſeię
„ne Arme: „Gott vergebe mirs aus Gnaden!
Sie waren doch einmal mein Lebrer. **) Sehn
»Sie,
*) Es lag auch nichts dran. Er fagte wol: Infanduin
jubes renovare dolorem.
**) Ift denn dieſe That, weil nur von Herrn Puf die
Rede ift, etivas geringers, als die, daß Pompes
jus einem überwundnen stønige die Strone wieder
aufrezte? In priſtinum fortunae habitum reſtituit:
aeque pulcrum effe iudicans, et vincere reges et fa-
fu
fr
cere.
----- 97 / 644 -----
75
„Sie, Sie haben mich ſchlecht erzogen lieber
»Herr Margeis: aber es war vor Gott nicht
srecht, daß ich jezt Sie anfuhr! Gott regne Sie!
sund mich wolle er brauchen Ihr Alter zu vers
»füffen.“
Fortfezung.
Huius illic, hic illius hodie fert imaginem. PLAVT.
err MårzEis, liebſter Herr Profeffor, ift,
wie nachber mein Oncle mir geſagt
hat, derjenige, welchen Sie aus ſeinen Gez
ſpråchen ſchon unter dem Namen Dypſychus
kennen, ein Name, welchen, um des Manns
zu ſchonen, er ihm geliehen hat. : Aber dieſer
Mann hatte nicht ſoviel Sele als mein vor.
treflicher Oncle. Er trat zurük: „Schlecht role
ste ich Sie erzogen haben? Ich?- wie machen
„Sie mir dieſe Reprochen?“
„Lieber Herr MárzEis, ich geh den graden
„Weg. Ja: vom practiſchen Chriſtenthum ha.
„ben Sie uns nichts geſagt; und daß ich in Spra-
chen
cere.
VAL. M. Über uns iſt nichts groß, als nur
das Alterthum! Mit, nur Linem, veränderten
Wörtchen, möchte ich auf uns die Bemerkung des
Seneca anwenden: Noftri ingenii mos elt in prae-
ſentium contumeliam anifa laudare. etc. De ben.
6. 32.
----- 98 / 644 -----
76
nchen und wiffenſchaften ein Erel bin, das habe
sich Ihrer Karbatſche zu danken. Aber den
„Schwamm drüber. Genug Sie haben das
„Vertrauen, zu mir zu kommen; das danke ich
„Ihnen herzlich, weiff Gott recht herzlich. Und
wnun ſagen Sie, wo drůkt Ihnen der Schuh?
„Sagen Sie alles, und erwarten Sie alles.co
Herr MårzEis gab ihm ein Bittſchreiben.
„Iſt auch was geſchmeicheltes drin? das ift
„mir der Todt! Ober - denn jezt erinnre ich
„mich einer Unterredung mit ihm, mit Radegaſt.
»Iſt das hier drin
ifa; Sie werden fehn, daß Herr Burgermeis
wſter Blauftrumpf junior an dem Mal.
heur der Radegaſtſchen Familie ſchuld iſt.“
is lieber Herr, es fan nicht ſeyn! Es iſt nicht
»meglich! Horen Sie, ich weiß daß Sie, fie
»sſelbſt den alten Radegaſt geſtürzt haben; ich
wweiß es gewiß. Ich bin noch derſelbe, der,
auch in Ihrer Claffe, nidyt heuchelte. Lieber
„Gott, ich kan nicht davor, daß ich den Leuten
walles grade ins Geſicht ſagen mus; ich muß!
„Wenn alſo in dieſem Papier nicht alles ſo recht
våcht wahr iſt, und wenn überdem ein gut
telchen Schmeichelei drin iſt: fehn Sie, ro
sthut Ihnen das in meinem Gemüth Schaden,
mund bindet mir die Hände, und ... und neh.
"2men Sie es zurük!“
„Ueberſehn Sie ro was, lieber, gütiger Herr
»»VanVlieten!“ ſagte der Alte bittend.
„Nun,
V
32
)
)
1)
----- 99 / 644 -----
77
„Nun, es fei ... Wo ſteht das, was ich ro
weigentlich wiſſen, muß ?«
Der Many blåtterte in dem Heft.
„Sehn Sie wol? es kan nicht ſo recht richtig
„reyn; nirgend. Behalten Sie es« - Mie
„der Mann es wieder hingeben wolte: „Ich
wykans nicht durchleſen! kan warhaftig nicht. -
»las fehn: Wo iſt Ihre Frau?“
: „Sie iſt auf unſer Flucht geſtorben.
" „Flucht? Gott behüte! Warum Slucht:
Er zog die Schultern.
„Warum Flucht
Er fing eine lateiniſche Antwort an.
» Nicht, nicht, nicht! Lateiniſch nicht; ſonſt
vergeff ichs nun wieder zeitlebens nicht, daß
„Sie mir das Latein verleidet haben. Was
sgabe ich drum, daß ich den Martial und. Juves
jinal Teren fonte! Nein! Lateiniſch auch kein
Wort mehr! Verſtehs nicht, wils auch nicht
whoren. Sagen Sies deutſch warum Sie flúcha
stig werden muſten. Ins Himmels. Thron!
»flüchtig mit Weib und Kind! Sagen Sies!"
Er ſchwieg, unentſchloſſen. 2.
„Sans dieſe nicht hören“ (mích: zeigend.)
(leiſe) »Nein!? in its
„Nun denn will ichs auch nicht wiſſen! Vers
weihs Ihnen Gott, was es auch geweſen ſei.
j»Flüchtig! Ach! daß wir ein geruhiges
„und filles Leben führen..:) Herr Con.
mrector!
*) Worte der Schrift.
----- 100 / 644 -----
78
rector! das Herz blutet mir! –
Sie hatten
mdrei Kinder: wo iſt das jångſte
„Loft.cc
„Gott ſei gelobt! und ſeine Arche ruht in der
Baterſtadt?
„In der Vaterſtadt."
„Gott fei gelobt! Er verſamle auch meine
„dahin. Sie ſind nicht mein landsman Herr
„Conrector, aber als ein Mann aus meiner
Vaterſtad find Sie mir lieb.
Der Sohn,
»tvo iſt der? Er muß ja wol nicht viel jünger
feyn als ich ? Sie brachten ihn ja mit als Sie
pins land kamen.cc
„Er hat von Jugend auf mir je und je viel
»Chagrin gemacht. Er iſt mir defertirt; iſt als
vein Vagabund die Welt durchzogen, und als
ner das Seinige verpraſſt hatte, mir auf den
„Hals gefallen. Auch er hat Schuld an meis
»ner Evaſion! Hier iſt er mir wieder durchge.
sgangen, welches mir auch in ſoweit mót lieb
war; denn ich koñte uns nicht veralimentiren
sohne den tezten Nothpfennig anzugreifen. Und
„fehn Sie, den hat das Unglüfskind mir ges
»nommen, und iſt echappirt, in ruſſiſche Diens
»fte gegangen, wo? bei wem? das weiß der
ntvelcher über uns ift: aber mein Fluch wird
mihn treffen.
„Weh! Herr Conrector! wer wolte einem
»Kinde fluchen!
Ich
----- 101 / 644 -----
79
in Ich kan mir nicht helfen! die Malediction
»und Rache ...“
„Stil, ftia! id fürchte, daß Sie ſchon vor
„vielen Jahren ihm ſo geflucht haben!“
: „Aber' daß ich ſeitdem im Hunger verderben
22lnut ?
5
„Geduld! Hungers ſollen Sie nicht ſterben.co
Er büfte fich fo lebhaft, daß man wol rah,
eben dies ſei der Fall den er befürchtet hatte.
„Nun denn war noch die Tochter. Lebt fie?"
mit großer Bewegung: »Jak
„Wie alt ?
Neunzehn Jahr.
„Hübſch Mådgen?
„Geteſen!
„Wo iſt denn die?
Er ſchluchste laut, und konte nicht ants
worten.
„Wo es auch feyn mag : . ach Gott! for
»gen Sies, fie mag reyn wo ſie wolle....
- Mit ausbrechenden Ihránen, und ins
dem er meine Snie umfaſſte: »Saben Sie Con.
miſeration !
„Kan ich was?" rief ich »fehr gern: will ich!
»wo ift fie?
„Sie fizt drauffen am Zaun!
Hii
, „Gott bewahr“ rief mein Oncle. »Geh Jul.
»chen, führ her! Am Zaun! wie eine Bettlerin !
„Das iſt ſie jacs (die sande ringend, und
indem er mit den Roffchos ſeine Augen troknete.
Meint
----- 102 / 644 -----
80
1
Mein Oncle gab ihm Fein Teidnes Taſchens
tuch: „ſtommen Sie, armer Mann! wo iſts ?cc
Wir liefen ſchneller als der Alte folgen
konte. Er blieb huſtend an ſeinem Stabe ftehn:
mkomm her Marianne! „Mein Kind komm! ſie
»ſind barmherzig !"
Fortſezung.
.
Miferefcimus vieroni. VIRG.
Pfeilfchnell warf ſich hier ein hodifibürfe
tig bekleidetes mådgen auf meines Dn.
dle Füſſe. Aus dunkelblauen Augen, welche
von langen und leichten ſchwarzen Wimpern vers
fchattet wurden, quolen helle: Chránen hervor;
und dann blikte die Wehmuth, das hofnungslos
fe Flehn žu dem menfchenfreundlichen Mann
hinauf.
Weg, Julchen, ſchrie er „weg damit! ich
kans nicht aushalten." Gott! du fiehft baß ich
„dir' die Ehre nicht rauben will. Vergiebs ihres
regte er hiagy und hob die Hände gen Himmel
weil ſie noch beſt reine Knie hielt, „vergiebs ihr
„daß fie vor einem Menſchen Inter! ihrem Elen.
nde vergieb es.co
Ich machte ſie los d ich glaube, die
Vergukungen des Hungers waren es welche ihre
Finger.ro veft um meines Ducle Knie bogen. -
Sie
----- 103 / 644 -----
TWV p.8
80
----- 104 / 644 -----
|
|
1
----- 105 / 644 -----
81
Sie wolte audy meine umfaſſen: aber ich fing
fte in meine Arme auf.
„Hrode fagte ſie, und lies ihr müdes Haupt
auf meine Bruſt finken, „nur Brode; denn vor
,,den Thüren kan ich unmoglich es noch einmal
ſuchen.
- Hier fühlte ich, welch ein Schmerz es iſt,
nicht reden zu können, wenn man gern die gan.
ze Sele hinſagen wolte.
„Was haben Sie am Fuß ?« rief mein Ons
cle. Ihr Fuß, der kleinſte und weiffeſte den
ich je rah, war unbekleidet, und das Blut rann
ftark herunter.
„Meine Schuhfagte fte, „erfielen als ich
„aus der Stadt fam; da ließ ich ſie liegen, und
»ging barfus um die Strümpfe zu ſchonen: und
da haben, weil ichs nicht gewont bin, die
„Dornen mich zerriffen.“
„Sie ſollens nicht wieder zerreiffence rief mein
Dheim, „die böſen Dornen!“ Er faſſte hier ihr
Knie, und betrachtete mit dem Blick der Chri.
ſtenliebe ihr vertrofnetes Geſicht. „Meines
„lehrers Tochter in folchem Jammer! Mufte
sich das erleben!“
lange kraftlos und jezt durch das Gehn
erſchspft, fant ſie auf ſeinen Arm.
„Nimm ſie hin Julchen, erquik fie, bekleid
»fie; alles ſo gut vor der Hand fichs thun låfft.
„Und nun laſſt mich Ade, daß ich wieder zu ſtråfo
uten komme! Indem er ſie emporhob, denn
IV Tbeil.
ſie
*
----- 106 / 644 -----
82
fie ift kaum ſo groß als ich »Gieb mit deinen
„důrren lippen mir einen Fuß! den Mund der
„Elenden habe ich noch nicht gefüffi« und nún
ſtrómten, fo font ich beinah ragen, ſeine Dhrås
mnen ffrómten jezt. ' „Gebn Sie einmal ſo lan.
„ge zum Gårtner, Herr MårzEis, und bei Dis
...ſche ſprechen wir uns. - Schil du mir was
»Ju leren, eftoa den Anton;- ich geh da an
»den Pregel ins Gebüſch.“
Ich führte das unglåfliche mådgen in
mein Zimmer. Ich glaube, daß fie, auch bei
voller Geſundheit nichts vorzüglich ſchones has
ben wird : aber ihre Augen ſind in Abſicht der
Umſchattung po ſchon als Sophiens, und ihre
Záhne, freilig klappern fie jest, und jezt tau
fie fie nicht bedeken *)! ſind unvergleichlich.
Ich rezte ſie auf den Sopha. Nicht gewont
auf Stahlfedern zu figen, fiel fie bintenůber und
blieb kraftlos liegen; denn ſie konte ſich nicht
aufrichten.
„Was kan Sie erquifen mein Herzchen?“
„Id bitte, denn Sie darf ich wol bitten?
indem ſie meine Hand an ihr Herz drüfte »umn
„eine Semmel und Chee; denn ich bin noch
„nüchtern: mich dürftet ſehr...
lieschen lief, dies zu beſorgen.
„Uber“ fuhr fie fort als wir allein waren:
getwas habe ich welches mich mehr quảlt als
uber Durft. Können Sie was : fo machen Sie,
„daß
Dentes crepuere receti. PERS.
----- 107 / 644 -----
83
»baß, ich bei meinem Vater nicht bleibe. Ich
pwill gern die niedrigſten Dienſte thun: ich kan
malles, was man von einer Jungfer fodert; und
swenn ich wieder geſund bin, ſo bin ich ſehr
»ſtarf.
ܞܙ ܀ ܨܕܪ
Ich verſprach hiegu beizutragen ; denn
gewiß wurſte ichs doch nicht, Sie ſchwiege
und fing wieder an, zu weinen. »Ich rühre
șnichts any's ſagte ſie, als der Thee fan,
wbis
„Sie mit bas verſprechen; ach! Sie wiſſen meis
p>ne Gründe nicht. Hier ward ſie lebhaft,
weil fie fab, daß ich lieschen winkte, uns allein
zu laſſen.
„Eigentlich iſts nicht der Hunger
»welcher mich ſo ausgeniergelt hat. Der Gran
»verzehrte mich eh der Hunger fam! Jahre lang
„habe ichs verſchwiegen, aber dezt muß ichs ras
»gen: mein Bater iſt kein Vater! ein Unmenſch
mift er!
Sie langte heishungrig nach der Butters
femmel: aber ſie legte ſie wieder hin: „Was
whůlfs mir, ein ſolches Leben wieder erfriſchen
»zu wollen?
Ich beruhigte fie und bat fie, immer
während dem Frühſtůk (welches ich mit ihr theilu
te, indem ich ſelbſt, auffer meinem Glare. War-
ſer noch nichts genoffen hatte:) das was ich mir
ren müfte, mir zu ſagen, weil ich der jezigen
Warme meines Dncle mich bedienen wolte.
„Seine Geſchichte iſt erſchrefliche fagte fie
hier niſt abſcheulig; aber fte iſ in die Geſchich.
----- 108 / 644 -----
84
>
fi
de
bte eines atiet i Ungeheir Namens Chriftlica
be eingeflochten. Das alles iſt zu tang, muß
s auch vergraben werden. - Genug
Genug wie er zum
is sweiten mal abgefezt Ward, nahm die Wittwe
„Radeg aft, deren Mann er unglütlich gemacht
hatte, mich zu fich; am, wie die frorame Frau
verſprach und hielt, Barmherzigkeit an mit
;,a thun. *) Das ſüchte er mit umatürlichen
5;Starrſinn zu verhindern, weil er glaubte, ich
sverdiente durch meine Nabel dieſer Frau das
Brod, welches er ihrem rechtſchafnen Mant
Sentriffen hatte.
Cars
be
L
DI
10
Fortſezung.
Nec cogitandi fpariuln , nec quieſcendi?" ;
In vrbe locus eft pauperi.
MART.
33
5
Id
:: Sich fan folche UnverfoSnlichkeit mir nicht
denken, ſagte ich, erſtaunt.
„Gott laffe Sie niemals einen boren Seiftlis
achen fehn: fo werden Sie nie Ihrer Menſch
wheit fich fchåmen; nie erfaren, wozu ein Menſch
»fähig iſt.“
1 »Kind! iſt das nicht bitter?":
» Mademoiſelle, die Stimme eines getrefa
unen Wurms ift freilig ſcharf, durchdringend:
„aber fie iſt doch die Stimme der Natur! Es
wift
) Worte der Schrift.
----- 109 / 644 -----
85
mamein
viſt natürlich, daß man bei ſo ſchwerem Druk
njulegt weint und flagt, wenn man ſich nicht
swehren fan. Auch das ohnmächtige Schaf
fühlt ſich gulegt: *) Ich lebte bei der
Ich lebte bei der Frau Ra
begaſt arm; aber in Ruh.
„Bater flüchtig werden er lokte
mich aus mei.
pnem glútlichen Zufluchtsort - ich muſte der
„Gewalt nachgeben; und Er, und ich fielen, als
somein Bruder uns alles table in unfågliches
»Elend. Er ward aus Verzweiflung, mehr als
yvorher, ein Säufer; und nun swanger mich
sju betteln.
: »Ich ging, halb raſend, in Ihrer Frau Ma.
ma Haus; benn das befahl er mir, weil er ſich
nichon nach Herrn Puf Aufenthalt erkundigt
nhatte. The mue Sdyweſter... ich fchweis
nge! und dringen Sie nicht in mich!; - TT , Nur
»nach harter Zwangsmitteln ging ich ins Erfte
nbeſte:Haud, man madyte mich wegen meiner
»Jugend unlarmherzig herunter, und gab mir
mein Stükchen Brodt.
Was meine Schweſter, gethan hatte, fons
te ich von dem beſcheidnen mådgen nicht heraus
bringens omol ich den Weg des Dringens nicht
nahm. Aber nach vielem Befragen ergab ſiche,
daß das weite Saus von welchem Sie ſprach,
das aus der harten Frau *Räthin war. Sic
$ 3
par
*) Non folum taurus ferit vncis cornibus hoftem,
Verum eriam inftangi laeſa repugnat puis. . 3 310
CAT,
----- 110 / 644 -----
86
hate
rific
Lene
i
gan
hal
Men
Alsin
mit
Roth
E
fagte
war ſchreiend- unwürdig behandelt worbétr. med
Sie fuhr fort:
„Wars natürlich, daß meiné Salle fidergoe?
srich kam in langer langer Zeit nicht wieder vom
„Stroh!"
„Mein Vater nahrte fich lange davon, daß
er bei allen guten kéuten für einen aus Ober-
»ſchlefien verjagtén-Prediger fich ausgab: aber
was er an Gelde erhielt, verwalteté er fo, daß
sich nur ſelten geſättigt werden konte.co
„Endlich machten hiefige Gtübenten, die
»auf unſrer Schule ftudirt hatten, befandt wer
byer war. Weil er nun nicht ausgehn'burfte:
»fo blieb er zuhauſe, und ich genas einigermaßfe
siſen, weil ich jezt dann und wann dwas Warmes
»bekam. Er hatte, als ich in Ihr Haus
jgehn folte, mir geſagt, Herr Puf fei ein guter
sKnabe geweſen. Er wuſte jézt tag Herr Puf
shier iſt. Ich bewog ihn hieher gec gehn. Go
soffern abends - es war mein erfter Ausgang
smachten wir uns auf den Weg. Id ermatte
äste und blieb über nacht auf eirym Neuhaus
ysten liegen. Daß er mich verlies, eni in einem
smetreh shaure nadytzubleiben, das Bat mich un-
sfaglich gekr&nkt. Kónnen Sie mit Ihre Vora
»bitte jegt'abrchlageni?a..?
Ich fonte und wollte nicht.-Štetter
Sie ſich ein junges Mådgen vor, welches auffer
den vorhin angeführten Vorzugen einiger Schón
heit die Bezeichnetften Züge einer guten Geburt
hatte
BUIE
fans
Thi-
dag
Sot
bab
dar
felle
but
----- 111 / 644 -----
87
hatte. Dieſe Figur, welche matt und wankend
auf dem Sopha rahs, war in einen wirklich zer-
riſſenen Cattunenen Rok, und eine braune wola
lene' Jake gehúlt, und hatte: ein blaubuntes
ganz beſchmuztes, Tuch um den Stopf, um den
Hals aber ein weiffes von feinem geſtreiftem
Neffeltuch gebunden. Sie aff und redete wecha,
kelsweiſe: jenes mit groffer Thåtigkeit; dieſes
mit dem fanfteſten Slagton. Ich rah, daß jedes
meiner Kleidungsſtúfe ihr paſſen würde, gab die
Röthigen Befehle hiezu, und eilte dann zu meis,
nem Dncle.
Bedächtlich in allem was er thut, war er zu
keinem Entſchluß zu bewegen, bis ich ihm alles
fagte, was ich von Herrn Mårzeis. zu ſagen hatte.:
& Gut; er foul ſie nicht wieder baben.“
Kaum nahm ich mir die Zeit, feine Hand
zu füffen, und ſprang hin zu Mariannen. Ich
fand fie in mein niedlichſtes Hauskleid eingepafſt
an meiteni Clavier ſigen, wo ſie, wie ich an der
Thůr hørte, mit eben ſoviel Fertigkeit als Auss
druf eins der Gellertſchen lieber ſpielte.
daß ich ſie zu meiner Geſellſchafterin haben kon.
te! welch Glük, Menſchen kennen zu lernen, die
Gott durchs Kreuz bewährt hat! aber ich weiß,
daß ich meiner Mutter diefen Antrag nicht thun
darf...Ich roul rchlechterdings: eine luſtige Ges
feufchafterin haben: und ich kenne nichts, was
in gewiffen Stunden unleidlicher wäre.
F 4
Marian
----- 112 / 644 -----
88
Marianne fonte ſich nicht faffen als ich ihr
den Erfolg meiner Unternehmung ſagte. Sie
drehte vom Clavier fich zu mir hin: aber die
Wirkung welche ihre Geſtalt hier machte, fan
ich nicht beſchreiben. Lieschen hatte ihr von
meinen Hauben eine, mit apfelgrünem Bande
gegeben, und eben diere Farbe herſchte in ihrem
magern Geſicht unter den Augen, långſt der Na.
re, und in der Falte neben dem Munde vorbei.
Das übrige ihres Geſichts war ein aufs gelblis
che ziehendes Weis; und ſo war auch der berns
ſteinene Halsſchmuck welchen lieschen' ergriffen
hatte.
Noch einmal traten meinem Onde die Thra.
nen in die Augen als er jezt hineintrat, und diere
rührende Figur rah. Er war zu bewegt, als
daß er ein Wort håtte fagen fónnen.
Nur erft zu mittage tam er wieder zu uns.
Fortſezung.
Truces et caerulei oculi.
TAC. de mor. germ. IV.
Herr Mårzeit, welchem auf anfte Vermitte
lung unſer Prediger einige Kleidung
überlaffen hatte, aße (wie Trinker thun) fehe
wenig, und ſprach kein Wort; auch mein Data
de war ſehr tieffinnig. - Nach Etfche redete er
}
----- 113 / 644 -----
89
ihn an: „In Königsberg werden Sie wol nicht
gern bleiben wollen, weil gar viel Studen.
uten Sie kennen? Welchen Ort würden Sie
„walen?“
:- „Pillau; und ich würde ſuchen durch uns
terricht einiger Kinder mich da zu nähren.“
„Das iſt nicht nothig; ich werde, wenn Sie
ses vor mir annehmen wollen, Ihnen jährlich
afoviel zahlen laſſen, als Sie, wenn das Trin.
ken, wie chriſtlich unb billig, unterbleibt, für
»Ihre Perſon brauchen.“
00: »Ich bin kein Säufer, ſagte er finſter, indem
ner in ſeine Coffefchale rah.«
c" »Ob ich das glaube", antwortete mein One
ele etwas beleidigte moder ob ichs nicht glaube,
daran liegt nichts :: aber erfaren muß ich um
»der Folge willen, daß Sie es nicht find.
„Und nun eine zweite Bedingung: Marianne
ntan nicht bei Ihnen ſeyn.
Er ſchwieg finſter.
„Sie müſſen, fuhr mein Oncle fort, o
„gut ſeyn, fie uns ganz zu überlaſſen.
O! wie sitterte das arme Mádgen hier,
halb Hofnung, halb furcht!
- Er ſchwieg noch. Endlich: „aber
sallein und ohne Beſchäftigung fan ich nicht
»feyn.
hii „Eine Wärterin, können Sie vor Geld über:
wall haben; und Beſchäftigung fañ ein Gelehrs
mter fich immer machen...
5
nDhne
1
<C
----- 114 / 644 -----
90
bhne Bücher ?
„Es verſteht ſich, daß ich die Ihnen fchaf-
ofen werde." Schifen Sie mir ein Berzeichnis
davon zu.
Er rah rehr unwillig reine Tochter an;
und eben ſo mürriſch ſagte er zu meinem Oncle:
Was wird denn aus der?
Mein Oncle biß die Lippen, ſtand auf:
und ſagte: „das muß entweder ganz, oder gar
nicht, meine Sorge Fern"... Lieber Herr
»Mår:Eis! erkennen Sie die Hand Gottes! und.
dann reyn Sie ro gut und ſagen, ob feine
„Schifung Ihnen recht iſt?«** Wie er noch
fchwieg: „Ich meine es gut
ſteht aber gang
nbei Ihnen, ob ich anfpamneri laffen roll, nach
» Pilau, oder, nehmen Sie mirs nicht übel, ob
»Sie per pedes apoſtolorum mit Ihrer Tocha
nter wieder :. Ich weiß nicht wie Sie ..
uwie mein Thun Ihnen fo misfallen kan? Neha
»men Sie ſich Bedenfzeit, eine Stunde oder
sein pabr; meine Niece roll mir hernach fagen,
owozu Sie ſich entſchloffen haben.“
Er machte, ziemlich falt, ihm eine Ber.
beugung. Auf reinen Wink folgte ich ihm.
Der arme Nann!c fagte er, nihm iſt nicht
»mehr zu helfen! aber nimmt er file wieder mit
»nach Konigsberg: ro laſ ich ſie ihm wegha-
»fchen, und gebe ſie ben der Frau Jannffen in
»Penſion. Seinen Weg fou fie nicht geba;
ndenn ſein Weg iſt boſe.“
Wip
9)
----- 115 / 644 -----
gr
. Wir horten im Gehn, daß der Mann
mit ſeiner Tochter ſehr heftig redete. Hizig
fehrte mein Oncle um; er trat in die Stubens
thår, welche er weit aufiñachte und in der Hand
behielt: „ich hoffe, Herr, Sie werden in einem
sofremden Haufe fich zu beſcheiden wiſſen. In
»Jhrem Schreiben an mich werden Sie doch
snichts anders gefodert haben, als daß ich wie
sein vernünftiger Mann für Sie forgen folte?
Daß ichs thun muffe, das wuſten Sie: aber
smehe waften Sie doch meiner Treu! nichts.
»Da, dacht ich, müfft ich es wiffen? wie?« -
Er zog die Thür ziemi lich heftig zu. "nach Gott
»behüt doch einen jeden Chriſten nur für Vers
idruß in der Frühſtunde! man wirds den gan-
sen Tag nicht los: und heut abends wirds
stunter dem Kopffiffen immer mit der Frage
sruſcheln: *) lifts auch redit?«r**)
Er ging im Garten mit ſtarken Schritten auf
und ab, denn er glaubte, nicht gut gehandelt
zu haben; und Sie kennen ſeine groffe Gewife
Fenhaftigkeit - jd ſuchte endlich ihn zu bes
ruhigen.
** Alles gutſagte er: „aber wenn du auch
in dem was ich ro thue, nichts unebnes fiebft:
iſt fühl ich doch im Herzen, daß ich dem Kerl
: Fag ich nicht ſchon wieder Rer1? daß
sich dem alten Mann nicht gut bin. Sein
: »Dopo
->*) brauchen, wie eine Bewegang im trob.
**) Worte der Schrift.
t
----- 116 / 644 -----
92
»Doppelherz, ſeine Intoleranz, fein Hochmuth,
mund zwar triechender Hochmuth, und dann
»ſein anſtoffiges leben: das kan man ja nicht
mausſtehn. Ich begreife nicht wie er ſeinem
„Sohn fluchen kan! Welche Stirn gegen einen
»Sohn dem er das ſchreflichſte Erempel gegeben
»hatte! *) Mir, meinestheils hat er das gan.
»je leben verborben: denn denkſt du, daß es
„mein Caſus iſt, in gelehrten Geſellſchaften das
szufigen wie Dripsdrill? Und ich batte Luſt
stvas zu lernen! ich hatte Luft zum latein; hatte
sauch was drin gethan: aber er hats alles
„heraus pedantiſirt und herausgeprigelt. Wie
„kans da was werden, wenn einer immer druns
uter bonnert und hauet? **) Doch kein Wort
»mehr. Die Liebe gegen die Lehrer bleibt les
»benslang: aber ich fürchte der Has gegen fie
bleibt auch. SR das: ro iſts fein Wunder
daß es ſoviel Prieſterfeinde giebt! lieber Gott,
„das fañ ja gar leicht vom Vater auf den Sobą
werben."
Sezt tam Marianne. Sie wolte ihm
bie Hand füffen. „Das nicht mein Kind « fag
.
te er, indem er ihre beiden Hände ergrif. „Ich
»habe nicht gern ſo angelegentliche Dankſagun.
gen;
*) Vnde tibi frontem libertatemque parentis
Cuin facias peiora fenex ?
I'VV:
*) Ein Dichter ſagt:
Vox doinini fremit inftantis, virgainquete-
sentim.: (**
----- 117 / 644 -----
aborto
93
„gen; denn ich fürchte dann immer, daß der
„Danf gegen Gott drůber vergeſſen wird. Und
was thue ich denn befondres Einem Lehrer
simas man helfen wenn man kan; das heifft:
j'Schulden muß man bezdten: 'und ich
banns gottlob. Was tha ich alſo zum Kukuf?
meine Pflicht und Schuldigkeit. Das iſt was
syrechts, wie? - Mun, wozu entſchliefft ſich der
»»Papa?«
„Er bittet unferthänig," uach Pillau gehn
»zu dürfen.
Unterthänig gebn? paper paper! was
wift das geſagt?
Sie war betreten.
* * ;;Nun, es iſt gut mein Tochterchen. Pas
jpier, Julchen, und las anſpannen; denn Papa
$hat doch in Königsberg nicht noch was?“
„Nein Nachdem er einige Zeilen gee
fchrieben hatte: »da mein Herz! Sagen Sie,
„daß er dieſen Zettel alle Quartal dem Pillaun
isſchen Prediger vorzeige, wogegen dieſer bare
»Zalung leiſten wird. Welche Bücher er be
jgehrt, die mocht er mir auffezen. Ich laffe
noon Herzen ihm ein geruhigs Alter wünſchen.
„Sie aber, mein Mäuschen, bleiben bey uns,
suno hernach werden wir ja benn fehn.“
Er ſagte dies alles mit grøffeſter Freundlichkeit;
doch foñte er ſich nicht genug trauen, um Herrn
MårzEis noch einmal zu ſprechen. „Viel Glük
sund Segen « rief er, als er ihn in den Garten
nkoma
----- 118 / 644 -----
Mä
?)
94
kommen rah: »aber halten Sie ſich nicht auf:
nes iſt ſpåt.
es
Der Mann bútte ſich und ſagte etwas
lateiniſch.
»Ja nu ifts Zeit“ ſagte mein Oncle teiſe,
„noch einen Curſus mit mir anzufangen. (laut:)
atu quoque faluus fis.
ſaluus fis. - (mag er doch die
»Freude noch einmal haben; aber weiter wels
„ich auch nichts.) Abeas bonis quibus,
inabi! -- ſieh, wo falls das noch? - Nu,
»Mådgen? ich glaube Sie liebt ihren Vater
nicht? eil unterthan, -auch den Wur.
oderlich en!*) Geh Sie doch begleiten.“
-»Dasmådgen ging und umarmte den Alten.
„Der arme Mann fagte mein Qncler »jams
smert mich. - Wie fie zurüt fam „Willkom.
>
men jezt bei uns, liebes mådgen. Der liebe
„Gott gebe Ihnen jezt nur Gefundheit. Ich hofa
»»fe, Sie werden ihn vor Augen haben
Sie weinte. „laß gut ſeyn, das Herz
wfagt mir viel gutes von Ihnen. Gott helfe fer-
Macht Ihr Beide euch nun bekannt."
Schreiben muſte ich Ihnen alles dieß,
mein lieber Herr Profeſſor; ſchrieb ich aber zu
umſtåndlich: ro iſts Ihre Schuld; denn Sie
wollen ja durchaus, daß ich in Zetteln und Bries
fen jeden Zug des Originalcharacters meines
Ducle
*) Worte der Schrift.
**) Worte Der Sdrift.
mner.
----- 119 / 644 -----
95
Dncle zeichnen ſoll. Ich glaube
Sie haben den
gangen Mann unter der Feder? und wie herzlich
würde jeder Leſer Ihnen danken, wenn Sie
einſt gang, und mit Ihrer Meiſterhand, ihn
ſchilderten. *)
Xina
VIII. Brief.
*) Dieſe Meiſterhand de Hri. Prof. It hat daju
nicht kommen können aber mich důnkte, dat die
Sache deswegen nicht unterbleiben muſte. Mit
dem Tacitus, aber freilig aus andern Gründen,
und in andrer sinficit, fage ich: Germanos indi.
genas crediderim, ininiineque aliarum gentium ad-
ventibus et hofpitiis mixtos; und an einem anbert
Drt: Ipſe eorum opinionibus accedo, qui Germa-
niae populos nullis aliis aliarum nationum con-
nubiis infectos, propriam et ſinceram et tàntum
ſui fiinilem gentein extitiffe arbitrantur ja ich
möchte uns Deutſche wol gern mit dem Scholiaften
autóxfovas nennen. Dieſe meine Meinung ward .
mir ein Beruf, das, was unſer Character, wieviel
leider der Spielarten auch ſeyn mogen, eigenthüms
lich bat, (oder ebmals hatte ich weis oft nicht
recht, wie ich hier ragen mut) überau yn fuden,
und,
wenn ich irgendwo gefunden zu haben glaubs
te, es recht ju fudiren. Das fezte ich dann zuſamis
men ſo gut id, konte, und nandte es Puf und
wt as dem angehörig iná (oder wenn man
will: fo nannte ichs „Sophiens Reife: ")
Wer mir meinen Puf nun überblåttert; wem er
mißfält: der kan mit großem Recht mir fagen, „Du biſt
tein guter Maler!“ Aber ich ſage ihm dann, auch
aufs Recht fuſſend, dagegen : adu biſt kein guter
Patriot
----- 120 / 644 -----
96
VIII. Brief.
C
Quid cum illis agas, qui neque ius, neque bonuin,
Aeque aequom ſciunt ?
***
TER.
Frau Benſon, an die Frau Jannffen
zu Königsberg.
Rothſchlos.
*
wiffen daß meines Manns Brief an meine
Mutter, ben unglütlichen Erfolg gehabt hat,
daß
„Patriot. Hanc veniam petiinusque dainusque
viciffim; jest, geneigter Leſer, verftebn wir
uns. Freilich man kan, ganz höniſch, mir fas
gen: „du baft aber nar in dem bisgen Vas
wterlande fo um did berumgegriffen; die
„ganze Nation tanteſt du ja nicht ! Das
geb jest einmal, als wortito wahr, bin: vaber ei
sodu, der du ſo weiſſagſt! dir erlaubten Schikſal
wund glük, die ganze Nation zu ſehn, und dann
„hinzugebn und mit andern Nationen ſie zu vers
ogleichen. Du biſt auch wol mit den Alterthümern
yunſrer Kunſt beffer bekant als id. - Wohlan
nimm flugs Streide, Reisfeder, Palette - was
du wilft; fpann dir nach Herzens Luft eine groſſe
„Leinwand auf. Du biſt vielleicht der Mann, der
weine Scule maden wird: und febr patrios
tiſd will ich dann über deine, und der deinigen
Arbeit mic freuen
----- 121 / 644 -----
97
daß fie feit der Zeit nicht mehr in unſer Saus
gekommen iſt. *) Aber das wiffen Sie nicht, ,
daß mein Mann, welcher von dem Gedanken,
mit ihr bredien zu wollen, weit entfernt iſt,
mich bewog fu ihr zu sehn und mich abzuho,
len verſprad). Ich that es: aber meine gute
Mutter tonte ihren Unwillen fo wenig måffigen,
baß ſie ihre Vorſtellungen entrezlich übertrieb,
und über die Pflicht, mein gewiffes Anfehn über
„meinen Mann mir zu perſchaffen,“ mit einer
Hårte redete, die ihr gar nicht gewöhnlich iſt.
Ich liebe meine Mutter gewis ſehr herzlich:
aber ich båtte es nicht aushalten fønnen, wenn
mein Mann mich nicht aufs bringendſte gebeten
håţte, ihr nachzugeben. Es gelang mir, fie
ſo zu beruhigen, daß ſie weinend mich umarmte,
und mich bat, mit meinem Mann fie wieder
auszufdhnen. Ich betheuerte ihr, mein Mann
babe nichts wider fie; „unds rezte ich hinzu,
wwenn er etipas wider Sie båtte: ro fonte ich
pdoch zwiſchen Ihnen und ihm nie Mittelsperſon
„feyn, ſo wenig als Er zwiſchen Ihnen und mir
udas fenn fonnte. Er wird berkommen; renn
»Sie freundlich gegen ihn: Po verſichre ich, daß
Jalks gut ift.se
Dies geſchah; fie tar gegen ihn ro. rebe
liebreich, daß fein und mein Serz ihr ganz wic-
Der zufielen; Denn ich gefteh, daß auch meins
ficha
*) S. 431. 325.
BAYERISCHE
IV. Theil.
#13 LIDTHEM
MUŠNOHËN
----- 122 / 644 -----
98
guint
fich entfernt hatte. Aber als wir das übendo
effen ausſchlugen, welches ſie nicht vermuthet
hatte, entfuhr mir die Anzeige, wir müſſten
uns zur Reiſe nach Rothſchloß bereiten, da
wir noch dieſen Abend die Ankunft des Wagens
der Gråfin * ow erwarteten.
„Kinder,« ſagte meine Mutter, ich habe
der Gräfin für Eud) noch nicht gedankt: ich
werde mit euch fahren.“
Mein Mann erfchraf, und brachte, wie
ich, von fern einige Abrathungsgründe an:
Aber ſie blieb dabei. „Erlauben Sie mirs
fagte er endlich, „Ihnen vorzuſtellen, daß, da
„wir Beibe ordentlich eingeladen ſind, 3hre Er
»ſcheinung nicht eigentlich ein Beſuch ſeyn kan.
„Ei! Sie find wunderlich. Sie ſolten die
liebe, welche ich für Sie habe, erkennen. Fin:
»der, ich thu es ja blos aus Liebe zu Euch...
„Wir erkennen das Mama:“ ſagte ich
vaber bedenken Sie, es iſt eine Grafin.co
: „Ach, Poffen! junge Frau, ich hoffe, daß
mich auch weis was fich fchift.co
„Siebe Frau Mama," fagte mein Mann,
„Sie werden ſo gritkg reyn, es noch zu bedent
„fen; wir reifen erſt morgen gegen fechs Uhr.
„Nun heren Sie, nehmen Sie Rathan;
»ich finde, daß ich, als Mutter und Schwiegers
„mutter, der Gråfin danken muß; und das
ufverde ich thunya es fei denn, daß ich Sie im
„Wagen incommodirte?
Er
----- 123 / 644 -----
99
Er ſtand und drehte am Duaſt reines
Rofbands.
„Ifts das, fuhr fie fort, 30 fagen Sie
»mirs frei; ich wills denn glauben, wenn ichs
sauch nicht einſehn fan.co
Er gab ſich alle Müh, nicht merken zu
Taffen, daß er ſich &rgerte; und ich ſtand auf
Kohlen. „Sie rehn ſelbſt," fagte ich, „daß das
»der Fall nicht ift."
„Sun, was wollen Sie benn? cc
„Wars Ihnen nicht gefälliga ragte mein
Mann, „mit dieſem Beſuch zu warten, bis Ihr
»Kleid fertig ſeyn wird?“
»Herr Sohn! ich reh Sie ſchämen ſich mela
sner Ärmuth. Gott ſei gelobt, daß ich mich der,
wſelben nicht ſchåme: fonft müſſte ich freilich
wdiesmal zuhauſe bleiben. Und vielleicht mus
wichs doch? Befehlen Sie wie es reyn roll.co
Er füffte ihre Hand: »Zicht dieren
„Son, ich bitte Sie.co
Ich trat zu. „laffen Sie uns noch
„einmal vorher ausſchlafen! es hat ja noch
»zwolf Stunden Zeit.“
„Nun gute Nacht; ich werde punct Sechs
„da feyn."
Mein Mann ſagte im Zurükgehn nichts,
und ich hütete mich eben ro, zu reden. Ich
fah, daß er in ſeinem Cabinett ein niederſchla.
gend Pulver einnahm, und dann ein Buch nahm,
eins weglegte, und ſehr unruhig war. Ich
glaub.
.
----- 124 / 644 -----
100
glaubte, zumal da er nicht zum Sifch fam, es
würde ihm gut reyn, wenn er, wie man das
nennt, es von fich ragen fønte. Ich legte
meinen Arm um den reinigen: „Sei nicht böſe
„auf mich, mein Kind; es war unbeſonnen von
wmir, daß ich davon anfing.
„Ich ton das nicht fagen, antwortete er
mit einer ganz andern Stimme als er ſonſt hat;
nöenn wer konnte ſich einfallen laffen, das die
stunder ſeltſame Frau uns würde begleiten wola
mlen? Unð vermurheft du, daß fie dieren tola
»len Entſchlus wird fahren laſſen?“
„Vielleicht (im Grunde aber fürchtete
ich was hernach geſchah.)
Er ſchwieg.
Eben dies Schweigen
machte mich bange. Ich ſuchte die Unterredung
wieder anzubinden: aber umſonſt.
Ich fah, daß er innerlid, viel litt, und
fann drauf ihm fuft zu machen. Ich fing mit
der Köchin fårm an. Er hørte es, miſchte fich
aber nicht brein. Ich hatte offenbar Unrecht:
aber damit er mich ſchelten folte, befchtwerte ich
mich bei ihm über die Magd.
vlas es heute gutſenn,“ ſagte er mit ge
jtvungner Sanftmuth.
Ich fing (denn in Nothfall kan unſere
eins das ja :) ich fing an zu weinen. „Iſts
»møglich ...“ fagte er, und verbis das übrige.
»frei herausu fagte ich, und warf mich
thm um den Sals; nich will nichts, als daß du
wtedens
----- 125 / 644 -----
101
steden folft, mich ſchelten, poltern; denn es
»mus dir ſchaden, den geheimen Verdruß in
„dich zu freſſen.co
„Ich bin damit fchon fertig, und kan nicht
»redenu (indem er mich füffte) „wir find doch
neins: du billigſt es doch nicht, daß Mama.
»diefen ... wie ſoll ichs nennen? dieſen Beſuch
madje ?
Allerdings dachte ich wie er, und ſagte
e$ ihm.
Nun denf, was wird die Dame zu dieſer
„Erſcheinung, zu dieſem Aufzuge ſagen, da fie
„Weiß, daß ich ein Kleid machen laffe? und was
woll fie von unſrer Lebensart glauben? Defſen
will ich gar nicht einmal erwånen, daß Mama
mda wird den Ton geben und hofmeiſtern
»wollen. So unerträglich es einem Mann audi
wimmer rei, in der Abhängigkeit von irgendei.
ner Frau da zu ftehn: fo babe ich mir doch
svorgenommen, diesmal das zu tragen: aber
wihr Entſchluß felbft ifts ... doch ftill ... ich
ssſcháme mich vor mir ſelbſt, ro empfindlich w
»feyn."
3
Forts
----- 126 / 644 -----
102
Fortſegung.
Mors atris circumuolat alis !
HOR.
1
ch rah, daß ich fchweigen mufte. — Wir
legten uns ſchlafen: ich hörte aber,
daß er ſehr unruhig fich warf. Endlich
ſtand er auf. „Ich will einen Boten nach
„Rothſchlos ſchifen, und den Wagen verbits'
sten.c Er wufte nicht, daß die Pferde
rohon da waren! Mir fiel in der Geſchwindig.
keit ein Mittel ein ; ich ſchlug vor, was auch
hernach draus erfolgen mochte, fchon um vier
Uhr, folglich zwei Stunden früher, abzureifen.
Durch Lachen über dieſen Einfall brachte ich es
ſoweit, daß er fichs gefallen ließ; und wir fleis
deten uns an, frühſtüften, und freuten uns des
fchönen Morgens.
In dem Augenblik, da der Wagen vorfuhr:
fieh da! fam meine Mutter: „Kinder! der
Morgen iſt forchon: ich komme, um euch den
„Vorſchlag zu thun, daß wir jezt gleich abas
»reifen.“
Ich ward fo roth, wie mein Mann
bleich ward.
Ich beſchloß das lezte zu wagen, und
um dazu Zeit zu gervinnen, fagte ich, es ſei viel
zu früh; im gråflichen Schlos werde noch alles
fchlafen.
„Defto
----- 127 / 644 -----
IQ3
4
»Defto Beffer! Da wollen wir unterwegs an-
„halten, und miteinander der Frühluft genieſ-
.-
Sie ſagte dies alles mit einem
muntern Son; aber man fah, daß fie aufge
bracht war.
„Ich habe « fagte mein Mann ſehr ernfta
haft, allerdings ..."
„Ei! haben Sie, was Sie wollen; kommen
„Sie nur! was rol der Menſch da unten bal.
»ten?
5
Ich fürchtete alles, und winkte iht
mit mir ins Cabinet zu fommen.
Sie blieb ſitzen, und ſagte, indem fie
ihren fåcher heftig bewegte: „Ich weiß wol
vas du witht.
Es iſt ſchon gut. Kinder,
thr habt euren Kopf aufgeregt: aber welche
»kluge Mutter wird das Syeft aus den Händen
„taffen? Der Eltern Segen baut den Kindern
„Håuſer; und ich will nicht, daß ihr bieres
„Segens verluſtig, gehn ſollt. «
Sie ragte
noch viel mehr - die Kindsliebe will, daß ichs
unterdrüfe,
„So kommen Sie dann!“ ſagte mein Mann,
Indem er aufſprang, und ihr den Arm gab; und
wir ftiegen in den Wagen.
Mein Mann fah, zu einem Schlage hins
aus, und ſie zum andern.
„Serr Sohn, weil wir hier ſo zuſammen
mlind« ſagte fie, ſobald wir auf dem Felde was
ren,
1
----- 128 / 644 -----
104
ren, so habe ich noch eine kleine Frage bei Jh.
mrem Briefe zu thuni..."
***Meine Briefe Frau mama, find alle for
ydäß. es keiner Nachfrage oder Erläuterung bet
»darf..."
»Je! Bert Gott! finb Sie doch ro...
90..
„Meinem Mann iſt nicht wohl, Mama.<<
Sie ſchlug die fånde zuſammen: „Wie
»habe ich mich betrogen! Ich dachte Stúzen
des Alters zu haben: und was habe ich?
» Múffen graue Hare ..."
»Halt Kutſcher !« rief mein Mann und
fieg aus.
„D! Grimaffen und fein Ende ! «
„Er kan das Fahren nicht ertragen, Mama.“
»Fa? das Schwiegerſohn ſeyn, tan er nicht
bertragen. Ich will furchen, wenn ich
mean; aber" (den Kopf ſchüttelnd) „sich denke ima
smer ich kan das nicht.“
- Ich mufte jezt das lezte thun.
Wagen hielt. Ich warf vor ihr mich auf die
Knie. Ich bitte um Gotteswillen, ſchonen
»Sie meinen Mann. Wir konten es nicht bils
mliger, daß Sie heute mit uns fubren. Mein
„Mann hat fich geärgert, und ich fürchte füt
syfeine Geſundheit, wenn Sie ihn noch mehr
saufbringen. . 8.
»Was thu ich ihm denn, das mocht ich doch
»wiffen? Ich werde doch reden dürfen ? "
----- 129 / 644 -----
105
$* sa, aber nur nicht heute von Dingen, die
saun einmal ihm unangenehm find... Sie rahn
mbaß er erblaffre.«
Sie ſchwieg nachdenkend, und Hob mich
tider auf meinen Siz. Wollen Sie nicht eints
»sſteigen Herr Subr?"
: „Gern Sie fo gütig, langſam fahren zu
ulaffen; ich werde noch gehn.
Wir führen;" und er blieb immer in eis
ner kleinen Entfernung hinter uns. Als wit
aus einem kleinen Gebüſch kamen, ſah ich ihtt
nicht. Mir ward bange; meiner Mutter auch.
Ich ſtieg aus, und bat fte, zu bleiben. -
» Mit weldjem Herfſchlagen lief ich zurük!
Gewiß ! in folchen Fåden fühlt man, wie lieb
man den Mann hat. „Ich bin ſehr matt fags
te ér, indem ich ihm nahkam, und regte fid
auf einen Stamm. »Die Frau fan mich ums
„leben bringen. Ceine Wangen waren
feuerroth und die Hände kalt. Vermittelſt eis
nes Stúfs Zufer mit kiquor brachte ich ihn
bis an den Wagen. Er ſtieg ein, und es
berſchte eine allgemeine Stille. Meine Mutter
wolte immer reden, da fie rah, daß ſeine Farbe
wedirelte aber ich minfte ihr.
Endlich tamen wir hier an. Man führte
uns'in ein Seitengebäude, und es währte ſehr
lang', eh wieder jemand zu uns kam.
Endlich
meldete man uns, die Gråfin feir ſchon vor
Tags Anbruch nach Königsberg gefaren, und
laſe
----- 130 / 644 -----
106
1
Taffe uns bitten, fie hier zu erwarten. Mein
Mann war hierüber ſehr betreten, bis man
ihm ſagte, die Gräfin habe ganz unerwartet ab.
reifen müffen. Er bat meine Mutter, mit eis
nem Wagen, welcher jezt nach Königsberg fuhr,
zurüfzugehn: aber er fonte fie nicht bewegen.
Er ſchwieg: aber der unterdrüfte Verdrus kan
unmöglich gute Folgen haben!
Wir haben den Vormittag mit Spazieren.
gehn, und Angeln zugebracht. Meine Mutter
war nicht bei uns; denn ſie hat an einer biefi.
gen Haushålterin eine Bekannte gefunden:
gleichwol war mein Mann nicht vergnügt. flagte
über Müdigkeit, und abs faſt nichts. Er hat
den Nachmittag in der Bibliothek zugebracht,
und reitet jezt ſpazieren wie ich glaube. Mich
hat die groffe Hize in einen fühlen Sal geführt,
und ich habe mein Herz durch Schreiben zu era
leichtern geſucht. Konten Sie nicht einen Vors
wand erfinden, meine Mutter noch heute zurút.
zurufen? Denn wir erwarten augenbliklich die
Gråfin; und mein Mann wird nicht eher mün.
ter werden, als bis wir allein find.
Uch ich unglüffeliges Weib! mein Mann
liegt ſchon ſeit drei Uhr Nachmittags im Bett !
Er ſagt; ihm fehle nichts; er ſpüre nur Müdiga
keit und Kopfſchmerz: aber ich ſeh deutlich, daß
er ſehr krank ift. DMátter, Mutter!: was
haſt du geſtiftet!
IX.
----- 131 / 644 -----
107
-
I
7
IX. Brief.
Die Belandſchaft.
Herr Gros an Herrn Poufaly.
Haberſiroh den 23. Aug. Sont.
E.
wo. waren mir zwar perſönlich nicht bei
fandt: aber die gnädigen Geſinnungen, die
Shr Herr Vater gegen mich gehabt hat, haben
mir ein Recht gegeben, mich nach dem einzigen
Erben deffelben oft zu erkundigen, um fomehe,
da ich wuſte, daß die grofſen Güter im Cracau.
fchen, keinem Andern als Ihnen zufallen fons
ten, weil Ihr Herr Vater mir geſagt hat, daß
auſſer ihm, Sie der einzige dieſes Namens find.
Da mein Nachfragen auch ſelbſt in Cracau, vera
gebens geweſen ift: ro múffen Sie wol noch
vicht lange in Königsberg reyn? Gern möchte
ich Sie ſchelten, daß Sie bei fo groſſen Beſtima
mungen, die Gelegenheit zum Zweikampf nicht
forgfältiger vermieden haben. Ein Geſchäft
welches ich nicht ausrezen darf, hindert mich,
vor Anbruch der Nacht nach Königsberg zu kom.
men; aber dann werde ich zu Ihrem Bett hins
fliegen. Ich habe gleich jest, etwas bei des
Herrn Gouverneurs Erceti. zu welchem ich einis
gen Zutritt habe, für Ihre Sicherheit gewagte
und werde hoffentlich das wenigstens auswir.
ken, daß Sie, im Fat verdrieslider Folgen,
unter
1
1
2
----- 132 / 644 -----
108
unter der Gerichtsbarkeit der ücademie gelaſſen
werden ſollen. Ich bin sc.
E. Gros.
Nachſchrift:
Ich fan feine Pferde bekommen, und über.
bem hindert mich ein Vorfall in meinem eignen
Hauſe, žu Ihnen zu kommen. "Ich bitte Sie
tur um das einzige, zu verhindern, daß die
Jungfer Nitta, die ein gutes Herz, aber vielleicht
wenig Ueberlegung, hat, nicht durch ihre Unbe.
fonnenheit Ihnen Verdrieslichkeiten mache. Ich
bitte, ihr dieſes Billet zu geben.
Ich würde Sie bedauren, wenn Ihre rühm.
liche Vertheidigung eines unſchuldigen Frauens
rimmers, dem Eigennuz zugeſchrieben würde.
Senn Sie am ſoviel forgfältiger, jemehr die
Welt noch an die Regeln der Chevalerie gewohnt
ift, nach welchen (verzeihn Sie meinem Scherz)
ein irrender Ritter eine verwünſchte Prinzeſin
nur deswegen befreit, um fie hernach zu bei:
rathen. Ich fürchte übrigens, daß die Sache
hier noch nicht geendigt ift. Erlauben Sie mir,
Sie zu erinnern, an bas clementer, manſue
té, juſte, moderate, fapienter factum, in
iracundia praeſertim, quae eft inimica confi-
lio, et in victoria, quae natura inſolens et
fuperba eft. *)
*) CIC. pto Marc.
X. Brief.
----- 133 / 644 -----
109
>
28
1
X. Brief.
.
Qui fcis, an prudens huc ſe deiccerit , atque
Şergari noliç?
HOR, .
Derfelbe an Sophien.
Haberſtrøb den 24. Nug. Orontags.
Fndlich taħ meln Brief zu meiner geliebten
Freundin hinfliegen. Mein Herz wuſteden
Weg zu Ihnen: aber ſchreiben fonte ich nicht,
Nicht als hätte id) (wie Sie fürchten) aufgehørt
Shr freund zu feyn - faſt möchte ich über die
fen Argwohn boſe werden. Eben ſo unge
gründet war auch die Furcht, daß das Pan.
bergſche Haus mich gegen Sie mißtrauiſch ges
macht habe; obwol der Herr Van Vlieten einen
Brief, oder eine Anzeige Ihrer Wohnung er:
warten fonte: auch hat mir Julchen eigen Brief
für Sie zugeſchift, welchen ich zurüfbehalte, *)
zum Zeichen, ich ſei überzeugt, man müfle fete
nen Verdacht in Sie rezen.
Die Unmdglichkeit, Ihre Wohnung zu erfaren,
hat allein ein Stilfchweigen verurſacht, das
uns allen die wir heute ſchreiben, låftig genug
geweſen iſt.
Ich will nichts ſchreiben, als das, was Ihr
Brief **) veranlafſen wird; denn Sie ſcheinen
foaft
*) S. 262. Th. 3. **) 3 Ch. LI, Br.
----- 134 / 644 -----
IIO
ſonſt nichts hören zu wollen. Sie serſprechen
mir, Ihr Herz ro wie es iſt, mir einſt zu zeigen.
Ich reh alſo mit Betrübniß, daß Ihr Serz rich
geändert hat! Wie war das möglich? Bei
der Unterredung, die ich unter Julchens Citros
nenbäumen mit Jhnen hatte, beſtåttigten Sie
die Sofnung, die ich gehabt hatte, daß Ihr Herz
fich von der jugendlichen Neigung, die Sie bis
dahin gehabt zu haben, bekannten, ganz frei
gemacht habe. Doch ich zweifle nicht, daß ei.
ne ernſte Ueberlegung deſſen, was ich damals
fagte, Sie jezt noch eben ſo überzeugen wird,
als Sie damals überzeugt waren.
Ich rod Herrn Puf ſagen: „daß Sie ihn nicht
Din Ungewißheit laffen wollen." Das werbe
ich ihm nicht ſagen: denn Sie fønnen nicht
vergeſſen haben, daß er aufs allergewiſſeſte weiß,
baß Sie »als ſeine Braut zurúttommen were
mden.
Ich roll ihm ſagen: „baß Sie nicht geheus
schelt, und ihn nicht betrogen haben.“ Ich
werde ihm das nicht ſagen: denn er bat alles
Recht, Sie der Heuchelei und des Betrugs un
fåhig zu halten.
Auch das werde ich ihm nicht ſagen daß
»Sie den Werth ſeines ſchönen Gemüths nicht
„verfandt haben; denn den haben Sie
allerdings berfandt, weil Sie in Verſuchung
ſtehn, ihre treu hingegebene Hand ihm wieder
zu entreiffen. Konten Sie das verantworten?
fe
----- 135 / 644 -----
III
**
-1.
di
I
Iſt nicht überhaupt ein Wort ein Wort?*) Gott
iſt von Ihnen beiden allzu kindlich angerufen
worden, als daß er das zulaſſen ſolte: ich werde
auch hierin Jhr-Begehren nicht erfüllen, ron.
dern ich werde ... merken Sie ſich das liebſte
Freundin - gleich als hätte ich dazu Befehl
von Ihnen, werde ich »Ihrem Herrn Bråutis
ssgäm ſagen, daß Sie allerdings die Seinige
»ſind.cc
Wolte ich ihm Ihr Verſprechen fagen, weld
them zufolge »»Sie Ihre Hand ohne reine Eins
„willigung niemand geben wolten: “ fo würde
ich Sie entehren. Sich ſo der Willkühr irgend
eines Menſchen unterwerfen, das hieſie ſich wega
Werfen; uud ich würde einen ſolchen ſclaviſchen
Entſchlus keiner Deutſchen, alſo noch vielmen
niger einer freien Engellånderin derzeihn.
Den Auftrag an Julchen werde ich ausricha
ten - vielleicht verſteh ich reinen Inhalt beſſer
als Sie denken.
Ich habe Eine Sache auf dem Herzen, die
Ihnen weh thun wird, welche aber die Liebe zu
Shnen mir abdringt: es will jemand Ihren
Herrn
3
>
3
*) Oder ſind unfre Seiten feiner geworden als die Zei.
ten des Horaz?
Neſcit vox iniffa reuerri
ſagt er; und gewiß, in ihrer Sprache ſagten unſre.
damaligen Deutſchen eben das.
?
----- 136 / 644 -----
112
herrn Pruder in london unter dem Namen
Trantor gekaunt haben. *).. If das wahr: ro.
baben Sie nicht mit einem Bruder, ſondern
mit einem Betrüger zu thun. Ich wundre
mich über Ihre Anfrage, die, das wiffen will,
was ein Katholit, weldiem es um Warbeit zu
thun ift, nåber prüfen muß. Sucht Ihr Kas
tholif ernſtlich die Warbeit: ſo geben Sie ihm
die Bibel; und laffen Sie ihn die Kirchenge.
fchichte ſtudieren; er wird alsdann nicht diſpu-
tiren, und auch bald aufhdren, bei Mienſchen
Rath und Unterricht zu ſuchen.
Ihre Neugier wegen der ruffiſchen Pfanzfiddi
ten können Sie in beifommenden Zeitungsblåt.
teru befriedigen. Einem Hrn. Leit* * welchen
Sulchen kennt, iſt die Sache aufgetragen; fic
wird Ihnen ſeinen Character, einen Sheil feie
ner Lebensgeſchichte, und vermuthlich auch ſeis
men jezigen Aufenthalt, fagen konnen. ! Die
Predigt, welche Sie zu leſen wünſchen, iſt in
Julchens hånden. Vielleicht bekommen Sie
fie beut,
Herr Malgre iſt unglüflich. Ich meines
Theils bins auch; da Sie mir aber nicht helfen
können: fo will ich Sie nicht quảlen übers
baupt iſt ein Unglüf, welches nur höchſtens bis
an den Tod dauert, der Klagen nicht werth.
Ich werde nåchſtens nach Elbing gehn. Hier
haben
*) S. SOS. 2 Ch.
----- 137 / 644 -----
II3
haben Sie verſiegelte Einlagen aus Königsberg
daß es Ihnen bei uns wohl ging, werden
Sie wol nicht vergeſſen?
XI. Brief.
Da dringet er als fer es ein koilidh Ding, und müffe
gehalten feon, Aug 048 er ein Jawort erlange,
Bild iſt doch ein fawl yngewis Jawort.
LUE HER.
1
,
Herr Pur Van Vlieten an Sophien.
Stönigsb. den 23. Aur. Sonnt.
sch
daß es Ihnen nicht lieb iſt, daß ich armer
Mann Ihre Wohnung nicht eher erfaren babe.
Sie gutes Kind hatten ihren Kopf voll; und
tas wcis ich, was Ihnen ſonſt nocy unterwegs
und ſo überhaupt fan vorgefommen ſeyn? Was
båtte es mir auch geholfen, wenn ich Ihren Auf-
enthalt gewuſt håtte? Die Feder iſt nicht meine
Sache. Ich habe mich ſo drauf gefreut einmal
an Sie ſchreiben zu dürfen; nun gleidhmot, da
es zum Klappen fomt: lieber Gott, was wirds
nun? Hinſegeln möcht' ich wol, ja; und was
ich dann ſagen würde: das weis ich. Mit dem
Munde, wenn ich nåmlid) aus dem Herzen zum
Herzen reden darf, kan ich mich ſchon beffer,
wenigstens doch einigermaßfſen, behelfen, wie?
IV. Theil
52
Ich
----- 138 / 644 -----
114
: o
Ich habe mir über das niedergeſchlagne
Weren tauſend Gedanken gemacht, welches Sie
in Ihrem Briefe an meine Schweſter blifen laſ
ſen: aber Herr Grps beruhigt mich. Der Mann
muß es freilich wół beffer einſehn als ich : aber
meinem Herzen will das noch nicht genügen;
und wenn der Menſch nun ſo ein Herz hat, wer
kan dator? Wollen Sie wiffen was in meinem
Herzen vorgeht? Bald denke ich, daß wot ro
ein Beffter fich finden fan; denn gerade beraus
es zu ſagen, liebſte Mademoiſelle, mich zu über.
treffen, an Verſtand, an Erziehung, an Anſehn,
liebe Zeit! dazu gehört ja nur blutwenig ! Bald
denke ich – wieder anders; kurz, wie Sie ein-
mal fagten, der Menſch iſt wie die Lampe im
Schattenſpiel, vor welcher tauſend Geſtalten,
oder Vorſtellungen, oder wie es da nun war,
vorübergehn. Steh ich bei Ihnen noch ſo wie
ehmals: po thun Sie ſchon das, daß Sie mir
ein Wörtchen ſchreiben. Wie Sie von hier abs
gingen; id) kan an den Tag nicht denken da Sie
mir die wichtigen Worte fagten: „ich fomme als
„Braut zurük ! « Sr. Gros wils nicht auffom.
men laffen, daß die Worte einen andern Sinn
gehabt håtten: aber o håtte ich nur mit Ihnen
reifen können! Einen Fall fönnte man zwar
noch wol regen: pofito nämlich ſie wären vers
ſprochen geweſen; håtten ihn für todt gehalten;
es båtte ſich aber gefunden, daß er noch lebt.
Gefest nun, baß das ſo ware: ro båtten Sie es
uns
----- 139 / 644 -----
115
uns geſchrieben, wie? Ich weis in der Warheit
nicht, was ich da ſchreibe! Sezen Sie ſich nur
an meine Stelle; doch das können Sie nicht;
da mein Herz, wenn Sie es je achteten, gegen
Ihres eine Kleinigkeit iſt: fo fónnen Sie auch
von meinem Verluſt nicht urtheilen, wenn nám.
lich ich Sie verliefren ſolte,
Es ſchikt fich freilich nicht für einen Mann,
zu klagen: wenns einem aber in der Sele web
thut, was ſoll man da ſchreiben? Bon viſage à
mauvais jeu? gut, das iſt leicht geſagt: aber die
praxin, die iſt ſchwer; unmoglich iſt die mir.
Ich lege die Feder hin; denn ich wolte zu
meinem Troft ſchreiben: aber das da trøftet
mich wahrhaftig nicht. Denn im Grunde was
hilft das? Gott thue Ihnen wohl, und leite
Sie auf allen Ihren Wegen und Stegen; das
iſt alles was mit thrånenden Augen noch ſchreia
ben fan
Ihr
treuſter Diener Corn. Puf.
Nachſchrift von Fulchens Hand.
Ich hatte einen Brief angefangen: er fan
aber mit dieſem nicht zugleich abgehn; denn in
dieſem Augenblik erhalt ich ein Schreiben von
Hrn. Leff**, welches (denn ich habe es nod)
nicht leſen tonnen) vielleicht auf manche Dinge,
$2.2
die
----- 140 / 644 -----
116
die ich Ihnen entweder ſchreiben oder verſchwci.
gen wolte, Beziehung haben kan. Sie wiſſen,
daß Sie im Briefe an Hrn. Gros eine Reue åuſo
fern »gewiffe meinen Freund betreffende Dinge
„mir nicht gerast zu haben. Herr Gros hat
mir dies heut geſchrieben; und ich freue mid),
zu rehn, daß Sie jegt, vielleicht noch gewiſſer
als vormals, wiſſen, ich rei ohne Falſch.
Ich lege Ihnen die Predigt bei, welche Sie
dem Hörn. P. Gros abgefodert haben, aber ſie
iſt nur ein Fragment; doch werden Sie ſich an
das Fehlende wòl noch erinnern. *)
folgendes war italieniſch.
„Ich bin durch meine Liebe zum Hofrath ſehr
munglůklich ich bin ein Opfer geworden.
»Ifts falſch, daß mich die Hofnung noch feſſelt,
sich würde, wenn die Vorſehung uns perbinden
-ſolte, ihm helfen können, die ſchönen Eigens
inſchaften wieder zu erlangen, die er hatte : po bin
„ich mir eir Rizel! Ich war ſchon geſund: aber
»bóre ürteile, die man überall von mir fällt, has
„ben den Duell meines Lebens wieder vergiftet.
„Bis dieſen Augenblik bin ich zu eigenſinnig ges
»weſen. Von einer Art einer Zauberkraft über.
ståltigt, hatte ich nicht die Freiheit, mich der
„Ents
*) Von dieſer Predigt befieh im XXXVII. Briefe des
sten Theils diejenige Anmerkung welche ſich ans
fångt: „Wir'wollen uns aidt bitten l'afo
mrena bis: „O der 1777.“
----- 141 / 644 -----
117
„Entſcheidung des Allerweiferten und Gütigften
»ju unterwerfen; nicht einmal die, fie zu erbit.
„ten - ach! vielleicht habe ich dieſe Freiheit
»felbft heute noch nicht! Solte Herr Ref**
mnoch einmal (denn er hat es ſchon gethan)
„drauf dringen, daß ich den Hofrath faten laſ
.fen ſoll: fo will ich ... es iſt zu ſchwer, Jh
when zu ſagen, was ich will! Siekgen! Men.
„fchen, die durch ihr Unglåk uns lieb geworden
find, haben eine zu weiche Seite unſers Hers
njens getroffen, als daß fie nidyt bis ins Innre
jeingedrungen reyn folten. Die Boft ' treibt
smich. Ich bin von ganzer Sele Ihre Freun.
sdin, und meine Mutter ifts auch; das konnen
„Sie ihrem Briefe auf mein Wort glauben. *)
XII. Brief.
Sic viniendum, fic perenndum.
TAC.
Herr Prof. T* an Hrn. Paſt. Gros
zu Haberſtroh.
Nicht einen Augenblie
, ich beſchwøre Sie, mein
Theuerſter, müſſen Sie an meinem Mitleis
ben zweifeln. Und aus dem Lon Shrer Erzás
lung
*) Wir müffen den Brief der Madame Banberg aus
laſſen, weil er nicht abging,
3
----- 142 / 644 -----
118
lung *) reh ich, daß Sie in Ihrer Sage Mitleis
den erwarten.
Du kennſt mein Herz:
es theilt mit dir das innigfte Empfinden!
Nagt dich ein Schmerz:
fo Aliegt er mit geld minden
Pulsſchlagen durch mein Herz.
Starkt did, die Rub: fo dringt ſie mit gelinden
und füffen Wallungen in meine Seele.
Ja Wolluft ifte, wenn ich mit dir, mich quale;
und Wonne ifts, wenn mich dein Summer drůdt ;
und Himmel ifte, wenn deine Freude mich ents
judt!
Aber heute berrage ich Ihnen mein Mite
leident;
Excutienda damus praecordia; quantaque no-
ſtrae
Pars tua fit , - animae, cibi dulcis amice
Oftendiſſe iuuat; **)
um richarf mit Ihnen reben zu können; denn
einmal vor allemal mus ich das thun.
Sie konnten, liebſter Gros, vorherfeha,
gleich im Anfange der Unterredung mit Ihrer
Frau fonnten Sie es vorherſehn, daß dieſer Auf-
tritt ro endigen würde, wie geſchehn iſt. Sie
hat einen Hochmuth, welcher (Gott verhüt es!)
einft, wie man das nennt, überſchnappen
fan.
*) S. 1. f.
*) PERS.
----- 143 / 644 -----
119
kan. : Gott verhüt es! ſage ich noch einmal!
es iſt nur zu gewijs, daß der ſtille Hochmuth
diere entrezliche Wirkung rehr oft hervorbringt,
beſonders ben jenem Geſchlecht. Ueberdem hat
fie nicht mit der ſtillen Zärtlichkeit einer liebens
den Braut, ſondern aus Schwärmerei, Sie ge.
heirathet. Nun rechnen Sie die Stürme, mit
welchen ihre, freilig gereizte, Familie ſie erſchüts
tert hat; und was aus dieſem allen fich
etwa nicht erklären låfft, das ſezen Sie auf die
Rechnung ihrer Frånklichkeit, welche, wenigss
tens Hypochondrie ift. — War das die Frau,
mit welcher Sie den Weg einſchlagen muſten,
den Sie genommen haben? Und welchen Weg?
den Weg des fillen unthátigen Zuhörens ?
Gleich anfangs håtten Sie an der Feiers
lichkeit der ganzen Sache fehn können, daß es
bei Ihnen ſtand, ob dies gut ablaufen ſolte,
oder nicht. Ich meines theils, glauben Sie es
auf mein Wort, fab ſchon auf der Erften Seite
Shres Briefs was auf der lezten ſtehn fonnte.
Eine Frau, die ganz Roman ift, empfängt und
unterhält Sie ſo ſchwärmeriſch wie moglich: und
Sie? anſtatt zu fcherzen, oder, anſtatt merken
zu laſſen, daß dieſe Schwärmerei Ihnen auffält,
oder anſtatt mit einem leichten Kuß die, Ihnen
ángerechnete, Müh des Puzens zu belohnen;
kurz, anſtatt jedes Wort, was jezt geſprochen
werben folte, zu unterdråken, werden Sie gu
ter Mann eben ro, und vielleicht noch mehr,
24
feiers
----- 144 / 644 -----
120
feierlich, als Ihre Frau! Konte aus einem fola
chen Wettſtreit was gutes entſtehn?
Jhr zweiter Fehler war, daß Sie nicht nur
erwarteten, daß jezt das Bekentnis deffen, was
Ihre Frau auf dem Herzen hat, bervorkommen
würde, ſondern, daß Sie ſo gar zu dieſem Bea
kentnis aufforderten. Ich beſtårke mich ima
mer mehr in der Meinung, daß entweder Ihre
Frau nichts, gar nichts, auf dem Herzen bat,
obwol fte beſt glauben mag, ein wichtiges An.
liegen zu haben, (denn dieſe Erſcheinung iſt gar
nicht befremdend: eine unzufriedne Sele gem
wohnt fich nach und nach (co mochte ich ſagen)
fo frum, daß fie zulezt wirklich glaubt, eine laſt
auf ſich zu haben, welche ſie abwerfen müſſe ;"
fie fieht in ihre Dunkelheit ſo lange hin, bis ſie
eine Geſtalt zu ſehn glaubt, die denn auch vor
ihr bleibt) oder irre ich hier: ſo iſt ihr Anlie.
gen von der Art, daß fie es nie entdeken wird.
Nach demjenigen, was ſonſt zwiſchen Ihnen und
ihr vorgefallen iſt, kan ich das ſicher behaupten;
und ich erſtaune, daß Sie einen Augenblik dran
gweifeln konnten!
. Aber Ihr Hauptfehler war die Antwort,
welche Sie gaben. Nach dieſer war id) begies
rig. Wenn ein, allen Vorſtellungen widerſtres
bender ochmuth Ihre Frau beherſcht: ro iſts
dod wol gewigs, daß wahre Furcht Gottes in
ihrer Sele nicht iſt; denn neben einem berſchens
den Lafter kan die doch nicht ſeyn? Einer ſolchen
Perſon
----- 145 / 644 -----
dut
121
Perſon gaben Sie Gründe des Chriſtenthums
als entſcheidend an? Konte fie folche davor ens
nehmen? Und da ſie das nicht fonte: da fie es
um ſo weniger fonte, jemehr ſie bei Ihrem Stils
leſchweigen, und bei der Zärtlichkeit, womit
Sie zugehört hatten, eine ganz andre Antwort
erwartet hatte: ro muſten dieſe chriſtlichen Grün.
de ihr verhafft werden. Und da ſie ihr verhafft
werden muſten: ro wars natürlich, daß auch
Sie ſelbſt ihr unleidlich wurden. Sie ward
des Gevrichts der chriſtlichen Moral getar, por
wie, wer nicht blindiſt, am Ausſchlagen des Zings
chens der Goldwage das beſſere Stůl vom
fchlechtern ſogleich unterſcheiden mus: Aber ſie
ſtrebte diefer Ueberzeugung entgegen! ohne Bits
terkeit fonte das nicht geſchehn: und Sie was
ren der einzige Gegenſtand gegen welchen diere
Bitterfeit ausbrechen muſte.
Und nun meinen Rath. Alendern Sie in
Shrem gewohnten Betragen nichts :
7
Tunc fallere folers
Appoſita intortos extendit regula mores.
Beſuchen Sie ihre Frau morgens und
abends; und wenn ſie ſtarrkópfig ihre Chúr
verſchließt: ro balten Sie das nie für Beleidis
gung; denn im Grunde fan doch eine Hindiſche
Aufführung nur in wenig fållen und beleidigen.
Ich verſichre, was ich ſchon geſagt zu haben
glaube; fie wird die Thür abſchlieffen ohnes
$ 5
gewollt
----- 146 / 644 -----
122
Daft
gewollt zu haben, und ohne hernach zu wiffery
daß fie es gethan hat. Nur húten Sie ſich das
vor, über dieſe Strenge zu klagen. Kein
Cynthia iam noctes eſt operara decem
müffe ro vor ihrer 'Thür erſchallen. *) Zulegt
wird fte erwachen; denn jezt ſchläft fie. Wo
nicht: ro ſchreiben Sie ihr ein franzöſiſches
Briefchen (denn ich glaube, daß die Kammer-
jungfer nicht franzöſiſch fan) und dieſer Brief
fei unverſiegelt. Ich bin Ihnen für die Neu.
gierde Bürge, mit welcher ſie ihn leſen wird;
wie ich dagegen auch verſichre, daß fie ihn zus
růkgeben wird, als hätte ſie ihn nicht geleſen.
Ungefähr dachte ich, fónnten Sie ihr ſchreiben:
Sie fåhn nicht ab, warum ſie ſich verſchlieffe, da
fie doch wiffen fónne, daß Sie, was vorgefallen
Fei, långſt vergeſſen haben, und es ihr frei ſteh
diefelbe Rolle auszuführen, oder eine neue zu
ſpielen. Sie würden eine Reiſe thun, und håte
ten fie davon benachrichtet, für den Fall, da es
ihr vielleicht lieb reyn fonte, Sie vorher noch zu
ſprechen.
Hauptſächlich vermeiden Sie forthin im Um.
gange mit ihr alles feierliche; denn Sie haben
jezt wol oft genug gefehn, daß ſie dann im ro.
manhaften ſich ganz verliebrt. Eben to hů.
ten Sie ſich für der Schwachheit, zu glauben, daß
ihr Serz gerührt iſt, wenn Sie etwas chriſtliches
ſpricht;
*) Propery. (Operari hie geheime Opfer den Göttern
bringen.)
----- 147 / 644 -----
I 23
ſpricht; denn überhaupt, es ſei Krankheit ober
Gezier, oder Schwärmerei: ich habe bei ihr,
und fehr vielen ihres Geſchlechts, gefunden,
daß ſie den Nachdruk heiliger Dinge gerade dann
am wenigsten fühlten, wenn ſie ganz angeles
gentlich davon redeten - blos das, was ich
die Weichheit ihres Tons nennen muß,
fchien ſie auf dieſe Art des Geſprächs zu füh.
ren. Die Vermuthung, man werde ganz an das
weibliche Herz reden, wenn man dies Geſpräch
fortſezt, iſt ein ſehr groffer Irthum: aber ganz
wird der Zwel dann vereitelt, wenn man ohne
Veranlaſſung (und eben das war ihr Fall) fol.
che Geſpräche aufbringt. Ich ſpreche jenem
Geſchlecht das Gefühl für die Religion nicht ab;
ich geſteh vielmehr, daß es fanft und innig iſt:
aber das mus ich auch befennen, daß ich ges
tåuſcht worden bin, und dasjenige für Neuffes
fung des ganz chriſtlichen Empfindens genom.
men habe, was Neufferung einer unglaublichs
fremden Gemüthslage, Oeufſerung des Stola
jes, der Eiferſucht, des Neids, und wol gar
der entſtehenden oder fortgehenden Siebe war.
Id an Ihrer Stelle, mein Befter! würde
dieſer Frau jeden Beweis der Zuneigung geben:
aber übrigens fie ganz ſich ſelbſt überlaffen, als
len Erklärungen recht merklich ausweichen, ihr,
wenn ſie ſolche mir anbåte ober gar mir auf,
dringen wolte, freihin ſagen, daß ich fie nicht
wiffen
----- 148 / 644 -----
124
4.
wiffen will — und fragen, was ihr fehlt, wür.
de ich nie.
Prüfen Sie meinen Rath. Daß er aus
einem Herzen von Mitleid fommt, wiffen Sie. —
Herr M. Kúbbuts bringt Ihnen dieß
Blatt. Geben Sie dem armen Mann die Aufs
munterung deren er bedarf: denn ſo geſund wie
er vor der Hand es feyn kan, ift er jezt.
lacht jezt über ſeine Thorheit, und hier ſcheints,
daß er die Herrſchaft über ſich wieder erhalten
hat. Daß meine Tante ihn ſehr gut leiden kan,
glaube Ihnen geſagt zu haben; und zu ſeiner
Geneſung trågt das allerdings bey. „Sie låu.
ugnen doch wol nicht“ ſagte Sie heute, „daß
„Sie ein Pedant waren?
„Ich fürchte« antwortete er lachelnd, daß
sichs auch wohl bleiben werde...
„So fagen Sie mir denna fuhr Sie fort,
„wie Sie, Pebant, drauf fallen konnten, ein
»Ideal der vollkommnen Schönheit zu denken,
„und vollends, eins zeichnen zu wollen ?«s
„Da Fennen Siece antwortete er „die Gats
stungen der Pedanterie noch nicht; unda (ihr
ins Ohr) »fenn Sie - ich bin warlich ein ſehr
„treuherziger Narr; Sie ſo ehrlich warnen zu
„tvollen reyn Sie bey dem Gedanken, daß
„bas Herz eines Pedanten wie ich, der Liebe
munzugånglich iſt, immer ein wenig auf Ihrer
» Fut.
Sie
----- 149 / 644 -----
125
ཨ་ཚཡུལ ཀྱི ཙིཏྟཾ
it
Sie ward roth und machte eine Berbeu.
gung. Es ſchien ihr nid)t lieb zu ſeyn, daß er
diefs nicht noch leifer geſagt hatte. — Wird er
einſt volig geſund, ſo iſt eine Profeſſur ihm ger
wis; und in dieſem Fall würde das Vermogen
meiner Tante für Beide hinreichend ſeyn. Ins
deffen bin ich mit dieſer Art der Erſcheinungen
nicht bekant genug, um gegen Jrthum ſicher zu
ſenn.
Von Herrn Benſons Befinden ſollen Sie mora
gen Nadıricht haben, denn ich geh dieren Nacha
mittag nach Rothſchlos. Herr Puf iſt geſtern
daher gekommen. Er fågt mir im Vorbeigehn
er habe da eine wichtige Expedition gemacht,
und jezt habe er gute Hofnung von unſerm Kran-
ken. Die Gråfin hat ſehr viel Gnade für ihn:
ich wünſchte aber daß er hier wäre, weil ſie wes
gen der Ihnen bewuſten Sache, fich jezt nicht
zu Rothſchlos. aufhalten kan.
Mademoiſelle Mårzeis .:: ift bei uns
in Soſt. Das Erſte Quartal des Koftgelds hat
meine Sante von unbekanter Hand empfangen.
Herr Puf betheuert auf Ehre, daß er nicht drum
weiß. Wer muß dieſer Wohlthåter reyn?
Et
//
of
#
XIII. Brief
----- 150 / 644 -----
126
XIII. Brief.
Hoc diſcunt omnes ante Alpha ct Beta puellac.
I VV.
Herr Puf Van Blieten an Herrn
Paſt. Gros.
Stonigsberg.
ie Menſchen zu quälen, dazu find in der
Welt, lieber Herr Paſtor, die Weiber all.
zumal. Zum Exempel, was wird mein Brief
an die da in Danzig, mir helfen? und wieviel
Szerzleid hat das mir nicht ſchon gemacht? Freis
lich, Nuzen hat mirs auch wol geſchaft. Mich
dúnkt, ich bin doch durch dieſen Umgang ein Mann
geworden, der etwas mehr ad hominem ift.
Frau Jannffen, die übrigens über dieſe meine Ans
gelegenheit fich nicht auslaſſen zu wollen ſcheint,
meint doch, daß ich in Thun und laſſen, auch
rogar im Schreiben, ein anbrer Menſch gewor.
den bin ſeitdem ich dies Frauenzimmer Fenne.
Es fan etwas dran fenn, und warten Sie, ich
mus da ſo ein Ding im Taſchenbuch haben? Ja:
Non hoc Calliope non hoc mihi cantat
Apollo;
Ingenium nobis ipfa puella facit.
Alſo, rage ich, fan was dran ſeyn, obwol
beſagter Brief eben nichts zu gunſten der Jannſ-
Penſchen
----- 151 / 644 -----
127
fenfchen Anmerkung erweist. *) Im Allgemeia
nen will ich alſo nicht geſagt haben, daß das
Frauenzimmer zu unſrer Dual da iſt,, aber von
neun Zehntheilen (oder ro ungefår) gilts; und
von der Wittwe Kúbbuts gilts ganz pofitiv.
Am Montage vormittags will ich Herrn Ben.
fon beſuchen; ich finde niemand und geh zur
Madame Rúbbuts. Was denken Sie? auch
die iſt nicht da, und hat die beiden Jungfern
mit einem jungen Dienſtmådgen ganz allein ges
laſſen. - Schon das war mir auffallend gewes
ren, daß niemand mir ofnete, und daß, als
ich verſuche, ob die Thür etwa nicht abgeſchlor
fen iſt, der Riegel zurüfſpringt, folglich doch
von inwendig verſchloffen geweſen feyn muß, oba
wol nicht gehörig. Es komt niemand mir ent-
gegen.
Ich trete ins Zimmer, und finde die
ålteſte Mademoiſelle Kübbuts vor dem Spiegel
ftehn, wo fie fich puzt, nicht eben unanſtåndig,
aber doch ro, angezogen, daß die Gegenwart
eines jungen Menſchen, welcher am Thetiſch
rahe, dazu feltfam abftach. Er ſprang auf;
denn man hatte mich nicht gehdrt: aber noch
mehr befremdet war Ortle Kúbbuts.
Sind Sie ro allein?“ fagte ich.
„Nehmen Sie es nur nicht übel. Er iſt erſt
gdieren Augenblik gekommen.“
Es that mir leid, aus dicfer Antwort
ſchlieſſen zu müſſen, daß dies Mådgen, welches
ſonſt
*) S. 252.
----- 152 / 644 -----
128
98%
.
ſonſt ihren Schweſtern am Verſtande Bei weis
tem nicht gleich komt, wirklich wuſte, es ret,
wenigstens ihrem guten Namen, nachtheilig,
mit einem jungen Menſchen hier allein zu reynt,
zumal am Puztiſch. *) „Wer iſt der Herr ?«
„Ich bin ein Student,“ ſagte er ſehr blode.
„Und was machen Sie ſo frühmorgens hier ?"
Er wuſte nicht was er antworten folte:
nich habe nur der Mademoiſelle etwas Pug ges
bracht.
„Sind Sie ein Pugmacher?"
„Ich bitte um Vergebung. Kurg,
es war ein Einfaltspinſel.
Wie iſt das ?
„lieber Herr Puf, Herr Jung hat die Gůs
te gehabt, weil meine Mutter uns nicht bota
sigleil en fan, mir etwas zu ſchenken; denn es
nhat ihn gejammert, daß ich aus Mangel eines
»ordentlichen Anzugs nicht habe auf meiner
„Schweſter Hochzeit gehn können.“
Stellen Sie ſich doch die liebe uns
fchuld vor, Herr Paſtor! Ich ließ das Geſchenk
mir zeigen: es waren einige recht ſchone Haus
ben,
*) Glaubt irgendeine Leferinn dem aufrichtigen Herrn
Puf nicht: ſo bitten wir, daß fie durch einen Dus
gendhaften folgendes kurze Bekeñtnit des pros
per; berſeßen laſſe:
Interea noftri quaerunt fibi vulnus ocelli
Candida non tectu pectore fi qua ſedet.
----- 153 / 644 -----
129
3
ben, feidne Sücher, und ſo weiter, Schuh, Hands
fchuh c. „Ei, Herr! ſind Sie ro mildthårig ? :
Er búfte fich tief.
„Haben Sie denn über Ihre Ausgaben freie
»Hand 24,
„Ich bin auf Pſtern dimittirt worden. *)
Meine Eltern leben nicht mehr. Da giebt mir
sidèr Her Vormund jährlich 150 rttl. und ſo fan
„idys wol thun; denn ich fpeiſe in der Commus
witåt, und wohne im dibertino, ſpare
alſo Wonung und Tiſch, und der Serr Vor-
wmund weiß das noch nicht, daher fan ich die
»Jahr funfzig Nttl. ihm in Rechnung rezen; and
mdieß hier foſtet noch lange nicht halb fovict.«
„Und was wird Ihnen dafürşani nie
:: »Die Mademoiſelle wil mir erlauben, dann
pund wann herzufommen, daß ich doch etwas
Umgang habe.co
„Das-thun Sie dann wol fein fleißig zaci.23
„Vergeben Sie, ich bin heute zum Erftenmal
shier; ich habe es nicht gewagt, bis dies alles
fertig ſeyn würde.cc
v nice
Dieſe Einfalt amůfirte mich: „Kennen
„Sie ſich denn ſchon lange?s,
„Seit dret oder vier Wochen. Ich habe
„hier imnier ins Fenſter herein gegrüſſe und
»habe dann die Mademoiſelle in der Altſtådſchen
»Kirchs
*) Juvenal fagt dies in ſeiner Spradje ſo:
Et nos manuin ferulae fubduximus.
IV Theil.
ទ
»
----- 154 / 644 -----
130
#
„Mirche geſprochen, wo ich es immer fo mache,
„Daß ich hinter ihr zu ſtehn komme:ac
„Weis denn Mademoiſelle, Ihre Mama hier
»brum?
„Herr Jung hat mich gebeten ihr alles rein
»heraus zu ſagen."
„Wie ſo, junger Herr?"
Roth, wie ein Scharlach: Ich will einft
wum die Mademoiſelle anhalten.“
„Sind Sie darüber beide eins?
Beide: »Ja.
»In der Kirche eins geworden? wie?"
„Nein wir haben ,onoci
Sie winkte ihın.
„Nu? heraus!" Er unterftand fich nicht
zu reden.
„Nun Mademoiſelle, Sie haben ſo
dein Liebeshiſtdrchen in der Kirche gefchmiedet ?«
Beim Wort Liebesbiftorchent fch me
jelte fte; und Er fab auch ſehr wohlge
fållig aus.
2 »»Behüte !" ſagte fie; wie fönnen Sie fo
was denken!
$: Inte, denn was Böres ?«
Sie ſchlug die Augen nieder: „Uber in
nber Strche würde fichs doch nicht fchifen!
» Irgendwo mus es doch geſchehn reyn?"
Warum ſoll ichs denn nicht fagen Mades
»moiſelle?« frug der Dummerian. - Ich
gos meinen Shee, oder Coffe, ein, und lachte
innerlich aus Herzensluft
. Da ſieht man docha
was
----- 155 / 644 -----
izi
was leute ohneErfarung find, und wie unmeia
fe ein Vater handelt, der, 'um allem Børen vora
zubeugen, feinen jungen kaffen verſchliefft, oder
eine Mütter 7: welche ihre Tochter and Nähtiſ.
ſen heftet! Man folte jungen Leuten beider Go
Į ſchlechter, Gelegenheit geben, ſich zu ſprechen,
und fchon in der Jugend Umgang zu haben;
ganz unmertlich folte man pie ba beobachten
dann würden fie flug werden.
So ganz ohnt
Erfarung fu féyn, wie diefe: Beiben, das ift
doch rehr railimm.
„Ich merke ſchon; Ihr beiden muſſt heimli
che Zaſammentůnfte gehabt haben; wie wart
„Ihr ſonſt eins geworden, euch einft zu heira
sthen?. 3.
„Nun mus ichs wol ſagen! Wir haben Bries
ufe geſchrieben.“
„Viel?cs
„Ich vier und er zehn.
„Je! je!" Sie låchelten, unruhig.
„Er zehn und Sie vier! das iſt ja keine Pro,
-portion!
„Ich wolte ihm erſt nicht antworten.
„Warum nicht?
Sie Tchwieg.
„Mademoiſelle Dorchen dachte, ich wolte fie
„verführen!
„Wie meinen Sie das Herr Jung?
„Ja, ich weiß nicht was ſie damit meinte.cc
»Sagen Sie es doch, Dorchen.
J 2
»» Ich
----- 156 / 644 -----
134
„Ich hatte nicht das Herzqihm zu antwor.
ich dachte er würde mich aufzichn, und
pmich bernach ſiden laffen.“ 14.119723103
„Das verſieh ich nicht. Wie were denn
udas?
Nun, ſo wie in Romanen.“
Hollah! dacht ich hier, wie ich fchon fehn
oft gedacht habe, alſo gute Romanen mag man,
pen jungen Mädchen, immerhin geben: aber leią !
der wo ſind die guten? Ich habe Qoch keinen
geſehn, der nicht entweder ein Schniprchnak
pon Hiſtorie.oder ein declamirendes Predigtbuch
ware. *) Herr Paſtor, ich wünſchte wol aus
Liebe zu unſrer Jugend recht herzlich widaß Sie
ſelbſt einen Roman ſchrieben. **) Sie würden
gli iniziato con ungewis
*) lins fánt hierbei ein was der Altvater ſagt: Il de-
vroit y avoir des loix pénales contre les eſcrivains
frivoles, comme il y en a contre
les fainéantsa : On banniroit des mains de nóftre
20+ peuple et moy er ceni aultres. Selésivaillerie feina
ble eſtre quelque ſymptome d'un ſiécle débordé. 10
korteMON T.
**) Man wird unten fehn warum Herr Paft
. Gros es
niche that. Defio fleiſſiger habens Andre, offens
57 bar Menſchen ohne Berufi gethan.
- Scribiinus indocti doccique poemata paſſim
Populus leuis hoc calec vno
Scribendi ftudio.
HOR.
relts" vagabonds et
und
----- 157 / 644 -----
133
gewis etwas ſchreiben, was die Jugend lehren
fonte, nicht alles, was glänzt, roi Gold; es gås
be Sefdren bei dem Umgange zwiſchen junacu
fruten; tras ohne der Eltern oder Freunde Vors
wiffen, oder gar ihrem Verbot zutrider, ges
fchen, das gerathe über lang oder kurz nicht
gut, u. f. w. Beſonders geht mir das nah,
daß jünge Mädchen von dem Character derjenia
gen Perſonen, welche ſie kennen lernen, ſo fchief
urteilen, und nur immer mit Schaden flug wer:
den, wovon denn unnöthiges Mistrauen, Mens
fchenhas und Falſchheit die Folge find. Sol
len Sie mit andern mådchen Briefe wechreln,
um ſich in der Auffachung der Charactere (oder
wie ich da fagen ſoll?) zu üben: ſo wird das ents
weder Klitſchklatrch, oder ſie gew:hnen ſich
ans Hecheln und Medifiren. Oder ſollen
Sie
3
1
und o! daß wir fie doch berdrängen Eonten! Uns
fåglid)en Schaden haben ſie angerichtet. Um fid
zu entſchuldigen, wenn man an ihren Schlüpfrig-
keiten fich ftoſít, mye gleich ihr Marțiai dran:
Laſcina eſt nobis pagina, vita proba eſt, aber die Ant-
wort hierauf können wir ihnen nicht vorenthalten:
Ea demum magna voluptas eft, aequalem, ac pa-
rem verbis vitam agere, neque quidquam tam ob-
ſcoenum dicere, cui non ab initio pueritiae omni
genere facinoris aetas fua reſpondeat, vt omnis ora-
tio moribus conſonet. Neque enim, qui ita vixit,
ve eu, aliter, ac tu, loqui poteſt: neque qui cam il-.
loto ſermone' vtitur, vita honeftior eſt.
CIC.
----- 158 / 644 -----
134
Sie zu dieſer heilſamen Uebung, mit dem Herrn
Sofmeiſter oder dem Herrn Amtsactuarius fich
Briefe:ſchreiben: ro fürchte ich, das wird ſuper-
fein, und doch ſteif Zeug reyn. Oder ſollen ſie an
einen Serrn Vetter ſchreiben? je! da kañ fich
Po rauberlich eine Liebe entſpinnen, mit welcher
keinem Menſchen in der Familie gedient ift.
Da bleibt nichts übrig, als ein Briefwechſel
wie Julchen mit dem Hrn. Prof. I* hat; aber
den Einen Prof. 1 * kenne ich auch nur! und
ein Fråulein oder eine Fungfer auf dem Lande,
oder in den Grenzgegenden, wo wenig Deutſch
chreibende wohnen, was follen die machen?
Nun anſtatt alles defien ein Buch von Ihnen,
wo Sie das Leben, ſo wie Sie es kennen, folge
lich ſo wie es iſt, aufſtellten, auch wol ſo wie
es reyn ſolte. Denn wenn ich erwåge, was
für Fata Sie (wie ich denke) gehabt haben můr-
ren; welche Länder Sie mol geſehen haben, was
für Bücher Sie leren; wie Sie mit den Schrif-
ten der Alten befanột ſind; was Sie in den
Briefen Ihrer Freunde alles vorråthig haben;
was bei Ihrem ſtarfen Briefwechſel noch tåglich
ſich Ihnen entdeft; wie Sie, als Prediger,
mehr das Herz ftudieren muſten und konnten,
mehr, fage ich als andere Gelehrte thun fonns
ten, oder gu thun ndthig hatten, und ſo fort.
Wenn ich, wie geſagt, das alles ro erwäge;
denn dåchte ich, unvorgreiflich, es ſei Jhre
Pflicht, ein Buch zu ſchreiben, wo, ſoviel. fich
thun
----- 159 / 644 -----
135
-
thun låfft, von der chriſtlichen ſowol als Frauens
zimmermoral, und der politiſchen Moral (ob ich
mich hier deutlich ausdrüfe, das weiß ich nicht)
in Thätigkeit oder Handlung gerezt, ich will ras
gen, als Geſchichte vorgetragen würde. Ro:
man müſſte es juſt nicht beifſen; denn zum
Stern, die vermaledeiten Robinſons und die
franzöſiſchen Dinger beiffen ja auch fo: und
freilich, den Umſtand konnten die Widerfacher
nujen. Es ift wahr, da fan wol das Kazbal.
gen losgehn, wenigstens das Splitterrichten,
das Fingerzeigen, das Seufzen, das heimliche
Angiefren: aber gradezufahren und beiffen
wird Sie doch niemand; und einem Mann, dem
für die Religion und für den Glauben und für
die Sitten das Herz warm ift, wird man doch
auch nicht abſezen wollen? Ich erinnre michi
daß ich fichon mit dem Hrn. Profeſſor T* dieſera
halb von Ihnen geſprochen habe.' Er ſagte:
„die Schwachen fåmen biebei mehr als alles
»Andre, in Betrachtung; es würde Ihnen weh.
»thun, wenn irgendeine rechtſchafne Seele in
„oder auffer Ihrer Gemeine, über Sie unruhig
wwürde; und endlich rei es aufſerordentlich
wſchwer, ein ſolches Bud) zu ſchreiben. Vom
lezten fagte, er viel, als: die kleinſte Unvor-
mfichtigkeit fónne Bilder oder Nebenideensi (eins
von beiden glaube ich, wars) „erregen, auf wels
»che der Verfaſſer nicht fallen konnte; die Wår.
ame, mit welcher er die Gelegenheit ſuche, fürs
„Chris
g 4
----- 160 / 644 -----
136
»Chriſtenthum etwas zu ſagen,' fonine Teicht in
den Fall ihn fezen, der Würde derfelben etwas
»ju vergeben; da in eine Erzálung, in eine
»Unterredung" (Dialog dúnkt mich, fagte er)
„und in einen Brief, nicht alles ſo wie in eine
»Abhandlung hinein gelegt werden könne: ro
würde er oft der Beſchuldigung der Jrlehre
Prire geben; er würde des leichtſinns befchule
»digt werden, weil er, um nicht durch zu tieffen
„Ernſt abzuſchreken, für jede Art der Leſer etwas
„Intereſſantes geben müffe ; er würde aufgefos
»bert werden, über dieß oder jenes fich auszu.
wbreiten, und wenn er aus Gründen, welche er
wnicht immer fagen fónne, es abſchlüge: ro
swirde er Misvergnügen erregen, und dergl.co
Siber dies iſt wol, wie id) denke, das Geringſte.
Er&fen Sie es mit Einem Wurf nicht: ro ar.
beiteten Sie deſto fleifſiger an einer zweiten oder
britten Ausgabe. Die Schwachen lieber
Gott, auf die ftofft man ja überal! und wies
viel Unentbehrliches müfte unterbleiben, wenn
das ein Grund unfers Thund oder laſſens ryn
folte. Perſönliche Verdrieslichkeiten: die
würden wol meinem wafern Herrn landsmann
Gros weniger als irgendeinem Undern, ſchrefs
lich reyn? Genug wenn das Gute geſtiftet ift!
ſtiftete man es durch eine Predigt: ro 'wird
man als Prediger verfolgt; fiiftete mans durch
die Feder: ro wird man als Schriftſteller vers
folge: wo if da, wenn ich fragen darf, der
Unter-
----- 161 / 644 -----
=Dogg
137
Unterſchied ?.*) Doch dies alles ifts ja
nicht, wovon idreden wolte, ſondern von der
Frau Kubbuts wolte ich reden. Weil ich indera
fen im Zuge bin, fo mag ihre Tochter mit Herrn
Jung das übrige dieſer Blattſeite noch einneho
men.
Fortſezung.
Scilicet infano nemo in amore ſapit.
PROP.:
Jos lab wool bag biefer Jüngling die helle
95
Such
Einfalt war; doch frug ich ob er der
Echönen etwa Anlas gegeben habe, Verfüh.
rung zu beſorgen?
Sie
) Hierauf fou Herr Gros folgendes geantwortet bas
ben: Catoni et Scipioni coaetaneo ſuo clariffi.
mis luminibus temporum fuorum de
inſtirutis
maioruin dicendum erat perſaepe de laudibus,
Nobis vero qui deuenimus in hanc temporun
conditionem, ſublata eſt omnis gratia dicendi, atque
interceprus locus oinnis ant iucundiffimi fermonis, aut
conciliandae beneuolentiae popularis. Nam fi quan-
do vox noſtra deſideratur, dicendum eft per-
petno nobis aur de patriae calamitatibus, aut
de nefariis oppreſſionibus ciuium, aut de perditae
iuuentutis nunc impudicitia flagitiofa, nunc ignauia
fingulari!
SALL.
1
----- 162 / 644 -----
138
ED
Gie liąs ihm nicht Zeit zu antworten.
„Neins fagte fie, „darüber fan ich mich nicht be.
»klagen. Es war nur ſo mein Gedanke, weil
ner bei mir meder Schönheit noch groffen Ver-
ſtand, fondern bittre Armuth finden fonte.
Sie iſt auch nicht fchón: aber ein geſundes
drelles mådgen, mit ein paht weiffen niedlis
chen Hishtgen. *)
„Und wie erfuhren Sie denn endlich, daß er
„Sie nicht verführen wolte ?«
„Er ſchrieb mirs, und that im Briefe einen
„korpeçlichen Eid, er wolle mich heirathen.co
„Ja das iſt was anders ! Wie kamen
„Sie aber zu dieſer Neufferung ?«
„Durch der Mademoiſelle ihren Brief.“
„Siehft du? Dorchen, da hatten Sie alſo
„doch ihm geantwortet.co
»Ja, aber doch ganz vernünftig, denke ich.co
: „Der Brief wirbs ja ausweiſeni. Ich mus
onun ſchon alles fehn, Kinder, wo iſt der
»Brief?« Hurch zoy er eine Brieftaſche
hervor, die ſo wie der ganze Kerl **) nach las
vendel
*) Båndea
**) Man lebte ſchon ju Domitians Zeiten ſo, daß man
fich, wie je;t, durch Effenzen und Balſam leidlid mas
dhen muffe. Ein Didter jener Zeit ſagt:
Matutino ſudans Criſpinus amomo,
Quantum vix redolent duo funera.
----- 163 / 644 -----
139
pendel und Umbra und Mofcbus und Bion)
roch!, »Hier.
»Ach Herr Pufas rief Dorchen, „lefen Sie es
„doch nicht. Ich bin leider ſo aufgewachſen
„wie Spargel, und Sie werden ſich über meint
»Gelliere **) nur ärgern.“ Defto neus
gieriger ward ich; und hier lieber Herr Paftor
haben Sie den Anfang des Briefchens:
{
„Weil fichs in der Kirche nicht schitte von
„Sowas zu råden; ſo wunderts mir wie
„Sie daju fommen Mir Sowas zu ſchreiben?
mich habe Ihre Briewe gelåſen; aber wenn
»>Sie nicht cruelle ehrliche ablichten haben,
mo múffen ſie einem Ehrlichen Medchen So.
was nicht ſchreiben, waß würde meine
„Mamma ſagen Wenn Sie daß wüfte...
Das Wort „crueller hatte Herr Jung
mit griner Tinte in »reeller forgfältig pers.
åndert.
f
Das Uebrige war danſe goulla (ich
merke wol
, daß ichs nicht recht ſchreibe; ich habs
von
*) Anfatt Muscus und Bifam. Jenes ſind die
Namen zweener füflen griechiſchen Didter, über
welche Herr Puf (potten wil.
** Odledt Geſchriebnet.
----- 164 / 644 -----
140
von Herrn Malgre' erſchnappt. *) Ich
freute mich herzlich, ſo ganz zu rechter Zeit ges
tommen zu ſeyn, um einer Thorheit ein Ende
zu machen, welche bei der groffen Dummheit
dieſes Dualis (noch fan ich griechiſch genustg, um
wie ein Halbgelehrter zu wizeln) ſehr leicht das
Håtte werden können, was Luther eine Thors.
beit in Israel nennt. Die beiden jungen Leute
waren in ihren Briefen ſchon bei den allerherz-
lichſten Herzlich feiten; auch ſogar hatte
Herr Jung ſchon den Pegaſus geſattelt, und
manche gefårliche Sandreuterei gemacht,
welches denn dem Herzen der Schönen recht ſehr
zu Herzen gegangen war.
„Uber wie konten Sie lieber Herr Jung ſchon
„ans Heirathen denken?
„Vergeben Sie mir: ich bin im fünf und
ostanzigſten Jahr.cc
„Werden Sie deswegen auch ſogleich ein
„Amt kriegen?"
„Ich hoffe es; denn ich kan ex propriis Cauo
stion machen.
„Sie ſind alſo Juriſt?ce
„Nein, Theolog.co
Nun denken Sie! nicht einmal das Wort
Caution zu verſtehn! - Ich las ihm über
dieſe Unwiffenheit den Text, und Dorchen era
ſtaunte zu hören, daß ein Menſch, den ſie für
übermäſſig gelehrt gehalten hatte, nicht ſoviel
wuſte
* Er wolte regen dans ce goût-là.
1
7
----- 165 / 644 -----
141
1
wuſte, als ich, welches, wie ich mit Vergnügen
bemerkte, ihrer Liebe einen måd tigen Stos auf
den Kopf gab. Ich fing an ihn zu examiniren,
und der arme Kauz fchwizte Blafen. Da er
vor mir, dem årgſten Jdioten auf dem ganzen
Erdrund, ro ſchlecht beſtand: fo fønnen Sie
penken , wie leer fein Kranium reyn muſte.
1
3
7
Sortezung:
Vbi ſentire quae velis et quae fentias dicere licet.
TACO
will der junge Herr wol in die Schule,«
das war mein Schluß; „mich gehts nichts
san: aber Narrenspoffen kan ich nicht leiden;
und alſo laſſen Sie fichs nicht beigehn, je wie:
„der Aug oder Feder zur Mademoiſelle Kúbbuts
„li 'richten, oder ich ſchik ſogleich zum Dr.
Quandt.
Ach! wie flehntlich bat der Stúmper !
denn ich.zog ſchon am Glokchen. „Ich wils
in meinem Leben nicht mehr thun !
„Nun nun, verſprechen Sie nicht zuviel !!
»In meinem ganzen zeitlichen Leben..."
: „Im ewigen ift, ohnehint dafür gebeten.
„Sehn Sie, wie die Liebe Sielåcherlich gemacht
25at}<<
Nun
----- 166 / 644 -----
142
legate
wnicht mehr mit ihr
„Nun ko lang ich lebe, will ich keinet Jung.
infer mich nähern.“
„Herc;?' es iſt ja. (denn wenn einer algus
dumm iſt, denn werde ich bisfe) „es iſt ja nicht
wahr, Herr ; und ich fobre das auch nicht.co
„Was befehlen Sie denna
„Daß er nicht ein Narr penn fol ; - und vor
oder Hand, daß er an Dorchen in ſeinem gan,
»zen Leben nicht mehr mit Liebesbegier benken,
»ben, und nie wieder in ihr Fenſter grúffen ſoll.“
Er ſeufzte ſo viel, daß es einen Stein
gejammert håtte: „Ich verſpreche das, wenn
„Sie nur nicht zu Ihro Hochwürden ſchifen
wwollen; denn ſonſt mus ich das Albertinum
„meiden, und friege nie eine Pfarre.co
Ich redete ihm ſo fräftig ins Gewiffen,
daß es doch endlich ſchien, er erkenne reine Narra
heit.
„Aber dem Vormund muß ich Nach
sricht davon geben« ſagte ich noch.
„Ach ich bitte..."
„Ja das kan nicht anders ſeyn ; ſonſt machen
„Sie, eh man ſichs verſieht, wieder ſolche
„Stúfchen. Wer ift der Vormund?
„Es ift Herr Prof. I*: aber ich bitte gar
»u felr!..
„Vielleicht laffe ich mich erbitten, wenn Sie
umir recht rein heraus fagen wollen, wie Jhre
»ganze lebensart ift? Wie viel Collegia horen
„Sie?
„Drei.co
----- 167 / 644 -----
143
143
g
1
1
.
„Drei.cº
»Vtelzuwenig! und toas machen Sie nach
„mittags ?«
„Da hår ich das dritte um drei Uhr.cc
»Go? was machen Sie denti von zwei bis
»brei?
„Ich liege bei gutem Wetter im Fenfter, um
sfriſche Luft zu ſchöpfen ...
und um die hübſchen mådgen zu Fehn?
Er fchmieg beſch&mt, obwol an der Seite des
Pregels keine find. „Und was um Eiwllhr?“
»Da bin ich gewohnt Mittagsruk zu halten.“
„Ei Müffiggånger ! Da måffen Sie wol
sterliebt werden! Von nun an follen Sie mir
bum Ein Uhr aufs Billard gebn, um Bewegung
»zu haben, und die Menfchen kennen zu lernen
»Bon zwei bis drei rollen Sie ſpazieren.
»»Wenn gehn Sie zum Abendeſſen?“.
„Um acht, bei meiner Grosmutter.
„Srinken Sie da Bter? oder ein ?
»Ja!“
„Waffer follen Sie trinfen. Und wann
asgehn Sie ſchlafen?
„Um eilf oder zwölf.“
„So, daß das Blut recht erbizt werde!
„Um zehn ſollen Sie fünftig gehn.co
„Ganz wohl!
Ich fonte über die exemplariſche Folg.
ſamkeit das Lachen kaum laſſen. „Sie ſtehn
»auf um ?"
„Um
9
.
----- 168 / 644 -----
144
معجم
„Um fleben, half acht.cc
„Sie ſind ja ein ein gemachter Faullens
ger! Was Wunder, wenn Sie bei einer role
„chen lebensart ans Heirathen denken? – Um
nbier hochftens fünf Uhr ſollen Sie aufſtehn.
„Werden Sie das alles thun ?«
.ee
„Ich witte indem er fein Safelbuch hervor.
zog »mirs aufſchreiben.czKan man ſo ein
Aefcher fich vorſtellen! »Gehn Sie, und mers
sken Sie, daß ich Ihnen fehr werde aufpaſſen
plafſen.com
- Er ſuchte feinen Stof, den er doch auf
der Fauft hången hatte.! .
... „Dieß alles, was Sie der Jungfer gegeben
jhaben, ſollen Sie wiederkriegen, wenn Sie
wdrei Jahr lang fich recht gut aufführen.
„Ganz wohl!« indem er ſeinen Hüfling macha
te: „dürfte ich wol fragen wer Sie find ?«
„Wozu? genug ich laſſe Ihnen aufpaſſen!
mund húten. Sie ſich für den Herrn Duandt und
„S* In meinem futher fteht: Darumb
stat ich euch Spect Studenten, DAS je euch
„bey zeit drollet; Und nunc indem ich ihn
bei beiden Schultern anfaſſte, und gerade vor
bem mådgen hinſtellte, welche in dieſer Art des
Ynzugs, und roth von Beſchåmung, allerliebſt
ausſah; „Nun feb der Herr fie ficky noch zu gus
ter legt recht an, und bedenk Er jedesmal,
wenn er künftig einen Pocal, auštrinkt, und
dann den ſchonen Schnitt des Glaſes betrachtetr:
und
----- 169 / 644 -----
145
--
und dann ihm einfalt, daß, wenn mehr Wein
drin geweſen, und er alſo mehr getrunken hatte,
Er dieſer nüchternen Bewundrung unfähig reyn
würbe: dann, fage ich, erinnere Er fich dran,
daß es ein Glůf war, daß ich jezt drůber zufam,
und daß,weil ich Ihm verbiete, je wieder hieher
zu kommen, dies Jungferchen ein Defelglas iſt,
welches für Ihn nichts mehr enthält, und er ale
ſo mit allen und jeden Jungfern es eben ſo zu
machen hat. «*)
- Nun reiſete er; und ich konte fo mit
ihm reben; denn ich habe ſeinen Vater gekannt;
und ich weiß, daß der junge Menſch mehr Geld
hat, als er denkt.
Mit der Dulcinee fonte ich fåuberlicher
faren; denn lieber Gott! was thut nicht die
Noth! Sie verſprach mir weder mit dieſem
noch irgendeinem andern, jungen Menſchen, in
dieſer Art ſich jemals wieder abzugeben.
Und nun ftellen Sie fich die Zucht vor: dies
Madgen war hier fich ſelbſt überlaſſen; die
Magd hatte ſich auch einen Ausgang gemacht,
und die Schweſter lag oben im Fieber. „Die
»Frau Mama ?«
Nun,
5%
1
4
On peut s'arreſter d 1 écorce - comme après
avoir avalé le bon vin d'une belle coupe, nouis en
conſidérons graveure et l'ouvrage.
MONTAIGNE.
IV.theit
----- 170 / 644 -----
140
„Nun, die iſt mit Benſons nach Rothſchlos
gereiſet.“
„Ift fie denn mit gebeten ?«
„Nein!
„Das wird da ein trefliches Sammel fue
wrium werden! Ich lief gleich, einen Wa.
gen zu beſtellen; und wie ich ins Haus zurüf.
fam, um von da abzufaren: fieh da! ſtand die
Ganns, mit allem was ſie von Hrn. Jung beo
kommen hatte, ſtattlich gepuzt, vor dem Spies
gel, und
adſtupet ipfa fibi, *) wie trgends
wo ſtand. Nun da geſteh ichs, da zog ich los;
und ſie mus ſehr kurzſichtig ſeyn, wenn dag was
ich ſagte, fie nicht überzeugt hat, daß die Eitels
feit der gefärlichſte Feind der jungfräulichen,
überhaupt ber weiblichen Tugend ift. - Ich
kans nicht långer verſchweigen: Sophie , ro
lieb ich ſie habe, hätte einſt bei mir verſchwärzt
werden können.
An einem Tage wo ſie ſehr
prachtig angezogen war, und noch überdem ſo,
als folte es den Tag rehr heis werden (wie doch
nicht zu erwarten ſtand, auch wirklich nicht ges
ſchah ) führte Herr Malgre fie aufs Concert.
Da wolte mein Herr Ribezal gefehn haben, daß
fie von ihrem Stul aufſtand, und in eine Reihe
fich geſezt hat, hinter welcher ein halb Dugend
junge Herren ſtanden; daß jeder derſelben fich
angedrängt, über ihre Schulteřn berüber mit
ihr geſprochen hat und fo weiter. Vers
ſchwärzt
*) „Wundert fid über fid felbf.“
----- 171 / 644 -----
147
ſchwärzt ſagte ich? So wolte ich nicht fagen;
denn in Herrn Ribezals Munde mus es mol
wahr reyn, und ſie bei mir herunter lezen, das
wolte er wol nicht. mit Herrn Malgre mags
anders ſeyn; denn wer weiß, ob meine Schwe.
fter ſich mit dem nicht verſtand? Wie dem ret :
bei ihr wars wol nur Unvorſichtigkeit, bei Sus
phien, obwol Herr Ribezal das nicht will auf.
kommen laffen. „Das ſteife Weſen, das Fromm.
»thun, das ſprdde Weſen“ ſagt er „kan ich ro
swenig lelden als Sie: aber wenn bei ſolchen
„Geſellſchaften ein Mädgen ſich den Kronleuch,
tern ſo nah rezt, mit Mannsperſonen, die hins
mter ihr ftehn, ſpricht, oder wenn folche vor ihr
uſtehn, fich nieder búft, um mit dem Hündchen
mauf der Erde zu ſpielen, oder etwas fallen låfft
sum es aufzuheben, oder am Halsſtrich meie
»ftert, mit einem Wort auf irgendeine Art mer,
uken låfft, fie rei fehnswerth: ro rage man was
sman wolle, der Kluge hält ſie für eine ſchlechte
»Perſon; und hat er ein gut Herz: ſo bedauert
sers, daß fie ein Opfer der gefärlichften Eitels
„feit geworden ift.“
Ich mus Ihnen ſagen, daß mich dies
lange beunruhigt hat. Freilig, Julchen, ro
ſchon gebaut wie immer eine renn fan, ift fo
nicht, und paſſirt für feine Betſchweſter. Kurz
dies alles fiel mir ein, als ich die madenioiſelle
Kúbbuts vor dem Spiegel fand. „Da ftehn
„Šie,« ſagte ich und bewundern fich felbflor
„Jhr
----- 172 / 644 -----
148
E
»Jhr Herz wird das bald måde werden.
Sie
»tverden Gelegenheit ſuchen bewundert zu were
nden. Das werden die Maulaffen bald mer.
wken, und Sie ſind ein verlornes mådgen.
„Gehn Sie hin und beffern Sie an Ihrer Sele,
„lefen Sie mit Jhrer Schweſter ein gutes Buch,
mlaut, damit Sie deutſch, Con und Ausſprache
nlernen; legen Sie ſich auf weibliche Arbeiten,
»lernen Sie kochen und haushalten: das, Ma.
demoiſelle, iſt die Zierde, welche ein vernünfti.
»ger Mann ſucht. Mit der Puzſucht werden
„Sie ſiden bleiben; wie ſchon ſo manche fizen ge.
„Blieben ſind. *) Sehn Sie ſich in Königsberg
zum. Wieviel mådgen fizen mit vier, rechele
»tauſend Thalern daß fie ſchwarz werden moch-
»ten! ihr ewiges Puzen, und Gaffen, und Blin.
„gen, und Spazierengebn, und Coffegelag und
»was weiß ichs, rohreft jeden vernünftigen jun.
»gen Mann zurüf. Er bewundeċt die friſche
„viel verſprechende Jugend, ergozt fich an Ars
stigkeit und Wiz, empfindet die Gewalt der
„Schonheit: aber, ſagt er, das alles würde
mich im Ehfiand zuviel Koſten, und sauss
„baltung und Kinderzucht würden åber dem
„Puzen, Spazieren, und Coffetrinken vers
snachläſſigt werden! Hören Sie es, Made.
moiſelle? ſo ſpricht er, fchliefit fein Herz zu,
»geht ein Haus weiter, und nimt ſich ein måd.
ngen,
*) Hoc perdie iniſeras, hoc perdidit ante puellas!
PR.
----- 173 / 644 -----
149
1
8
ngen, von welcher kein Menſch was wuſte; und
kaum hat er #he? ſo fagt der algemeine Neid,
jdaß er glúklich gewählt hatters Ich ſtellte
Fulchen ihr zum Erempel dar; denn würklich
Wer kennt das madgen? und, meine Affenliebe
bei Seite geregt, ich glaube doch nicht, daß ih-
res gleichen in Königsberg ift. Man ragt, die
Küche verderbe Geſicht und Hånde: ja die Saube
mag ſie verderben; die Pomade mag ſie ſchmels
zen! Julchen würde wol, mas Geſicht und Hans
de betrift, keiner nachſtehn, und wo ſie nicht
einmal den vernünftigften, beſten Mann krigt, ſo
wird das ein Zeichen rennt, es gebe keinen mehr
auf dieſer fündigen Welt. So ifts auch mit
der Johanna in Bergshofden. Da iſt, wie
Herr Dyppychus ſagte, kein Zibile, *) was
fie nicht verſtunde. Und, es war einmal nah
dabei, daß ſie meine Frau werden ſollte. Frei.
lig der Hr. Profeſſor glaubt, daß fie in dem
Klofter da bergeffen werden wird: aber ich bin
überzeugt, die Vorſorge für gute Frauenzimmer
fei Pflicht und Geſchäfft der Vorſebung; und
davon konnt ich ſehr viel Erfahrungen anfüh.
ren. Las Einen vernünftigen Menſchen rehn,
was fie iſt: (dafür wird Gott ſchon ſorgen) fo
wird der, für den fies iſt, es bald erfabren.
Von Sophien fan ich indes ebendas rühmen.
Doch wenn das Geſchwa; ein Enbe krigen roll:
ſo ift8 nun Zeit.
Ich
*) Scibile.
$ 3
----- 174 / 644 -----
ISO
Dag
Id legte von dem, was ich geſagt hatte,
der Mammſel Kúbbuts, noch einen Vfus pro:
xeneticus,*) oder wies da beifft, ans Herz,
und reiſte nun nach Rothſchlos, um die Alte zue
rút zu fånſtern, deren Betragen, ſeitdem, fie
Schwiegermutter ift, mir gar nicht mehr recht
einleuchten wil.
Fortſezung.
Deſperanda tibi falua concordia focru:
IV.V.
ie fas mit der Haushalterin auf einer Bant
vor der Thür und ſchien Unrath zu mers
ten, fo bald ſie mich fommen fah. „Ach! Sie
„kommen wie geruffen, Herr Van Vlieten; mir
„brennt die Stelle unterm Leibe, nach Hauſe zut
fahren; Sie nehmen mich doch mit? denn hier
»fiehts ſchlecht aus.“
„Wie, ſchledyt aus ?«
Sie führte mich, indem ſie einen Zipfel
der Schürze recht voll weinte, in Herrn Ben.
rons Zimmer. Die junge Frau ſtand, blas wie
eine Birke, und tropfelte, wie ſie es nannte, li-
quor anonymus ein; **) Herr Benſon lag im
Bett,
*) nepanorthoticus wil er fagen, 0. 5. Nujaus
stendung.
**) anodynus d. 6. fcnterjftidend.
----- 175 / 644 -----
ISI
6 4hd fuhr fort,
Bett, ſprach ein Hauffen Zeug, flagte über
Mattigkeit und Kopfſchmerz, und brannte
nur ſo.
„Sagen Sie mir was iſt hier paffirt ?«
„Ad lieber Gott meine arme Tochter (und
immer fråftig drunter geheult) wer mus mal
nüber mal fich übergeben, und hat ſeit Geftern
„Morgen nicht ſo viel zu fich genommen, als
nich im Auge leiben kann.“
„Stomachatus fum“ fagte mir Herr Benſon,
damit die Alte ihn nicht verſtehn ſollte; und ich
Efel verſtands noch weniger; und halten font
ich mich auch nicht: „ja hier iſt was Magen zu
Derderben, *) fagte ich, lieber Herr, Sie ha.
ben ſich geärgert.“ Der Kopf war mir
warm, die junge Frau winkte mir „ga“ und
nun wandte ich mich an die alte Erinlire,
»Sie haben ſich aufgebrungen zu dieſer Reife,
udą wett ich drauf; da hat der gute Mann fich
»egnittert: und weg hat ers.
Ich hörte, daß er reufzte. Das hielt ich
wie ich auch wol.ohnhin gethan håtte, denn
das Schwiegerpunktgen lost mir immer die Zun.
ge wie ein Schnepper: „Habe ichs Ihnen nicht
fdjon neulich geſagt,, „daß Sie auf dem Neſt ro
mlang herum rutrden würden, bis Sie eins
von den beiden tüfen würden zertrammpelt
„haben?
*) Stomachatus fuin heifft ungefär: „id habe mid
gereifert“ und Stomachus beifft der Fragen.
----- 176 / 644 -----
152
whaben? Da liegts nun und, jappt und es
mfann gar wol davon berfommen, da Sie nur
»mit Einem herumg luken werden. Liebe Frau
„Profeſſorin, ich meinte es gut mit Ihnen, denn
»ſo mein' ichs mit jedem Menſchen, wie? ich
smogte wol wiſſen, aus welchem Grunde eine
„Mutter ſo ein ganz ander Ding wird, wenn ſie
»» mit ihrer Tochter ſo weit iſt, als ſie ſeyn wols
ste? Hören Sie, wenn mit falten bürſten, glåt.
sten und ſtreicheln der Stråmer mir ein Stúf
„Ware aufgehångt hat: ro nimmt er einen gut
»ab und bedankt fich freundlich; denn dafür
»war er Krämer: und ihr Mütter rezt die Hån.
„de in die Seite, tragt die Naſe hoch, wolt
„noch groffen Dank obenein haben: und wenn:
„wenn Euch einer die Tochter abgenommen hat.
Ich habs Ihnen geſagt, daß ein Mann das
„nicht leiden kann; denn fagen Sie mir ums
»Himmels willen, wie fåm' er dazu? Liebt er
die junge Frau, ſo wird er ihr und Ihnen als
„les zugefallen thun. Liebt er ſie nicht: 1o
wipollen Sie ihn ins Bokshorn jagen? ..
„ machen Sie mir das Herz nicht noch
ſchwerer.cc
„Rein! wenns Elfen warm iſt, ſo mus mans
nſchmieden. Der Fall fann wieder vorkommen,
und benn fanns Ihnen nugen, daß ein unpare
othetiſcher Mann drein geredet, und Shren geu
mioi guten Verſtand überzeugt hat, bei einem
»ſolden Schwiegerhandwerk komme deſto wcni.
»ger
----- 177 / 644 -----
-153
ger heraus, je růſtiger man es treibt. Sat
»Herr Benſon Shrer Reiſe fich wirklich widers
»»fezt? Ich wolte
, daß er es gethan håtte; denn
nich hoffe,er wåre dønn geſund geblieben, und
„Sie waren zuhauſe."
Sie antwortete nicht, ſondern machte ſich
ein Geſchäft, um hinausgehn zu fónnen.
Sezt erzáltë man mir alles ... Ich ſuchte den
Kranken zu beruhigen. Er ſagte mir, er habe
fich ſchon gefaſſt; er båte mich nur, ſie zu entfer.
inen: doch fühle er auſſer andern Symptom
men einen Serchmat, der ihn ein Gallenfieber
fürchten laſſe. - Den eigentlichen Stos, (fago
te die junge Frau) habe er heute früh getrigt:
So, wie geffern (fuhr Rie fort,) ging ein Wa.
gen nach Konigsberg. Wir gaben meiner Muts
ter zu verſtehn, daß fie fehr gut thun würde,
fich dieſer Gelegenheit zu bedienen. Sie bat
uns frei heraus zu reden, indem verſtekte Ger
ſpråche ein Zeichen des Mißtrauens waren ...
„Da hatte ſie auch ganz recht, Madames fiel
ich hier ein; (venn ich habe, glaube ich nur
Ein mal verfteft geſprochen, als ich nämlich
Herr Malgre' beibringen wolte, daß er nicht
nach Marienburg gehn möchte ) „verſtekte
„Reden find überdem ein Zeichen des Mis.
trauens gegen unſre eigne Sade, und verra-
then eine andeutſche Furcht. Mich beleidi.
ngen ſie bis in den Sverzensgrund; und wenn
mdenn das bischen Zunder, was leider tåglich
1
5
mund
----- 178 / 644 -----
154
„und ſtündlich fich da fo fammelt, Feuer fångt:
denn beiffts, entweder man meine mich nicht,
noder ich müſſe es ſo nicht nehmen, kurz, denn
»will man gar nichts geſagt haben. So, daß
wwer ſolche Unſpielungen auf mich macht, mir
ſo vorkommt, als einer, der aus dem Fenſter
„den Spiegel in die Sonne bålt, um mich zu
„blenden. Krig ich ihn ins Geſicht: ro ſprech
„ich ein bischen bei ihm an; and frig ich ihn zu
pafen, ſo zerſchmeiß ich ihm wenigſtens den
„Spiegel auf ſeinem erfindriſchen Kopf. Denn
»fagen Sie mir, wer wird ſich nefen laſſen? und
das Sticheln jeder Art iſt doch wahrhaftig eie
une bittre Neferei.co
Die Madam Kúbbuts ſchien ſich hieraus
das Ihrige zu nehmen, obwol ich nicht in dem
Fall war, daß ich ſie gemeint båtte. Fines.
theils freute es mich, zu rehn, daß ich eine
Wahrheit geſagt haben müfſe. Andern theils
fiel miris aufs Herz, daß fie vielleicht in eben
dieſem Augenblik mich felbft für einen Stichler
hielt. -- „Was fehlt Ihnen, Madame? Deutſch
beraus.
„Ich bekenn Ihnen, daß ich dieſe Unart bis,
„her an mir gehabt habe.“
„Oho! da follen Sie mich gleich fehn, wie
»ich bin. Id Cornelius Puf declarire Ihnen
„hiemit für mich und meine Erben, in Gegens
wwvart Ihres Manns, daß Sie bisher ein Stas
dels
----- 179 / 644 -----
155
-
7
Und nun
3
chelſchweine denken Sie, Herr Paftor,
wie mir das Wort hier entſchlüpfte! Sagen
wollt ichs nicht, obwol es im Grunde Eins iſt;
denn ſo eine Blizkrote verbirgt ſich auch in
fich felbft, wenn ſie meinem Wachtel die Nas
fe gepritfelt hat - naß, ſagte ich, Sie
„eine Stachelzunge find, daß, aber, probe no.
utandum, bis dieſe Stunde, ich kein ſterben.
„des Wort davon gewuſſt habe.
„das Patſchgen!
Meine Mutter (fuhr Frau Benſon fort,) bath
uns, alſo, grade Heraus zu reden. „Ich wil,“
ragte ſie, olieben Kinder, Euch alles zugefal:
„len thun.s
„Es geht jegt (ragten wir) ein Wagen nach
»bauſe: wir bitten, daß Sie ſich deſſen bedies
when wollen.se
„Sehr gern! und was roll ich in Könisberg
»für Euch ausrichten?“
„Nichts, liebe Mama.
»So? Kinder, Jhr wollt mich losſeyn! Kerr
"Sohn, Sie beſtehn nun drauf, daß ich die
„Gräfin nicht ſprechen ſoll. Erlauben Sie, ich
„habe mehr Jahre in der Welt gelebt, als Sie.
„Ein bischen, dacht ich doch, wüſſť ich auch,
„tas fich fchift, und was ſeyn mus. Daß ich
min Eurem Namen der Grafin danken muß, das
umum reyn. Chun Sie ſo wohl an fich, in role
„chen Dingen mir ſo viel freie Hand zu laffen,
»als die Natur mir giebt und als mein Serg
VOR
..
.
3
----- 180 / 644 -----
ISO
yvon mir forbert. Um ſie zu beruhigen (eris
jålte Frau Benſon weiter) füffte ich ihre Hand.
Sie zog ſie zurük. „Kinder, das Quengeln
will ich nicht. Gehorſam ift beffer, denn
Opfer.cs*) Beffer håtte freilich mein Mann
gethan, lieber Herr Puf, wenn er ihr ganz důrr,
was er dachte, geſagt hatte. „Meine Mets
unung, mein Kind, ift nur,“ ſagte er, indem
er fich an mich wandte „daß deine beiden Schwes
»ſtern nicht füglich ro allein bleiben können...“
„Dhören Sie, Herr Sohna (unterbrach
meine Mutter,) „das wird mir zu bunt und zu
skraus! Ich bitte in mütterlicher Unterthånig.
keit, in meine Kinderzucht ſich nicht zu mis
„ſchen. Mein rel'ger Mann, Gott laß ihn
grubn!.. Sie wiffen, was ich ſagen will. Ich
„dachte nun wieder aufzuleben nach Maßsgabe
meiner geringen Einſichten, zu thun, was mir
sgut důnkt! Wenn ſich mir da ein zweiter Hahn
„aufs Hef **) rezt, ſo wird mirs doch niemand
»verdenken können, daß ich ihn wegſcheuche.
„Nein, ins Hausweren nicht! ich bitte! und
wenn einer von uns beiden in des andern Hof
„hineinkuken roll: ro dicht ich, den Jahren und
„Umſtänden zufolge, wäre Ich das. Finden Sie
„fidh barcin: ich werde ...“
„Mama, (ſagte mein Mann haftig, mit
trokner Lippe und Zunge; denn er árgerte ſich
rehr
*) Worte der Sdrift.
**) „Thür im Hofe.
----- 181 / 644 -----
IS7
+
1
Fehr.) »Ich bitte Mama, verlaffen Sie mich
jezt.“
»Jn's Himmels Kdhen,« (antwortete fie biti
ter,), „bin ich Ihnen denn ſo ganz kalmukiſoba
»unleidlich? Herr Sohn, ſo waren Sie nicht,
pals Sie dieſer hier um den Bart gingen! lica
„ber Herr Sohn, Sie waren nicht ſo, als Sie,
mtvann der liebe Gott mir ein Stúfchen Brob
gab, Ihre füffe unter meinem Tiſch hatten.“ -
Ach lieber Serr VanVlieten, ich mags Ihnen
nicht alles erzálen!
Und da, lieber Herr Paſtor, hatte ſie
auch wol Recht; denn fie hatte doch manches
geſagt, was ich aus dem Munde einer Tochs
ter nicht gern höre; obwol im Grunde ſeit einie
ger Zeit die Alte es nicht beſſer verdient.
Man bat mich noch zu bleiben: aber meine
Hauptſache war die Mutter überſeit zu bringen;
und dazu machte ich denn Anſtalt.
Nur die
Kleinigkeit fand ſich, daß unſre Mama mirs
abſchlug; Sie könne jezt, ragte fie, den Krans
fen, mit welchem es gleichwol ſchlim werden
fónnte, nicht verlaſſen . . . »Ich aber rief
Er, »fodre als ein Geneſungsmittel, daß Sie
wmich verlaffen.co
Hier erhob ſich ein heulendes Geſchrei,
als hätte man ſie mit Ruthen geſtrichen und mit.
unter Betheurungen der herzlichſten Mutterlie.
be; ich aber hub an eine lange Predigt, welche
ich jedoch, da Sie mein Concept nicht brauchen
können,
----- 182 / 644 -----
158
können, Fhnen nicht ſchicken wil. So farlos
ich indeſſen: „Sie fürchten fich, daß das unter:
»wegs zwiſchen uns beiden ein gar nicht erbau-
„liches Tête-à-tête werden mochte: aber dafür
jfind Sie jezt ficher; denn theils habe ich Ihnen
njezt alles geſagt; theils heiſſts bei Ihnen, wie
mehmals in Tertia, ich habe Wehl und måh
yverloren. Nehmen Sie mir das nicht übel ;
„nahms doch der Kaiſer dem Raben nicht zut
nungnade?
Dies (chien zu helfen; denn ro Hling als
wenns ihr auf den Kopf regnete, ſtieg fie in den
Wagen, und wir redeten unferidegs von andern
Dingen. Zum Erempel von Sophien.' Den.
fen Sie das Frauenzimmer roll ftolz, hochs
müthig, falſch, und was weiß ichs alles? feyn!
der Nadame Grob fou fie Schnallen zum Ver.
kauf angeboten haben, welche ich (und das mus
ich wol geſtehn) ihr gegeben hatte. Herr Grob
junior roll aus Danzig geſchrieben haben, im
dortigen Findelhauſe rei es heraus gekommen,
daß fie ein Fraulein rei; und dann war nocy
was womit ſie nicht ſo recht heraus wolte. Kurz,
ich kriegte einen vollen Klingbeutel für meine
Predigt.'
Tantum! nicht wahr?
Ich habe Bebenken getragen wetuo des
ſchweren und ſo lange dauernden Donnerwet-
ters
----- 183 / 644 -----
159
AB
ol
ters den Boten abzuſchifen. In Bergshöfchen
hat es eingeſchlagen. Julchen iſt eben da. Ich
babe über meine Schweſter mich herzlich bes
trübt. Ihr erſter Gedanke, wenigstens ihr
erftes Wort, als die Wächter ragten, e8 brenne
in Bergshöfchen, war: sach! mein ſchönes
Kaus! ! Mein Herz traute der göttlichen
Güte; und ich konte es nicht laffen, gleich nach
ihr auszurufen: „ach! mein ſchones Julchen!“
Dies fiel indeſſen faſt alzuſchwer auf ſie, und
ich konte fie nicht eher beruhigen, als bis ein
zügellosjagender Reuter uns einen Brief von
Julchen brachte: aber da habe ich einmal für
allemal wider den abſcheulichen Geiz geredet,
und das hat ihr Herz ganz zerquetſcht. Dieſe
berfluchte Gemüthsart meiner, ſonſt guten,
Schweſter , quålt mein Bruderherz rehr! Wie“
kan ein Menſch aus meiner Familie geizig reyn?
Gott erbarm fich unſer Auer!
Hier haben
Sie des treflichen mådgens ſchones Brief-
chen:
ma
ell
En
XIV. Brief.
----- 184 / 644 -----
1бо
here
XIV. Brief.
im vorigen.
Indoctum doctumque fugat recitator acerbus.
HOR.
gulchen an Herrn Puf zu Königsberg.
Bergshöfdert.
Ponte ich doch mit Ihnen die Entzúkung dies
fes prächtigen Schauſpiels theilen! Sie
würden Gott mit mir dafür preiſen, daß das
entfejlichſte Donnerwetter, welches ich jemals ges
fehn habe, nur in den erſten Augenbliken etwas
ſchrekendes für mich haben konte; und aud) dice
fes Schrefen fam nur daher, weil ich auf dies.
chen ungeſtümes Bitten anſpannen lies, um
nach Königsberg zu faren, und dann der Kut.
cherr um mir es zu widerrathen, etwas unbea
ſonnen mich hinausführte, eben als die vollen
Wolfen, wärend der tiefſten Stille, auf den
Konigsbergſchen Thürmen zu liegen fchienen.
Ich blieb am Pregel ftehn, da unterdeſſen Lięso
chen das innerfte Gemach ſuchte, um dieſem dro.
benden Anblik zu entgehn. Die Natur, wie
ein Dichter irgendwo ragt, horchte im ehes
fürchtigen Schweigen. Ich fühlte mit jedem
Uthemzuge, daß die Luft diker ward.
wol Tåuſchung, daß das Waſſer langſamer zu
flieſſen
Es war
----- 185 / 644 -----
• akan membantu
1б
flieffen ſchien: aber daß ſeine Oberfläche gedrüft
ward, das wolte ich beinah behaupten. Auch
im einzelnen Aufſpringen der Fiſche glaubte ich
etwas vorbedeutendes zu finden. Es war erſt
drei Uhr nachmittags: aber alle Vogel verſtek-
ten fid), auf dem Erdboden unter den Bürchen
in difen Zweigen und in den Hilen der Bäume.
Nichts regte ſich aufſer den noch ſchwach zitterit-
den Espen - Blåttern. Die Fröſche gaben einen
auſſerordentlich melancoliſchen laut, und gang
langſam krochen die Kirsten umher. Mein Berg
erhob ſich; denn mich dúnkt, ich fühlte der gnås
dige Gott ſei mir jezt náher. Ich hörte das
Singen in den Bauerhåuſern; und was ich auch
ſonſt von ſolchem Nothgebet denke : ro wars mir
jezt doch angenehm, zu bedenfen, daß der Ger
danke an unſern Gott ro allgemein im ganzen
Dorf herſchte. Ein alter Einwoner fiel mir jezt
erft ins Geſicht; auch Er hatte mich nicht wars
genommen. Er kniete mit entblostem, beinah
fchon ganz kahlem, Haupt, auf dem Sande
am Ufer. : Er ſprach nicht: aber aus feinen Uu.
gen, welche zu den brohnben Wolken mit heis
ter Anbacht gerichtet waren, fielen Tropfen auf
reine hartgefalteten Hände. Ich trat zurük,
damit die Darbringung eines folchen Opfers
nicht gehindert werden mochte. Sezt fingen
weiſſe Streifen an fidy úber die Wetterwolken
zu ziehn.
ich weiß nicht welch eine grauens
de Beångstigung mich hier überfiel. Der Greis,
Iy Theil.
welcher
aprender
----- 186 / 644 -----

162
welcher mich wol gefehn, und ſich weggefchli
mót
chen haben muſte, kam jezt von einer andern
Seite zu mir. „Verſtehn Sie ſich etwas aufs
„Wetter, Jungferchen? es wird ein ſchweres
„Gewitter werden, und Gott ſei allen Menſchen
ugnadig! Kommen Sie nur recht geſchwind,
wdenn es komt gewaltig herauf. Ich höre die
„Szerſchaft iſt nicht hierce (er hielt mich für eine
Kammerjungfer) »ſoll ich mit Ihr gehn? denn
„Frauensleute pflegen denn doch ſich zu ång-
uften.
Ich antwortete ihm fein Erbieten fei mir
angenehm, dodh pflege ich mich eben nicht zu
fürchten.
„Nicht? aber heute kans wol gar anders
„pfeiffen als ſonſt. Seh' Sie, dort iſt eine
„Wetterſcheide...
Was iſt das?
„So eine Gegend, wo das Wetter fich thei.
„len, oder zurükgehn mus...“
„Warum?«
»Ja, das wiffen die ſtudirten Herrn in Kos
»nigsberg --- thun wenigstens ſo. Ich laß
„das gut reyn; wenn ich nur weis daß es wahr
wiſt: und das hat dieſer alte Sopf viel ſchillo
»gemal erlebt. 5 Neulich war ro ein junger
5 Herr hier, der weifſagte viel, und erklärte mir
uſo deutlich das Wetter und die Wetterſcheidung,
„daß mir Hörn und Sehn für Weisheit verging.
„Aber als ich ihn fragte, von welcher Wetter,
»ſcheide
----- 187 / 644 -----
163
-ſcheide er ſprache: da hatte er in ſeinem Leben
„ »keine gefehn-wuſte, nicht daß deren bei Kids
snigsberg drei recht ſichtbarliche ſind, und war
„doch da geboren und gezogen. Nun kam das
-Wetter; da wollt er fpornſtreichs nachy der
„Stadt jagen; und ich konte nur faum ihm
weinbrågen, daß das gefårlich iſt, weils den
„Bliz zieht. Das ſolte ich ihm beweiſen !
„Nun ſtellte er ſich unten an den Thurm; und
„ſehn Sie nur wie der gebaut iſt! die Spize bat
ja keinen Abfaz und geht herab wie eine
„Grandtiermůže. Ich frigte ihn auch da
sweg; damit lief er unter den difen Eichbaum
bort. Ich ſagts auch: ihr Herrn Studiers
uten fagť ich, ſeid wol manchmal nichts klus
ger als unſereins! Kaum hatt' ich ihn da
whervorgebracht: jarr! ſchlugs in den Baum
sudaß die Stufen und Splitter nur ſo regneten.
„Hin fiels Pferd: da ſtand er. Ich geſchwind
meinen Zuber Waffer; denn es lag da, dik wie
„eine Sonne; ro erholt fichs denn: und da
»dadir er..."
er ſchroieg, lächelte, und fragte ſich unter
der Můze.
„Nun?
„Je! er dacht ich hatte mit dem Waffer das
» Feuer dem Pferd' im Leibe ausgegoffen. Dit
„wirds auch mal ſehr ſauer werden, dacht'
mich), ein Etüt Brodt u verdienen. Wenn
ser nur nicht ſo klug gethan båtte!
»bon
Er ſprach
----- 188 / 644 -----

164
پوری
»von Weglauten, Wegconiren, meinte, die
»Dorfſchaft folte ſich eine groſſe Carthaune an-
wſchaffen, und die Weiber die um ihn her ftans
uden, verſtunden Caldaune, und lachten ihn
maus. Da kam er tief in den Sert, ſagt viel
von der ..is
er rieb fich die Stirn
»ja, von der Tricitåt, und wolt ges
9fehn haben, daß jeder Bliz ein Donnerkeil
„fürde. Ja, und die Iricitåt, was wars
sam Ende? Ein Glas wars, und ein Rad,
und ein Pechkaſten, und blaue Seide, und das
»ward gerieben daß ihm der Schweis über die
»Dhren lief: mags Gott wiſſen was es gewes
»fen ſeyn mus. Und das war einer der geiſt-
wlich ſtudirte. Meine Frau ſagt es auch ſachte:
»wo er den Cattchismus nicht beſſer weis,
ſagte fie: ro ſtehts ſchlecht. Jeer wuſt’ nicht
sin al wo hier Morgen und Abend iſt, und hat
»uns doch viel von der Schipsrop erzált,
„von Såd füd oft sen Süden, und was
ses weiter war. Und als mein Weib ihn frag-
jste, warum denn der liebe Gott Gewitter foms
»men lieb? da ſagt er: zur Strafe der Sins
„der. Tiit Gunft, antwortete ich ihn,
nich dåchte, die Gewitter Kåmen, damit
» fruchtbarkeit und Geſundheit in der Welt
wweren. Das folt' ich ihm wieder beweiſen!
„Ich ging ftill fort, denn ich reh das nicht gern,
„wenn die Herrn, die auf Theologie ſtudieren,
»fo
.
----- 189 / 644 -----
165
vifo find. Er prab rchte noch immerfort
mit ſeiner Wiſſenſchaft, und erklärte Weibern
»und Kindern alles was er relbſt nicht verftehn
»mag: und da famen fie immer ſo nach und
nach hinter mir drein... mag wol was ge.
„lernt haben! ſagten da welche; Ift'n Winds
„beutel. fagteit die Andern. Zulezt kamen die
„Weiber auch ſo angezettelt. geht
wibm gut vom Maul, fagten fie; aber wer
»verfiehts: Nein Beib bat ihm dann
»geſagt, fie dachte, die Gewitter kamen, damit
das gute Gewiſſen ſich über die Allmacht
„Gottes freuen folte und das iſt auch
„Wahr; denn wenn man ſo Achtung giebt, wie
„die Blige gern dahin ſchlagen, wo Metal,
noder Eichenholz und ander Hartholz und
„Verdunſtung iſt: fo role man denken, jes
ander Stral måſte in Zhurmſpizen, Säuſer,
„Stuben und Ståle faren: und die Swand
„Gottes führt doch das ſchnelle Feuer ganz ans
berb. - "Sie hatte ihm noch geſagt, daß
»auch wol das Donnerwetter dazu wäre, damit
„die böſen Gewiſſen vom Böſen abgehalten
„werden folten. Seb der Serr, hat ſie ihm
»geſagt, vor einer Stunde lief er binter die
eumådgens auf der Wieſe hinterber, und
wwolt ſie gar nicht mit frieden laffen: und jezt
„ſteht er ſo ehrbar da, als auf der Einzel
am å uschenſtill iſt er da geworden. If
»auch ſeitdem nicht wieder gekommen, und
£ 3
what
----- 190 / 644 -----

166
whatt doch vorher Sommer aus, Sommer
»ein, des Papa (chönes Geld hier verthan.“
So launig fagte mir dieſer liebe Alte dies
alles, ohne fich ftoren zu laſſen, da man doch
Blize und Schlåge nicht mehr unterſcheiden
konte.
„Je das iſt ja ſchon, daß Sie ro herzhaft
find; da wolte ich faſt hoffen, daß Sie eine
„ſtille Furcht Gottes haben ... Jezt
kam Lieschen hervor. „Gott regne Sie,
ragte er hier, und küſſte meine Manchetten.
„Sie ſind ja unſre junge Herſchaft felbft! Habe
wich Sie doch ſo gern rehn wollen, eh ich ins
„Grab geh. Nehmens’t nur nicht übel, daß
sich ſo geſdhwazt habe!“
»Ich habe Euch gern gehört, Vater: aber
wwoher wuſtet Shr, daß das Wetter ſo ſchwer
ſeyn würde?«
»! es wird, Gott ſei bei uns, noch viel
agråfflicher werden. Denn rehn Sie vors er-
»ſte haben die Stazen heute gegifchert.."
„Wie ?"
„Daß fie ro auf die Zunge hauchen wie die
»Hunde. *) Vors andre iſt das Gewitter zwei-
»»mal durch die Wetterſcheide gezogen: und das
»habe ich hier erſt ein einzigsmal erlebt; da
mkommen die Wetter alle drei zu uns: denn drei
»finds...“ Jezt kam ein fürchterlicher Schlag,
gang mit dem Bliz zugleich. „Bummb ga
ſagte
haléter.
----- 191 / 644 -----
167
ſagte er, „das war in die Kircheiche! hören
„Sies Glófchen?“ Noch Ein Schlag, und
wieder das Giskchen. Lieschen rank vom Stul
und er zog gleich einen Schwefelfaden hervor,
den er vor ihr anzündete.
„So laſſt doch rief ich, „die Eiche uma
mhauen!“
„Šo ragte der Pfarr auch: aber wir danken
„Gott daß fie da ſteht; es fährt gar mancher
„Bliz hinein, der Kirch oder Thurm treffen mů.
siſte. Wenn der Serr Pfarr lieber die vers
wtrakte Spize abtragen liefſe!« -
Er gieng
von Zeit zu Zeit hinaus, um zu ſehn, ob man
überall wach rei; denn es ſcheint daß er im
Dorf den Ton giebt. Je heftiger das Wetter
ward, deſio ernſthafter ward ſeine Unterredung
mit mir, bis zulezt die heilſamfte Erbauung
draus entſtand. Er geſtand mir, eine Angſt
bei einbrechendem Donnerwetter rei ihm anges
boren: „aber“ ſagte er, „Gott hat mich frei
»gemacht.
„Und wie?«
„Er hat mein Herz gereinigt durch den Glaus
ben. *) Eigentlich hat er durch die grofie
-„Wohlthat, die Ihnen wol befandt reyn wird,
„mich zu fich gezogen ... Wiffen Sie es nicht,
„daß die Hälfte der Einwoner des Dorfs meis
when Nanien haben? Sechszehn Söhne und
„vier Tochter hat Gott mir gegeben, und fieles
14
ben
*) Worte der Schrift.
----- 192 / 644 -----

168
ben alle, obwol ich immer arm war ich
»habe, ich weiß ſelbſt, nicht wieviel Kindskin.
der.
Gegen Ein Uhr nach Mitternacht klårte
der Himmel fich aus, und da verließ mich der
Alte, welchen ich gern noch långer behalten
håtte. Er ſagte, das Wetter würde noch heute
wiederkommen. Ich rchlief alſo einige Stuns
den, und überlies mich dann der Entzůkung des
Morgens, indem ich das Thetiſchgen aufs Ufer
des Stroms hinbringen lies. Ich ſah die Sons
ne aufgehn in aller ihrer Pracht! Das hat
doch noch kein Dichter ro beſchrieben, als ich es
hier rah und fühlte. Lieschen rahs in einiger
Entfernung und ſpielte die laute, und ich ſchrieb
an Sie, theuerſter Dheim, bis die ſchwüle hize
mich in den Sal trieb. Mit ihr kam auch das
Wetter wütend zurük. Mein Alter konte wes
gen des Sturms und Plazregens nicht zu mir
kommen. Mir ſelbſt überlaſſen, und voll Ge.
fühl habe ich dieſen Verſuch für ihre Lieblings
Baſſarie gemacht:
Majeftåtiſch Flingt ſie mir
deiner Donner tiefe Stimme.
Blige fahren her vor dir:
doch du wirfft ſie nicht im Grimme.
Auch im Feuer kenn ich dich
Schopfer! Vater! Gott der Gnaden!
Mic
----- 193 / 644 -----
169
Nir Fan keine Flamme ſchadent,
auch im Feuer kennft du mich. *)
Ach! dies wird fürchterlich! Kron; und
Wandleuchter Brennen, und doch verbleicht ihr
Licht bei...
Da mein guter Alter!
Gott hat uns heimgeſucht der Bliz hat
Einen unſrer Heuboden verzert. Unter den
flugen Veranſtaltungen des Altvaters iſt alles
Uebrige noch vor Ankunft der Stadtſprizen gee
rettet. Da das Wetter vorüber iſt: fo eilt ein
Reitknecht hiemit zu Ihnen. Ich komme nach,
ſobald unfre Pferde vom Waſſerſchleppen fich
werden erholt haben. Ich fage mit dem fonis
glichen Sånger: „Wir haben einen Gott der
sida hilft und den HERRN HERRN der vom
„Sode errettet.
3
Nachſchrift von Herrn Puf Hand:
Nieviel gåbe ich drum, mein lieber Herr
Paſtor, daß Sie herkommen könnten! denn der
Frau Jannfien einziges Söhnchen, iſt, wie ich
denke, ſterbensfrank; und ich weis keinen Troſt
für die arme frau! Weder der Profeſſor noch
Julchen ſind hier!
*) Zur bill erfd'en Comp. von: Welche königliche
„Luft u.
5
XV.
----- 194 / 644 -----

170
Fra
XV. Brief.
Für einen, beinah allgemeinen Fall.
Johanne, des Gärtners Tochter, an
Julchen nach Bergshöfchen.
Skönigsberg.
Was ich auch fagen konte, Ihnen dafür zu
* danken, daß Sie mir die Befandtſchaft,
und jezt kan ich ſchon ſagen, Freundſchaft, diefer
allervortreflichſten Frau verſchaft haben: ich
fühle dodi, daß es ſo ausdrüfend nicht ſeyn kan,
als es nach dem Verlangen meines Herzens reyn
fold. Aber was ich Ihnen jezt ſchreiben fan,
das werden Sie gewis anſtatt des Danks ans
nehmen. Heute Sonntags früh, ſchien Carls
chen ſich ſo zu erholen, daß die Frau gannffen es
wagte in die Kirche zu gehn. Wie ſehr
Gottes Wort fie geſtärkt hatte, das zeigte fich
gleich bei ihrem Eintritt ins Krankenzimmer, wo
fie das Kind, deffen Wangen glühten, ganz ers
ſchöpft auf meinem Schos antraf.
Sie ergrif
feine Hände, faltete ſolche, und ließ einige ſanfte
Thränen drauf hinfallen, da ſie doch geſtern,
bei minderm Anſchein der Gefar, fich ſo wenig
faſſen fonte, daß der Herr Van Vlieten ihr ges
gen Betragen war freilich nichts unchriftliches:
aber die Natur nahm ſich ihr volles Recht.
Gezt
----- 195 / 644 -----
26
171
ET
Sezt ſagte fie nur die Worte: „ich habe nicht
„die Freudigkeit um dieß theure Leben zu bits
pten: aber um Lindrung der Schmerzen darf
»ich dich, der du Vater biſt, mit ſtarkem Bera
trauen anflehn!“ und dieß ſagte ſie mit der
boldſten Mine, aber mit groſſem Nachdrut. Mir
ward bange, da das Kind nichts antwortete;
benn noch wuſte auſſer mir niemand, daß ſeine
Zunge ſchwarz und in der Mitte ſehr wund war;
ich hatte auch nicht das Herz, ihr es zu ſagen.
Sie that einige Fragen, und das Kind legte den
Finger an den Mund. Sie entfärbte ſich, wolte
aber dem Kinde nicht in den Mund rehn, weil
fie es nicht thun konnte, ohn an ſeinen ſehr ges
fchwolnen Lippen ihm Schmerz zu machen. Mit
dieſer Beſtürzung ging fie ins Nebenzimmer, wo
fie während dem Ablegen bes. Puges rehr leire
einige Verſe aus dem Liede ſang: „Fott iſt ges
utreu, er ſelbſt hats oft xc.«
til
robe
ik
C
3
1
gri
Sie 1988 hernach, als mir das Mittageſſen
unangerührt weggeſchikt hatten, ganz ftiu bei
feinem Bettë, bis das beſtåndige Schweigen des
Sinds, welches nur Zeichen zur Antwort gab,
fie bewog, ihm den Mund zu dffnen:... „Nun
helfe Sott meinem fchwachen Glauben! ach!
sich dachte dieſe Zunge ſolte ihn ſtårken!“
Hier ward ihr die Empfindung zu ſchwer; fie
ging mit fanfter Wehmut hinaus, fam aber in
einer Viertelſtunde wieder, und ich ſah an ben
Sannens
ming
gu
alla
182
Sell
----- 196 / 644 -----
172
Lanuennadeln *) welche an ihrer Schürze haf-
teten, daß ſie gekniet hatte.
Sie regte ſich wieder hin. Ich erſtaune, daß
man ſoviel Thränen haben kan, als ich vergoß,
indem ich dies Würmchen ſo unfåglich leiden
ſah: fie aber ſprach kein Wort, und die Thrånen
ſchimmerten nur in ihren Augen ohncherabzufal.
len. Ich bat ſie, ihr Herz durch Reden zu ers
leichtern. „Ich will es lieber bedrüft reyn
sílaffen, als reden, antwortete fie; „denn mie
leicht fonnte ich ein Wort einer, dem Chriſtens
»thum nicht untergeordneten Zärtlichkeit, folge
„lich ein Wort der Ungeduld, des Murrens,
wkurz des Unglaubens, ausſprechen! ich habe
»ja Müh genug durch die immer neue Darſtels
lung der Vaterliebe Gottes, meine Gedanken
»ju bewahren!
Herr Ribezal kam jezt zu uns. „Mie
siſts möglich“ ſagte ich mit ausbrechendem
Theilnehmen, „daß ein unſchuldiges Geſchopf
»ſolche Höllenqual dulden mus ?«
„Es giebt Menſchen,« antwortete er, »wel.
sche behaupten, ein Kind habe bei weitem nicht
„das Gefühl der Schmerzen, welches wir has
ben. Ich weiß die Betreiſe hievon nicht: aber
wid) würde, zu meiner Beruhigung, auch ohne
»Beweis es glauben, wenn ich Mutter wåre.
»Ich
1
*) Man beſtreut in Preuffen den Susboden mit ges
hatten Tannenſproslingen.
----- 197 / 644 -----
173
€,
ផ្ការ
che
-UM
fiche
„Ich würde glauben, es heiſſe von Gottes Weiss
„beit und Liebe rühmlich denken ..."
„Und wenn Sie Mutter waren« ſagte die
Fr. Jannſſen: »fo würde Jhr Herz dieſer, freilig
„ſehr trøſtlichen, Muthmabſſung entgegenſtres
„ben! Sie wiſſen noch nicht, daß die Mutter-
»»liebe geiviffen Vorſtellungen den Beifall ver.
ſagt, eben deswegen, weil ſie das Mitleiden
33fdhmerzloſer zu machen ſcheinen. Sonnen
„Sie was: po ragen Sie mir die Urſach dieſer,
»warhaftig ſichtbaren, Marter.co
Er fchwieg.
„Für eigne Sünde“ ſagte ich, wleidet es
doch nicht?
„Vermuthlich“ ſagte er, weil es ro jung
viſt? aber auch wenns ein erwachſner Menſch
tvåre, würde ſein Leiden kein Zeichen der Vers
»ſchuldung feines Lebens reyn.
Dort *) wurs
mden die grauſam Ermordeten Galilåer ſo wenig
als die durch das Einſtürzen eines Thurms
»Erſchlagnen einer auszeichnenden Stråflichkeit
des Lebens beſchuldigt ...
„Und daf dies Kind um meiner Sünden wil.
len, oder wegen der Sünden meines Mannes
ingemartert wird: ach ich danke Gott, daß mein
»Herz das nicht auffommen läſſt.“
Die Fr.
Jannffen fagte dies mit tiefer Rührung. Ich
wolte ihr nicht widerſprechen: aber in meineni
Herzen fand ich das nicht, was im ibrigen mir
*) Luc. 13.
Top
HV
nicht
che
oba
abne
vart
1 g
ein
----- 198 / 644 -----
-174
ein glúklicher Jrthum zu ſeyn fchien. „Umſonſt «
dachte ich, »kan das Kind doch nicht ſo gepeis
»nigt werden ...“ furz ich konte mich nicht
halten. Ich ſagte auf polniſch zu Hrn. Ribezal :
„Eins von beiden muß doch ſeyn: entweder das
»Sind leidet die Strafe eigner Sünden – und
»gefündigt hat es noch nicht, oder es büfft für
»fremde, folglich für der Eltern Sünden.“
Er dachte nach und ſagte dann auf
deutſch : er glaube dieß ſo beantworten zu fón.
nen, daß die Frau Jannffen dabei nichts ver.
liehren würde. Nun erklärte er ihr, wovon die
Rede war, und fuhr dann (freilig nicht in dem
Lehrton, welchen ſo etwas in Briefen annimt)
fort: „Von der Erbfůnde will ich nicht reden:
„Sie wiſſen, was die Schrift von ihr lehrt;
»und eben fo toiffen Sie, daß durch die Erlo
mſung jeder Nachfomme Adams ſelig wird,
»wenn er dem, was fie wirkt, nicht widerſtrebt,
nes rei nun, daß er nicht widerſtreben könne,
oder nicht widerſtreben wolle. Daß der nicht
yunmittelbar geſchafne, rondern von, ro vere
»o&rbren Menſchen, als der verdârble Adam
»tvar, erzeugte Menſch ſterben mus, das ift
»ganz natürlich, weil der Tod eine der Stufen
des Verderbens iſt: das heifft: der Tod ift
oder Sünden Sold.*) Dagegen iſts
»freie Gnade, daß durch die Genugthuung des
»Mittlers dieſe Stufe die lezte wird: das heifft:
„das
*) Rom. 6. 23.
----- 199 / 644 -----
175
3
1
„das ewige leben iſt eine Gabe Got
» $ 20. *). Wenn dies Eltern trøftlich iſt;
10 mus ihr Herz auch allerdings ſehr bereit
»fenn, fich zu überzeugen, eine Kind leide nicht
„um Adams Sünde willen; und ſein Tod gehos
yre zu der Deconomie Gottes', welche nach
„Mabegabe der Umſtånde freilig die Unſterb:
vlichkeit des Leibes aufheben muſte.« ** )
„Davon bin ich überzeugt: aber der Tool
„meines Kinds iſt doch ein Leiden.
„Ich fan mirs nicht vorſtellen, Madame:
ses frågt fich überdem noch, ob der Tod åberg
ibaupt ein førperliches Leiden iſt? denn Sie re.
„den doch von dem Augenblik der Auslöſchung
»des Lebens ?
»Ja.
jDa folte ein Kind, welches feine Werkzeu.
»ge noch nicht kennt, wenigstens nach Wilführ
wſie noch nicht brauchen konte, Schmerz empfin.
uden fgnnen? Schmerz in diefen nun ganz un.
„brauchbaren Werkzeugen?"
Sie reufzte, und es ſchien ein Seuf
zer der Ruh zu ſeyn. „Die Krankheit ſelbſt «
ſagte ſie hernach, wiſt doch Schmeră, und dieſer
„mus doch eine Urſach haben!“
Zicht
*) Rom. 6. 23.
**) Wir bitten hiebei, damit die Ausſicht in das, mas
Hr. R. fagt, vouſtändig werde, r Mof. I. 31, und
Math. 3. 17. (im Tert) qu vergleiden.
to
th
dit
er
fent
nd
:
----- 200 / 644 -----

176
Aber
Yricht in den Eltern, wie Sie ſelbſt vorher-
»ſagten."
„Mein; auffer inſofern als es Fleiſch
»vom Fleiſch geboren iſt.“
„Das iſt ſoviel Glüf und Unglük, als Adler
„vom Adler geboren zu renn; denn Sie reden
»doch nur von der thieriſchen Natur ?«
Nunc ſagte ich, „dann bleibt nichts, als
„daß es um eigne Sünde gemartert wird ?«
* „Es kan noch keine eigne Sünde haben, ich
smag mir die heilige Gerechtigkeit Gottes, wie
»»ſtrenge ich wolle, denken,“ antwortete die
Mutter.
„Und gerezt, es hatte ſchon welche« verſezte
er, welchen Jwek kan Gott denn bei dieſer Mar-
»ter haben? Rache? deren iſt ja die ſo majeftår
ptiſche Liebe nicht fähig. Beſſerung? da find
m3ween Fålle: entweder das Kind komt auf
„da vergiffts der erbuldeten Schmerzen, je nachs
»dem es geſünder wird; oder es ftirbt - da
what es ja keine Zeit zur abgezwelten Befferung.
„Sünde.cs
„Das iſt noch eine Frages fagte ich.
de casa
„Gut; wir wollen fie beantworten. Konte
dies Kind reinen Willen mit dem Willen Gottes
»dergleichen?
„Nein."
»Fonte
----- 201 / 644 -----
177
21
1
3
+
„Ronte es alfo ihn dem willen Gottes mit
„willkühtlichem Entſchluß entgegenſezen wola
wlen?
si sFreilig nicht; aber; es fonte doch z. E. dent
„Eltern ungehorſam feyn.«.
» Id betheure Ihnent
, ct fiet die Mutter mit
ein, jidaß dies meines Kindes sal nie getes '
sſen iſt.it
„Und gefezt át erwieberte ér, es ſei dies
sfein Fall geweſen, ro ifts doch gewis, und fomt
sfehr in Betrachtung daß das Kind ſeine ganze
Verpflichtung zum kindlichen Gehorſam unmoge
slich wiffent, oder im entſcheidenden Augenblik
sdag wenige was es wuſte, anſchauend fich där:
sſtellen Konte. Viel ſtärker galt dies von ſeis
einen Verpflichtungen gegen Gott; was alſo
»Sünde zu feyn ſchien, war nicht Sünde.«
„Um nichts und wider nichts i fagte ich
hier auf polniſch, skan das arme Geſchopf diere
*Qual nicht ausſtehn: folglich bleibt nur das :
jees leidet für die Sünde der Eltern; und das
shaben Sie noch nicht widerlegt.to
Die Fr. Jannffen bat ihn, dies zu ver.
Deutſchen, indem Sie verfichern könne, fie ſus
che feine falſche Ruh, und ihr Herz werde durch
jedes, ihr Kind betreffendes, Geſpräch, leichter.
- Dies geſchah, sund« ſagte er, „meine gan.
»ge Antwort iſt das Wort der Schrift: der
„Sohn rod nicht tragen die miffes
»that des Waters.
Iy. Theil.
„Sie
221
M
ng
int
mi
mit
----- 202 / 644 -----

178
*
w „Sie nehmen alſo im Ernſt an, das Kind
werde ganz ohnc Urfach gepeinigt?
„Gott thut nichts ohne Urſach:: aber dort *)
»mis fiel ihm die Frage des Vorwizes: Wer
what gerúndigt, dierer, oder ſeine Elu
stern, daß er iſt blind geboren? Welch
„Recht haben Sie, mademoiſelle, zu fragen,
mund ſo hizig zu fragen, aus was für Urſachen
„Gott ein unſchuldiges Kind leiden låfft, oder,
upie Sie ſagen, es martert?“
„lieber Herr Ribezal das heiſſt den Knoten
»erhauen.
„Sie thun mir, glaube ich, unrecht.“
„Es heiſſt doch wenigstens, mich abweifen.co
„Und gerezt, Sie wurden abgewieſen: welch
„Recht haben Sie zu fodern, daß Gott Jönen
den Menſchen zuweiſe, welcher eine Frage Jh.
»nen beantworte, die, dådhte ich, auch das
„Jutterherz nicht thun folte.
„Aber mein Mutterherz war zu voll, als
„daß es dieſe Frage nicht thun folte. “ Sie
küffte das Kind mit Inbrunſt indem fie dies fage
te. Dies leztere tadelte er, und bewies ihr rehr
einleuchtend, daß man einen Kranken nicht für
ſen mus.
<C
*) Joh. 9. 2.
Fort:
----- 203 / 644 -----
179
Fortſezung.
Eine groſſe Frage.
3
hrem Mutterherzen fuhr er fort, „glaube
"S
ich antworten zu müſſen. Einmal wiffen
Sie ganz gewiß, daß die Ewigkeit über alles
»die erwünſchteſten Aufſchlüſſe Ihnen geben
wird ..."
„Ja id finde Eroft in den Worten: Was
mich thue, das weiſſt du jezt nicht, du wirſts
„Aber bernach erfaren! *). Es wird einft eine
streffen, was Gellert ſagt:
Da denkt mein Geift mit Preis und Dant
Die Schifung im Zuſammenhang!
„Aber für jezt, mein Herr, fühlt doch mein
»Herz, daß es mich trøſten würde, etwas pon
den verborgnen Abſichten Gottes zu erfaren!
»Was mir auf der Welt das liebſte iſt ſo leiden
mju rehn ...
„Erinnern Sie ſich an die Beantwortung
uder Frage: ob der Blindgeborne ober ſeine El,
»tern geſündigt håtten? Weder dieſer noch ſeis
we Eltern hieß es. Es war doch mehr
leiben als dies Kind empfindet, lebenslang
„blind geweſen zu reyn; und doch wars keine
»Folge der Sünde. Sie glauben doch mit mir,
*) Joh. 13. 7.
Elt
ht
2
maß
----- 204 / 644 -----

180
daß die geſammten Zuſtånde eines jeden les
„bens, auf das Leben viel oder wenig Andrer
seine genaue Beziehung haben? Kan nicht der
»Zuſtand dieſes Kinds zunächſt auf Ihr Leben ſeis
une Beziehung haben?
Co litte es uf meinetrvillen das Kind
litte für die Mutter? «
Jei! hat denn nicht die Mutter für das
»»Kind gelitten? Ich erflere mich hören Sie
mjene göttliche Antwort weiter. Dierer iſt
»blind geboreti, damit die Werke
„Gottes offenbar würden an ihm.« *)
„Und welde Werke? héren Sie weiter: Ich
jmuß wirken die Werke des der mich
ugeſandt hat und als er ſolches
sigeſagt hatte, machte er den Blins
den ſehend doch die ganze Stelle iſt
„viel zu vortreflid, als daß ich fie Ihnen nicht
sganz vorleſen folte.
Er las das ganze
Capitel.
1 sDies Kindfuhr er fort, smus uns dies
sfen erſchreflichen Anblik geben, damit die Wer:
mke Gottes offenbar werden, das heifft: damit
„Gott ſich an uns verherrliche. Was wollent
„Sie lieber: daß dies Rind noch lange fo leis
se?... oder laſſen Sie mich deutlicher res
ben: roll dies Kind noch vier und zwanzig
»» Stunden fo leiden, oder rous jezt unter Ihren
»Hånden ſterben?
s»Ach!
") Joh. 13, 8.
----- 205 / 644 -----
181
„Uch! das lezte ſchneidet in mein Herz: aber
wenn id, die Wahl haben ſoll; ro lore Gott feje
pne Banden noch heute.“
(mit thrånenden Augen) „Sie rehn nun, daß
die Erſte Abſicht Gottes bei dieſem uns ro
»ſchmerzlichen Anblik die ift, auf den Tod des
»Kindes uns zu bereiten. Welche Mutter
»Würde fo unnatürlich feyn einem Kinde den
» Tod zu wünſchen, wenn ſie es geſund vor ſich
fieht? aber es in ſolchem Jammer zu rehn,
gund dann doch aus Abgotterct, Eigennuz und
„Eigenfinn es Gott vorenthalten zu wollen, was
»re das nicht eine eben ſo unnatürliche Lieblo
»figkeit?"
»Abers ragte ich „wenn nun das Kind auf-
mkommt?"
„,
„Dann hat jeder, der in Gefar war, es zu wer
»nig oder zu ſehr zu lieben, die allerſtårffte Ver-
panlaſſung gehabt, zu rehn wie genau ſein les
aben von Gott abhångt, wieviel es ihm werth
wift, da er es durch einen ſolchen Stampf der
ſtrebenden Natur durchführte, und wie ſehr
sman ihn entehrt, wenn man auf ein ſolches,
»ganz von ihm abhängendes, Leben, ſeine Ent:
würfe und Hofnungen gründet.«
„Gott wird mirs vergeben, ſagte die Mut.
ter ſehr bewegt, wenn ich aus Herzleid zuviel
uſage: aber wenn das Kind in dieſer ſchwerent
- Todesarbeit ftirbt, wo iſt dann die Erſezung
»meines Schmerzens?“
M 3
„lies
----- 206 / 644 -----
182
„liebe Fraufannſſen, können Sie eine fodern:
»Fordern nicht! o nein: aber ſeiner Güte
kan ich ſie zutrauen.“
„Nun, fo trauen Sie dem Herrn, wie Abras
sham, auf Hofnung, auch wo nichts zu hoffen
»iſt. Hier aber ift Hofnung. Ganz gewiß iſt
»ber Verluſt eines Kindes einer echten Mutter-
„liebe der allerempfindlichſte Verluſt. Die
9fchwerſte Unternehmung des Herzens iſt alſo
»ganz gewis die, Troſt iber dieſen Verluſt zum
»laſſen zu wollen. Nimnit Gott dieſes Kind:
ſo werden Sie dies alles aufs innigſte erfam
sren. Ich habe unbeſchreiblich verloren! fo
swerden Sie ſagen: aber bei der kleinſten Erin.
wherung an dasjenige, was Sie jezt anfehn und
»fühlen múffen, wird Ihr Herz mit wahrer En
sleichterung ausrufen: dagegen hat mein Kind
sunbeſchreiblichviel gewonnen. Meinen Vers
luft, fo werden Sie dann noch ſagen, kan der
»Allmåchtige Gott erſezen (wenigstens doch
nach der innern Analogie der Stelle satth.
"T9: 29 *) aber meines Kinds Gewinn Ear
sihm der allmachtige Gott nicht neha
men. Und dies, dåchte id), wäre eine zweite
„Abſicht
Ihr Inhalt ift offenbar eine Freude über irgendeis
nen von Gott aufzuſtellenden Gegenftand, welche
Hundertmal ſo groß ſenn fou, als die Freude war,
welche ein Vertriebner über den Velit feines Haus
fes hatte; hundertmal ſo groß, als die weldie ein
Permeister über das Leben der Seinigen hatte. 2.
----- 207 / 644 -----
183
Afficht Gottes bei den leiden unſchuldiger
» Kinder. Jd, darf hinzufezen, daß rein weiſes
- Erbarmen diere Leiden, vielleicht zuſehends,
je nach dem Mahs mildern wird, nach wels
schem die Herzen derer, um welcher willen es
„leiden muß, ſich rammlen und ſich entſchlieffen
einen Tod mit chriftlicher Ergebung zu tragen;
„Denn alsdann fåût offenbar' die Urſache und
„mit ihr die Wirkung weg.“
„Was Sie jest fagten, fühlt mein Herz gang.
„Shut Gott diefen Riß: ro rol dieß Herz nicht
»murren ...0! ich ſagte zuviel, ich Schwas
soche! und doch båtte ich beinah ſogar verſproa
ochen auch nicht klagen zu wollen."
„Verſprechen Sie nur dem Troſt, welchen Er
ufelbft fchenfen wird, es Sfnen zu wollen.so' -
„Ja das verſprech ich mit einer Redlichkeit
deren Zeuge Er iſt ...“
mund mit Entſchloffenheit ?et
ja, mit einer Entſchloffenheit, welche Er ſtår:
bken, wird.“
„Alſo wars Ihr Ernſt, daß Sie ums Leben
nicht bitten wollen ?
„Ich will nicht und darf nicht; denn ich weis
die Zukunft nicht. Aber wenn dieß Elenb
»fortdauert: fo werde id um den Too bitten
»Gott! um den Tod meines Einzigen Sohns!
„Ewiger Gott! was wird mein armer Mann
uſagen!"
AN 4
Dies
----- 208 / 644 -----
184
»»Dies Sebet wird Ihnen ein unwiderteglis
ncher Beweis werden, Ihre Ergebung in den
pgötlichen Willen (dies eigentliche Glüt des
Chriften) fej, Ihr Ernfi geweſen. Dann ſteht
12 Ihr Troſt beſt ; und dann wirds gar nicht
norauf ankommen, was Ihr Herr Gemal ragen
patviro, fonoern was Sie ihm ſagen oder ſchrei.
ben werpen. Denn auch um ſeinetwillen my.
uſten Sie Augenzeuge dieſes Jammers ſeyn.se
»Wenn nun vollenos mein Kind durchkomt"
ſagte ſie mit merklicher Erheiterung 1370 werbe
wich von dem jezigen Anblik des Elepds, uno
von meinem Gefühl der Furcht den Nuzen har
ozben, daß id, bei ähnlicher, und vielleicht groß
ſeper, Sefar, nicht verzagen werop.se
„Uno iſt das nicht ſehr viel gewomen?
Uber noch eine pritte Abſicht Gottes iſt, dúnkt
pmich, offenbar.. Der fruchtbarſte Gedanke iſt
ndoch der Gedanke an den Tod . .,
Aber beim Sterbebett der Erwachsnens fage
ptę ich hier, „muſte doch dieſer Gedanke noch
viel mehr fruchten."
„Mich dúnkt Mademoiſelle Sie irren. (ante
portete er) „Es liegt viel gran, daß der Anblik
peines in Todesangſt liegenden ſich uns recht
poft darſtelle, Vjeç Erryachsne ſterben, und
wir fønnen nicht zu ihnen hintreten, Kuns
ubert Umſtånde, folten rolde auch nur auf uns
fer Geſchlecht oder unfern Stand im Leben Be.
miehung haben, hindern uns dran, sier bei
udem
----- 209 / 644 -----
185
srechnen Sie
„dem Bette dieſes Kindes fallen ſie alle teg;
»fo, daß wir gegen zehn oder zwanzig Kinder
wol nur einen Erwadisnen auf dem Sette fehn
nkónnen. Und gefegt, wir fehn Einen: wie ſehr
»zerſtreut uns da alles! wie müſſen wir uns hů.
sten zu ſagen was wir denken, oder Andre um
mihre Gedanken zu befragen! Sier aber ſind wir
»ganz uns ſelbſt überlaſſen, und der Gedanke
„bringt mit Macht in unfre Sele: Gerchieht
„das am grünen Holz: was will a'm
ubůrren werden? *)"
„Und danna ragte die Frau Jannfen zu mir,
de ungleich mehr theilnehmen, als an einem
» Erwachsnen, daß folglich jeder, auch auf uns
»ſelbſt zurüfgehnder, Todesgedanke, uns auf
sſerſt angelegentlich werden muß.
„Was ift« ragte Herr Ribezal noch „am Ens
nde auch der herbſie Schmerz, ſobald das Kino
arſeine Augen auf ewig ſchliefft? für das Muts
terherz iſt das lezte Zufen des ſterbenden Kinds
peine, Fette, welche in dies Herz fich einhångt;
pund ſo wird ſie in trauernder ſtiller Sehnſucht
mdurch das Leben hingezogen, bis ſie bei ihm iſt.
Ich fodre alle Mütter auf, mir zu ſagen, ob
pafie der Leiden eines Kindes nidyt vergeſſen,
ſobald ſie die Wonne fühlten, ihm gerade bis
nin
1
M5
Worte der Schrift. Mit dem 16. P. Der lezten Stels
Je përgleiche man z.Cor. 5: 16.
----- 210 / 644 -----

186
»in die Pforten der Stadt Gottes *y nachzu.
fehn? ob es nicht war, als rief eine Stimme ih.
»nen zu: Er iſt darum eine zeitlang
„von dir kommen daß du ihn ewig
„wieder håtte ft. **)
Hier machten die milden Thränen der
Mutter uns Alle ſchweigen; und jezt wagte ich
es, mit glúklichem Erfolg, fie zu überreden, daß
fie, (ſeit zweimal vier und zwanzig Stunden zum
erſtenmal) fich aufs Bett legte. - Jul
chen! was iſt die Mutterliebe! wie werth, von
Gott als ein Bild der reinigen gebraucht zu wer :
ben! Und wie ſchwarz mus ein Menſch ſeyn, der
ſeine Mutter frånken kan. „Vergis nicht“ ſagt
„die Schrift, wie fauer du deiner Mutter wors
„den biſt. ***)"
Der Arzt bittet uns ihr zu verbergen daß wenig
Anſchein zum Leben da iſt. Das mißbilligt Ihr
Herr Dheim, der dazu kam; und er hat Recht.
Ich habe dies während der Entfernung der
Frau Jannſſen, und hernach da fie mich (freilig
ohne geſchlafen zu haben) ablofete, geſchrieben.
Mich dúnkt die Frage aller fühlenden Herzen:
w warum mus ein unſchuldiges Kind ſoviel aus,
sſtehn?“ war dieſer Müh werth.
Lottchen geht vom Krankenbett zum Fenſter,
von da ins Cabinet, komt zurük, geht wieder,
weint
*) Worte der Schrift.
.
***) Sie irrt. -Sirad fagt dieſe Worte.
----- 211 / 644 -----
1
187
weint fanft und ſpricht kein Wort ! Die
Mutter bereut rehr, vom Anfang dieſer Krank.
heit ihrem Mann nichts geſchrieben zu haben.
9
9
2
XVI. Brief
Lain matura viro, jam plenis nubilis annis.
VIRG.
ube
0
Marianne Mårzeis an Johanne nach
Bergshöfchen.
CN
dig
ti
CIL
Stonigsberg.
a meine Geliebteſte! es tft unlåugbar, de
das gleiche Unglük zwo Selen bindet!
Uber dein Herz muß doch bei dem Bette des leic
benden Kinds ſehr erweicht worden ſeyn, ronft
wårs nidit möglich geweſen, daß du ein ſolches
Vertrauen zu mir gefafft håtteſt
. Mein Geſicht
iſt gervis eins von denjenigen, welche gar nicht
zur Vertraulichkeit auffodern, zumal jezt. Wie
tief liegen meine Augen! wie ſcharf iſt zwiſchen
ihnen die Erhöhung meiner Naſe! wie ſtark find
meine Augenbraunen! wie abgeſpannt iſt die
Haut auf meiner Stirn! und beide Seiten meis
ner Oberlippe, wie ſehr find fie zurüfgefallen!
Bon dem Dunfel meines Blits will ich nicht ein.
mal reden, auch nicht von meinem wenigen
Sprechen, von meinem Liefſinn und von mei
nemt
ta
citit
----- 212 / 644 -----
188
nem anſcheinenben (ich glaube auch wol wirks
lichen) Mangel der Neugierde. So abfpres
chend gebildet durfte ich wol nicht erwarten, daß
du, die mir ganz ein Ráthrel war, Freundſchaft
und Schweft erfchaft mir anbieten würdeſt.
Daß du vollends deine Geſchichte, eine ſo ges
beime, Geſchichte mir erzålen würdeſt, das fons
te ich chlechthin nicht vermuthen. Ich wieders
bole, was ich jedesmal ragte, wenn ich deine
Thränen abtrofnete: „armes Mådgen! wie
„konteſt du fo viel ausſtehn? mie ifts møglich,
„daß du nicht vorlångſt der Erſten empfinden.
„ben Sele die dir vorkam, mit ofnen Armen ents
ngegen liefſt, und dein volles Herz vor ihr aus.
„weinteft?“ Ich brenne nun von Verlangen der
Erfolg dieſer erſchreflichen Schikſale zu hören.
Vergis nicht, daß die Erzálung eigentlich nur
bis auf deine Entweichung ging: alles folgens
be muſt du mir ja recht umſtändlich erzálen.
Ich merde gewar daß ich von Erſtaunen und
Mitleid noch ganz betåubt bin. Serr VanVlies
ten merkte es auch. Gleich nach dem er Julchen
ans Bett des Kinds geführt hatte, kam er zu
mir: „Ihr habt gemis alle Beide nicht geſchlas
ofen? ich wette daß Jhr Euch lauter Herzens.
»geſchichten erzált habt! «
Genug hievon! Ich bitte sich noch eins
mal, Julchen dich zu entdefen. Wie ſie jezt iſt
kan die lage der Sachen nicht langer bleiben ;
und was kan in Bergshöfchen aus dir werden?
Julchen
----- 213 / 644 -----
189
Julchen fart, da ihr Oncle in der ganzen Welt
Befantſchaft hat, zu irgendeiner Entdefung
dir verhelfen; und dann nimm, wenn du nicht
bein order werden willſt, deine Maßsregelns
Bau nicht drauf, daß deine Geſundheit unzers
ſtorbar ift: 0! ich war auch fchón, aber der
Brand meines ganzen Lebenstags hat den
Schmuf meines Baues und meiner Farbe weg.
genommen.
Julchens Ankunft unterbrach mich heute in
der Unterredung mit dir. Verzeih, daß ich dir
jezt nicht Wort halten fan: wer darf einem Bries
fe ſo etwas anvertrauen? Genug daß der Mann,
mit welchem ein (freilig wo nicht unüberlegtes
doch alzufrühzeitiges) aber treues gegenſeitiges
Verſprechen, mich bindet, entweder tod iſt, wie
feine würdige Mutter, oder ſeinen Namen ver:
åndert hat. Auch mein lezter Verſuch von ihm
etwas zu erfaren, und ihm von mir Nachricht
zu geben, hat nichts gefruchtet. Ich habe
nämlich eine rehr genaue Silhouette *), wel.
dhe id, von ihm genommen hatte, in die Zeto
tungsexpedition geſchikt, mit Bitte, meinen Auf-
enthalt demjenigen, der durch dieſe Bildung bei
Fechtigt, fidh darſtellen würde, bekannt zu mas
chen; und in die Zeitung ſelbſt lies ich regen:
»M*** M* lebt; und die Zeitungsexpedie
ution giebt demjenigen mehr Nachricht, welcher
dieſe Namen zu erkennen glaubt.“
aber
tin Schattenri eines Geſichts.
1
1
1
1
i
i
?
1
.
----- 214 / 644 -----

190
aber bis jezt hat aufſer einigen Neugies
rigen Dhoren, welche man abgewieſen hat, weil
fie keinen der bezeichneten Geſichtsjúge hatten,
niemand fich gemeldet. Vielleicht würdeſt
du in deiner Angelegenheit, mit mehrerm Glük
als ich, folche Verſuche machen fønnen? Nimm
anſtatt des Schattenriffes des manns, deinen
eignen, und ſchit ihn mit einer dhnlichen Ans
zeige an auswärtige Zeitungsladen. Kone
Uebrigens kan Gott dich leichter beruhigen
als mich; denn ſo wenig auch meine Unbeſons
nenheit, bedeuten mag, mit einem Mann ohne
Amt, ja faft ohne Beſtimmung, mich zu verlos
ben: To finde ich doch nirgend in deiner ganzen
Geſchichte irgendetwas was auch nur in dieſem
ganz geringen Grade, ſtråflich wåre. Uebris
gens wäre wol das bei dir und mir das eigents
lich Strafbare, wenn wir die Beruhigung wels
che Gott uns gónnt, trozig und eigenſinnig von
uns ffoffen wolten. Ich kenne junge Frauen-
zimmer welche das gethan haben: ſie wurden
unglücklich, und gewis aus eigner Schuld wurs
den ſie es. Las uns ſo nicht denken! Wir ſind
beide gewis, liebſte Schweſter! ganz gewis find
wir beide nicht geſchaffen um unglütlich zu
ſeyn kein Würmchen ward zum Unglük ges
fchaffen. Wir ſtehn beide unter dem Wurm,
wenn wir der göttlichen Verſorgung mistrauen
wollen. Bleibt irgendein mådgen ehlos: ſo
gerdjieht das ganz aus ihrer eignen Schulb.
Zur
----- 215 / 644 -----
191
1
1
Zur Erfüllung unfrer, ich fan ro ſagen, au.
genſcheinlichen Beſtimmung beizutragen, das
fft in keinem geſitteten Lande uns erlaubt; in
dem unſrigen ſcheint der Staat ſich um uns
nicht zu bekümmern: folglich hat ganz ausſchließe
fend Gott ſelbſt dieſe Sorge übernommen
und bei uns Beiden mehr als bei Andern, denn
wir haben entweder gar keine oder feine thåtis
gen, Verwandten.
Nun wars unverantworta
lich, wenn wir Beide dem Gott, der wenigsa
tens von dieſer Seite uns aufſer ſtand gerezt
bat, unfer Vertrauen zu theilen, wenn fage
ich, wir dem nicht trauten. Ich wenigstens
bin frolig, ſeitdem ich meinen Tag mit dem
Gedanken anfangen kan: „heute bift du ficher
„nicht Brod betteln zu dürfen.“ Fühl du ihn
auch, meine Liebſte! dieſen füffen Gedanken!
Aber noch eins: auch von einer andern Seite
hat uns Gott ro geſichert, daß wir Bride nicht
durch verbahltes Weſen, Pugen, und niedria
ge Geſchwåsigkeit unſer Glük verſcherzen were
ben: wie wars unter dem Druf und in der Eins
famkeit möglich? Unſre Hauptſache muß alſo die
Sorge reyn, daß, nicht der, auf welchen wir
hoffen, ſondern daß überhaupt niemand von
uns entfernt werde, der uns gluflich madjen
tan. Und wie ſehr viel leidyter ift uns dies als
Andern! beſchränkt ſich, fag ou es felbft, nidyt
unſre ganze Pflicht dabin, der Aufmerkſamkeit
cines rechtſchafnen manns uns würdig zu ma:
dhen,
/
10
----- 216 / 644 -----
192
chen, und uns in den Stand zu regen, als
Hausfrau und Mutter ſeine Erwartung erfüllen
zu können? Wenn in dieſer Hinficht, wir in
weiblichen Arbeiten, in Anordnung der Wirtha
fchaft, in Regierung des Gefinds, und, theils
durch Beobachtung der Ehen, theils durch fer
fung guter Schriften in der Erziehung der Kina
der, uns åben: was will mån dgn mehr von
uns forbern? Und thun wir dies : welche Ura
fachen könnte denn Gott baben, feine leitende
and verſorgende Sand von uns abzuziehn.;
Aber. Eine Hauptpflicht bleibt hierbei fehtë
wichtig; meine Geſtalt fant glauben machen,daß
ich ſie vernachläfrigt habe: aber ich konte nicht
davor, daß ich hungern mufte! Dieß iſt die
Pflicht der Sorge für unſre Geſundheit, und
ich kanns ragen für unſre Schönheit. Von
ſchlechten, auſſer der Sabſucht keines Gefüh!3
fåhigen, Menſchen,rede ich nicht: der groſſe Haufe
fieht doch auf ein ſchones Geficht, wenigstens
auf ein Geſundheit verſprechendes Geſicht,
und auf denjenigen Bau, den der großeſte Theil
Der Mådgen (nämlich die Menge der Landmåo.
gen) hat. Und ſelbſt beim Hungerleiden habe
ich meine Geſtalt fehr lange dadurch erhalten,
daß ich wenig, nåmlich nur von zehn bis vier
Uhr geſchlafen, nicht zur Unzeit gegeſſen, keinen
Caffe (der nur das Geblåt erdift) keinen Wein,
(ber es nur erhizt) getrunken, und dann ſoviel
Bewegung wie immer möglich, mir gemacht
babe. .
5
----- 217 / 644 -----
199
$
1
€
Babe. Auch von dieſer Seite, meine Beſte! las
uns thun was bei uns ſteht, und Gott um Be.
ruhigung unſrer Herzen bitten: - und dann
lache das übermüthige Mådgen, ober der leichta
ſinnige Jüngling drůber, daß wir ſisen, und
(freilich es klingt niederdrútend !) auf einen
Wiann warten. - Ich glaube, daß wir bei
einem ſo nichtswürdigen Vorwurf ruhig reyu
können, auch wenn wir in der Einſamkeit eines
von Städten ſehr entfernten Dorfs wohnten;
denk entweder wir haben gar keine Beſtimmung
(und in dieſem Fall wåren wir das einzige Ding,
ſeiner Art) oder es iſt die Sache des Herrn der
Welt, der unſre Beſtimmung uns gab, derrels
ben uns zu nähern, auch auf Wegen, die ſeiner
uuwiffenheit allein bekannt ſind.
Was habe ich doch da alles geſchrieben! unb
was würde eine dritte Perſon ſagen, wenn ſie
meinen Brief zu ſehu kriegte! Doch Julchen hat
mir verſprochen, unverſehrt ihn dir zukominen
zu laſſen. Wenn indeſſen zwei Mådgen fo fich
unterhalten: ro rollte doch das wol ſo wenig
lächerlich renn, als die Unterhaltung gtweenex
Dfficiere es ſeyn würde, welche der Gnade ihres
Landsherrn fich getroffen.
!!
1
!
IV. Cheil
Fort
dag -
/
----- 218 / 644 -----

194
arce Fortſezung.
* Ox oi feod Qiaoiv, atu výcxet véos.
MEN.
Gleich jezt ift Carſchen unter dem Gebet der
frommen Mutter verſchieden. Sie hatte
den ganzen Nachmittag bei ſeinem Bette
zuges
bracht, nur dann und wann eine Chráne flieſe
fen laſſen, und nur darüber fich beklagt, daß
das Kind durch eine ro fonderbare entzündete
Geſchwulſt; des Gehörs nnd der Sprache bes
raubt ward. Es gelang Julchen und mir, ohs
ne Müh fie ins Bett zu bringen. Uis Julchen
gegen vier Uhr früh fie rief, fand fie ſie wirfa
lich ſchlafend, und ihr erſtes war, daß fie Gott
lobte, welcher eine ganze Stunde Schlafs ihr
geſchenkt hatte. „Ich glaube nun“ ſagte fie,
„ſtark genug zu feyn, um das auszuſtehn, was
„Mir für heut ahnt. Ich habe weinen, ſogar
„fdhlummern habe ich gefonnt.
te te
Sie werden
„wol, liebſtes Julchen, noch eh ich ins Zimmer
geh, durch Ihr dónes Lied mich ſtårken wol,
slen?« ___
Julchen rezte ſich ans Clavier und
Frau Jannſjen fang:
Dir, der ins Verborgne fiehet
gos ich meine Chránen hin.
Stont ich doch ſchon laut bekennett
daß id gang getroftet bin!
lied war
----- 219 / 644 -----
195
A
war eh meine Thränen floſſen
o! wie ſchwer litt da mein Herz!
Sie verſiegten: und aufs neue
überſel mich nun der Schmerz.
Sorellid, fei fie mir die Stunde
wo mein Auge trofen bleibt,
wo mein Mund vor dir verſtummet
und mein Herz vor dir fich fträubt.
Doch du nahmft das Thränenopfer,
Vater! gnädig von mir an!
Laß mich nun niemals vetgeffent,
das ich vor dir weinen kan!
11
Selig ſind die leidetragen!
überſchwinglid) trøfteſt du!
ſchenkft dem heiſſen Auge Schlunimer
und dem můden Herzen Rub. *)
th
#
bir
al
Ich habe das ganze Lieb Ihnen abgeſchries
ben, obwol die Frau Jannffen ſo bewegt war,
! daß fie ſchon in der Hälfte der zwoten Stanze
abbrechen muſte. Sie ſelbſt legte den Defel des
Claviers zu. „lieben Mådgens ſagte ſie, „die
„Freude an Kindern mus wol die allerhöchſte
der Freuden reyn! denn der Kummer über Kin.
„der iſt der allertiefſte. Delft mir Faſſung er,
mbeten!
mit
2
Sie
“) zur hlülerſchen Comp. von „Schöpfer! Bater und
„Erhalter 26.6
FINS
----- 220 / 644 -----

196
Sie fand das Kind, welches jedoch ſie noch
zu erkennen ſchien, ſehr abgemattet auf einem
groffen Kiffen auf dem Tiſch liegen, wo es hin.
gebracht zu werden mit Zeichen begehrt batte.
Sie gieng drei bis viermal um den Tiſch herum,
und rang die Hånde. Dann richtete ſie das
Kind auf und zeigte aufs Bett. — Wie wun-
derbar doc) manche Erſcheinungen Kranker, bes
ſonders der Kinder, find! Schon ſeit zwei
Stunden hatte Carl kein Bewuſtrenn geäuſſert,
war jezt matter als je: und doch verſtand er
den Wink der Mutter. Er ward in rein Bett
gebracht. Hier wurden ſeine, vorber ſchon ges
brodjnen, Augen noch einmal hell. Mit einer
szeiterkeit, welche die Todeszüge aus ſeinem gan.
zen Geſicht wegzulöſchen ſchien, ſah er über den
Ofen hin — und nun lächelte er; und nicht
mit jenem fåcheln über welches man erſchrift,
weils im Grunde Verzukung ift.
Urtheilen Sie, wie uns alle dies ganz Uners
wartete befremden muſie.
Er foderte durch Ausſtreken der Hånde uns
auf, mit ihm dahin zu rehn, und ſprach ein
Wort aus, welches Julchen für: „Engel“ auf-
nahm. Er ſchien ungedultig zu werden, als wir
ihn nicht verſtanden, und ergrif endlich ſeiner
Mutter Hand. Sie richtete ihn auf. Nun
wandte er das Geſicht gegen eine an der andern
Seite hångende Zeichnung feines Dheims, auf
weldier eine Gruppe von Genien war.
Diere
----- 221 / 644 -----
197
9
ß
ti
fin
be
Dieſe zeigte er mit lebhafter Bewegungi rah
denn wieder an die Defe über dem Ofen, ſtrekte
beide Arme rehnſuchtsvodi dahin aus, und rank
ermattet zurüt, wobei er den Kopf auf die Seite
finfen ließ als wolte er ſchlafen.*) - Dies
war wol nicht mehr zu erwarten: aber was
glaubt nicht die Mutterliebe? Frau Jannſſent
winkte Julchen ins Cabinet zu kommen, um
durch ihr Suſten, welches ſie bei dem Ungewitter
fich zugezogen hat, das Kind nicht im Schlaf
zu ſtóren. Sie felbft kam bald wieder und kniete
am Bett um ſtill zu beten. Ich hörte keis
nen Athemzug mehr, was Kind ſchläft nicht! «
ragte ich, und fogleich ſtürzten die Chránen aus
meinen Augen.
Sie beugte ſich über ihn hin, und legte der
Vorhang zurůt: „So ſanfter ragte ſie, what er
»noch nie geſchlafen!« — Sie wolte die Au.
gen ihm zudrüfen: fie waren aber ſchon ge.
richloffen. Nun ſprach ſie ein kurzes Gebet, voll
des fråligſten Lobes Gottes: und wie bebaure
ich, daß ichs nicht niederſchreiben fonte!
Habe ich jemals die Macht des Chriſtenthums
gerehn: fo wars hier. Mir war beim Anfange
dieſes lauten Dankgebets (oder vielmehr Selbſts
geſpråchs, denn ſie vergas ganz daß ſie nicht
allein war) mir war bange, rage ich; ich fürch.
tete es würde ein lezter Troz der ſchwachen, jezt
N 3
alizu
) Wir haben zwei Stinder, ſo ſterben geſeln.
it
ein
mer
Jun
auf
irje
----- 222 / 644 -----

198
alzufehr gedrüften, Natur werden: aber es
war der fromme Ausbruch einer unbeſchränkten
Freude. „Du haſt“ ſagte ſie „durch dein
»Opfer dem Tode die Macht genommen! Preis
fei dir, Duell des ewigen Lebens! Was iſt
»dieſer Dod? die lezte Stuffe des Verderbens,
»und die Erſte der eivigzunehmenden Wiederhers
„ſtellung. Und, o! wie bald erſtieg mein glüfa
nlicher Sohn diere Stuffe; und in dieſem Au.
ugenblit, welchen unabrehlichen Rufweg hat er
»an deiner Hand ſchon gemacht, du Held Gota
„tes! Wer bin ich, daß ich gewürdigt ward,
„die Mutter eines feligen Menſchen zu wers
uden. Wars moglich, hochgelobter Gott, daß
„dies mein Kind war? Von mir dem Dorns
»ſtrauch ward dieſe Traube genommen? Du
shaſt fie der Vergånglichkeit entriſſen, und
»wilft -- ſtårt mein Herz daß es dieſe Hofnung
mertragen fónne - wilft fie mir wiedergeben.
»»Konte ich dir, der du Ade in Ewigkeit vollen-
„det, und dieſen in deine Hände gezeichnet haſt,
sdies dein Eigenthum vorenthalten: Danf,
» Danf, daß du mein Flehn anhörteft, als ich
menblich mit brechendem Willen rief: ich kan
nicht zuſeh ndes fin abens Sterben.*)
„Danf, daß ich den Grunnen fehn durf-
Cu »te,
*) Worte der Mutter eines Verſchmachtenden. I moſ.
21, 16.
----- 223 / 644 -----
199
I
13
15
„te, wo er das feben trank. *) Ich
bin nun einheimiſch in beiner herrlichen Welt,
„Mein gliflidyer' glúklidher Sohn, meine Muts.
»ster, alle, welche jemals tberwunden habeno.
Ich bin nicht im Stande mehr zu ſchreis
ben: es iſt ſchwer da Morte zu finden, wo les
deren' nicht zu bedürfen ſchien fenn man
die Entgúfung eines himmliſchen Robes ausbrún
fen will. 08:09 S.
Herr BatiBlieten tam eben, als man das
Kind in einen Saal hinaustrug. „So habe?
wich denna Tagte er „mein Pathgen wohlbehala
uten in den Himmel hineingebetet! Ich danke
»Ihnen, daß Sie durch die Gefatterſchaft mich
ssbazu berechtigt haben. Ich fel, Sie haben
»fich gefant.c19:27).
„Gottlob ja (antwortete fie) ich bin mit mei.
wnem Herzen fertig..si sola bla 2
Er erſtaunte, wie ich, über die ſtille,
fanfte, und id, fan ſagen, etfreute, Farfungsi mit.
welcher fie alles prðnete, jeden anhörte und je..
dem antirortere; "aberce ſagte er mir ins ges
Heim, bgeben Sie Achtung! die ift eine gee
»fårliche Stille, auf welche plözlich ein fchrets
mlicher Sturm folgen wird. Håtte biefe Frau
wnicht Gottesfurcht: no.wurde ſie, weil ihr
»»Herz ganz gewis, fo wie Sie ik hier fehn, zer.
»quetſcht iſt, ſich die Hare ausreiffen, über
Gottes
*) Ebendaf. v. 19.
1
-1
N 4
----- 224 / 644 -----

200
„Gottes Schifung murren, und fich und dent
„Doctor und allen die ums Kind geweſen ſind,
„einen Sod beimeſſen. Wir ſehn alſo mehr an
wihr als bloſſe Natur. - Machen Sie nur,
„daß fie nicht einen Augenblik allein bleibe, das
„mit nur die erſte Regung der Betrübnis Zeus
„gen habe. -Sehn Sie, rezte er hinzu,
als er warnahm, daß fie den Fallhut, welchert
das Kind getragen hatte, aus dem Schrank
nahm, mit Flor ihn abbürſtete und dann wieder
hineinlegte, sfehn Sie, dieſe Art der ſtillen
„Schwärmerei iſt gefårlich. Sot mble
de Der Doctor kam. Sie entfloh, ihm..
Der Herr VanVlieten ſchüttelte den Kopf:
»Kein gut Zeichen!« fagte er; „die gute Frau
sift ruhiger als ichs erwartete: aber ſie denkt
wruhiger zu feyn als fies ift! Ich kan leider
aniicht hier bleiben: aber dich, Sulchen, bitte ich,
asfie nicht eher zu verlaffen, als bis du durch
» Beflagen, Bedauern, Erinnerung an die leza
ten Spielwerke, Zeitvertreibe und Scherze des
findes, ihr Herz fo erweicht haſt, daß fie an-
anfange zu weinen.
ફિક કે વળી કોઈ
1990
0it
1979 10 bugee
1.In
Forts
----- 225 / 644 -----
201
Fortſezung
Μητρος γαρ ανής πολλών αντάξιος άλλων.
HOM.
CC
au
ie
' fam jezt zu uns: Ift er weg ?
(der Doctor) „ach! wer weiß, wenn
ver Sas lezte Pulver eher gegeben håtte..
Dem Herrn Van Vlieten hingen die Chrås
nen in den Augen; er ragte aber nichts, und
ſchüttelte wieder den Kopf.
„Vielleicht fuhr fie fort, ntpenn ich ein
Conſilium medicum hátte halten...“
s »Wollen Sie wol ein Wörtchen hören, Frau
3.Gefatterin? Ich denke, was Sie da von
den Doctoren fagen wollen, iſt Ihnen in Jh.
srem Gemüth nicht ganz klar. Was ift denn
uder Doctor? Dem Wienfchen, fagt die Schrift,
piſt ein Ziel gefest, das wird er —
»Sie ja wohl wie es weiter heiſſt nicht
überſchreiten. utro über den beſtimmten
Lodestag, fan ein Menſch nicht leben, obwol
jer purch
, Selbſtniprd, und durch ſelbſtmordes
riſche Laſter, es. fo machen kan,, daß er nicht
abis an den beſtimmten Tag hinſchreite., Sao
„ben Sie mich mohl verſtanden?"
merfen
»Ja.
„Sie anch, Mademoiſelle Mårzele ?
«
NS
'»ga:
----- 226 / 644 -----

202
- „Fa: ich kan mein leben verkürzen, aber wer.
„långern kan ich es nicht.“
„Kan alſo der Doctor' mein Leben verlån.
»gern?«/ 2013
Ich ſchwieg; der Wundarzt, dachte ich,
kans doch.
»Freilich, fagte ich endlich,
„mein Ziel fan er, wenn Gott die Krankheit
„dem Blit der Aerzte zu tief gelegt hat, nicht
»weiter hinausſteken.
„Nun, und das bekennt auch ein rechtſchaf.
Gallard
»ner Arzt, wenn der Fal da iſt.co
Die Frau Jannſen ris fich aus dem Lief
finn, in welchen ſie geſunken war: „Wozu dénn
»alſo ein Doctor?
„Wozu, Frau Gefatterinn*** ! er iſt mir
„ein ſehr ſchåzbarer, ſehr ehrwürdiger Mann.
„Denn wenn die Noth da iſt: To denk ich wars
„haftig an ſeine Ohnmacht nicht mit Einer
„Silbe. Ich las ihn kommen, und würde mit
„unleidliche Vorwürfe machen, wenn ich ihn
„nicht korremen lieffe ; fagen Sie mir, ob mant
„in der Angſt nicht alles thut? gdh felbft hatte
»einmal auf der Reiſe das Uniglút, daß it der
„Nacht in meinem Stübchen Feuer austam.
„Raum zehn Eimer konnten hernach es løſchen:
saber el die noch kamieni, aos ich teftich in eitt
„Glas Wafſer in die Flamme; und vor Freuden,
„das Glas gefunden zu haben, verſchüttete ich
wes halb im Singehn.com:
»Hieju
----- 227 / 644 -----
203
Hiezu kommt auch fagte ich, daß man
whoft, der Arzt werde vielleicht ſo glůklich
pſeyn, den Siz der Krankheit zu finden.
Da komme ich eben jezt hin..."
Und wenn ich nun ein Confilium medicum
shåtte halten laffen...“
»Rieth der Doctor Ihnen das?“
„Nein.
„Nun: fo hat er einen unvermeidlichen Sob
»geſehn. - Noch eins: fielen Sie drauf?“
„Auch nicht.“
„So tranen Sie doch dem lieben Gott wol
»4, daß wenn von dieſem Schritt ettras zu er.
»tarten geweſen wäre, er tauſend Wege gehabt
»håtte, ihn zuveranlaſſen. Tauſend Wege, ras
ge ich, folglich fonte das ganz ohne Wunder
ségeſchehn. Hauptfächlich aber fan der
Doctor mir oder meinem Kranken. Sofnung
»geben, wenn er wenig Gefer ſieht, und das
noft&rft mein Gebet und mein Vertrauen..
sfan, wenn ich an der Krankheit ſchuld war,
smir das ragen; das macht mich flug für die
»Zukunft, geduldig, und beſſert überhaupt mein
»Herz. Er tan mir die Veråndrungen, auch
ntvol die Dauer, der Krankheit vorherſagen ;
soas hemmt meinen lingeſtům und ſtarkt meinen
Muth. *) Er kan mir die rechte Diết vors
„ſchreis
Medici plus interdum quiete, qıram mouendo acque
agendo proficiunr.
LIV.
----- 228 / 644 -----

204
anſchreiben; das fördert meine (freilig natürlis
»che) Geneſung - wie er denn wirklich dierele
be beſchleunigen, und viel Schmerzen lindern
„kan, ro daß er zu manchem lob und Dankges
sibet mich bringt. If Gefarida: ſo kan er das
woon fachricht geben: ſo, daß der Kranke in
„Abſicht ſeiner Geſchäfte die gehörigen Mahsrea
geln nehmen kan ...
„Und von der Bekehrung eines ſolchen,
»welche er doch dadurch veranlaſſen kan fiel
ich ein ſagen Sie nichts ?«
„Nach einigem Schweigen: „nicht viel.
„Wir wollen davon einſt reden, was ich von den
»ſo genanten plozlichen Bekehrungen halte.co
on Im Grunde wären denn dies doch
*** nicht die Gedanken des Manns, fondern
pun meine eigne. Wer ſie wiſſen will, der
leſe eine kleine Schrift: „Vom Werth
gplozlicher Bekehrungen, über {uc.
23, 39-43. und ånliche Stellen, von
» Johann Timotheus Sermes, Eco
„cleſiaſtes bey der Hauptkirche zu St.
„Mar. Magdal. zu Breslau, Inſpector
ig, und Profeſſoram Realgymnaſio.
, Breslau bei W. G. Korn. 1773.“
Man verzeih mir dieſe Citation, und er:
laube mir, bei dieſer Gelegenheit etwas
zu ſagen, was ich nun endlich ſagen
mus, und hier (fo ſcheint mirs wenigs.
tens)
----- 229 / 644 -----
eos
*
1
tens) fchiflicher ſagen kan, als in einer.
Vorrede.
Jeh habe in der erſten Ausgabe dieſer
Reiſe Sophiens deutlich genug
merfen laſſen, daß ich noch nicht ges
nannt ſeyn wolte; ich dachte, weil ich
mein Ehrenwort gab, mich ſelbſt einſt
nennen zu wollen, man würde ſo gütig
ſeyn, meinen Namen zu verſchweigen;.
und dieſe Güte erbat ich: aber man hat
ſie mir verweigert. Man hat mich ges
nant, und zwar ſo oft, und ſo abſichts
lich, als ſei mein Name fo berühmt, daß
er meinem Buch helfen, oder fo ver.
ſchrien, daß er ihm ſchaden könne. Ich
will von den Gründen ſowenig als von
den Rechten reden, aus welchen man
mich ſo behandelt hat; denn wie fonte
ich ſolche wiſſen? Das weiß ich, daß es
unhöflich iſt, aus dem Fenſter in die
Gafle hinabzurufen: „Herr Peter,
„Herr Paul!“
und die Gaſſe iſt
doch niche das Publicum. Viein
Recht, noch unbefant bleiben zu wollen,
wird man hoffentlich mir nicht ſtreitig
machen wollen; auch wird wol niemand
begehren können, daß ich von den Grüns
den meines Incognito ihm Rechens
fchart gebe: aber einer Mißdeutung
dieſer Gründe mus ich zuvorkommen.
Ich
----- 230 / 644 -----
206
Ich hatte bemerkt, ,, daß ein Buch ſehr
viel Zufſehn macht, wenn ein Mann,
„ für welchen man günſtige Vorurtheile
in bat, es geſchrieben hat, und daß dage.
ngen die beſten Sachen wenig geachtet
sy werden, wenn ein Name auf dem Ti.
y tel ſteht, ben noch keine Poſaune in
die Welt geſtoſſen hat.“ Horaz ſagt
(aber-ob ers einem Verfaſſer eben ſagt,
das fan ich jezt nicht nachfehn)
Te caplet magis - fi longius abftes.
Nun wuſte ich, daß ich hie und da efe
was ſagen würde, für welches ich das
Aufmerken der Leſer vorzüglich wünſche
te; manches ſchien mir ſogar neu zu
ſein (denn welchem jungen Schriftſtel-
ler ſcheints nicht ſo? und ich war das
mals ziemlich jung) ich wuſte wenigs.
tens, daß ich manches ſagen würde, wel.
ches, ſo bekant es feyn mag, doch Leſern,
wie ein beträchtlicher Theil der meinigen
iſt, entweder noch gar nicht, oder we:
nigstens in dieſer Art des Vortracts
nidir, geſagt war; und endlich erwartete
ich linterfidung, und, in Erfrörders
nis des Falls, Widerſpruch, indem
bei beiden die Warheit, und am die.
ſe nur iſts mir zu thun, gewinnen fan.
Alles dieſes, und beſonderes das lezte,
dachte ich zu fördern, wenn ich durch
Wer:
----- 231 / 644 -----
207
s Verfchweigung meines Namens, zu dem
Srthum verführen könte, „irgendein
„groſſer Mann habe ſich verkappt und
:: „Sophiens Reiſe geſdrieben.“ –
an n diefeminujt du zum Kicter wer's
is den,“ fo, dachte ich, ſolte nun der Eis
i ne ſagen; und der Andere 1over.
ng murhlich ſtelt linter dieſer Larve
Seine Hod würden Serr *x,
oder Seine Wolgeboren: Serr
9906*. und 34, dieſen muſt du dich
ſchlagen, damit Serr ** Qir ein
„kirdyiiches Stük Brod gebe, oder
Berr,c* ein weltliches. Auch eie
nen Dritten erwartete ich; fo folte dies
ſer ſagen: „Rüjtig drůber ber! hac
„ Serr ** es geſchrieben: forfouſt
9, du die Verkappung vom Ichwar.
zen Rok berabreiſſen; das wird
gluſtig ausfehn, und der Mann
wird dann ſich ereifern. Ooer iſt
» Serr * der Verfaſſer:-fo: folſt du
„ ihm ſeinen Predigerton anſtrei.
chen, und der Welt zeigen, welch.
„einen Abſich die Canzelmoral zu
den mancherren des Manndyens
und in beiden fållen
fou der Verkleidete , nictir un.
„ beſtraft neben dir wetteifern.“
99
a macho
06
----- 232 / 644 -----

208
Ob ich hiebei verlor oder gewwann für
meine Perſon, fehn Sie, davon war gar
Olen nicht die Rede: aber mein Buch folte
gewinnen; das Heifft, es ſolte bekant,
geleſen, geſchwind vergriffen, dann ver:
gefſen, und dann, zu ſeiner Zeit durch
eine zwote Auflage (freilig eine andre
als diejenige, weldie ich jezt - und dies
ſchreibe ich zu Anfang des 1774 Jahrs
geben mus) aufgefriſcht, und ſo
viel an mir iſt, zu meiner beſten Schrift
311) umgeſchaffen werden. Mich dúnkt, dies
fer abſicht meines Incognito darf ich
B mich nicht ſchåmen; und ſie war wichtig.
3. Ob ich ſie erreicht oder verfehlt habe, das
564 von iſt hier nicht die Rede. Genug jeze
habe ich keinen Grund mehr hinter dem
**** Vorhang zu bleiben; ich Habe aber auchy
Feinen, hervorzutreten; keinen nämlich,
der in der Natur der Sache låge.
Aber von auſſen iſt eine ſtarke Veran.
16 laſſung gekommen mich zu nennen. Man
beſchuldigte mich nåmlich einer Muth.
loſigkeit. „In der zweiten Ausgabe “
hieß es, als die erſten drei Bånde her-
auskamen, (und wie man ſie zu ſehn gea
krigt haben kan, das kan Ich nicht bes
antworten, obwol michs nicht wundert)
s, iſt der Verfaffer viel tiefer ins Detail
Deutſcher Sitten oder Sittenloſigkeit
39 gegan-
----- 233 / 644 -----
209
>
Es giebt
99
» gegangen. Er hat fogar feines eignen
Stands nicht geſchont. Freilig er hat
» fich genannt: aber wer er iſt, und wo
„er iſt, das hat er nicht geſagt. Er
,, mus alſo fich fürchten; und wenn
das iſt: ſo müſſen gewiſſe Schilderune
„gen im Grunde wol nichts anders ſeyn,
,, als angůgliche Perſönlichkeiten.
Als ein Compliment für meine Kunſt zu
ſchildern, durfte ich das nicht aufneh.
men; denn das Ding ſah mir nicht offen
genug aus: folglich mufte der Gedante
mir ſchwer aufs Herz fallen.
„Leſer, die dich für hinterliſtig und alſo
» für fo furchtſam halten, als derjenige
„; es immer feyn muß, welcher nicht auf
» rechten Wegen geht. Das iſt den
g wahren Deutſchen, vielleicht auch
„wenn er kein Menſchenfreund wåre,
, unerträglich). Nun alſo hervor mit
„Namen, Umt, und Aufenthalt!
Aber gefränke hat midis, ju lehn, daß
es, ich weiß nicht welchen Menſchen?
glüken muſte, einen ſolchen Verdacht gee
gen mich rege zu machen! Wolte ich efe
was Leſenswerthes, etwas anwendbares
ſchreiben, und zwar meinem eigentlichen
Zwek gemas : fo mufte ich ſo ſchreiben,
daß mein deutſcher Leſer fah, ich meine
ihn, den Deutſchen. So geſchah es,
Iy. Theil.
daß,
----- 234 / 644 -----

210
daß, was ich ſchrieb, oft individuel
10 ausſah: aber auch nur einen einzigen
DIT Zug von Perſönlichkeit anzubringen, das
war mir ſo unmöglich, daß ich oft ganze
tomb Stellen wegftrich, wenn ich (aus huns
dert, in verſchiednen Jahren und an ver-
ſchiednen Orten geſammleten, linias
menten) ein Bild gemacht, es in dies
fe Gallerie an ſeine Stelle gehångt hatte,
und dann, viel Monat nachher, einen
einzelnen Menſchen kennen lernte, der
alles dies bis zur urbildlichſten Richtige
feit in fich vereinigte. Jezt da ich mich
op hingeſtellt habe, fordre ich Freund und
s Feind auf, zu ſagen, ,,ob, wer mich
,, kennt, mich je fåhig fand, anzüglich zu
„ reden oder zu ſchreiben?" das heiſſt,
g, ob ein Mann der das Serz hat, einem
„jedem, ſobald er mus, zu ſagen, was
2 er denkt, die niedrige Muebloſigkeit,
97 die wålſche Bosheit haben kan, (ich
,, bediene mich eines Provinzialausbruks)
„gluhpfch zu kommen?“ - Tantum!
691 Mit Einem Wort« fuhr Herr VanVlieten
fort, „der Arzt iſt ein für unſre Beruhigung
gunentbehrlicher Mann; und das fühlen diejea
snigen am beſten, die auf dem Lande wohnen.
»Mir ſteht er mit dem Prediger auf Einer Stu-
fe;
----- 235 / 644 -----
211
fe; und iſt er wie der fel. Dr. Richter in
»Salle ein Mann, der mit der Gelehrſamkeit
„und Erfarung eine wahre Gottesfurcht vers
bindet: ſo iſt er mir mehr, als der Prediger.
„Ich årgere mich über die Leute, welche auf
„Neujahr ihm ſein Påfchen zuſchifen, und ſich
púbrigens um ihn nicht bekümmern, wenn alles
aim Hauſe geſund iſt. Ei! er ſolte der beſte
»Freund des Hauſes feyn ..."
„Das iſt der Meinige, “ fagte die Frau
Jannſen.
„Nun gut; denn brauch' ich Ihnen nichts
„tweiter zu fagen. Freilig, wenn ich der liebe
„Gott ware: ich håtte Ihr Söhnchen Ihnen
nicht genommen.
Aber daß ich nicht bin,
„das iſt ein wahres Glůf für Sie; denn da
„Gott es hingenommen hat: ro iſt klar, daß es
mein wahres Unglük für Sie geweſen wäre, es
mnoch långer zu behalten.
Die Frau Jannfſen ſchwieg ſtill, und
Herr BanVlieten ging plózlich weg, um ſeine
Chránen zu verbergen. Und ſo ſtill iſt dieſe
fehr geſchlagne Mutter noch jezt. Mir iſt dieſe
Stille fürchterlich! fie iſt ein Zeichen eines Als
zuſchweren leidens! *) Von zeit zu zeit ſtellt fie
ſich hin, und ſieht mit zuſammengelegten Hån.
ben das Kind an. Dann geht ſie ins Cabinet:
aber man hört nichts. Sie, kommt dann wies
der,
*) Curse leues loquuntur, ingentes ftupent.
SEN.
5
C
.
----- 236 / 644 -----

müſſen, um ſie zum &uſſerſten Fleis zu ermuns
212
der, und legt tiefſinnig die Wäſche und Kleider
des Kinds zuſammen: aber ohne Wehmuth kan
man nicht zurehn, wie ſie alles aus einer Schubs
lade in die andre paft xc.
Gezt fizt fie im Gartenfenſter; Lottchen ſteht
fanft weinend neben ihr, den Kopf an ihre
Schulter gelehnt. Die ganze, unbewegliche,
Stellung iſt Betrübniß: aber die Augen der
Mutter ſind troken; und wer wår' hart genug,
fie anzureben?
Heil uns! Herr 5* komt.
XVII. Brief
Cum omnis arrogantia odiofa eft, tum illa
multo moleftiſſuna.
CIC.
Herr Gros an Madame Van Berg.
Haberfroß, den 26. Aug. Mittwochs.
ch
der
Sache, die Sie frånkt, zu melden.
Der Herr von Poufaly war nach Ausſage
der Wundärzte in ro groffer Gefar, daß ich
glaubte, ihnen reinen Stand befandt machen zu
tern ... »Wenn das iſt,« fagte einer berfelben:
3)[0
----- 237 / 644 -----
213
nro kan die Sache ro nicht einſchlafen. Ich
verſtand das nicht, und ſchwieg. Herr von
Poufaly erzålte mir, wie wir allein waren, ſo
viel ſeine Schwäche ihm zuließ. Id hinderte
ihn, mehr zu ſagen; denn ich hatte jegt genug
gehört.
Poll Unwillen ging ich zum Hofrath. Ich
fand ihn nicht, und ging nach Verlauf einer hal.
ben Stunde wieder hin.
Er empfing mich mit einem ſehr übermúti.
gen Weren; denn dieſe Frage war feine erſte;
„Schift Sie die Mademoiſelle VanBerg?
„Sie wird nie jemand an den Herrn Sofa
wrath ſchifen, antwortete ich.
„Nicht? ich dåchte es doch, und habe alzu.
»geltende Anſprüche ..
„Was nennen Sie Anſprüche? Haben Sie
»Eheverſprechungen? Haben Sie Einwilligung
der Familie ...
„Nichts von dem, weil ich davon nichts
„braudze. Ich habe übſchriften von Bries
»fen ..."
»atten Sie die ſchon, als Sie um Sophier
ſich bewarben?"
„Sie vergeffen Jhren Character, Herr Pa.
»ftor; Sie ſpotten; Sie beleidigen; Sie müſſen
9e8 fehr beruhigend wiſſen, daß mein Haus mir
Hoflichkeit gegen Sie abfobert.ss
„Die erwarte ich an jedem Ort von Ihnen;
saber jezt fezte ich diefelbe eigentlich nicht auf
ndie
2-3
----- 238 / 644 -----

214
eddie Probe, auffer in ſofern als ich auf dieſe
»Fragen Antwort erwarte.“
„Wie kommen Sie dazu mich ſo zu fragen?
„Das führt uns von unſrer Angelegenheit
5ab.c
„Ich ren für Sie nidyts entehrendes darin,
»baß Sie von der Mademoiſelle VanBerg gee
»fchift werden...“
„Ich würde es Ihnen bekennen, vielleicht
»nicht ganz ohne Stoli, wenn ſichs ro verhiels
ste. Sie ſcheinen nicht antworten zu wollen.
„Darf ich die Briefe rehn?"
Er gab ſie mir. Wie ich ſie geleſen hat-
te, fagte ich: „Ich darf es Ihnen ganz über-
laffen, das Bindende oder nichtbindende dieſer
»Kleinigkeiten zu prüfen: aber würde die Dens
„kungsart, die ein fo vorzügliches Frauenzimmer
„Ihnen zutraute, Ihnen wol erlauben, Gea
sbrauch von dieſen Papieren zu machen? Würa
„de dieſe Denkungsart Sie nicht dringen, mir
1zu verzeihen, wenn ...?“ Ich zerris die Pa.
piere, die ich ro gelegt hatte, daß Ein Riß fie
unleſerlich machte.
Er ſprang wütend auf und ging and Fenſter.
Ja,ſagte er ſtotternd, und indem er mir den
Rúken zukehrte; „ich verzeih Ihnen. Man iſt,
»danken Sie es Ihrer ſchwarzen Farbe, man
»ift gewont, Sie ro zu behandeln, wie man ein
„Weiß, welches uns beleidigte, behandeln wür.
»de; und Lebensart und Sitten ... ich bin
----- 239 / 644 -----
sou
215
azu billig, als daß ich die von Leuten Ihres Stan.
odes fodern folte. Fürdyten Sie nichts« (ins
ndem er mir die Thúr sfnete) „ich verzeih Ih.
when; man muß nicht ganz unten, man mus
swenigstens auf einer Stufe ſtehn, wenn man
umir nah genug ſeyn will, mich zu beleidigen.“
Ich håtte alles verdorben wenn id) mich
håtte aus meiner Faſſung bringen laſſen. Idy
faſſte ihn bei der Hand. Er ris fidy los, und
warf ſich in den Armſtul, in welchem id) gereffen
hatte. Ich rezte mich auf einen Lehnſtul.
„Ich habe,« fagte id), „einen Auftrag 'an
„Sie; und Sie haben zuviel Verſtand, als
„daß Sie nicht geſtehn folten, er rei wichtig:
»Den Reichen von dieſer Welt gebeut, daß ſie
wnicht ſtolz ſeyn. *) Ich will nicht predigen:
»aber, 04. darf ich Ihnen ſagen, daß Sie in
„Gefar ſtehn durch das Bewuſtrenn Ihrer Geo
mlehrſamkeit, und Ihres Glútsſtands die Achs
»tung zu verlieren, die man Ihnen ſehr bereits
mwillig erwies.co
Er ward befånftigt, errothete und fchien
ſehr ernſthaft nachzudenken.
„Vielleicht, fuhr ich fort, „entſteht Ihre,
min ber that ſichtbare, Veränderung aus der
mliebe zum Spiel ...“
»Herr Paſtor, Sie wolten nicht predigen...
„Ich ſage nur noch Ein Wort: ich mache es Jh.
»nen zur Gewiſſensſache, zu bedenken, daß Sie
*) Worte der Schrift.
„die
----- 240 / 644 -----

216
„die Gereze der Liebe und der Freundſchaft,
jund der Ehre verlezt haben.“
„Der SEhres“
„Ja; denn das Vorlefen dieſer Papiere war
»Jhnen und Juldhen gleichnachteilig.“
„Wir <<
in Ich kan Ihnen auf die Stirn zuſagen, daß
„Sie ſich ſchämten, Briefe bekans zu machen,
„aus welchen man erfuhr, daß Sie arm genug
»geweſen find, um Almo ...
„Nichts mehr! Kein Wort mehr!« fagte er,
legte die Arme kreuzweis in einander, und fah
mich drohend an.
gch hielt meinen Blik auf ihm beſt.
Er nahm mit ſehr unwilligem Geſicht Las
bak, und hielt mir die Dore hin. „Es thut mir
„leid, fagte er, daß Sie ſich in fo unanges
»nehme Dinge gemiſcht haben.“
„Sie wiffen noch nicht, wie ſebe ſie es find.
fennen Sie den Herrn von Poufaly genau
unach ſeiner Herkunft ?s
„Er iſt,“ ſagte er ſehr ſpottiſch, ein polnis
mfcher Edelmann.“
„Einer der angefehnſten; Sie können glau-
»ben, daß auffer verſchiednen Gütern wenigs.
stens ein Drittheil der Waiwodſchaft Cracau
»ihm gehört.
»Das iſt mehr als 30 oder 40 taufenb Rthlr.
»aber mir gilt es foviel als wäre es weniger !
„Das kan ſeyn: aber ſein Stand ..."
„Man
----- 241 / 644 -----
217
1
„Man kennt ihn hier nicht.“
„Man kan ihn erfaren, und er kan ſehr ins
tereſſiren. Bedenken Sie, daß Sie der Aus.
»foderer waren ...“
„Er hatte mich an der Ehre angegriffen.
„Sie denken nur an die Gereze der Chevale-
rie; vergeſſen Sie nicht, daß hier auch von den
»Gerezen der Monarchin die Rede ifta Dies
„konte unmöglich mehr zu gelegner Zeit geſagt
werden; denn in dem Augenblik, da er mit rehr
vornehmen Zurüfbeugen des Halſes mir ant-
wortete: „Ich habe Freunde, Herr Paſtor“ und
zugleich aufftand und mit eben ro pralender Stels
lung des Körpers die Dore einſtefte, brachte
mir fein Bedienter dies Bidet des Herrn von
Poufaly herein:
„Können Sie etwas: ſo retten Sie den
»Hofrath. Daß Sie es, auch da er Sie bes
»leidigt hat, wollen, weiß ich.
Mein
„Wundarzt iſt der Leibarzt des Gouverneurs,
„und hat Sr. Ercel. meinen Stand geſagt.
„Mit einem Triumpf, der alles, was ich für
»meinen ehmaligen Freund noch empfinden
„fan, ſchmerzlich rege macht, meldet er mir
niezt, Herr Schulz werde iezt eingezogen
miperden!
»von Poufaly."
Der
----- 242 / 644 -----

218
Der Sofrath warð blas, fluchte, nangte
Julchen mit einem ſehr beleidigenden Namen,
ergrif rein Taſchenbuch und reine Uhr, und floh
in ein andres Zimmer.
Ich erfur bey der Abreiſe, er ſei glúklich ents
kommen, und geh ing Ermel åndfche.
Ich wünſche Julchen Glük zu einem Ausgange,
der ſo ſehr belehrend für ſie werden fan.
Ifts Ihnen méglich: ro beſuchen Sie mich
morgen mit ihr; doch nicht zu mittage: denn
meine arme frau hat eine Gemütskrankheit,
die mein ganzes Haus zerrůttet.
Herr von Poufaly war in einer kritiſchen las
ge, als ich abging. Er iſt fremde in Königs.
berg. Bitten Sie irgendjemand, etwa den
Herrn Domine, fich ſeiner anzunehmen.
Können Sie nicht kommen: ro laffen Sie
mich wenigstens wiſſen, welchen Tag die Luſtrei.
re nach Brandenburg vor ſich gehn wird?
XVIII. Brief.
----- 243 / 644 -----
219
1
XVIII. Brief.
Ridetur, chorda qui ſeinper oberrat eadem.
5
Der junge Herr Grob an ſeine Mutter
zu Königsberg.
.
didlij bei Danzig.
liebſtes Mamachen,
Sie werden wol, ach liebſtes Mamachen, gar
erſchreflich böſe ſeyn, ſeit dem kleinen Zets
telchen aus Pillau damals, reither gar nicht an
Sie geſchrieben zu haben. Ihre Antwort ift
mir inbeffen wohl worden, habe auch Ihre Ge.
ſundheit und Wohlbefinden draus mit Freuden
erſehen. Was mich anbetrift: ro hatte ich wol
geſchrieben, wenn ich nur fonnte. Ach liebſtes
Mamachen, jezt feh ichs erſt, daß Sie gar nicht
gut gethan haben. Sehn Sie der Herr Prof.
f*l kann gar nicht davor, daß ich mit dem
Briefſchreiben wenigſtens auf dem Erften und
gtveiten Blatt nicht recht vom Pflect kann;
dann Sie wiſſen wol, wenn er einen Brief auf-
gab, lieffen Sie folchen durch unſern Circhgån.
ger machen, damit der Herr Prof. mich nicht
folte auslachen, und da wuſte er denn mein.
dage nicht, daß ich ſo zuřůk war. Wiſſen
Sie wol, daß es einmal håtte fónnen ſchief gehn?
Sehn Sie, Sie hatten mich in den Garten ge.
nonimen,
----- 244 / 644 -----
220
Es war
nommen, und da konnte ichs nicht abſchreiben,
und da lies er ſich den Brief geben; und das
iſt ja nicht Ihre Hand, ſagte er da.
doch immer gut, daß ich mich befinnen fonte,
als ich ihm ſagte: Ich bin eilig geweſen und
båtte ihm dictirt, und daß ich noch ſo gut weg.
kam. Aber jezt feh ich den Schaden wol. Doch
ich werde ja wol nicht viel Briefe in der Welt
zu ſchreiben haben, nun Papa tod iſt. Haben
wir doch Geld und Gut! Wenn ich werde zurük.
kommen aus Engelland, je da wollen wir alles
gut renn laffen. Nur das iſt ſchlimm, daß mir
das Schreiben an Sie ſo fauer wird; denn ſonſt
ſchreibe ich an niemand, auch nicht an die Mas
demoiſelle leicht. Denn hier giebts gar an.
dre und beffere. Dbwol feine rolche, als die
war mit den Schnallen, Sie wiffen wol. Ich
ergere mich noch daß das fehlſchlug, denn die
Frau *råthin hatte es gar gut im Sinn. Aber
wie Sie damals fagten, ro ifts. Sehn Gie
eine Måtreff von Genneral Eſchernoi.
Als ich nämlich den 5ten diefes jeztlaufenden
Monats da in die erſte Station reit Pilau kam,
fand ich den italieniſchen Sprachmeiſter da. Nun
die Freude fønnen Sie ſich vorſtellen. Es ift
wirklich ein recht guter Menſch, wenn er einem
nur nicht immer ſo gráulich das Geld abgeións
ne, wie auch leider hier uns geſchah, meinem
Herrn Hofmeiſter und mir. Mein Hofmeiſter
verlor zwar nur ein pahr Dutaten oder Einen,
ſagte
----- 245 / 644 -----
221
ragte mir auch heimlich, der Menſch wir ein
Spizbube, verboth mir auch mit ihm zu ſpies
len; aber ich tvagte es auf Ihr Wort, liebſtes
Mamachen, ihm zu ſagen: Sie haben in fola
chen Dingen mir nichts zu befehlen. Ich hat,
te diesmal freilig beffer gethan, denn ich fans
nicht läugnen, ich verlor gar aus der Mahffen.
Ich wolte Sie aber doch gar ſehr bitten, ihn
zu verabſchieden. Was hat denn Papa im Grau
be zu befehlen? und Sie haben ihn doch nie
ausſtehn können.
Ein Kophånger ift er nun
wol nicht: aber ein Pedant iſt er, das verſteht
fidhi, ſonſt håtte Papa und der Vormund nicht
ſo auf ihm beſtanden. Das dollfte iſt, daß
er mich ſo mit Urbeit fchiganirt. Da hatte
ich neulich meinen Scherz mit der Jungfer. Hei!
da war er wie ein Warwolf, und ſagte, das fås
me vom Müſſiggang. Hier haben Sie das
Exercitium, welches ich nun überfezen folte. Es
roll, wie Er meint, fich recht fchiken; aber vere
ſteh tchs? *)
Doch
*) Hier ifs, im Fall ein Lefer in Herrn Grob Saut
wäre: Quand l'on demandoit à Onide quelle cauſe
feur pourquoy Aegystus deuine adultere ? rien plus
ne reſpondit, fi non par ce qui il eſtoit ocieux. Ec
qui oſteroiſt oyGueté du monde bientoft periron les
ars de Cupido, Car il n'est mic ſi bon archier
qu'il puiffe ferir les gruës volans par l' aër, et les
Cerfs relancez par les boucaiges il les demande
quoys, affis, couchez, et a feiours mais de faicc
Theo
----- 246 / 644 -----

222
Doch ich wills Ihnen nur rein heraus ragen.
Sehn Sie, er iſt mir in allem zuwieder. Da
habe ich mit einer Jungfer Pahl Befandtſdraft
gemacht. Ich weis nun nicht, was er will?
denn ſie iſt gar auch nicht ein bischen hübſch,
und ihn hat ſie auch wahrhaftig nichts in den
Weg gelegt, fie kann vielmehr gegen ihn ſehr
heilig thun: aber was thut mein Herr Priſ
fian? er verbietet mir, mit ihr Umgang zu has
ben. Daß ich Geld und Gut habe, und doch
ro kuſchen mus, das ärgert mich. Vorber hat
te er ſchon allerlei Pfiffe gegen ſie gebraucht;
das gute Mädchen hatte mirs auch wol geſteft,
daß ein fold Befehl von dieſem Kaiſer ausgehn
würde. Nun gut. Mit Einem mal ſtürzt er
ins Gartenhaus wie ein Rieſe hinein, hålt da
mit groffem Gethu eine, den ich, hollandis
ſche Rede an das liebe Madden, faſſt ſie her.
nach ſo an die Hand; denn, wenn er wil, ro
fan er fehr artig thun; führt ſie in einen Was
und als ich da drein reden will, legt er
die Hand an den Degen, daß ich zurüffliege.
Aber wie ſie weg war, da dacht ich nun würde
bie Predigt losgehn: aber er ſagte kein Wort,
ſondern fuhr mit mir zum Schoppenberrn v. W.
Es iſt wahr, da geht es auf einem hohen und
feinen
Theophraſte dit quelques fois qn' amourettes c’e-
ftoit patlions d'eſprits ociux, occupation des gens
non autrement occupez.
Rabelais.
----- 247 / 644 -----
223
11?
he
no
ett
ht
M
feinen Fus: aber mir gefällt es ba niemals.
Er und mein Hofmeiſter vertiefen ſich ro ins
Andenken ihrer Reifen, und machen ſoviel Ber
merkungen über den Menſchen: (Weis Gott, über
welchen? vielleicht über mich?) daß ich mich ima
mer annugiere. Gegen Abend kamen Frauen.
zimmer dahin, ſchöne Mädchen, aber nichts
für mich. Man ſpielte: aber um eine Narrens.
poffe, recht wie arme Leute, und doch ſind ſie
alle reich. So ein faltes Spiel fan ich nicht
ausftehn. Ich proponirte Faro: aber mein
Hofmeiſter ſagte mit ins Dhr, daß das in Dans
zig verboten iſt. Da fagte ich in der Kize, die
Ferrn von Danzig waren nicht recht geſcheut.
Da lachte das Frauenzimmer, und da brachte
der Herr v. W. einen andern Discurs auf; furg
ich mag nicht mehr dran denken. Hernach wart
um Pfånder geſpielt. Ich machte mit Fleis ein
Haufen Bóke: aber ich hatte mich geſchnitten:
Da war an keinen Kuff, an kein Ich brenn ich
brenn, an nichts zu denfen, ſondern lauter tois
zige Aufgaben, womit ich nicht zurechtkommen
konnte. Der Herr v. W. war ſo gut, dem Din.
ge auch ein Ende zu machen: aber mein Hofmeis
fter that immer fo beimlich, als wenn ich wer
weis was verfehn hatte! kurz, ich hatte tauſend
heimlichen Verdrus. Im Gartchen nahm mich
die Eine apart. Es war ein allerliebſtes Made
chen, und ich redete redit viel mit ihr. Ich
merkte aber, daß fie in meinen Sofmeiſter eie
nen
il
:
HM
Ik
Mrk
13
IM
101
----- 248 / 644 -----

224
nen Narren gefreſſen hatte, auch daß er ihr
winkte, und da dachte ich wol, wie es am En.
de kommen würde, und fo fams auch. Sie
lobte ihn, ſchåzte mich glüklich, unter einer rofa
chen Führung zu ſtehn, und es wäre gut Geld
und Gut zu haben, aber das ginge doch gleiche
wohl über alles, mit einem wahren entor die
Welt zu durchreiſeit. Ich antwortete ihr: Eben
fo, Mademoiſelle, fagte Calip fa auch: aber fer
kanbte den Mentor nicht, und hätte wol nicht
in Ulyffis Haut friechen mogen.
Sie mochte
diere Antwort wol nicht in mir geſucht haben;
denn ich glaube iramer, daß Konigsbergſche
Neider múffen etwas bieber geſchrieben haben,
weil ich merke, daß man mich hier für einfal
tig hält. Beim Abendeſſen gings doch etwas
beſſer, weil Herr v. W. fich mit meinem Hofmete
fter unterhielt; denn das iſt mir fatal, wenn ich
thun roll als hørte ich gelehrte Unterredungen
gern. Ich ras bei einer Hausjüngfer, welche
fich fehr gut in mich zu fchifen wufte, und die
andern Mädchen wurden doch auch etwas um.
gånglicher. Nachher tard Billiard geſpielt,
wobei ich mich gut amufirte. Ja, audaufs
Bollwerk gingen wir ſpazieren, wegen dem fchos
nen Mondenſchein: aber da ging ich meinen
Herrn Hofmeiſter durch. Das werde ich hers
nach erzálen. Er fam wol gleich hinter mit
hergeſprungen. Wie wir zuhauſe kamen, frage
te mein Hofmeiſter, ob die heutige Geſellschaft
nicht
----- 249 / 644 -----
225
1
nicht beſſer ſei als des ital. Sprachmeiſters und
der Jungfer Pahl ihre? Ich ſagte ſdon Ja, um
nur in Ruh zu bleiben. Aber da las er mir ein
Collegium über die Falſchheit, und das mit reis
ner verwünſchten Höflichkeit, bis ich boſe ward,
und ihm ſagte, ich würde an Sie liebſte ma-
machen ſchreiben, und um einen andern Hof.
meiſter bitten. Sehn Sie, da antwortete er:
das kommt keineswegs auf die Mama an. Und
wo ich ihn recht verſtanden babe: ro fagte er,
er wäre der Laft gern los, habe aber dem Feel.
Papa rein deutſches Wort gegeben, und ſo ſolo
te ich, fo gut wie er, fich drin difen. Ich
ſchwieg, weil ich ihn nicht traue; wenn er ſehr
höflich redet, ſo iſts Zeit Reſpect zu haben.
Tags drauf frug ich den Sprachmeiſter obs
denn ſo were? der erklärte mir das Ding, wel
cher geſtallt Sie wol hierinn nichts zu ſagen båt.
fen, fondern der Vormund, und verſprach mit
der Jungfer Pahl zu reden.
E
5
fortfezung.
Nefcit quid perdat; et alto
Demerſus, lumina rurſus non bailit in vnda."
PERS
U"
nd da feyn Sie doch ja nicht 68fe; fehn Sie,
ich bin dem Hofmeiſter entwischt. Das
ift ro glútlich gegangen, daß ich alle meine Sas
Iy Theil.
chen
í
----- 250 / 644 -----

226
chen in Sicherheit weis. Ich weis felbſt nicht,
wie liftig fie das gemadyt hat: aber gelungen
ifts meiſterlich. Nachmittag werden Sie mir
meine Sachen bringen. Ich habe nun hier in
der Schidliz. bei einem Fleiſchhauer vor der Hand
eingemiethet, und er roll mich gewis nicht fin
den; denn ich habe einen andern Namen angea
nommen. Zůrnen Sie nur nicht liebes Mama,
dhjen. Ganz will ich nicht ohne Hofmeiſter Bleis
ben, denn man hat mehr Unſehn wenn man gea
führt wird: aber ſo ein Pinſel mus es nicht wie,
der feyn; ſonſt entwiſch ich wieder, und will
gar nicht reiſen, und will mich auf Grobhagen
Fegen, wo kein Menſch mir zu befehlen hat. Hels
fen Sie mir ja bald, denn ich darf nicht aus
dem Dinge, und fige ſchon fünf oder rechs Tage
hier, habe auch nur noch wenig Geld. Und
Ihre Mutterpfennige wollte ich nicht gern an,
greifen, die wollte ich gern erft in Bath angreis
fen, wovon wir einſt im Chomas Jonas lafens
ich habe ſie der Jungfer Pahl in Verwarung gee
geben. Sie wiſſen wol, daß ich Sie einſt bath,
mir zu erlauben mit der Schnallenjungfer, ich
nenne ſie noch immer ro, zu reifen. Die Igfr.
Pahl iſt zwar gar nicht ſchon: aber wenn Sie
doch erlauben wolten, daß ich fåh, ob ich mit
der reiſen kan? denn fie vermag alles über mich,
iſt eine Feindin von allen Depanſen und hat
ſehr viel Verſtand. Dagegen verſpreche ich Ih-
nen, daß ich alsdenn mit keinem andern Weibs.
bilde
----- 251 / 644 -----
227
bilde Hefantfchaft machen toårde, auffer mit obis
ger aus dem Vanbergſchen Şauſe, von welcher
ich reden wolte.
Ich ſagte auf dem erſten Blatt, daß ich den
Sprachmeiſter auf einer Station gefunden hatte.
Der beſtellte da ein herrliches Frühſtüf, und
recht das Beſte was im Haufe war, fo, baß ich
nichts befommen fonnte. Da, fragte ich ihni
ba ſagte er, daß ſchönſte Mådgen in der Welt
folle hier ſpeiſen; da wolte ich, wie Sie denken
kønnen, wiffen, wer fie ware? Da war er aber
eilig, und ſagte mir nur kurz: es iſt die Måtreff
vom Graf Tſchernoy. Weil er ſie ſo wunder.
fchón beſchrieben hatte: 1o. blieb ich da, bis fic
fåme. Da fam fie. Ich erſchraf, daß ich in
Einem Stůk blieb; denn warhaftig es war jene
Mademoifelle, mit welcher wir vor fünf oder
vier Wochen die Hiſtorie mit den Schnallen hats
ten. Wiffen Sie wol, daß ichs Ihnen damals
bald fagte, daß Sie das Zeitungfizen unterwegs
laffen folten? daß Sie ihr lieber zureden und
ihr fagen folten, was ich zu verzehren habe?
Aber Sie dachten mit den Schnallen fie ins
Botshorn zu jagen, und ich muſte dem Braten
hernach, mit crotneni Maule nad ſehn! Weil mir
nun bange war, daß der General nachkommen
mochte: fo ſchlupfte ich in den Alcoven, wo id)
fie aber durch die Thür fchon fehn konte. Mein
Derz that mir web, daß der Sofmeiſter, der
nichts zu beſorgen hatte, quch von nichts nichts
P 2
wuſte,
----- 252 / 644 -----
228
wuſte, ro mit ihr reden durfte, da er doch das
nicht zu ſchåzen weis. Sehn Sie, ich habe ihn
bernach gefragt, ob er wol ſchon ſo was richos
nes geſehen hätte. Was hilft die Schönheit
,
fagte er ro ganz faltfinnig, mir ſcheint dies
Frauenzimmer erfdyreklich von ſich eingenommen,
und ihr Kopf (oder vielleicht ſagte er ihr Herz)
iſt ganz Roman. Was das für Zeug war! und
doch ſagt er, er glaube nicht, daß ſie mit dem
General Eſchernoy po ſtehe. Der Lerm ſagté
er, den fie machte, als man vom General redes
te, war freilig zu groß, (Es iſt auch wahr Mas
machen, das ſie tot werden wolte, und ſie mus
Herflucht hizig reyn; ſie hätte der Wirthin beinah
in die Zähne geſchlagen, als die ihr ſagte: mó.
ģen Sie doch reyn, wer Sie wollen, mir gilts
gleich) aber fagte der Hofmeiſter noch, ihr übri.
ges Betragen iſt fehr unverdåchtig. Ich aber
weis es gewis, denn dem Sprachmeiſter kan
idis glauben; er iſt würklich ein guter Menſdy,
wenn er nur nicht ſo gråulid) ſpielte.
Aus ih-
rem groſſen Geſchrei nahnı ich denn wol ab, daß
der General wenigstens das mal nicht kommen
würde; alſo kam ich hervor, wie fie hinaus.
ging. Ich lies mid fo von fern fehn; fie er-
kante mich aber nicht: das fonit von der Traus
erkleidung, in welcher auch wol Zirze mich
nicht kennen würde; auch von der Perůke, und
denn habe ich mich auch in der Eur zu Grobha.
gen merklich im Äusſehn gebeffert. Weil fic
des
----- 253 / 644 -----
229
des Generals Frühſtüt nicht anrühren wolte:
fo faſſte ich ein Herz und lies ihr Chocolade mai
chen. Sie fas und las unter einem Baume
ſehr tiefſinnig in einem Briefe. Der Hofmeiſter
meinte das nicht; ich faſſte aber ein Herz und
trug ihr die Chocolade hin und ſagte: gnädiges
fråulein, ragte ich, weil ich gefunden habe, daß
die Jungfern das gern horen, Sie werden ver,
zeihn, gnädiges Fråulein, daß Sie doch ro nůch.
tern nicht weiter reiſen können. Sie ſchlug die
Augen auf, und ſah mich an, ganz erſchroken,
nahm aber das Becherchen und trank. In Pas
rentheſi der Hofmeiſter tabelte dås hernach gar
rehr. Nun wars Eis gebrochen; ich rezte mich
zu ihr; da that ſie ſcheu. Als aber ein Duro.
ler fam, ſo rief fie den, und war ganz freund.
lich, weil ich ihrem Mådgen allerhand Sachen
kaufte. Hier fiel mirs mit Einmal ein, daß fie
doch wol die Måtreff von General reyn fønte.
Høren Sie, fie hatte auch To was in der Kleie
dungsart, oder obs nur war, weils rehr heis
Wetter war? kurz, mein Reſpect war ſo als
wenn er ſich ſo verlore nach und nach. Das
mochte ſie wol merken. Sie fing alſo an, ſprå.
de zu thun, beſonders als der. Hofmeiſter in
unſre Gegend fam. Ich dachte, es wäre nur
Verſtellung. Und alſo wie der Hofmeiſter weg
war, ſchrie ich, es frsche ihr ein Käfer unter
dem Tuch, und alſo wie es nicht wahr war, und
ichs am wenigsten vermuthete, ſchlug fie mich
P 3
fo
----- 254 / 644 -----

230
ro an die Ohren, daß ich ordentlich auf den
Rufen fiel. Nachher habe ich ſie nicht wieder
gefehn, auſſer jenen Abend auf dem Bolwerf,
wo ich dachte, fie würde es meinem Hofmeiſter
fagen, und alſo entſprung. Jungfer Pahl
aber, die gar nicht ſch aluh iſt, ſagt, wenn
ich nur was dran wenden wil z. E. eine goldne
Uhr und einen meiner Ringe, denn wolten wir
fie wol mit kriegen nach England; und das
werbe ich auch wohl thun. Alſo fchiken Sie
balb Geld; oder ich reiſe gar nicht, und reze
mich auf Grobhagen. Soll ich wieder einen
Hofmeiſter haben: ro war da in Konigsberg
einer, MårzEis, mit den würde ich gut zu,
recht kommen.
XIX. Brief.
----- 255 / 644 -----
231
XIX. Brief.
1
Nonne videtyns
Nil aliud fibi naturain latrare, nifi vt cum
Corpore feiunctus dolor abfit, mente fruacur,
| lycundo fenfu cura ſeinotus metuque.
LVCR.
Herr Paſt. Gros, an Hrn. Prof.
zu Rothſchlos.
Stonigsberg.
Ich reh daß ich Ihre Zuhauſefunft nicht era
warten fan ... Yhren Rath in Abficht
des Unwillens meiner Frau zu befolgen, habe
ich Bedenken getragen, weil ſie ſeit dem lezten
Vorfau *) frank gewefen ift. Db fie es wirt.
lich war, das fonte ich nicht unterſuchen, weil
der Zutritt zu ihr, tåglich mir berſagt ward.
So bliebs bis fie Herrn Kúbbuts kommen ſah.
Ne:igierig, einen Menſchen, welchen ſie für übers
ftudirt gehalten hat, zu ſehr, nahm fie der Zeit
wahr, da ich ihn in der Allee verlies, um das
Mittagseffen zu beſtellen; ſo, daß ich fie bei ihm
fandrats ich zurütkam. Sie zog lebhaft mich
beiſeit: „Was wolt The denn? Der junge
„Mann iſt ja ro vernünftig und artig wie mans
simmer ſeyn fan ? So machte ſie mirs un.
P 4 möglich,
*) S. den Ergen Brief.
!
----- 256 / 644 -----

232
Event
en voedin, weiches
möglich, mit ihr zu reden, welches ich, einmal
für allemal zu thun, mir vorgenommen hatte.
Es ward mir ſchwer, in ihrem Ton zu antwor,
ten; denn es verdros mich daß fie mich vers
mocht hatte, ſie für Frank zu halten, da ſie doch
jezt ro geſund und reizend war, wie ſie nur ſela
ten es zu feyn pflegt. Gleichwol merkte ich,
daß der ganze Auftritt ihr leid zu feyn ſchien;
und weiter bedurft es nichts, um mein
Herz fo zu formen, als ſie es haben wolte. Denn
ich fan mit dem Alten ſagen: J'ai une merveil-
leufe lafcheté vers la miſericorde et la man-
fuetude. *)
Der Vormittag gieng unter angenehmen Un.
ferredungen hin 3 und Herr Kúbbuts war die
Qauptperſon. Er erzålte uns alles, was ich
durch Sie ſchon weiß, und verſprach die ganze
Geſchichte des Entſtehns und der Cur feiner
Krankheit, uns aufzuſezen. Und Dank ſei Sh.
nen, im Namen aller guten Herzen, daß Sie
genau auf diere Weiſe, dieſen Mann behandelt
baben. D! daß man doch Stranfe dieſer Art,
nie einfperrte, ohne die Anlåffe ihres Uebels,
in ihrem jugendlichen Leben aufgeſucht zu has
ben. Håtte ich auf einer hohen Schule zu bes
fehlen: fo můfte, bei Strafe der Verweiſung,
nach zehn Uhr, kein Student Licht im Zimmer
haben. Unverantwortlich handelt ein Haus-
Herr,
> Nont.
----- 257 / 644 -----
233
heer, welcher ſeinen Hauslehrer für fede Dags.
ftunde dingt, und den Unglütlichen dadurch
zwingt, die Nachtzeit, wo ſein Schüler ſchläft,
aufs Studiren zu wenden. Wie jammern mich
folche Schlachtopfer des Uebermuths, des Geiges,
und, der Unwiffenheit ! Mas fino file, wenn
endlich ihre Galere landet ? arme Hauswirthe,
Båter von vielen franken Kindern, Sclaven els
nes fummervollen Amts, Knechte des Guts.
herrn; des Amtmanns und des Schulzen, die
Plage einer Gattinn, welche ſich gråmt, keine
rechte Pflege geben zu können, das Gelächter der
Jugend, das Spiel der nåchſten Stadt, und
ums Alter von einigen vierzig Jahren, die gea
wiſſe. Heute des Todes! Blos von ſchlech,
ter Pflege beim nächtlichen Studieren, kam die
Krankheit des Herrn Kúbbuts; nicht vom Zeich
nen des Joeals der Schönheit, Schien és ro:
fo. Fomts nur daher, daß dies, als ein die Ein-
bildungskraft angreifendes Geſchäft, diefelbe um
ſoviel gefährlicher beſchäftigte, da ſie, die eine
Mittagsſtunde ausgenommen, Tag uno 47acht
rubte, indem fein Studium der Sprachen, zu.
mal der Morgenlåndfchen, bloß die Arbeit des
Gedichtniffes war. Ich ſagte ihm dieß, und
er geſtand mirs gern. „Wenn ich zurütbenfes
ſagte er: 0 erſtaun ich.“ Ich ſtudierte, nicht
„um gemeinnüzig zu werden, ſondern um meine
>> Verfolger zu verdunkeln. Ich fühlte das bei
wieder neuen Entdekung recht warm in meinem
»Kopf.
* 5
**
y
----- 258 / 644 -----

234
„Kopf. Ich fand keinen neuen Radix *) ohne
»mir recht lebhaft vorzuſtellen, wie einſt dieſer
»»Doctor und jener Profeſſor, dem ich ihn in
die Naſe reiben würde, bis zum Todnieren
„dran riechen ſolte. Oft riß dieſe Vorſtellung
smich ro hin, daß ich mitten in der Nacht, in
„meinem einſamen Zimmer, mit den Gegnern
panfing zu disputiren, fchalt, lachte, mich er.
»eiferte, genau wie des Horaz
In vacuo laetus feffor plauſorque theatro **)
solo, daß oft mein Knabe von ſeiner Schlaffam.
„mer unterm Dach herab fam und glaubte ich
„fáh Geiſter. Hiezu trankich unaufhörlich Thee,
„und rauchte Dabaf, jener: wer weis welche:
„und womit gefärbte: Blåtter; diefer: ein
„Prenzlauer Gewächs vol Salpeter. Blos
„ber Dehldampf bet verklebten Fenſtern, hatte
„mich wahnwizig machen können; die Kålte der
„Nacht, nach verloſchner gelinder Hetzung, und
„das unverrüfte Stiuftzen, will ich nicht einmal
„rechnen. Im Plautus fteht mein wahres
,,Bild:
Neſcio pol ! quae illunc hominem intemperiae tenent !
Peruigilat noctes totas; tum autem interdius
Quaſi clauſus ſutor , domi ſedet totus dies.
„Hiezu kam der Gram über meine verfallena
ve Bildung, der Verdrus, bei viel Gelehrfama
sada neiseit
*) Wurzelwort, the gasi**) Ep. 2. 1. 2.
----- 259 / 644 -----
235
the
in
.
askeit nicht einmal foviel zu haben, daß ich meia
»nen þausrath retten konte, die Kränkung,
„Stümper empor kommen zu rehn, meine Hülf-
wloſigkeit beim Elende meiner Familie -- laſſen
»Sie mich nicht mehr dran denken! Gott regne
siden Herrn Prof. D* und ſeine Sante! mein
„leben und meinen Verſtand verdanke ich nach
„Gott nur ihnen und der Gråfin. *ow.co
Mich wunderte, daß er in dieſem danko
baren Gefühl der Gärtnertochter nicht gedachte:
aber bei einem Verſuch, welchen meine Frau
machte, ſchien er erſt nicht reden zu wollen, bis
er endlich, Feufzend, ſagte, »er kønne uns nicht
siläugnen, daß er ſeit einigen Tagen etwas mehr
wals Dankbarkeit gegen dies Frauenzimmer, die
5»zu feiner Geneſung po weſentlich beigetragen,
asgehegt habe: ſie habe ſich aber auf eine Art
»gegen ihn betragen, die alle Hofnung für den
Fall, da er dergleichen einſt faffen konte, gang
sniederſchlüge.“ Þievon hernach noch mehr.
Ich halte ihn für ganz hergeſtellt. Er hat
mir ſeine Heberlegung der Geſchichte jenes Ju.
den *) mitgetheilt. Ich weiß nicht, was ich
mehr berwundern fou? reine vortrefliche Gabe
zu überſezen? oder den groſſen Werth dieſer
Echrift felbft? Wer jenes vortrefliche Buch
»Sieg der Warheit“ **) dazu liefet, der
wird
S. 74. 3. Th.
**) Seiner unſrer Refer wirdo bereuen, auf unfre Ems
pfehlung
----- 260 / 644 -----

.
236
wird wol geſtehn, daß es einſt leicht ſeyn wird,
das Volk Israels zur Annahme des Chriſtens
thums zu bringen. Die Unterredungen über
dieſen Gegenſtand zerſtreuten mich ſo, daß ich
den Vorfall mit meiner Frau ganz vergaß, und
verſichern kan, daß ich vielleicht nie wieder dran
gedacht håtte, wenn nicht ein neuer Anlaß ge.
kommen wäre. Sie ſelbſt ſchien in ihrem Ges
müth wieder ganz frei zu ſeyn, und wir brachs
ten den Nachmittag viel zu angenehm zu, als
daß es ihr oder mir hätte einfallen können, vom
borigen zu reden, obwol wir einige Stunden
allein waren, während welcher Zeit Herr Sub-
buts fich emfig damit beſchäftigte, meiner Frauen
Laute zu beziehn und zu ſtimmen.
Um rechs Uhr kam Jhre Tante, liebſter T*
und Mademoiſelle Mårz Eis. Anfangs war
mir bange, daß meine Frau dieſe Gåſte ſo aufs
nehmen würde, als ſie ehmals Sophien auf.
nahm, *) zumal da ſie anfangs ſehr zurůthaltend
war, und auf die Mademoiſelle MårzEis, eine
beſondre Aufmerkſamkeit zu richten ſchien: fie
ward
pfehlung jenes Buch angeſchaft zu haben. Wer
nichts nieues drin findet, der hat gewiß mehr gele:
fen und gedadit, als alle, welche auf unſern Rath
Seiten in 8. zum zweitenmal gedrukt; und Herr
Stoch iſt einer der gröffeften männer unfrer Zeit.
*) S. 112. 2 Ch. 30 let
----- 261 / 644 -----
237
ward aber ſo heiter, und die ſchöne Stimme der
Madame Burger, verbunden mit der Laute, dem
Clavier und meinem bischen Baf, unterhielt
uns ſo anziehend, daß wir erſt gegen eilf Uhr
Abends uns trennten. Ich erſtaunte über mei.
ner Frau vortrefliches Spielen, um ſo mehr, da
fie ſo lange ihre laute nicht angerührt hat. Mir
fiel die ſchöne Stelle, ich weiß nicht weffen? ein
Siue lyrae carmen digitis percuffit eburnis,
Miramur, faciles vt preinat arte manus.
„Was důnft dich von der Frau Bürger?
Fagte meine Frau, indem ſie den Wachsſtof an.
zündete, um in ihr Schlafziminer zu gehn.
Ich antwortete eben ſo gleichgültig als dieſe
Frage es zu ſeyn ſchien, ihr Betragen rei fo an.
genehm als ihre Stimme.
»Ob die nicht wieder heirathen folte!
Lächelnd antwortete ich, weil ich dies für
eine Anſpielung auf Herrn Kübbuts hielt: „ich
ndåchte, ſie wäre nicht abgeneigt einen Mann
»glúklich zu machen.“
Sie gieng in ihr Zimmer: aber kaum
war ich auf dem meinigen, als ſie mir nachfam.
Forti
----- 262 / 644 -----
238
Fortſezung.
Quid apertius? et tamen illi
Surgebant criſtae.
IVV.
ie brannte in Augen und Wangen: „If
„das dein Chriſtenthum?« rief fie, warf
fich auf einen Štul, und ſprang bynn, ben
Wachsſtok in der Hand, vor mir hin, indem ſie
mit Verachtung mich anfah. Iſt das das Ertods
»ten der Leidenſchaften, wovon du fo viel prea
»digft? D! du foltſt dich ſchämen, eine Frau
szu krånken, welche Stand, Ehre, Glút, alles
„dir aufgeopfert hat.co
Beſtürzt, ungewis ob id hørte und fah,
ging ich an den Stul, auf welchen ſie ſich wiea
der hingeworfen hatte. Sagent fonnt ich
nichts; ich håtte auch nichts taut genug fagen
können, weil ſie, Yo wie ichs noch nie am uns
ruhigſten Weibe gefunden habe, fchrie und
hluchzte. Ich faffte ihre Hand; fie entriß inir
folche: »Geh! (chåmſt du dich der Rolle nicht,
sidie du jézt ſpielen wilſt : rv wife, daß ich in
deinem Wamen mich ihrer ſchåme. Geh und
merroth, daß Reize dich feffeln konnten, welche
mich eben ſo, wo nicht noch habe, doch wenigse
»tens gehabt habe. Siehſt du nicht, daß ich
»am Grabe ſteb? Kannſt du nicht warten, bis
»die
----- 263 / 644 -----
239
i
*
erf
ܢܳܐܐܶ;
„bie Erde mich deft? war ich dir ſo nichtswür.
şdig, daß ich rehn mufte, wie an meinem Bea
»gråbnistage meine Augen funkeln werden?
„Und um einem ſolchen Auftritt zuzuſehn, mufte
nich mir zwei Stunden lang vorſchmeicheln laſ
ufen. Geh! du biſt, so ſehr mans reyn kan,
der Liebe unwerth, deren Schlachtopfer id) geo
„worden bin !
Shre Sprache erfitfte, unter Thränengur
ren.
Id hatte eben ſo wenig jemals Res
gungen der Eiferſucht an ihr gefunden, als ich
bei Einem der beiden Frauenzimmer dazu Anlaß
gegeben zu haben, mich erinnern konnte. Unb
doch fühlte ich, daß ich die armſeligſte Rolle von
der Welt ſpielte. »Sanſt dua ragte ich, dich
»ſoviel ſammlen, Ein Wort zur Erklärung mir
»fu ſagen?“
„So? ich ſoll alſo ſo blind reyn, nicht gefehn
azu haben, welche zuvorkommende Höflichkeit
»du ihr gezeigt haft ..."
Wem denn?
„Wie du die beſten Biffen ihr vorgelegt
»haſt...
»Ich? der keine Schüffel berührt hat?“
„Wie du nur mit ihr geſprochen haſt?“
Jezt merkte ich, daß von der Mademois
Pelle MårzEis die Rede - nicht war; denn
dieſer hatte ich diejenige Zurüfhaltung gezeigte
welche man, denk ich, einer Unverheiratheten
ſchuldig ift.
Wie
ch
jo
:10
16
te
is
Dit
----- 264 / 644 -----
240
„Wie du von ihrer Stimme, diefer mit
squitſcheinden; *) Stimme, bezaubert“ ges
iweſen biſt?«
who Ich fan Ungerechtigkeiten nie dulden :
Jſt oon der Frau Bürger die Rede: o muß
oder in Abſicht der Stimmé, wol Gerechtigkeit
jwiederfaren; fie ſingt sehr ſchön.ct
„So? alſo fühlſt du doch dein Gewiffen?
» Frag demnach dein Geiviffen weiter. Derfuch,
sob du mich anfehn fanft, wenn du bedenfft,
wie du, pfui, daß ichs dir, dem Prediger,
»fagen mus! auf ihre Bruſt geſchielt haft.
„Von dieſer Seite iſt fie ſchöner als ich; ich ges."
wſteh das: aber ich weiß, daß ich vormals fie
weit übertraf. Schåm dich, ein Diener der
-Religion fu reyn!«
Unſchuldiger als ich war, fonnte mol
auf dem weiten Erdboden niemand ſeyn: Sie,
mein Freund, bedürfen hier wol feines Beweis
fes.
Das Mittleiden, meine Frau ro irren
zu Tehn, durchdrang mich, und dies Gefühl
ftrefte meine Arme gegen ſie aus.
„Was?" indem ſie aufſprang und mich zu.
rüt fties, »glaubſt dü, Niedertråchtiger, daß ich
„Ubbitte begehre? Nein« (mit immer ftår.
ferer Stimme, und indem fte, ich möchte ia.
gen, wie eine Furie, im Zimmer heftig auf und
abgieng.) »nein ; dazu denke ich zu hoch! Vergiß
immer.
*) glapiſſant
----- 265 / 644 -----
dol
241
ir
gt
:
uf
CE
„immerhin was ich war. Sei immerhin blind
vůber dem, was ich bin. Ich achte dich nurt-
»mehr viel zu wenig, warhaftig ſehr viel zu
swenig, als daß ich mich beleidigt finden wolte.
„Geh fünftig, aber nicht mehr unter tauſchen.
„dem Vorwand, aber nicht mehr zu Nachtzeit,
„nach Konigsberg: geh hin am Tage; fomm,
nan welchem Sage du kanſt oder wilft, gurúk.
mfrag micy dreift, ob ich an deine Madame Bür.
mger etwas zu beſtellen habe.
Weit entfernt
udich zu hindern, will ich zu Euern Freuden be.
»hůlflich reyn. Ich will dich aufs fauberſte
fleiben..."
Ein Blik mit welchem fie mich hier mahs,
war für mein weiches Herz zu ſtechend - und
doch faſte ich mich nod: „Mein Kind ! ich
„verdiene keine dieſer Ungerechtigkeiten! Dein
»gutes Herz wird ſich wieder ſammten; es wird
munter der Erinnerung bitte leiden, mich ges
amishandelt zu haben.
Schütt es jeft aus:
»aber las dich erbitten, jezt leiſe zu ſprechen.
„Es würde dir ja wehthun, wenn ein Nachbar
suns gehört hätte.
Sie sfnete mein Fenſter mit Ungeftum
„Sie ſollens bóren(ehr laut) nes roll welts
„kündig werden; weltkindig rous werden, daß.
„der Ehrwürdige Herr Pfarrer extra geht.
„Sie ſollens hören..."
ME
Tol
Ein
Ver
ih
in
GE
IV Theil.
Ich
----- 266 / 644 -----
1
242
1
Ich bin ein Menſch, liebſter I *! ich
Aprang auf. Ich ließ meine Miene werden, was
ſie wolte: „Noch ein einziges Wort !
Sie ſchwieg, hålte das Geſicht in ihre
Schürze, ' und ging fehr erſchroken nady der
Sreppe. Ich ging mit dem Licht ihr nach, weil
der Zug der Thür und des Fenſters ihren Wachse
ſtok ausgelsſcht hatte. Sie eiltë, als fürchtete
fie, hinabgeworfen zu werden: aber ich ſprang
Þóran, um gegen das Fallen ſie zu ſichern. Ich
gündete, weil thre Kammerjungfer ſchon ſchlief,
das Licht im Vorfal an, muſte aber, weil fie in
ihr Schlafzimmer ſtürzte und hinter ſich zuries
gelte, das Licht wieder auslöſchen, um Feuerg.
gefär zu verhüten. Früh, als ich auf Bitte
des Herrn von Poufaly hieher nach Königsberg
ging, waren ihre Fenſterladen noch nicht ges
sfnet.
Meinem Herzen iſt dieſe fage unerträglich!
ich reb aber nicht anders ab, als daß id); ohne
meiner Frau den Argwohn, ich hege Grou, beis
zubringen, zurüfhalten, und ihr Herz fich felbft
überlaffen mus. Ueberbem fan ich mich nicht
überwinden, wieder vor ihrer verſchloſſnen Thůr
zu warten. *)
Ferner: Id begreife nicht,
wie in ein ſolches Herz, und ſo ganz aus Anlas
eines Hirngeſpinſts, Eiferſucht kommen fonte?
*) Nec iaceain claufam flebilis ante domum.'
TIB.
----- 267 / 644 -----
243
$
XX. Brief.
An quiſquain eſt alius liber , nifi ducere vitam
Cui licet vt voluit? Licet , vt volo, viuere.
PERS
1
16
ng
af
int
jes
erg
ناق
!
Herr P. Radegaſt an Hrn. Puf
.
Van Vlieten.
Eindentirden.
Nachft Ihnen, befter Mann, ift Endesun
terzeichneter auf dem weiten Erdbos
ben der Glúklichfte. Freilich, Freund Ribezal
ſiehts unter ſeinem eignen Uurpunct an. „Ich
„bebaure dich ſchreibt er, daß du ber Freu.
den der Stadt nun entbehren und dagegen
»die traurige lanbluft genieffen muſt, welche
»gegen die unſrige gerechnet, dúnn unb nahr.
»los ift, wie die Suppe einer ungeſchikten juns
»gen Frau.
Anſtatt des harmoniſchen Geräu.
»ſches unfrer Biertonnenwagen, anſtatt des
»ſanften Webens der Luft, über den Häuſern
»der Wonne, wo unfte Bürger in harmloſer Un.
»thätigkeit ihre ewige Muhffe dem Bachus
»felernt, hørſt du nur das affectirte Brüden des
» Hornviehs, den ſteifen Choral der Waldvogel,
»bas figurirte Liebeslieb der Krdh in einfanten
„Blumengefilden und das ſelenloſe Bispeln der
„Gipfel Unſtatt der feinen Dünſte, weldje hler
mbie Sonne bedeken, gleich dem Schleier, der
out
304
ht
ut
ht
Las
X
mbas
----- 268 / 644 -----
244
„das ſchone Antlig der Griechinnen verhält,
wfiehſt du nichts als jene leere über deinem
» Haupt, und in ihr die Sonne im glatten Glanz
der mit einem Kopftuch gebonerten, Stirn, ei.
unes landmådgens. Und was beſchäftigt dich,
„ivårend daß wir Stadter und Stadterinnen an
„den Meiſterſtufen der Zeichnung auf unſern
„Tarokcarten, unſer Kennerauge Nächte lang
„weiden, bei gedrängten Tafeln gegen jedes
„Sommerlüftchen und ſichern, und in vertraus
»ten Verſammlungen unſrer Mutter Sohn vers
låumden? nichts, als Wirthlichkeit, Amten
narbeit, Lecture wirklich, daß jammert,
umich.cc
Wann kommen Sie denn einmal, Adam und
fein Paradies zu ſehn? Geſchieht es einft: ro
will ichs auf meinem Gewiſſen nicht haben, daß
Sie alsdann denken folten, wirklich geſtorben
und in die überirdiſchen Wonungen verzůkt zu
feyn. Ich will Ihnen alſo ein Wertchen von
Lindenkirchen ſagen, zumal da meine erſten Briefe
Sie verfehlt haben, folglich Sie von dem, was
ſeit meiner Abreiſe begegnet iſt, (wie Sie ſchreis
ben) weder gibts noch gabks wiſien.
Ich kam in der erſten Hälfte des Aprils hier
Unter difem Nebel und empfindlichen Froſt,
war ich auf meinem Korbwagen und Stroh.
wihpen *) fizend, ganz ſtid ſchweigend dahin
gefaren.
*) Dagenfis von Stroh.
----- 269 / 644 -----
>
26
11
IH
21
CT-
Isto
ett
und
245,
gefdren. - Mürriſch war ich nicht { "nur der
Mund war mir zugefroren; und daß ich in die
Betrachtung der ſo unerwartet zu einer von
jeher mir erwünſchten Dorfpfarre mir gesfneten
Wege mich vertiefte, das war wol natürlich.
Nein Baur fagte, indem er vor einer groffen
Schenke ftiühielt, wir müffen hier übernachten.
An ſeiner Anrede und an meiner Antwort merk.
ten wir Beide zuerſt, daß wir noch nicht mit
einander geſprochen hatten; und das warf ich
beimlich mir vor. In der Schenke zu bleiben,
bas lajien mir nicht möglich zu feyn. Ich ging
auf den Pfarrhof los. Mein Herr Amtsbruder
nahm ſobald er rah daß ich ein Prediger war,
mich liebreich auf, obwot, da die Hälfte ſeines
Hauſes ſeit Jahr und Tag eingefallen war, er
nur Eine Stube, Eine Schlafkammer für ſich
und ſeine Frau, und Eine für ſeine beiden Tsch.
ter hatte. „Erſt wollen wirse ragte err sein
„Stůk Brod effen, und denn rehn, wies weiter
tvird.« Wir rezten uns an ein kleines
Dirdigen, vor dem Camin. Die Frau Pfarrin
ftand von ihrem Spinnrade 'nur ro lange auf,
als ſie meine Verbeugung zu erwiedern hatte.
Rund um uns her faffen die beiden Jungfern,
Drei Magde, alle fünf ſpinnend, und ein Knecht
welcher Neze ftrifte. Auf einen Wink des Va.
ter$ brachte die jüngſte, rechzehnjährige Tochter,
uns Bier und Pfeiffen. Sie fab mich ſcharf
an, und legte dann ſich zu ihrer Schweſter, mit
23
welcher
af
BOR
Eitt
2015
Cena
ict
€
obs
vin
Fello
1
----- 270 / 644 -----
246
welcher fie leife redete, worauf diefe ihren Stul
ro růtte, als wolte fie mich rehn. Die Stel
lung der Råder lies das nicht zu: ich ånderte
alſo die meinige, um des guten mådgens Meus
gierbe zu befriedigen.
„Fidibus ! « rief der Vater: ſogleich ſprang
fie auf, vom Brett über der Thür eins berabs
julangen: „Irre ich ?-« fagte fle , sobér find
„Sie Herr Kabegaft ?«
Sie hatte mich auf der Kanzel eines bei
nachbarten Dorfs, vor etwa einem halben Jahr
gefehn, und einige Abendſtunden des drauf fola
genden Lags, bei dem dafigen Prediger, mit
mir zugebracht.
Auf diefen Namen warb die Mutter aufmerk.
fam.
„Verzethn Sie,« ſagte der Vater, daß ich
»Sie noch nicht unterhalten fan: ich habese
(und zugleich legte er eine Concordanz und
ein Geſangbuch vor fich) auf meine morgende
»Faſtenpredigt zu ſtudieren; plaudern Sie uns
sterdeffen mit meinen Löchtern:« aber indem
er das ſagte, růtte das Medgen, obwol una
merklich, ihren Stul ro, daß fie in den Schata
ten des Knechts zu ſitzen kam.
Jezt erſt ſtellte das Bild ihres, bet der
gethanen Frage in Farbe und Zügen ganz ver-
ånderten Geſichts, mir fich dar; ich erinnerte
mich jenes Abends und ihres Namens; und
kaum ſah ich, daß die Mutter aufmerkfam ward,
und
----- 271 / 644 -----
247
und baß die jüngere Schweſter das Mädgen
nekte: als ich wünſchte , meilenweit entfernt
zu reyn.
Fortſezung.
Totum in eo eft vt cibi imperes.
CIC.
Um Ihnen dieß zu erklären, muß ich mit der
Reue eines ehrlichen Manns Ihnen ſagen,
baß an jenem Abend eine Menge junger Leute
beiſammen waren. Die Aufmerkſamkeit des
mådgens hatte ich ſchon auf der Kanzel bemerkt.
Ich weiß, daß eine nicht genug bereitete Seele,
ſehr leicht in Empfinduugen der Religion und
in dunklere Empfindungen der geſchmeichelten
Sinnlichkeit, zu gleicher Zeit fich vertheilen fan.
Ich war alſo, da ich in jenes Predigers Hauſe
dies mådgen beim Abendeſſen fand, Pehr auf.
merkſam auf fie und mich. Ich weigerte mich
nachher, ſo lange jede Art des Vorwands hal.
ten wolte, in einem Pfånderſpiel Parti zu neh.
men, welches vorgeſchlagen ward; ein Spiel,
welches gar nicht, wenigstens dann nicht ges.
duldet werden folte, wenn (mie hier der Fall war)
Landmådger und Städterinnen beiſammen ſind.
Ich muſte endlich nachgeben, und gab williger
nach, ſobald ich bemerkte, daß eben diere Jungfer
24
Nur
----- 272 / 644 -----
248
ette
1
nur unter eben den Bedingungen, das Spiel
mitmachen wolte, welche, wenns thunlich gen
weſen wåre, ich ſelbſt beſtgelegt håtte.
Nun
ward geſpielt; ich gab den Ton, und alles ging
ro gut, daß auch diejenigen zufrieden waren,
welche mehr Freiheit haben zu wollen, geåuffert
hatten. Aber auf Einmal fties die ålteſte Ma.
demoifelle VanBerg *) dem Faf den Boden aus.
Sie gab zur Einlsſung der Pfånder fehr zweis
deutige Rågel auf, welche ich immer im Namen
Andrer ro ſchnell errieth, daß die Sitten ſo we
nig wie möglich litten. „Treflicher Manncc
ragte Jucun de leiſe, aber lebhaft, indem ſie
mir die Hand drůkte, »wie freu ich mich, daß
„Sie dem Unweſen ffeuren.“
Es war hierin etwas, was mir ſehr gefiel,
obwol an der andern Seite es mich frånkte, daß
fie den geheimen Sinn der Råthrel verſtandent
zu haben, ſchien. - Ein Student in der Ses'
fellſchaft legte ihr ein Tehr unanſtåndiges Råzel
vor. Ich konnte es nicht ſogleich errathen
und fie mard roth. Er ſtand in frecher Erwars'
tung ihrer Antwort, vor ihr. Ich ſagte ihm
lateiniſch, ich dachte diere ihre Mine múffe der
fernern Erwartung ihn überheben. „Wer
wfind Siece antwortete er, deutſch, und übers
müthig, „daß Sie hier Sittenrichter feyn wola
„len“ Sein Bruder, ein Umts actuarius
*) Storda dienas
----- 273 / 644 -----
249
ward hier eben ſo laut. Neine Herren,
fagte ich, „ich beifſe Radegaſt.« Sie wiſſen
Leider, Herr Landsmann was das geſagt iſt; die
jungen Herrn tuftens nun auch, und beſchieden
Fich. Jucunde drůkte ihre Schulter an meine, und
ergrif meine Hand. Die Liebe zur Tugend iſt
ein ſtarkes Gefühl, aber oft wird fie, im Herzen
eines, ro wie Jucunde, erzognen, mådgens,
plozlich liebe zum Tugendhaften, zumal wenn
Dieſer etwas Beſchůzendes zeigt. Ich fah, daß
dieß hier zu fürchten war: „aſſen Sie uns das
»Spiel aufheben!“ ſagte ich. „D! noch
»nicht ;u fagte Jucunde, udenn jezt iſt ja nichts
fu beſorgen.« Die beiden Brüder gingen
weg. Man ſpielte fort, ich auch, obwol una
gern, wie gleich anfangs. Mir ward zuerkanșt,
Klumprat zu geben. Ich that es: aber ju.
cundens hånde waren fehr zart; denken Sie
felbft wie ſanft ich ſchlug. Gleich drauf befam
ich einen von jedem mådgen. Jucunde war
Die lezte: fie gab mir zwet, recht nachdrütliche.
Ich merkte immer deutlicher, daß das gute
Kind ſich ſelbſt täuſchte: aber ich fonte das
Spiel nicht aufheben. Auf einmal fing
Korchchen an: „ich brenne!" Sr. Malgre’ muſſte
fie füffen; diefen ich; mich ein Sertvandter des
Hauſes; diefen Jucunde und Sucunde rief
miche: Ich muſte: aber das mådger gab mit
foldher, Leidenſchaft mir drei oder vier Küffe, daß
die ganze Geſellſchaft aufmerkſam ward;; , und
nun
----- 274 / 644 -----
250
nun gop die tieffte Rofenfarbe fich über ihr Gea
ficht. „Kommen Sie in den Garten fagte fie
leife. Ich ſchüttelte den Kopf; und im Augens
blik erblafſte fie. Ich hatte ſchon fatteln lar-
fen, empfat mich der Geſellſchaft, und füffte
auch Fucunden die Hand, welche fie, ro daß es
fle geſchmerzt haben muß, an meine Lippen drůt.
te. Unterwegs dachte ich rehr unruhig drauf,
wie man madchen, welche in der Abrondrung er:
zogen ſind, in ähnlichen fåtten fichern rou?
Freilig find ihre, immer zu lebhaften, oft gro-
ben Ausbrüche der Leidenſchaft mehr Ehre für
die Natur, als die ftillen, oder vielmehr verſtel
ten, Regungen der Stadterinnen, und jene fons
nen weit eher gelenkt werden, als dieſe: aber
wo iſt der, welcher entweder erfaren, kalt, oder
gutmüthig genug iſt, um dieß kenkung zu über.
nehmen? Ich war unwillig, die Auffodes
rung zum Spaziergange in den Garten nicht ans
genommen zu haben; denn daß ich dies leiden.
de Herz nicht beſånftigt hatte, das wuſte ich ro
gewis, als ich wuſte, daß dies Herz für mich
und Wermuthlich zum erſten mal, rege gewor.
ben war.
Erſt einige Tage nach meiner Zurüffunft
fand ich in meiner Roktaſche ein Bapter. Jucuna
deng“ Name ſtand drauf mit Bielfeder geſchries
ben, aber faſt verlorchen. Ich sfnete es: es
war ein goldner Fingerhut.' 1 Inwendig war
mit einer Nadel ein R. gang teferlich und neus
eins
----- 275 / 644 -----
251
2
$
1
3
.
eingerizt. Ich ſchifte Ihn berſiegelt in ein
Echachtelchen, eben dem Prediger zu, den ich
vertreten hatte, mit einem offnen Zettel an Ju.
tunden. Ich wufte lange nicht, was ich ſchreia
ben folte; aber endlich ſchrieb ich: „es habe
„dieſer Fingerhut-in meiner Taſche fich gefun-
uden; ich glaube, er ſei ein Pfand, welches aus
„Verfehn nicht ausgelöst worden Fei, und ich
„båte Sie, der Befägerin es zuzuſtellen, weil ſie
„gegen das Ende des Spiels die Sammlerin der
„Pfånder geweſen ſei.«
lange nadyher bekam ich durd, eine mir uns
befante Perſon dieſe Untwort:
„Sie hatten recht: es war ein Pfand:
„Aber bin ich werth, durch die Juråkgabe ei.
„nes Pfands, welches mein Derz Ibnen
»gab, beleidigt zu werden? — Jucunde.cc
Ich habe dies nicht beantwortet: aber
den Schmerz, dies Frauenzimmer beleidigt zu
haben, fühlte ich in dem Augenblik, da ſie (wie
ich glaube, ganz überraſcht) mich jezt beim Na.
men nante!
„Was Schmerz“ werben Sie mir hier
ſagen ; sich Feb, wo die Erzålung hinaus, wil ;
„Sr. Woblebr würden wil fich entſchule
digen, noch vor wirklichen Antritt der Pfarre
sfür die Duarre geſorgt zu haben: penn Er
sünd Jucunde find ro gut als ein Pahr: “
Do das ro iſt, das wird hernach fich zeigen. Ich
erzále
1
----- 276 / 644 -----
252
erzäle weiter, obwol' ich feh, daß wir ziemlich
fpåt nach lindenkirchen kommen werden.
Fortſezung
Tutumque putauit
İam bonus eſſe ſocer
-Gemitusque expreffit pectore laeto.
LVCAN.
8 war merklich, daß das liebe Madgen von
mir geredet haben muſte, (obwol der. Das
ter nicht acht drauf hatte, daß Jucunde meinen
Namen nante.) Unter andern war die Mutter
begierig (und wer fonte einer Mutter es vers
denken) zu wiſſen, ob ich verheirathet fei: „Wers
„den Sie das auch bald fønnen, wie mein
„Mann, unter dem Schnurren der Råder
szu ſtudieren? Kaum kaum, nicht wahr?“
„Ich hoffe wol; denn der Yon iſt doch eins
»förmig. «.
„Nun der wol: aber wenn nun, wie in den
verſten Jahren mir geſchah, der jungen Frau
„die Zeit lang wird, und die Ihnen was vor.
splaudert, wie machen Sie es da?"
„Da lege ich die Concordanz ſo lang weg."
:. So? find Sie ſchon ſo weit? Aber wenn
»nun die Kinderchen, oder fo ein Pahr groffe
»Strunjen wie hier, nicht ſtill feyn können?“
»So
----- 277 / 644 -----
obligation
253
Ed
*
I
„So weit bin ich noch nicht.“
Ein Stüt Sien *) fchlug hier eine helle
Flamme, durdy welche von Jucundens Figur die
Verſchattung des Knechts für einen Augenblik
abwich: das Mådgen war blutroth!
„Ei nun« ragte die Mutter, »ſo weit wer-
eben Sie such fornmen.“
Ich ſchwieg eine Weile.
(**» Nicht fo?«
»Ich hoffe wol.co
hiere
Jucunde war rehr unruhig, und die
Schweſter war tiefſinnig.
„Vielleicht, ſagte die Mutter, wift Ihre
„Wonung hübſch geräumlich?"
„Ich habe ſie noch nicht geſehn; ich bin jezt
„auf dem Wege, fie und meine Pfarre, in Beſis
uzu nehmen.“
»Sie ſind alſo unverheirathetace.
»Ja.
Hier entfiel dem Knecht fein Strifhotz.
djen, da er, es aufzuheben ſich bůkte, ſah ich
Jucundens plozlich erbleichendes Geſicht. Sie
wåre gern hinausgegangen!
Vers fiebzehn, achtzehn, fagte der Alte
vor fich, und legte den Finger auf die Columne:
wder Herr Bruder reifen zur Antritspredigt?«.
»Ja.
Nun wolten alle reden; aber er behielt
das Wort: Was haben Sie vor einen Sert?
bois - gras.
wich
----- 278 / 644 -----
254
„Ich weiß es nicht; ich trete erft den Sonn-
stag über acht Sage an.
„Ei! nehmen Sie doch Numerorum XVI.
„Vers 47 *) das war mein Legt! paſſt ſchon,
mund die Reute erinnern fiche noch heut.“
,,Ie mein Kind ber liebe Herr Bruder mag
wwol nah bei uns zu wohnen kommen? ei in
„Grünwerber?"
„Oder nehmen Sie Leuitici XVI. 32. **)
mwenn Sie etwa Ihrem Vater fuccediren.
Nein, das iſt leider mein Fall nicht.“
„laß doch mein Engel; der Herr Bruber
»wird ſchon einen finden. Alſo ifts nicht 4 d.
»junctur?
»Oder nehmen Sie Iudicum XIII.bers ...cc
»Wie du auch den Herrn mit Texten bom.
mbardirft! Es fan ihm drůber ſo gehn, wie bei
„meinem erſten Mann. Da warg über den
„Trautext ro lange gewalt, daß endlich der Pres
»diger in der Geſchwindigkeit den Text nehmen
smuſte: .1 B. Nor. 24, 0.64: Und Rebecca
»hub ihre Augen auf und rah Iſaac:
»da fiel ſie vom Camel.
„Nun vom Camel wird ſeine Braut nicht
»fallen.
»Woher weifft du's? (8 frågt ſich noch, ob
mer eine haben will?
corso Die jüngſte Tochter låchelte, und ich
fah ernſthaft vor mir nieder.
Ich dåchte, Sie ſind ein Ausländer ? “
----- 279 / 644 -----
255
1
5
3 „Pa, Frau Paftorin ; aus Pommern. :67
Hier ſaben Magde und Knecht mich an;
ich mochte der Erfte Bår feyn, welchen fie fahns
denn Båren ſind wir doch wenigstens nach dem
Urtheil der Fremden.
„Mein feliger Mann war auch ein Pommer.
„Wolte Gott, daß meine mådgen Pommern
skrigten dich auch nicht zu verachten," inten
bem fie die Hand auf ihres Manns Hand
legte.
„Stór mich nicht!“ tiefſinnig im Gefango
buch blåtternd.
:: , fa, du muſt aufhören, daß wir auch einen
Mundvou effen tønnen. Was effen Sie
1
20
agern? «
+
»Was warmes, wenn ich bitten darf.
»Frifdh, Jucundchen; eine pommerfche GO
sbrant meblfuppe fchift fich heute gut.
Wirklich hier regte fich eine recht beſtimmte Es.
luft in mir. Die jüngſte Tochter kam, da
Sucunde ihr ins Ohr geredet hatte, zwiſchen
dem Diſchchen und dem Feuer fich hinzuſchieben.
„Nicht doch! mach du es Iucunde, du
machſts beffer. «
Dies war ein harter Stand für fie, und
mich. Der Plaz war ſo eng, daß fie, um das
Mehl im Siegel immer rühren zu können, faſt
auf meinem Schos fizen muſte. Die ſchone,
immer ausgeſtrekte, Hand; die beim nahen Feuer
ro ſichtbare und immer róthlicher anfliegende feta
----- 280 / 644 -----
250
ne Haut ihrer Wange, und mehr als das alles
das verſchämte ihrer Miene: dies drang fo vers
cint in mein Herzi daß ich kaum wuſte, was
man frug und was ich antwortete. Ich ver-
ſuchte, zu unſrer Erleichtrung, mit ihr zu reden:
aber mein Herz, deffen Lage ich Ihnen hernach
beſchreiben will, fonte fchlechthin nichts aufe
bringen; und die geſchikte liebenswürdige. Thås
tigkeit, mit welcher fie die Suppe, und zugleich
noch ein oder zwei Gerichte machte, ſtellte das
Hild meines nun anzufangenden, Hausftands,
mir ſo nah, daß mein Tiefſinin inerflich werden
mufte Liebe war dids nicht, konte es nicht
fern, wie ich hernach ragen werde; aber was es
auch geweſen ſei: machtig wars.
„Nun helfe Gott ferner,sı fagte der Papa,
welcher, mit ſeiner Predigt fertig, die Pfeife
ausklopfte, die Bücher weggab, und die groſſe
Quaſtm úze, mit welcher er während dem les
fen die Augen verſchattet batte, wieder etwas
höher über die Stirn ſchoß. „Willkommen jezt
slieber Herr Bruder! Ich habe morgen ein Stút
»der Paffion abzuhandeln. i Ich machte wiſſen,
»06 Sie eben ſo wie ich denken, über einen Um.
syftand, über welchen ich beim Nachleren nie ets
stvas gefunden habe: über die Ueberſchrift des
»» Sereuges. Hier entſtand ein tiefgehndes
Eramen über viel Materien, in welchen ich das
Glük hatte, ihn zufrieden zu ſtellen, (ſo ſchwer
das auch immer ſeyn mochte, einen Mann ges
get-
----- 281 / 644 -----
257
WC
VID
Laid
Mei
TAS
tit
midi
$
Ger
le
genüber, der zu meinem Erſtaunen eine unger
wöhnliche Gelehrſamkeit verrieth). So sufrice
den, daß er aufſprang und mich mit den Wor,
ten umarmte: »Willkommen in der Kirche! wille
»kommet lieber Bruder und Sohn! ich lobe
mah
»Gott, der Sie zum Dienſt am Wort ermåhte
nhat, und freu mich mit der Gemeine, welcher
„Sie zugeführt werden. Verzeihn Sie mir,
„daß ich Sie po ſcharf geprüft habe. Das ist
smeine Art ſp. Ich wohn an der Beerſtraſſe
»und ſpredhe alſo viel Geiſtliche ; und da ich
»Senior unfers groffen Kreifes bin: fo halte
sich es für meine Pfidit, vom Stande der Kiry
sche ſoviel zu erfaren, als ich kan.
mkan ich beurteilen, wenn ich nach und nadere
mlerne, wie der groffefte Theil derjenigen, die
„mir befint werden, beſchaffen ift. Einen Mann,
swicht hålt, habe ich nur Einmal gefunden.
»Mådgets « fuhr er fort, indem jest das Ges
finde hinaus gegangen war, lieben Kinder,
„Jucuntse, und du, kteine: der Mann iſt je
ssein gainzer Mann wie der Kaberſtroper.
„Ihr wifft, wie ichs mit dem hielt. Eines feu.
93fchen Mådgens Kus verbient er. Her!
Ju cunde bot mir ihre Wange dar, mit dem,
ich möchte fagen, heiligen, Errothen der
Unſchuld.
- Wars Dankbarkeit gegen den würdigen
!
Pater? wars Üeberraſchung? ich weiß es nicht:
IV. Theil.
ich
Und den
14
100
in
:
-
ha
----- 282 / 644 -----
>
1
258
ich fand nicht ihre Wange; ich fand ihren
Wund; und dus dein Kuss der ehrerbietigen
liebe, ward - wie ſoll ich ſagen?' ein Opfer
der bezauberten Sele. Ich füffte dann der
Mutter die Hand und ihre Thränen vermiſchten
fich auf derſelben mit den meinigen.
Ich war ſehr gerührt: aber was mich
ganz durchbrang, war, daß Jucunde auf die
Hand ihrer Mutter fich beugte, und mit den
drauf ſtehnden Chrånentropfen ihre Wange
fühlte.
„Du Quel der Freuden des ewigen Lebenga
ſagte der Alter und hob beide in einander ges
legte Flachhände zum Himmel empor: „liebe!
»»ſtrom durch alle reine Herzen! Mein Brus
wder, ich fürchte bei ſolchen Auftritten nichts.
„Kus und Kus ſind verſchieden wie Durft und
Berauſchung, und das ſind hier zuset reine
» Herzen!
Jucundé hatte ſich hier in den Schatten
reines Grosvaterfuls geſtellt, und bog Sera
vietten.
„Nun Kleine!
Die Kleine floh: ich haſchte ſie und füſſte
ihre Hand.
„O! das mådgen iſt gata fagte der Vater;
ich füſſte ihre Wange. Vielleicht irre ich:
aber mich důnkt, ſie war kalt, wie lebhaft ihre
Farbe auch ſeyn mochte.
'શuિf
----- 283 / 644 -----
259
1
1
1
ound
1
Auf Einmal trat etwas befrembetes in
die Miene des Alten: „Wie war das Jucunde?
1
„haſt du nicht dann und wann von einem Serrn
»dieſes 97amens geredet ?«
Die Mutter winfte ihm ſtil zu reyn.
Er ward ihren Winf nicht gewar, und mit der
lebhaften Treuherzigkeit, weldie, wie Sie rehn,
ſein Character war, fuhr er fort: „Wie heißt
1
»Jhre Pfarre?« Sobald ich Lindenkirchen
nante, wars noch merklicher, daß dunkle Erin.
nerungen ihn beſchäftigten. Eines Sheils tons
te ich ſie errathen; und in Abſicht des übrigen
we meines Vorfars heirathen, ihn beunruhig.
te. „Uber“ fagte er mit vieler Verwirrung,
wir haben geglaubt, ein Herr Ribezal fei
sidahin berufen?
„Er hat es abgewieſen, weil er ſich vorzúg.
3
slich dem Schulmeſen gewidmet hat.“
„Kennen Sie Ihres Vorfars Familie
»ſchon? «
„Ja
Jucunde ging, fanftes Feuer im Geſicht,
In ihre Kammer - und ich habe ſie nidyt wie.
der geſehn.
Die Mutter trug ihr ein Licht hinein,
und fam, da wir rchon am Tiſch raſſen, mit.
barmvoller Miene wieder.
-
R 2
Ein
----- 284 / 644 -----
260
Hotels in
Ein ſcheuer Tiefſinn herfchte unter unts
frer kleinen Geſellſchaft, ſo, daß ich wol rah,
Jucunde müffe meines Namens zu oft erwähnt
haben, als daß meine Gegenwart das Haus nicht
håtte beunruhigen rollen. Gern hatte ich
nun merken laſſen, daß ich jene Wittwe oder ih.
re Tochter nie heirathen werde, wenn ich nicht
befürdytet håtte, eben durch diefe Erklärung das
Feuer einer Liebe noch mehr anzufachen, derent
Opfer das gute Mådgen ro ſehr iſt, daß id fie
nicht retten fan. Wir ftanden bald vom
Abendeſſen auf man wolte mir eine Schlaf
ſtåtte anweifen. d) zog in meiner jezigen Ver,
faſſung den ferm der Schenke der ſtillen Woh.
nung vor, beren Ruh ich ſtören zu müffen, vor:
herfah; und man lies mich gehn. Indem ich
einen Handſchuh anzog, fuhr mein Finger in den
Fingerhut, welchen Jucunde (wie ich vermuther
während der Faltung der Servietten) hineinge.
legt hatte. Ich regte ihn unbemerkt auf den
Circh, und entfernte mich nach einer ftillen Ver-
beugung mit ſoviel Reue, als hätte ich das Haus
beraubt.
4
Fort-
----- 285 / 644 -----
261
Fortſezung.
Vbi plura nitent - non ego paucis
Offendar maculis, quas
Humana parum cauit natura.
HOR.
5.9
Ungern rebe ich von Ben, was Sie hier endlich
vermuthen müſſen. Jucunde iſt diejenige
Perſon, mit welcher ich glücklich werden kon-
te - und wolte, wenn nicht ... Bedauern
Sie den Urmen, der durch die thörigten Jahre
der Jugend gehn muſte! Ich bin Verſprochen!
Nicht, als rei meine Wahl unglúklich geweſen!
D nein! meine Braut giebt Jucunden nichts
nach. Aber Kriegsgefär und Elend haben ſie,
entweder getddtet, oder ro weit entfernt, daß
id)
di Feine Warſcheinlichkeit feh, ihr Leben je zu
erfaren! Hieron nie wieder ein einzigs Wort!
aber o ! daß der glüfliche Mann, welcher Jucun.
den retten wird, bald fich finden mochte!
Ich ſchlos in dieſer Nacht kein Auge; nicht
wegen des Gemüls in der Schenke, ſondern we
gen des Gewüls in meinem Herzen. Am
Morgen war eins unſrer Pferde frank; ich mus
fte, in Erwartung der Beſſerung deſſelben, in
dem wilden Geräuſch bleiben, welches ſchon
am frühen Morgen anfing, da alles ſpielte,
Brandwein tranf, und das junge Polt beider.
lei
!
R 3
----- 286 / 644 -----
262
ವಿಜ್ಞ
ܝ܀
lei Geſchlechts ſich ſehr muthwillig zeigte; meir
Baur fagte mir überdem, daß wir vormittags
nicht reiſen fonten. Bis rechs Uhr hielt ichs
qus, indem ich auf der Streu, als ſchlief ich
beſt, ftill lag: aber dann ſchlid ich mich aus
dem Zimmer, und ging, in meine Wildſchur ges
hüllt, ins Dorf.
Es war kalt, aber hell. Ich griffte einen
bejahrten Mann, welcher zwiſchen einigen Haus
fen Strauch ſtand und Holt bakte. Er behielt
reine Může ſehr ehrerbietig in der Hand, bis
ich vorůber gegangen war, und kam mir dant:
nach, um Dornen, weldie unter meinen Pelz
gekommen waren, loszumachen. Sie keus
nen meine Neigung, mit jederman zu reden,
wenn ſichs thun låfit: „Vater, Vater! ich wers
„de es angeben, daß Ihr bei einer ſolchen Ar-
„beit Sabaf raucht. Denn ich rah zwar keine
Pfeiffe, aber in der heitern falten Luft roch ich
roharf.
Er lächelte: „Nun Herr, da måſte Ers
oboch zuerſt dem Schulzen fagen; und der wird
mich nicht beiffen: denn reh Er, ich bins felbft.
„Ich fan das Rauchen nicht ſo recyt laffen; e$
wift mir, beſonders ro des morgens, tie leren
„und Heten. Ich trete auch hier, ro hinter die
„Haufen, damit niemand es gewarmerde; dennt
»im Dorf halte ich ſcharf auf die Ordnung, weil
unicht alle ſo vorſidytig ſind als ich.
Idh
1.1
1
----- 287 / 644 -----
1
263
eften; das da ſind reine. Kinder. - Ich batte
auch wies zu -arg
bedaure Euch
Melbft mit dem Carabiner
of pot ſchon, ſagte ich, mit
Ich fah, im Fenſter viel Sopfe groß und klein:
»Euer zäufchen iſt wol zahlreich?"
„Nein ; ich habe leider nur Einen Sohn bes
pwol der Jungen Neun!.."
$. Er troknete die Augen mit den Kinécheln der
linken Hand
»ward. Lehwalten an, und der liebe Gott
plies, es gelingen: 'aber die Officierders
pwuſten das ſchon zu machen.“.
;
...2xUß der Siebente geblieben war, benn braf
waren ſie, Adler wie gottsfürchtige Leute es: im
»mer ſind und zur Gottesfurcht hatten wir, fie
hin. Ich habe gedient Ihr Excellenz und
»kans, noch: aber ein Kind nach dem andern
umir bodſchlagen laſſen, wie die fliegen, das
»kan ich nicht mehr“ - „Zurüt, Pater, fagte ere
pund gab mir ſoviel Ducaten als ich on Goha
»nen gehabt hatte, und ich will nicht dich
whaben, fagte er, und nicht deine Burſchele
»Gieb ihnen Weiber, ſagte er, damit der König
„leute ins Canton frigt," Sxh Er, in der
»Freude war ich ein Nair. „Ihr Ercellenz,
sredet von wegen dieſen Ducatens ? * »Was
»meinſt du?e fagt er. _'58lnos nicht von
rihm ſagt ich finds nicht die ſieben Ducaten
„die id, ihm gegeben habe, als er den fiebentén
R 4
„Bur-
----- 288 / 644 -----
. «
264
Burrchen holen lies ? Und nun Dent der
»$err; der Major ſtand mit der Nafë dabei;
sund ich blinder Håfré ráh den Mann nicht.
,Der Gendral machte ihm einen Büfling,
und ich ging. Aber als fie toieder im Felde
mmaren, reh Er, da kan der Steld wo edel, es
ihvar wol ein rechter Wedel, ein funger Milch,
stårtling, flüchtig wie Haarpudeli hin.
ter die Weib golfer wie ein monchi
oder Sch: "Soch fill, et trug des Sperrt
„Mondur! ich denk auch daß er wol som
jajør feine Ordell batte: na, er tam,
sünd Jochem mufte bran, da fie mir faſt Arm
ssund Bein entzwei geſchlagen bättem - Fieber
Herr, da ward mir armen Sünder eine Zeits
slang das Beten fchrper! Ich frigts hter in den
Kopfs (er legte die Maus der Daumen auf
inden Wirbel und moanfte babei) „Gott regne
hunfern Herrn Pfarr, der aus Göttes Wört mich
getrøftet hat er konnts: dennt Einen Sohn
battens ihm auch unters Polk genommen, und
sider andre war lebei bei Zeit chapirt. Meis
inen lies dann Marie Thereſia auch auf den
Ér fuhr fort ju hafen: „Er hått mich
»nicht drauf bringen ſollen si ragte er als die
Thrånen von ſeinem Stugbart tropfelten. „Es
»wird mir den ganzen Tag wieder im Kopf
preiffen!
Wie
----- 289 / 644 -----
265
in Cure
16 Penn da?
8 Var als würde ich gezogen hinein zu gehn,
*** Die
Wie janimertë mich ber sann! Zum
Dröften wars jezt nicht der Augenblik; ich rann
drauf ihn zu zerſtreuen: Ich bint Ba aus dem
„Getöfe weggegangen, aber ich bin nüchtern
„Dazu fol rathwerden, *hr würdene denn
„Sie werden wol Ber neue Serr" zi Rindenfira
Bichen Fern? 348 Mebel hat mtes iezt gefage.com
an Indem wir uns dem Haufe näherten, falls
.
ich ein niedliches Schlafhaubohen am fenfters
Wer
die älteſte Pfarrjungfer; fie kommt
simmer frühmorgens hér; und läßt meines Casi
Spars Kinder beten.“
Welch ein Zug zur Ethebung des Gemäldes
Baš rchon in meinem Herzen ſtand! früh aufs
fehn, Andacht und Luft zuć Beſchäftigung
mit Kindern! fait etwas Empfehlenders bei eia
nem mådgen gedacht twerden? Mein Herz hatte
in der Gramøbtten Nacht genug' gefühlt, wie
fthmerzlich eg'ift, um einer ungewiſſen Hofhung
willen dem gewiſſen Glük entſagen zu müſſen.
und mit Jucùnden zu ſprechen.
fågen wolte, wufte ich nicht: aber denkt ein voka
les Herz baran? Wår ich indeſſen hinein gegana
gen: o! weld Unglük hátte ich da geſtiftet! Ich
håtte ihr den ganzen Stand meiner doppelten
Liebe entdekt, ihr gefagt wie ünwahrſcheinlich
es iſt, daß ich meine, bisher nie zu erfragende,
R 5
Braut,
----- 290 / 644 -----
266
Braut, je wiperfinde, und, den Vorzug...ihr
geſtanden, welchen unter ſolchen Uniftanden
mein Herz ihr geben mufte. Dieß båtte den
Reft ihrer Freiheit ihr genommen und eine hofa
nungsloſe Liebe, welche in ihrem Herzen ſchon
fo: lange gewefer, und gekern ſo erſchüttert wora
den war, volends unůberwindlich gemacht.
„Ihr Wurden fcheuen Sie ſich nicht; koma
pmen Sie immer hinein. In Lindenkircheu múr-
»fen Sie gleich mit einer Birthin anfangen;
„und eine beſſre iſt in der Welt nicht. Dder
»Sie båtten denn etwa Tchon gineUnd der
„Allted ja gas wäre ein Schwiegervater!
Gelde
„wenn Sie welches brauchen , man kan doch
»nicht wiſſen, iſt auch da... 2
Um mich zu fammlen, zog ich ihn hinter
das Geſträuch zurút: »»Was iſts denn für ein
Frauengimmer?"
: „Eine Jungfer, Ibro Würden, wie glo
»ſagt, als es in der Welt kaum mehr giebtg.
und nun eine lange Heſdireibung aller ihrer
Vortreflichkeiten.
Ich ſtand, im Traum da.
»Ei Meindien doch. Sie ſind doch nicht
„etwa der Prediger, dem ſie vor, acht oder vier-
mehn Tagen das Körbchen gegeben hat?“
„Mein Vater, das bin ich nicht: aber wie
»war das mit dem Körbchen ?
* »Wies, mit ſolchen Dingen ſchon iſt.
perlautete davon nicht viel im Dorf: aber fie
mund
----- 291 / 644 -----
207
»und meines Caspars Frau ſind aufgewachsne
»Kinder. Die ſchlug denn doch ro auf den
„Strauch; und da hat ſie geſagt: ich wart'
auf einen ganz andern, hat ſie geſagt.
vei, auf den Lindenkircher: hat ſie geſagt.
„Zein, hat ſie geſagt, auf den nicht. - ln6
un rehn Sie, damals wuſte man nicht von
„Ihnen, ſondern ein Undrer Raths kaſten,
wwie er da hieß, hatte die Vocation gefrigt.
Kommen Sie immer herein; das Anſehn ha.
„ben Sie ja umſonſt.“
»Nicht dod), was würde ſie denken?.
Je, das will ich ſchon machen. Wie
noch unſereins iſt, wenns alt wird! ſo gar gern
»fiften wir doch Scirathens (er dadyte nach)
Sie haben freilig Ihren Willen: halten Sies
wwie Sie wollen; bore wolte ich doch die brafe
Jungfer auch nicht machen.“
Šein Nachdenken hatte auch mir Geles
genheit gegeben, mich zu faſſen: „So mit dem
vkahlen Kopf unter der Barantmüze kan ich mich
„nicht ſehen laſſen: es mag alſo bleiben mit der
„Suppe.
„Nu wie Sie meinen: aber ohn eine Wir.
»thin kommen Sie in kindenkirchen nimmer and
»in Ewigkeit nicht zurecht; rolch Ding muß ich
„Verſtehn..
Ich bat ihn, von dieſem Vorfall nichts
zu ſagen, und gieng betrübt in mein Quartier
zurük.
Der
----- 292 / 644 -----
068
me Ermanungen ſehr herzlich wurden.
Der Haufen hatte fich hier vergrößert, weil
man auf Juden wartete, welche gegen Mittag
mit Pférben hier durch fommen fouten. Ich
fonte feine Stille bewirken, bis ſich ein Paße
atte an midy wandten, unb dot Kriege mit mir
ſprachen. In kurzem herſchte eine tiefe Stille.
Adés-kam um mich herum, und hörte mich ivelſe
fágen. Ich unterbrach mich: „lieben Kinder,
da ich Euch was erzále, reid Jhr ſehr aufmerke
wam. Würdet Ihrs auch ſeyn, wenn ich vor
„Euch predigte Zween junge wilbe Leute
und ein alter Såuffer gingen hier hinaus. ude
abrigen blieben. jd fuhr fort vom Kriege zu
reden, und ſpielte (faſt mir ſelbſt unmerklich)
mich auf die Pflichten eines bedräkten Landes.
Die Stille nahm zu. Sanfte Seufzer und
teimlidie Chránen waren die nächſten Wirkuna
gen meiner Rede; und ich ſelbſt fühlte, daß meio
Ich
ſchlos, weil ich meine Erſchöpfung merkte, mit
Wünſchen für die Rettung des Landes und für
den Bau der chriſtlichen Kirche. Nur daran,
daß man allgemein anfing, mit gefaltnen Hån.
den und entblåstem Haupt, meine Worte nach-
zuſprechen, merkte ich, daß fie ein Gebet geä
worden waren.
Es war 9. Uhr. „Wie lange iſts noche
ragte ich, da ich die Uhr heraus jog, „bis zur
, Ankunft ber Rostauſcher ?
„Vor eilf Uhr kommen ſie nicht...
„Nun
----- 293 / 644 -----
1
269
Etang
TEK
„Nun, was wolten wir hier die Zeit very
derben, und unfre guten Gedanken wieder zerr
»ſtreuen? Es hat gelautet; ich geh in des Herrn
„Pfarrer Paſſionspredigt: wer komt mit?“
„Wir Alec rief ein Mann, von welchem ich
das am wenigsten erwarten fonte, nåmlich der
Wirth felbſt, der doch den Verdienſt von zwei
Stunden dabei verlor.
„Wir ude! riefen wol hundert Stimmen
ihm nach.
»Gott regne uns ! fagt ich, und ging vor,
an; und mit ſtillem Gehn folgten Alle, drei uno
drei oder vier und vier, mir nach.
Edit
park
bilan
AD
le
Elid
Fortſezung.
Hem! vir viro quid praeftat!
TER,
Io
March
mangler
Welche Freude tars, gegen zwei hundert
Menſchen zu rehn, welche, einander ganz fremd,
zu Einem, und zu einem ſo guten Zwef, fich
vereint hatten. Indem ich in die Kirchthår
trat, tam der Prediger ; „Ich bringe Ihnen eie
»nen groſſen Haufen fremde Schafe fagte ich,
athun Sie nun das Uebrige.
Er faffte mit viel Speiterkeit meine Hand;
sich bant Ihnen, fagte er,“ o! ja, das
„Brú ne
Tooted
SED
----- 294 / 644 -----
270
1
„Brúnnlein Gottes Hat ja Waffers
»die Fülte *)! Hier's indem wir hineiiis
»traten, »rezen Sie ſich in meinen Kirchftul.ac.<
- Meine Leute blieben Alle mitten in der
Kirche ftehn.
Wo ich jemals eine Predigt halte, wie
diere war: ro will ich dann mein Haupt fanft
niederlegen, überzeugt, gethan zu haben, mas
ünter Gottes Kraft ein Menſch vermag. Welch
ein Unterſchied iſt zwiſchen dem Vortrage eines
so gelehrten, gelbten und erfar'nen Alten, und
bem Vortrage eines jungen Predigers , auch
wenn er der treufte, und in alter Hinſicht der
beſte ift! Hier haben Sie den ganzen Eingang:
„Ihr wiſſt Alle, wie heftig Gott im Alten Tes-
uſtament wider die Abgotterei (wie es denn auch
„nicht anders renn fonte) geeifert hat, und wie
mentrezlich er ſie beſtraft hat. Sein Volk Iss
srael hat das auch wol gefaſſt. Sprecht heute,
„mit welchem Juden ihr wolt: gleich zeigt ſich,
gdaß die Abgdtterei ihm ein "unausſprechlicher
„Greul ift. Aber nun erinnert Euch zuerſt
„etwa in zwei oder drei Stellen, wie die Bibel
şüberall von unſerm Erlöſer fpricht. Spricht
fie nicht ſo von ihm, daß, wer Acht drauf hat,
vden Augenblik gern auf reine Sinie fallen, und
sihm geben mochte
, gåttliche Anbetung und Eha
sre in Ewigkeit ? 'Und wenn das nun Sünde
swäre: håtte denn nicht Gott felbſt mit ſeiner
nBibet
*) Worte der Schrift.
----- 295 / 644 -----
271
ET
Bibel ſchuld an der altérhåfflichſten Abgotteret,
„felcher nicht geſteuert, nicht gewehrt werden
Fonte bis auf den heutigen Tag? du biſt alfors
(er fiel mit aufgehobnen gefalteten Händen, auf
die nie) 50 Erlöſer, du biſt wahrer Gott, hody:
»gelobt in Ewigkeit! das fühlen wir, wenns
jšauch nirgend ausdrüklich finde; und wenn
du dieſen Menſchen welche mich hören, heyt
whilfft, daß ſie fronım aufmerken: ro fans wol
3}dazu kommen, daß fie im Hinausgehrmit Freu.
uden ragen: Wir glauben nun sc. *)«
In dieſem, und vielleicht noch mehr popu.
Paren, Ton ging die ganze Predigt drei Viertel
funden lang fort. Es war fo ftill in der Kira
che wie im - Comodienhaufe, da ſonſt die lus
theriſchen Gemeinen das Huften bis zum Sone
tage zu verſparen pflegen. Ich felbft wandte
kein Auge von der Canzel; denn auch der Klin.
gebeutel (dieſes ro Poházbare und einem groffen
Cheil unfrer Damen ſo intereffante Inters
mezzo unſrer Kirchen) ffórte mich nicht, weil
die Gemeine freiwillig zu einer anſehnlichen Ga-
He als der Ertrag des Klingebeutels geweſen
war, fich erboten hatte. - Der Schluß der
Predigt überraſchte mich. Indem id) nach mei.
ner Uhr fals, ward ich erſt gewahr, daß ich hin.
ter Jucunden fiando Wenn ich Ihnen fage,
daß mir, für dieſen Augenblik, hieran nichts
lag:
*) Joh. 4: 40 %.
40 20. - Der Inbait, ift, fo boffen wir,
uuſern Leſern nicht neu.
----- 296 / 644 -----
272
lag: fo habe ich zum kobe der Predigt genug
geſagt.
Uuf dem Küfwege war alles ftill bis wir in
der Gaſtſtube ankamen. »Ja« ſagte ein Alter
zum Wirih, »nu, frag einer; woher ſo viel Se
»gen Gottes in dieß Dorf kommt !“
man ſprach hievon viel. Gleichwol fags
te ich „baut doch die Gemeine dem lieben Mann
udas Haus nicht auf?"
„Sie darf nicht, Ihr Würoen! der gna:
dige Herr drúkt den Pfarrer, weil ... weil
»Jungfer Cundchen nicht ſo will als er.“
(Mir ins Ohr) »Er hat um ſie angehalten, nicht
fowol ums Geld. Sie hat ihm geantwortet:
ofte fchife ſich nicht, eine gnådige Frau gy feyn,
„und das muß der arme alte Maun nun ſo auf
udem Brob effen. Ja, wenn die ihn nehmen
wolte den Captehn, dann wår uns allen
geholfen. Er kommt auch in feine Kirche;
mund zum Abendmal geht er in die Stadt, weil
ser gleichwol für einen Juden nicht paſſiren
stil.
Ich freute mid) über die Natürlichkeit
aller dieſer Leute, welche, ohne Beſorgnis, daß
ich eiferſüchtig werden fonte, im kobe dieſes AL
ten unerſchöpflich waren.
Die Juden kamen an; alles ging ſtill und
ordentlich zu, und in zwei Stunden war ein
Handel gemacht, zu welchem ſonſt der ſpåte Abend
nicht hingereicht hätte. »Ich habe Euch schas
den
1
----- 297 / 644 -----
273
TU!
ter
den gethan, ragte ich leiſe zum Wirth, ina
dem ich ein Påfchen ihm in die Hand ſtette.
Er nahm es nicht, und verſprach mir, in meie
nem Hauſe mich zu beſuchen.
Man nahm mit treuherzigem Håndedrüfen
Abſchied von mir, und ich fuhr mit einem Hers
zen weg, welches in der Freude gros war, bis
ich vor den Pfarrhof kam ... Sind Sie je in
meiner Lage geweſen: ſo werden Sie mich nicht
verlachen.
Me
M
Stift
tat
lin
diti
weil
id
Fortſegung
Refpicere exemplar vitae murumque
Et viuas hinc ducere voces
HOR
Ein zweiter Zufall meines Pferdes machte es
unmoglich findenkirchen heute zu erreichen.
Wir blieben in einem kleinen Dorf, wo feine
Schenke war. Ich ging wieder gerade auf den
Pfarrhof. Eine Art von Bedienten, welchem
ich ſagte: ich båte um eine Streu, that ſehr
åbermüthig einige Fragen an mich, und fuhr
mich an, als ich noch einmal gemeldet zu were
ben begehrte. »! bacht ich
Quid domini faciant, audent cuin talia fures ! )
Ich irrte mich nicht. Die Frau Paſtorin, eine
ſchöne, und ſchon gekleidete, Frau, führte mic
in
*) VIRG.
IV Theil.
M
out
X
M
----- 298 / 644 -----
274
in ihres Manns mit rehr ſauberm Hausrath und
prachtigen Bånden geſchmüfte Studierſtube. *)
„Mein Kind, ich bringe dir hier einen Herrn;
„vermuthlich den, welchen wir kennen zu ler.
»nen ro ſehr begierig find.“
Da ich ihr geſagt hatte, wer ich war:
ro fiel das Wort „vermuthlich« mir auf.
Ich fab fie an, -und fah, wie ſcheuglich ein
ſchones Geſicht wird, wenn es Sobn und Hos.
beit ausdrütt.
Der junge Herr Paſtor ſtand von ſeinem
Baile auf, ſchlug ſeinen feidnen Schlafrok
zuſammen, und kam, indem er in Einer Hand
reine Ecatlledore hielt, und mit dem Vors
derfinger eben derſelben Hand fie sfnete, mir
cinen Schritt entgegen: „Sind Sie Herr Rade.
ngaft, wie ich vermuthe: ro wundre ich mich,
„daß Sie bei einem Mann das Nachtlager ſus
„chen, welchem Sie das Brodt genommen
nhaben.“
an
*) Bum Croft derjenigen Gelehrten, welche durd Ans
kauf allzuvielem Sandwerkszeugs verarmt finde
müſſen wir beibringen, daß fdon ju Juvenals
Zeiten dieſe großmüthige Aufopferung Mode moar.
Er ſagt in der zweiten Satire :
Indocti
quanquam plena omnia gypro
Chryſippi inuenias. Nam perfe&tiffiinus horum eft
Si quis Ariſtoteleın ſinilem, vel Pittacon emit,
Et jubet archetypos plutcum feruare Cleanthas.
----- 299 / 644 -----
1
adalah
*275
Man hatte mir con geſagt, daß eines
gewiffen vornehmen Geiſtlichen Verwandter, zu
der Lindenkirchſchen Stelle fich gemeldet, und
ſtarke Verſprechungen erhalten habe. Man
hatte ihn mir als einen unbeſonnenen Mann
beſchrieben, welcher auf einem kleinen Dorf,
mit einem königsbergſchen Půpp chen auf
ſtåtiſchem Fus lebe, und ſich in tiefe Schulden
geſtürzt habe. Ich wuſte auch, daß feine Gön.
ner (diesmal ohnmächtig, weil ber Gouverneur
des Herrn Ribezal und durch dieſen, mein,
Gönner war) die Låſterung ausgeſonnen hatten,
ich habe mich gemeldet. — gafterting nenne
ich das; denn ich halte es für ſehr ehrenrůhrig,
fich zu einer Pfarre gemeldet haben zu ſollen;
ich habe auch gefunden, daß nur vornehme
Gegner, deren Bosheit allerdings feiner aus.
geronnen ſeyn mus, als die Bosheit des Pobels,
diere Schmåhung zu erfinden pflegen. Freie
lich iſt ſie ſehr gemein, und ihre Wirkung iſt
beinah unausbleiblich. Sobald man dem Doll
uns als Menſchen vorſtellt, welche zu einer
Pfarre fich gemeldet haben: ro erregt man dies
fes, jedes Eindrufs fåhigen, empfindlichen,
unbeſtändigen und leicht hinzureiffenden Haus
fens, boshafteſtes Aufmerken auf uns. Dieſer
muzt uns dann den kleinſten Fehler auf, und
serwirft auch unſre beften Handlungen. Das
macht den Antritt unſers Amts ångſtlich, fo,
daß auch die offenbarſte Lüge uns beunruhigen
fan.
----- 300 / 644 -----
276
Berito
some of
fan. *) Sezt fante ich alſo meinen Mann bald.
Ich ſchwieg, und machte eine tiefe Verbeugung,
und ging ; doch fühlte ich, daß ich unrecht that,
einen Mann ſo zu behandeln, welcher nur aus
Irthum und auf falſche Nachrichten hin, mich
haſſte.
Er hatte zwar, so wenig wie feine Frau,
mich auch nur bis an die Thür begleitet : aber
ich wandte in der Thür mich um: »Ich fan
„nicht weggehn, ohn Ihnen, gleich da wir zum
werſtenmal uns rehn, zu ſagen, daß ich zu meis
»»ner Verſorgung in Lindenkirchen ſchlechthin
»nichts beigetragen habe..."
„Es iſt ſchon gut“ unterbrach er mich, indent
er reinen Knaſter anzündete und ſich bei ſeint
Buch rezte; „mein Kind, laß doch eine laterne
ugeben.“
Dieß war, beſonders als Anſpielung auf
eine Anecdote des Alterthums, zu boshaft, als
daß ich mich getraut håtte etwas zu antworten.
- Die Frau Paſtorin ging doch mit.
Mus Artigkeit: Sie irren. „Ich hoffe
sboch,
-
*) Nihil eft tam molle, tam tenertin, tain aut fragile auc
flexibile, quam voluntas erga nos, ſenſusque ciuiuit,
qui non modo improbitate irafcuntur candidatottun,
fed etiam in 'recte fa&tis faepe faſtidiunt ... Quo
quidem tempore omnia - ato cimneinus: rumorem, fi
bulam fi&tam falſain , perhor reſeimus.
CIC. . :
----- 301 / 644 -----
277
„boche ragte ſie, und blieb am Selånber der
Sreppe ftehn, „daß das reiche Cundchen Sh.
unen bald nachziehn wird? Ha! ha ha!“
„Ihr Haus, liebe Frau Paſtorin, muß gang
„vorzüglich mit falſchen Poſttrågern geplagt
sfenn“ antwortete ich; aber das Herz brach mir
für Jucunden. U mådgen, mådgen, dachte
ich, bevrahrt doch eur seryand eure Junge!
Ich wagte es, beim Herrn des Dorfs
mich melden zu laſſen; und man nahm mich
auf. „Ich wolte, Herr Paſtor, daß Sie Gee
»neralſuperintendent geworden waren,“ ragte
die Frau Obriſtin..
„Meine gnad. Frau, ich bin, als Pfarrer,
»mehr als ich verdiene.«
„Ja, aber dann hätte unſer Prediger die
»Ichåne Stelle zu findenkirchen gefrigt, und das
»wünſchte ich von ganzem Herzen.
Ich wunderte mich, zu rehn, daß ein fole
cher Mann eine Freundin hatte! aber ein hös
niſches Lächeln, welches ich jezt an ihr rah, jog
mich bald aus meinem Zrthum.
„Es wäress fuhr fte fort, -»für Kunſt und
»Indúſtrie ſehr zu künſchen, daß er in eis
wner andern Pfarre ſtünde. Wer ſieht hier reia
mnen geſchmakvollen Aufwand? wer fanns be.
nurtheilen, ob reine Bibliothek engliſche oder
»franzöſiſche Bånde hat? Wer kañ das hier
nſchåzen, daß er heut den Bayle, und über
macht Tage den Chauffepied auf der Can-
/
S 3
» el
----- 302 / 644 -----
278
2
ugel citirt? Und dann ifts.ja ſchade, daß ein
no gaifreies Baus in einer ſo unbeſuchten Ge.
»gend der Provinz ſteht.“ (Merken Sie hier,
daß das Dorf auf der groſſen Landſtraſſe liegt.)
Mein Abſcheu gegen håmiſche Neufferun.
gen iſt ſo groß, daß ich fühlte, ich rei unter
bem Dach einer ſolchen Dame nicht auf mei-
ner rechten Stelle, „Uber im Ernſt zu prep
uchen, fuhr fie fort, nju bebauren iſts, daß ein
Mann von ſoviel Gaben in einer Gemeine bleie
uben muß, wo er fich gar nicht ausbreiten fan,
»Er iſt ein Redner, desgleichen ich nie gefehu.
nhabe; denn ihm liegt ſoviel an jedem Wort
stag et zu predigen hat, daß für mich, die ich
gewohnt bin, etwas frei zu überſezen, im Frans
nöfiſchen keine beffre. Anweiſung zur gewiffens.
»haften Berdeutſchung erdacht werden kan, als,
uden Marrillon oder Saurin in der Hand,
»thm Sontags zuzuhören : zumal da er po ſehr
prichtig declamirt: denn er hat immer Eins
podiefer beiden Bücher," fchwarz mit goldnem
„Schnitt, ganz wie eine Bibel gebunden, vor
nfich auf der Rangel. Für den Monolog,
ubieſer, dúnkt mich, unter uns nur leffing eigo
mnen, Kunſt, fonnten unſers Paſtors Exam is
na in der Kinderlehre felbft Herrn leffing ein
» Mufter reyn... Freilich im Dialog war er
manfangs etwas zurük ; aber ich hoffe, daß die
»fehr geldufige Zunge reiner Frau ihm uer
»bung geben wird; beſonders ſeitdem einige
wruffis
----- 303 / 644 -----
279
1
}
nruffiſche Officiere den Werth dieſer exemplaris
ſchen Frau ſo anſchauend kennen, daß ſie zu
mgangen Wochen im Hauſe bleiben; ein Umſtand,
„den er für das Studium des menſchlichen
»Serzens, welches reine Hauptbeſtimmung iſt,
sum ſoviel beſſer nugt, da dieſe chriftliche Herrn
»für Küche und Keller ſorgen. Freilich iſt dies
seines theils nothwendig; denn die Capitalia
des Hauſes ſtehn in Banken, und können alſo
win Kriegszeiten, bei verrüftem lauf der Poſten,
»nicht ganz půnctlich genugt werden. - An
„der andern Seite wurden freilich durch ſein Abs
igehn Dinge vereitelt werden, die zum Wohl
wder ganzen Dorfſchaft gereidhen können. Ein
»»Buchbinder, ein engliſcher Diſchler, ein Clas
„vierbauer und eine Puzmacherin wolten fich
nhier lezen. Einen Sånger für die Bauermåd.
»gen wolte er auch verſchreiben; das Ubons
»nement hatte er wenigstens ſchon erofnet.
„Auch den Erndtetan; hatte er beſſer eingerich
ufet, und einige Mådgen, welchen er die Pas
»und das übrige zu zeigen, die Herablaſſung
»gehabt hatte, tanzten ſchon ganz artig. Zwei
» Jungen haben neulich auf der Weide von ihm
woltigieren gelernt, daß es eine Luft iſt, und
szween andre fechten auf Kahnrcbe Manier
»ſo geſchikt, daß er neulich ſelbſt geſtand, er
»kønne nicht mehr ſo wie ehmals, den Knopf
sihnen zeigen, auf welchem er den Stos anbrin
»gen wolle. Beſonders freut fich mein Mann,
1
wivel
----- 304 / 644 -----
280
1
wwelcher unter der Cavallerie gedient hat, wenn
per unſre junge Bauerferin reiten fieht; denn
walles iſt, wie Er es nennt, fchulmaffig, Reitdem
der Herr Paſtor hier iſt. Surf, unſre ganze
»Dorfſchaft hat ein ganz antres pli gefrigt;
»nur Billard hat die chriſtliche Jugend nicht
mlernen können, weil die Edipel ihm gleich bei den
„erſten Verſuchen löcher ins Duch geſtoſſen, die
»Dueues verfipt und die Banden beſchmugt
whaben: mit dieſen Ausdrüfen hat mirs we
pnigstens heut ein junger Kerl erzählt, der in
udiefer Academie geweſen iſt.“
Ich breche hier ab; nicht als ſet bas
Geſpräch hier zu ende geweſen : fondern ich er.
můbes und überdem unterbrach und die Anfunft
des Obriſten, deffen Denkungsart ganz anders
war, wie ich daraus ſchloß, daß die Dame rom
gleich rajwieg. Wahr iſts, daß der Prediger
batte Raum gegeben dem fåſterer: *)
Aber ſein Leben verdiente nicht, fo bitter beur
theilt zu werden, sich erfuhr hernach, daß eis
nes theils fein groffer Aufwand, beſonders aber
bie Nachlafigkeit der jungen Frau, die den ere
ften Beſuch entweder aufgeſchoben, oder gar
nicht" gemacht hatte, die lirſach dieſes Until.
teng war.
Bon dierem Obriften werbe ich Shnen in der
Folge stel ſagen. Er hat die Vormundſchaft
über
*) Ein Ausdruk ber Schrift,
V
----- 305 / 644 -----
281
über einige der findenkirchfchen Güter. Wit
rehii uns faſt täglich; denn er und ich lieben die
Jagd, und ich habe das erwünſchte Glük ges
habt, die Erlaubnis zu půrfchen von ihm
zu erhalten. Denken Sie nicht, daß ich denn
jedesmal wirklich jage. Nein ich mache auch
ter, ftill auf dem Raſen ſigend, Gedichte .
auch wol Predigten; denn meine Schreibetafel
habe ich, wie jener, deſſen Jagdgeſchichtgen ich
Shnen einſt vorlas, *) immer bei mir. Und
eben dieſer ſagt, daß ſolche Gedichte und Pres
digten beſſer werden, als andre.
Ich ging mit Eagsanbruch hieher; das Wet.
ter war neblicht, wie geſtern, und die Kålte
war noch empfindlicher. Ich ſah den Thurm
meines Dorfs erft, als ich nah dabei war. Auf
ben finden, groffe prachtige Bäume mit welchen
der Kirchhof bepflanzt iſt, faffen eine Menge
Kråhen und Dolen ganz ſtid: und das gab mir
das
* Ad retia fedebam: erant in proximo non vena-
buluin aut lancea , fed ftylus et pugillares. Medi-
cabar aliquid, enotabainque, vt, fi manus vacuas,
plenas tamen feras reportarem.... Mirum eft, vt
animus agitatione moruque' corporis excitetur. Iain
vndique fyluae, et ſolitudo , 'ipfumque illud filen-
cium, quod venationi datur, magna cogitationis in
citamenta ſunt.. Experieris non Dianam magis
in montibus quam Mineruam inerrare.
PLIN. 1 6.
----- 306 / 644 -----
282
das fanfte Bild der Ruhe, welche ich nach einem,
immer in Hauptſtadten zugebrachten, leben, fo
fehnlich geſucht habe. Erinnern Sie ſich hier
unſers alten Montaigne? Il n'y a homme fi
coüard qui n'aymne mieux tomber une fois,
que de demeurer touſiours ļen branle. ES
war frúly. Niemand lies fich fehn, auſſer eini-
gen Familien, welche bei dem mitten im Dorf
liegenden Bafofen beſchåftigt waren, und auf
welche ein von daher kommender erquifender
Brodgeruch, meine Aufmerkſamkeit sog. Ich
fuhr rund um den Kirchhof berum, rab meine
fchone Kirche von allen Seiten, und fühlte bei
jedem Blik mit immer füfferer Gewißheit, daß
nichts als der Lob mich von hier wird wegreif-
Ten konnen. »Wie fanft dachte ich, werden
»hinter jenen hohen Mauern deine Glieber einft
yruhn!: Wie werden unter dem Schatten dies
"s>ſer Linden, Greiſe mit thren Kindskindern auf
odeinem Grabe ſpielen, und deiner vielleicht in
„Liebe und Segen gedenken!“
Nun fuhr ich auf den Pfarrhof. Das
Knarrn meiner, lange nicht gedfneten, Thors
flügel machte die Krähen und Dolen ſcheu.
Sie flogen mit groſſem Geräuſch auf, und
ſchwebten im geſenkten Hogen über meinen' ges
räumigen Hof hinweg, um auf meiner Scheune
fich zu lagern. Im Grunde iſt das nichts:
aber für mich hatte 8, ich weiß nicht wieviel,
anziehendes. Sie wiſſen, daß ich mich
erboten
----- 307 / 644 -----
283
erboten hatte, der Wittwe ihr geſammtes free
dervieh abzukaufen. Dieſes fand ich zalreich.
Die Gänſe kamen unter Anführung eines groſſen
türkiſchen Gånferichs mir entgegen, um mit Zi.
fchen mich zu begrüſſen, und mit groſſem Ges
ſchrei fich Glút zu wünſchen daß ich vorüber
gegangen war ich weiß nicht, wie es kam,
daß ich, indem dies geſchah, ein, unter die
Kunſtrichter gefallner, Schriftſteller:, zu feyn
glaubte. Nun tam ich unter das Volk der Hü.
ner. Ein Hahn ſtand auf einem ſpizen þaufen
gefrornen Strohs aus dem Pferdeſtal. Er kråh.
te nicht, rondern rah ſtolz mich an: „Koquas
„kokok“ ſagte er, ſchlug die Flügel und lief
davon. Mir war, als ſei dies ein franzöſiſcher
Journaliſt, der von einer deutſchen Lernſchrift
ragt: „Nous nous réſervons de faire ſuffi-
„Samment connoitre cet ouvrage. Ein mách.
tiger Truthan trat jegt daber. Das rothe Blat
meiner Müze modhte ihm ein Uergernis gegeben
haben. Er blåhte ſich auf, fchleifte in einem
Halbzirkel ſeine Flügel über meinen Weg und
ſagte: „Pfff!“ „Du biſt« fagte id), „wol
„Mr. Paliſſot?« *) Die Endten faffen im
Schnee, richteten fich jedoch bei meiner Annå.
herung, auf einem Füſſchen wenigsteng, etwas
in
3
*) Memoires pour ſervir à l'hiſtoire de la littérature
françoiſe à Paris, 1775. Man feb Supplément litté-
raire à la Gazette de Breslau No. V. année 1775.
.
----- 308 / 644 -----
284
in die Soh, fahn, wie lacherlichhoch auch ihr
Uuge dicht am Hirnſchádel fizt, mit auf jene
Seite gebeugtem Stopf mich an, und niften
dann fammt und ſonders — mich dúnkt, dieß
waren Schriftſteller in Gothens Manier.
Noch kam das friedliche Häuflein der Tauben;
fie fahn, alle hungrig, mir auf die Hände. Ich
hielt fte, denn Einmal hatte meine Einbildungs.
Eraft fich nun verſchoben, ich hielt fte für Uebers
rezer, oder für Collecteurs. „Uch“ fagte mein
Sinecht, die Tauben fehn Sie für den religen
Herrn an!« *)
Fortſezung.
:
Spat deine Seel in Gottes Welt
fich rein erhalten
dann wird in deinen Saal, auf beine Flar,
in deinen Garten, und in deinen Wald,
die Freude willig dich begleiten! wird
in deinem Serzen wohnen, und daria
tein Saft, fie wird da tvie zu Sauſe feyn.
Şallarat.
obald ich in mein Haus trat, warb alles mir
ernſthaft. Ich ging in mein Kåmmerlein;
und bin ich je einer ruhigen Freude vol gewes
ren,
*) Hier muß eine fremde Hand über Herrn Rades
gafts Brief gekommen ſeyn oder Herr R. bat
die Gabe gehabt, künftige Dinge zu wiffen.
----- 309 / 644 -----
285
fen, fo wars, indem ich wieder ins Wohnzimmer
trat. Des Küfters Frau und Codyter hatten
unterdeſſen Caminfeuer gemacht. Das Ziminer
war etwas erwärmt, die Luft rein; die Sonne
batte den Nebel vertrieben und ſchien lieblic, in
die neu geweiſſte Stube. Nichts fehlte als
Sausrat - ich habe nie ro durchaus fable
Wände gefehn mit feere angefüllt,
fagt ein alter Dichter. *) »Kan Sie, liebe Grau,
zmir nur Einen Stul vor der Hand unb ein
>> Diſchchen verſchaffen?
„D! es iſt alles hier « antwortete die Jung-
fer. „Dies Zimmer iſt nur ledig, weil es zulezt
ngeweiſſt worden iſt. Ihr Würden wiſſen
»wól nicht, daß hier ein Fentarium ift?“
Nun ging ich, das Innre meines
ſchonen, nur vor fünf Jahren von vorerwähntem
Dóriſten erbauten, Hauſes, zu entdefen. Man
wird nicht leicht ein bequemeres und geſünders
finden und alle Zimmer waren meublirt.
„Aber wie machts die Wittwe nun mit ihrer
Dochter?
»O! ro groß iſt zwar das Wittwenhaus
„nicht: aber eben ſo gut iſts, meublirt. Sie
„leiden auch nicht Gioth: der fel. Herr hat ein
hübſches Vermogen nachgelaffen.“ Bei mei.
ner Zurükkunft ins Caminzimmer (obwol beinah
in
/
*)
Inaniis funt oppletae aedes.
PLAYT.
----- 310 / 644 -----
.286
in jedem Zimmer ein Camin ift) fand ich alles
in befter Ordnung aufgepugt; denn gehn bis
funfzehn Arme hatten Hand angelegt. Was
mich aufs angenehmſte überraſchte, war theils
ein Canarienvogel, welcher mitten im Zimmer
hing, theils ein vortrefliches Clavier, welches
ich etwas ſpåter entdekte , indem ich einen
Schirm, der zur Unzeit da zu ſtehn ſchien, wegs
ſchieben wolte. Sener war erft heute früh durch
einen unbefandten Boten an den Küfter, für
mich überſchift; und dieſes war eben auch an
thn, aber ſchon vor acht Tagen abgeliefert, und
er felbft hatte es ſchon geſtimmt.
Ich fan
ſchlechterdings nicht heraus bringen, woher
dies Clavier gekommen ift? Auf einem ſchwarz
gebeizten Tiſchchen ſtand der Thee; daneben lag
eine Pfeiffe Knaſter: beides fonte nur von Jh.
nen kommen; denn beides hat niemand fo
ſchon ... Ich verlor mich ganz am Clavier :
die jauchzendſten Stellen aus Gellerts Hedern
ſtromten iminerdar aus meinem Herzen ; und
als ich an die fam: „Erheb ihn ewig, o
um ein Geift! « fühlte ich, daß Andacht und
Freude mich ſo ganz erfügt hatten, daß ich nicht
weiter zu fingen vermodyte. Denken Sie fich
hier ein verſchloffnes Zimmer; denken Sie fich
das Wetteifern meines Canarienvogels ... aber
alles floß zuſammen, um mir einen Morgen zu
geben, der ein Morgen der Ewigkeit renn fonte.
- Ich zúndete mein erloſchnes Caminfeuer wies
der
----- 311 / 644 -----
287
der' an, und goß meinen Thee auf: aber meine
ganze Empfindung war Eingen. Ich hatte ges
ftern abends die Noten der Graunſchen Compos
fition für „2 ufer ft e hn, ja auferstehna26.
der Frau Dbrißen aufgeſezt, und heute früh ver.
geffen, ſie ihr abgeben zu laſſen. Ich legte jest
folgenden Text drunter:
Was wird ſeyn wenn einſt o enges Licht
dein groffer Tag anbridt!
Die hohe Wonile
beim erſten Stral der Sonne
gleidyt ihm doc nidt!
Du durchftralft die Himmel welt und breit
in linerntefflichkeit!
und zu uns allen
wird deine Klarheit wallen
in Ewigteit!
Mach mich werth vor deinem Chron zu tehn
und dich in Licht zu ſehn!
Ich will dir, frolig,
ſchon hier in Hofnung felig,
entgegen gebn!
Indem ich vom Clavier zurüftrat, kam mein
Küfter. Ein alter beitrer Mann, mit einem
ſehr ehrwürdigen grauen Har. Mir war bange
geweſen, entweder einen jungen überflugen
Mann, oder einen alten Pedanten zu finden.
Er bewidfommte mich ſo, daß er mein ganzes
Herz
----- 312 / 644 -----
288
1
Herz gewann. Da ich für die Stimmung des
Claviers ihm dankte, fah er jene Noten an:
„das mus fich gut fingen! Meine Tochter hatte
mehmals eine ſchone Stimme: aber durch einen
mjållagen Trunf, oder auch wel durch Fetteſſen,
»hat fie fie verloren; dies war ein ſchönes
„Duett für uns geweſen. Id rah, daß
er die Basſtimme las. De dachte ich, daß doch
der Alte den Bas fingen kontte! und ſieh da! ich
lies kaum einige Idne meines Tenor horen, als
er ganz ungekünſtelt mit einer der ſchönſten Bafis
ſtimmen mich begleitete. -Die Rührung durch.
brang mich, als der Alte bald im Anfange des
Lieds, deſſen Woorte er vorher nicht geleſen hatte,
die Hände faltete, und gegen den Schluß die
Chránen aus ſeinen Augen auffing. Kurz ich
habe an dieſem Mann einen Schaz gefunden,
den ich gern zeitlebens nugen mochte.
Ich beſuchte nun die Wittwe und ihre Tocho
ter, denn ich war zum Mittagseſſen gebeten.
Dieſes ſehr liebenswürdige junge Frauenzimmer
iſt verſprochen geweſen. Ihr Bräutigam, eint
in jeder andern Hinſicht guter Mann, hat im
Seſtament ihr die Nuzung eines ſchönen land.
guts nah bei findenkirchen für ſo lange verſchrie.
ben, als ſie unverheirather bleiben wird, ſo daß,
wenn ſie ſich verehlicht, das Gut an ſeinen rehr
reichen, aber ſehr geizigen Vetter fallen; und
nach dem Tode deſſelben ihr wieder übergeben
werden ſoll. Ein ſeltſames Bermächtnis: aber
bas
----- 313 / 644 -----
289
der
all
das liebe mådgen hat ein ſo warmes Gefühl für
alle Nothleidenden, daß fie, aus Furcht,
junge Better dürfte zu lange leben, dem Ehſtan.
de entſagt, und ihr ganzes Einkommen an Dürf.
tige verwendet, nach einern Plan, von welchem
Sie nächſtens die Abſchrift haben ſollen.
iſt, so ſehr und ro merkwürdig, ein Ganges,
daß ich keinen Auszug geben kan. *) Ich konte
ficher, den Umgang mit dieſem Hauſe anfangen,
da dieſe Umſtände deffelben mir, fo wie den Ein.
wonern des Dorfs, bekant waren; wie rehe
won.
M
r6
-
TH
*) Er ift unter unſern Papieren: aber für dieſe Schrift
zu weitläuftig; indeſſen wollen wir porläufig nur
Einen Artikel deſſelben anführen.
„Da die Prediger in Städten die Zuflucht der
„Urmen, und zugleich der Landſtreicher ſind;, da
jene ihren viel Koſten, dieſe aber noch vielmehr,
weil ſie gewonlid) als men den fich melden, die
sein geheimes Anliegen haben, ſo, das fie bernad
„nach einer, die Zeit raubenden und gewonlich uns
yerträglichen, unterrebung, mit einer Stleinigkeit
fid, nidt abweiſen laffen: So ſoll an untenbestanda
ste unter den Sönigsbergidhen Predigert indgeheim
mjdrlich fo und foviel zu einer Armenkaffe gejalt
wwerden: auf die Bedingung: daß ſie das den Ara
wmen gegebue blog ihrem Gewiſſen berechnen, an
zvornehme Bettler aber, und ſolche Landſtreicher
welche eine Unterredung begehrt haben werden
„nicht anders als gegen eigenbändige Quittung et:
„Was ausjalen folen."
Iy. Theil.
CE
ri
----- 314 / 644 -----
290
1
wonnereich er für mich iſt, können Sie ſchlieffent,
wenn ich Ihnen rage, daß die Mutter dieſes
Frauenzimmers' vollkommen verdient, der fr.
ganaſſen an die Seite geſtellt zu werden: Fehls
te meinem Glüf etwas? wenn das feine ganze
Beſchreibung wäre: Ich habe bei einer beſtent
„Geſundheit, und reichlichem Ausfommen Einen
»Freund und zwo Freundinnen!“ D! das kandi
leben iſt das fóſtlichyffe unter allen Gütern des
Rebens! und Jedem font es das fenn, wenn
Jeder ein für die Freundſchaft fühlbares Hery
hätte.
Freilig, wenn von Seiten der Liebe
mein Herz noch frei wäre: dann müfte ich, und
mein Herz fühlt es wol, den Umgang mit dies
ſem Frauenzimmer abbrechen, obwol dien an
ſinnlichen Vorzügen viel' reichere, Fucunde, meis
ner Freiheit nicht gefärlich geworden iſt. Auch
die Entfernung vom Wohnplaz eines Arzts," und
dann die Gefar von Dieben überfallen zu wers
den, fonte dem Landleben etwas nehmen: aber
Tehu Sie hier, was alles bei mir überwågt: „Ich
„babe die vertrauliche Liebe meiner ganzen Ges
„meine, so und koſte ihr, vermoge eines Meis
ſterftúfs von Matricul, faum zwanzig Thaler,
obwol ich, ich möchte fagen faſt gezwungen wer.
de, über hundert" jährlich aus ihrer Milde ans
zunehmen. Ich ging noch dieſen Nachmittag
bei ſehr ſchönem Wetter durchs Dorf und redes
te alles an, was ich auf meinem Wege fand.
Die Jugend zeigte eine geiviſſe feinere Faltung,
welche
----- 315 / 644 -----
291
welche dem Kiſter zu verdanken iſt: aber an
den Alten merkte ich etwas, wo nidyt mißtrauis
fches, doch zurükhaltendes. "Welch Glük, daß
ich die Urſach bald erfur! jener benadybarte
Prediger hatte ausgeſprengt: ein ſehr reicher
Mann habe mir Gönner erkauft;*) ich habe bem
Heren Nubezal die Bocation abgeſchwagt, und
dann mich erboten,die ro genandte Kammerjungs
fer der Conſiſtorialpreſidentin zu heirathen; übera"
dem rei ich im Eramine ſchlecht beſtanden, und
man habe Müh gehabt, einige, ziemlich vers
ſpåtete, jugendliche Ausſchweifungen zu unters
drüfen. Zum Glüf hatte der Hüfter Radha
richt von dem, Gottlob erwiesnen, Ungrunde
dieſer Beſchuldigungen gehabt, ro, daß eine
kurze Erzålung, die ich denſelben Abend den
Kirchenvorſtehern und einigen Älten an meinent
Camin zu thun Gelegenheit hatte, eine ganz tref-
fende Wirkung machen konte. Die Anzugspres
digt und alles was ſolche betrift finden Sie in
beyliegendem Pak. **)
Die, bis zur Anzugspredigt verflieſſenden,
acht Tage, brachte ich theils mit Beſchäftigung
in der Dorfſchule zu, denn' mein Küſter war
frant ;
Er verfchweigt, daß Herr Puf dieſer Mann, und,
nach der Ausſage jener Frau Paftorin, zugleich Herrn
Radegaſ Vater, feyn ſolte
..
**) Et ift 34 groß, als daß wir es bier ſchow nugent
tønter.
----- 316 / 644 -----
292
:
krant; theils damit, daß ich mich völlig einricha
tete; und hier rende ich mit dankbarem Herzen
Jhren Vorſchus zurůk , welcher der Unbequem.
lichkeit einer langſamen Einrichtung des Saus.
werens mich ſo glúflich überboben hat. -
Aber in den Garten warf ich, roſchen auch das
Wetter war, und so fleiſſig meine beiden Freuns
binnen drin arbeiten liefſen, keinen Blif, bis ich
wuſte, daß nun, zu Anfang des Mai, die Natur
ihr ſchones Morgenkleid ganz angelegt hatte.
Da ging ich frühmorgens hinein. Sie wiſſen,
daß ein ländlicher Garten, alles was fonft reia
zend éft , mir übertrift. *). Meine Entzüfung fan
ich nicht berdireiben: „und das alles iſt aus
mgottlicher Gůte dein!“ das war der Vusruf,
aber auch der einzige Ausruf, durch welchen
meine Bruſt fich luft machte; mein Herz half
fich durch Anbetung und Freudenthránen!
Von Auſſen einförmig, aber innerlich durch
Umtsarbeit und Studieren aufs erwünſchtefte
abgewechſelt, iſt bis heute mein Leben dahin
gefloſſen. Sie erinnern fich, daß Sie meines
Vorfars Pferd für mich gefauft haben: meine
Geſundheit iſt alſo fo vollkommen, daß ich an
vier Stunden Schlaf mich vollkommen begnü.
gen, und des Weins und des Abendeffens gang
entbeh.
Solos hos aio bene viuere, quorum
Conſpicitur nitidis fundata pecunia villis.
HOR:
----- 317 / 644 -----
293
1
entbehren fañ. Eben dieſer vortreflichen Ges
ſundheit verdanke ichs, daß ich noch keinen Uus
genblik langer Weile oder der Bedürfnis der
Gerellſchaft, erlebt babe. Ich hoffe, da die
göttliche Regierung das zu wolen ſcheint, auf
diefe Art das Ehlofe leben tragen zu können, ob.
wol ich dem Gefühl meines Herzens und meiner
Pflicht nachgebe, und auf allen erdenklidien
Wegen meine verlorne Braut ſuche.
Sie war
ſehr liebenswerth; fie mar meinem Herzen un.
fcházbar; denn ich war ihrem Hauſe alles, faft
mein Leben, ſchuldig. Und doch würde ich,
wenn nicht lebensordnung und Geſundheit mich
gläflich machten, meine jezige lage für die vers
diente Strafe meiner jugendlichen Thorheit hal.
ten müffen, über inein Herz geſchaltet zu haben,
eh noch Amt oder Unterhalt mir angewieſen war.
Wie unglüflich muß in einer, auch nur ſehr we
nig von der meinigen, verſchiednen, Verfaſſung,
ein Menſch reyn, welcher eben die Thorheit ber
gangen hat, oder beffen Braut, über dem langen
Marten, die frsliche Liebe, und mit ihr, Jun
gend und Reiz verloren hat!
zin
gulli
bron
siis
Ba
& 3
Fort:
----- 318 / 644 -----
294
Fortſezung.
,: Stillabit amicis
Ex oculis rorem.
HOR.
1
(in
in neues Blatt! Indem ich den Brief nach
und nach ſchlieffen wolte, kam Jucundens
Water,
Der ſcharfrehnde Mann bemerkte im
Abſteigen von ſeinem Wagen kaum meine Bes
ſtürzung, als er mich ſogleid, fragte, ob ich in
ein abgelegenes Gartenhåusgen - ihn führen
fónnte.
Im Hingehn ergriff er meine Hand: „Ich
neh, Serr Bruder, daß Ihr Herz voll iſt; und
»meins fehn Sie hier flieffen. Strome
von Chránen, wenn man ſo fagen kønte, bra.
chen aus ſeinen Augen. „Wir würden,« fuhr
er fort, suns gegenſeitig låſtig rey'n, wenn wir
stheten, als verſtunden wir uns nicht. Alfoss
(er lies langſam auf die Bank fich nieder) „will
„ich Ihnen erſt mein Herz sfhen. Ich hoffe, auch
»Sie werden vom Herzen reden. a'Sie kons
unens, fuhr er fort, da er .rah ,daß ich reden
wollte, whod) zur Zeit nichts ragen, was meis
when Summer hobe, weil Sie noch nicht wiſſen,
sowie es jeze in meinem Hauſe Richt. Erſt will
sich, damit Sie fehn, ich habe Urſachy z11 klas
ugen
1
----- 319 / 644 -----
295
4
sgen ... doch nein! erſt will ich mich ſelbſt
sanklagen."
sjch habe meine Tochter Jucunde in auzu.
„großer Entfernung von der Welt erzogen:
Ein Fehler Ich habe, um gegen die liebe
uſo lange als das Zeit feyn würde, ſie zu bes
»wahren, die Mannsperſonen unſers Jahrhuns
nderts, als ſchlechte, der Verachtung und des
„Abſcheu's werthe Geſchöpfe, ihr geſchildert,
»Wenn ich den Mann finden werde, welchen
»Gott ihr beſtimmt, dacht ich dabei, dann wers
ude ich fchon aus einem andern Son fingen.
„Dieſe beiden Fehler konten bei einem armen
„Dinge von fo lebhaftem Gefühl, feine andre
>Wirkung haben, als dier, daß fie in meine
- „Grundfåge und in mich, ein Mißtrauen rezen
»muſte, ſobald ſie Sie fah. Auf der Kanzel
whatten Sie Helehrſamkeit gezeigt, bei der Zu-
»ſammenkunft beim Prediger ; Lebensart, und
beim Spiel,, Tugend... Sie iſt Kennerin von
dem allen; und alles waren Vorzüge, welche
mich allen jungen Leuten unſrer Zeit abgeſprok
achen hatte. Ach! ich ſuche Beruhigung
asmeines Herzens, und es iſt eine für mich, mich
»zu überreden, daß mein Fehler nur darinn bes
uſtand, daß ich nicht drauf gefallen warr zu
mvermuthen meine Tochter werde, eher als
sich, den Mann rehn, der ihrer Liebe werth
tvar.« ****
3
Spier
----- 320 / 644 -----
296
Hier fiel ich ein. Ich båt ihn, feines
Herzens zu fchonen ...
Dann můſte ich midy kurz faffen: und konto
onen Ulte das? Freilich wird eine Unterrebung
imir ſchwer, auf welche id), ganz umſonſt, ro
lange mich zubereitet hatte! Ich fahame
amid) es zu fagen: 'meine Sochter verlor ihr
no Herz, noch eh jenes Pfandſpiel zu- ende war!
„Es war ihre erſte Liebe. Was text Ihre
„Schuld war, Herr Bruder, werde ich bernsch
„Ihnen ragen. Jucunde verbarg aus Miß.
uztrauen die ganze Begebenheit mir, und lange
sauch meiner Frau: aber, wie denn in folchen
»Fällen wol immer eine Vertraute Reyn mag,
jihrer Schweſter entdekte fie alles. Diere,
„júng, unberonnen, nekte das gute Medgen,
jund dadurch wuchs die unglüfliche Liebe!«
„Noch wuften wir nichts, bis mein Patron,
sein jünger , fonfi vielleicht gutet, Cavalier, in
idas mådgen fick vergafte, und, weil er gang
soon fich abhångt, ernſthafte Abfichten Faffte.
Sie merkte nichts. Er verſorgte ſie mit Bů.
' schern, welche ich alle zu Fehn geglaubt, aber
svol nicht alle gefehn habe; denn ſie muß Ro.
manen von ihm bekommen haben: und giebts
beren gute? Er ging indeſſen den graden Wegr
und bekam von ihr mehr als Eine unerwartete
Untwort.<< 1.1
„Einft drang er fehr in fie, in meiner Frau
»Gegenwart; in ber Angſt ſagte fie: „Jd kan
wnicht;
----- 321 / 644 -----
297
ünicht; ich bin Braut. „mit went -
Mit dem Profeſſor Radegaſt; denn man
whatte ihr geſchrieben, Sie ſeien Profeſſor ges
wworden. So erfur meine Frau alles; und
nda fie fie ſehr liebt, gute Hofnung hatte, und
»inich für der Tochter Sache gewinnen woltes
siro ward, vielleicht auch zur Erleichterung des
nbelaſteten jungen Herzens, dann und wann
nvon Jhnen geſprochen; aber von der Geſchichte
sſelbſt erfur ich nichts, dachte audh an Ihren
„Namen nicht eher, als bis wir, da Sie bei
suns waren, uns zu Tiſche regen tolten. Was
da vorging, das wiffen Sie; und was Sie
„nicht wiſſen, das werden Sie lieber rathen, als
durch Fragen dem Vaterherzen eines Greiſes
sſchwerfallen woúen... Erlauben Sie, ich bin
„bald-fertig,a (denn ich wolte ihn unterbrechen;
in allen meinen Empfindungen war Folter! Ein
hülflores Mådgen unglütlich zu wiſſen, Urſach
ihres Unglüts feyn zu follen, und doch nicht
helfen zu können: fan etwas nagenders gedacht
werben?)
Er fuhr fort: „Wir erfuren balo, daß
„Sie, in Abſicht der Tochter Ihres Vorfars, frei
straren; und da Jucunde mir jezt alles geſagt
whatte: ro erwartete ich mit fehnlicher Unge
mould, daß Sie uns einen Beſuch machen und
"Ihre Antråge thun würden; zumal da, ich weis
mnicht auf welchem Wege, des auf dem Gut des
»lindenbergſchen Vormunds ftehnden Predigers
nFrau,
----- 322 / 644 -----
298
Frau, alles was zwiſchen Ihnen und meiner
»armen Tochter vorgegangen iſt, erfaren und
„überall erzählt hatte.“
„Ich komme nicht als ein dürftiger Mann,
„meine Tochter Ihnen anzubieten: ich habe ſom
uviel Vermogen, und meine Eschter haben einen
»ſo guten tamen, daß ich den Mangel der
» Freier, unter Gottes Lenkung, nicht befürchten
»darf. Abers (-Er ward hier lebhafter)
mwarum Sie ſo ungütig geweſen ſind, Jucun,
»den nicht abzuweiſen, warum Sie vielmehr den
»Tag nach Ihrer Abreiſe von uns, jener Predig
sagerinn geſagt haben, Sie würden Jucunden
»ſizen laſſen: das, o! das darf ich fragen!
»denn daß Sie das wollen, das iſt aus Ihrem
»bisherigen Betragen handgreiflich.
Und nun
»ſollen Sie wiſſen, daß jene bore Nachbarin,
„mein armes mådgen im ganzen Kraiſe herum.
»trågt; daß diere, die alles andre ſtandhaft
„ausgehalten hat, ro ſchimpfliche Nachreden
ſich zu Gemüth zieht; daß fie, wie ganz nas
„türlich war, ſehr frank ift, und..“ (die Hige
mit welcher er ſprach, ward bei jedem Wort
ſtårker) »und daß, nicht als wolte ich die Miß,
»handlung eines unſchuldigen Mådgens gerå.
„chet rehn; denn die Rache verabſcheu ich als
„Chrift, wie heftig in dieſem Augenblik auch
»meine Empfindung reiss
Lenic
----- 323 / 644 -----
299
Lenit albeſcens animos capillus
Litiuin et rixae cupidos. *).
I
3
21
1
sondern, um meine ſchon unthätig, faſt ges
fühllos da liegende Lochter zu erſchüttern, auf in
„Begehren des Arzts; forbre ich jezt auf der
„Stelle das ſchriftliche Bekenntnis: daß Sie
wes herzlich bereuen, meine Tochter genarrt
izu haben; ich forbre, daß fie in dieſem Auf-
faz fich ſelbſt namentlich für einen Tieder
„tráchtigen bekennen.“
Er holte nun ſchwer Athem, und fiel
Tehr erſchöpft an die Wand zurüf, an welcher die
Bant ſtand. - Noch einmal rafte er ſeine
Kråfte: „Zwangsmittel habe ich nicht: aber
„wenn ein blutendes Vaterherz Sie beſchwert, .
„das iſt Zwang -- oder Sie ſind kein Menſch!
“.
Je unſchuldiger ich war, deſto empfinds
licher litt mein ach immer noch wie ehmals viel
zu heiffes, noch lange nicht genug gebrochenes)
Herz, von Seiten der Ehre. Ich fühlte jedert
Tropfen meines Bluts, wie ſchnell jeder auch !
immer emporfochte ich fah meine ganze,
brohende Geſtalt, als fåh ich fie im Spiegel.
Aber ein ſchnelles Mitfühlen des Herz-
leids des würdigen Vaters, durchflog, ich
mochte ſo ſagen, in einer entgegengerezten Richa
tung
CHI
*) Das beifft: „Mein graues Har dämpft den Zorn
„und die Radi ſucht.“
Goraz.
----- 324 / 644 -----
300
tung, alle meine Adern.
„Watercs fagte ich
und warf vor ſeinen Knien mich hin, um ſie zu
umfaſſen, „Bater, den ich ehre und bejammre!
wich will alles thun, ſobald Sie Eins meiner Wor.
ste, Einen meiner Blife, Einen Schatten meis
„ner Sandlungen als Zeuge aufſtellen können,
vich rei in Abſicht auf Jucunden ſtrafbar.
Er ſuchte : reine Knie loszumachen:
„Menſch, der Sie ein Prediger Sciffen! es iſt,
»tvenns auch nur der Seiden simmel wäre, es
bift ein Himmel über uns! - Jucunde! Toch.
ster! D. Jucunde, konteſt du rehn, daß der Mann
nden du liebteft, ach! deu du noch liebſt, fein
„Gewiſſen hat! bereit iſt, wenn ich die Verfüns
ndigung zulaſſen will, Reine Strafbarkeit zu
„låugnen, alles zu låugnen. Geh, Keuch-
„ler! las mich ! Reſpue quod non es !« *)
Er ſprang auf.
„Herr Paftor! ich bin unſdyuldig !" ro ſagte
ich mit einer Stimme, vor welcher ich ſelbſt er.
fchrat ; „ich bin unſchuldig ſo wahr ...“
Er hielt mit barter and meinen und
qu. Ich nehms an als hätten Sie die entrezs
„liche Lüge wirklich ausgeſprochen, daß Sie an
„Jucunden nicht geſchrieben haben: aber Sie
wollen ſie nicht ausſprechen.“
Id riß mich los: „Ich habe nie eine
„Silbe an Jucunden geſchrieben. Denn ein
saidits bedeutendes Zettelden zum Umſchlage
*) hör auf did zu verſtellen.Perr.
----- 325 / 644 -----
305
sum einen Fingerhut tverden Sie doch nicht
srechnen?“. ich taumelte faſt, als ich das
fagte.
Mit dem héchſten Unwillen rah er mich
an; und fein Blik war unerträglich, weil er zu.,
gleich der Ausdruf der bitterſten Betrůbnis war.
>>Sie find alſo der Mann, der ſeine Hand kalta
.blütig verläugnen fonte?
Ich verehre in Ihnen den Vater, ich acha
ute in. Ihnen den Prediger: aber wie rou ich
uden Menſchen in Ihnen nehmen? Ich fan nie
win dem Fall feyn meine Hand zu läugnenes!
• Auch dieſe nicht?“ - Er zog ein Papier
whervor, und ließ mich die Eine Hälfte der Zeia
nlen fehn.
„Uuch dieſe nicht,“ ſagte ich. Des iſt meine
Sand allerdings.
Und, Sie ſprechen von Unſchuld
e „So laſſen Sie michs doch leren!
Er wagte nicht, es in meine Hand zu ges
ben, vielleicht aus der Furcht (die damals ihm
tpol nicht zu verübeln war) daß ich, das Blatt
ferreiffen möchte. „Ich wills Ihnen vorlea
»fen.co
Er las :
»Ich glaube hoffen zu dürfen, Mademoiſelle,
„daß unfre Selen haben für einander eine Em-,
»pfindung, welche beiden gleich iſt. würdi
ogen Sie mich, wiſſen zu laſſen auf irgendeine
„Art
----- 326 / 644 -----
geben pflegen, und welche von ihnen Vogel
302
Urt, ob diere füffe Hofnung Grund hat? Sie
Siſt geweſen das Glük meines Lebens, feit dem
„Augenblik da ich Sie ſah zuerft. Darf fie das
Aſenn noch långer; darf fie es werden im höchs
ſten Grade: ro erlauben Sie mir mich zu wena
„den an Jhre würdigen Eltern, und nehmen
„Sie an bis dahin die heiligſten Verſichrungen
„meiner ganzen Ehrfurcht.
Er legte das kleine Blatt zuſammen, und
fab, von Empfindung erſch&pft, mich an. ::
Mich beſtürmten Erſtaunen und Umvil
len; überzeugt, daß ich dieß nicht geſchrieben
Baben konte, und begierig, den Betrüger, der
mein und Jucundens Elend, geſucht hatte,'
kennen, frug ich mit Heftigkeit, wie dies in Jus
cindens Hände gekommen ſen?
„Glauben Sie, daß meine Tochter geträumt
what? oder träumten Sie als Sie es ihr gaben?
„So,“ fuhr er fort, indem er das Blatt wels
djes verſchiedne Briche hatte in der Art zufam.
men legte, daß ein Ding draus warb, eine ders'
jenigen Figuren die wir Kindern zum Spiel zu
genandt werden *) - „So haben Sie es ihr
sgegeben; als Pfand haben Sie es in Ihre
„Schürze geworfen, bald beim Anfang des
»Spiels, aber mit Blifen, welche auf den Jn.
»halt fie aufmerkſam machen muſten. Glaus
sben Sie nicht, daß mein Kind (To ſehr ſie auch
min
auch: Soldaten, Schiffe 16.,
1
----- 327 / 644 -----
hard
303
„in der Sache überhaupt ſich bergeffen hat) zu
»gut denkt, als daß Sie den Fingerhut Jhnen
Jsgegeben hatte, wenn dieſe Veranlaffung nidyt
ida geweſen wäre? Und da dieſe da tvar: kon.
iste ihr Serz da anders handeln? Und ifts auf
sirgend eine Art möglich, daß Sie läugnen, oder
jetwa die Sache als eine nichts bedeutende Gai
hlanterie anſehn Fonnen?
Ich fand da, ro ſtumm wie ein Schule
diger: „affen Sie mich die Hand noch einmal
wehr
Er gab mir das Blatt. - Es war meine
Fyand. „Ich habe das allerdings geſchrteben:
saber nicht an Jucunden."
»O! da gehn Sie denn immerhin auf eben
dem Wege nodi weiter. Sagen Sie noch
si(denn ich erwart es) daß Sie an nichts gebun.
siden find, weil ſie den Fingerhut, dieß im
“Briefe geforderte Zeichen, zurüfgegeben haben.
Sie ſollen nicht gebunden ſeyn: aber bekens
innen follen Sie, und ſchriftlich, daß Sie ſchlecht
„gehandelt haben. Ich bitte, ich beſchwore
's,Sie um ein ſolches Bekenntnis ; ich habe die
1.fpofhung, dieſe meine lezte, daß es auf mein
jarmes Kind einen ſtarken Eindruk machen und
»wenigstens fie erweken, und des Gefühls der
„Arztnei fähig machen wird. Es bedarf hierů.
„Ber keiner weitern Unterredung.“ (Er ſtand
auf) „das Unglük iſt einmal da, und fan da-
„Durch nicht gehoben werden, daß Sie dies
nBillet
----- 328 / 644 -----
304
„Bilet an, ich weiß nicht wen, geſchrieben ha.
„ben wollen. , Genug, Sie haben es Jucunden
»gegeben. Und wolten Sie durch Zurüfgeben
»des Fingerhuts meine Tochter frei erflåren,
„nachdem Sie entweder durch die groſſe Leich
utigkeit des Siegs Efel gegen Sie gefaſſt, oder
„Ihr Herz anders wohin gegeben hatten: ſo war
„das eine, Thnen nicht rühmliche, Handlung;
saber das war vollends unchriſtlich, daß Sie,
»als die Sache so ſtand, in mein Haus tamen,
„um den Giftbecher ro voll zu fdjenken, daß
mein armes Kind den Sodt dran trinken muſte.cs
Wundern Sie ſich (denn ſchuldig fan
ich doch in Ihren Augen nicht reyn) wundern
Sie fich, daß id) zu dieſem allen fchwieg: ro wiſ
fen Sie, daß ich für Beſtürzung, Mitleiden und
Unwillen kein Wort ſprechen fonte. - »Laſſen
„Sie midis noch Einmal lefen, fagte id) enda
mus ich wenigstens geſagt haben; denn
er gab mir den Zettel. Ich las ihn mit al.
ler möglichen Samlung: „Es iſt gar nicht mei.
ne Schreibart!
„So ſagen Sie doch,“ (rief er mit Thränen)
„Sie reien trunfen geweſen! D mein Gott!
„f8nnen Sie einen Alten Mann neken? können
„Sie diefes blutenden Herzens ſpotten?«
„Das iſt zuviel,“ ſchrie ich, und dies muß
mſich aufklärer !
Er ging, die Hände ringend zu einer lau.
be, und ſobald ich allein war, entdekte ich plóg
(
licy -
lich
----- 329 / 644 -----
305
1
ECG
110
lich die ganze Sache. Mit einer verwirren.
den Freude lief ich zu ihm: „Wo iſt Ihr Wa.
»gen? Kommen Sie augenbliklich mit mir zu
w Jucunden. Kan ſie noch hören und rehn, um
„den Con und Blie des ehrlichen Manns vom
» Son und Blif des Schelms zu unterſcheiden:
»lo rollen fünf Minuten hinreichen, ſie zu über.
»Jeugen, daß, cine, vielleicht unvermeidliche,
„Unvorſichtigkeit ausgenommen, ich durchaus
»ſchuldlos bin. Kommen Sie unverzüglich.“.
Er lies unthårig fid fortziehn, und in
den Wagen heben: doch machte meine opnie Freu-
de eine ſichtbare Wirkung auf ihn. Im Wa.
gen ragte ich ihm von folgender Erklärung dies
res, ſonſt unbegreifliden, Vorfaus, ſoviel als
fich thun lies. Ihnen wil idis hier umſtåndlis
dher erzålen.
Fortſezung.
- Docuit magnunque loqui nitique cothurno.
HOR.
MI
Ich hatte, wenigstens anderthalb Jahr vor
meiner Bekanntſchaft mit Jucunden, in eta
ner Geſellſchaft wo man meinen deutſchen Aus.
bruk und meine Schreibart lobte, dieres lob
abgewieſen, und, weil man das für eine ge.
fünſtelte Beſcheidenheit hielt, hatte ich behaup.
IV Theil.
tet,
----- 330 / 644 -----
1
300
1
tet, ich ſelbſt fei mit mir unzufrieden, um der
Mode willen eine ganz ausgeartete Sprache res
den, und beſonders ſchreiben, zu müſſen. „Sie
„iſtas fagte ich das nicht mehr, was ſie zu luz
»thers Zeiten war, und ſeitdem man Luthern,
„den Vater, nicht mehr achtet, hat man ſie un.
„verantwortlich gemishandelt. Man hat ſie,
„die in ihrer Conſtruction natürlich fließ
„ſend und leicht war, wie die franzöſiſche, fie,
die folglich der beſten aller Sprachen, der gries
„chiſchen, ro ånlid, war, fie hat man ihrer ſchd,
„nen Einfalt beraubt. Man hat nicht nur las
„tinifirt (weil man im allerbarbariſchtem las
stein zu ſchreiben gewont war) rondern man
what auch das, was man damals (vielleicht ſo
„klar wie ein Trunfner) vom lateiniſchen Nus
In eru s tråumte, abergläubiſch beibehalten,
wund geffiffentlich in die Deutſche Sprache hins
seingelegt. Man hat aufgebracht, nicht nur,
„daß lange Worter jede Periode ſchlieſſen müss
ufen, weil Cicero ſo ſchrieb, ſondern auch, daß,
„um die Aufmerkſamkeit zu erregen, die Haupts
wwórter in der Periode ſuspendirt, ich moch.
ste ragen nur dann erſt gerezt werden müſſen,
wenn ſie nun durchaus nicht långer wegbleis
„ben können. Noch nicht genug, man hat aus
dem Engliſchen überrezt, aus dierer, von der
sunſrigen ro rehr verſchiednen, Sprache; und
„das fo fclaviſch, fo abſichtlich genau nach dein
vinnern Bau des Driginals, daß beinah auch
„Engels
----- 331 / 644 -----
307
To
Fle
EIN
file
„Engelländer unſre Ueberſezungen verſtehn kon.
mnen.“ Man widerſprach mir. Ich führte
alſo, als Beweis, das an, „daß die Anhörung,
auch der beſten, lateiniſchen; engliſchen und
deutſcher. Rede, ja ſogar das Leren der in dies
fen Sprachen geſchriebnen, auch unterhaltends
ften, Aufråze, mich immer ermüde, da ich im
Gegentheil mit nie ermúdender luft, das Grie.
chiſche und Franzófiſche låre und hörte. *) Ich
berief mich auf gleiche Erfarungen andrer: und
alle, welche, wie ich, Kenner dieſer vier Spra.
then waren, fielen mir zu. – Ich ging nun
weiter. „Wenn,“ ragte ich jemand mit dies
»fen Worten auf die Cangel fåme:
Sobald dem Auf dem Sterbebette
Schmachtend ganz entkraftet, und des Ges
fills der Sinnlichkeit ſchon faſt unfábig og
U 2
liegen
%
TB
ta
2014
mit
FC
*) Wir fanden folgende Stelle einft dem Quinti:
lien zugeſchrieben, und betheuern, daß eh wir
bei ihm ſie wirklich geſudyt und gefunden hatten,
wir ſie für eine Satyre auf unſre jezige deutſche
Sprache, oder eigentlicher redneriſche Spracher
bielten. Ifta quaerendi, iudicandi, comparandi an,
xietas, dum diſcimus, adhibenda eſt, non cum di.
cimus. Quibusdam tamen nullus finis calunniandi
eft, et cum ſingulis penè fyllabis commorandi: 'qui,
etiam cum optinia fint reperta, quaerunt aliquid
quod fit magis antiquum, remotum, inopinatum ---
increduli quidam, et de ingenio ſuo pelliine meri.,
ti, qui diligentiam putant facere Gbi fcribendi dif-
ficnltatera.
M
good
----- 332 / 644 -----
308
liegenden, die zuråſchrekende Erinnerung
ans vorher geführte Leben, die Ausſage
des 2rzts, das Geſchrei oder Wimmern
der Verwaisten, die Ahndung des nahen
Ewigkeit, und das Grauen des noch nås
bern, nun immer gewiſſer werdenden, jezt
fchon ins feinſte Gewebe des Lebens hins
eingreifenden Todes.
„Was hat der Zuhdrer bis dahin gehört? ich
sdächte: -Nichts. Nicht ſowol wegen der Skins
»ſchiebſel (die doch, weil fie die beliebte Sure
penfion vermehren, ſo manchem Stümper Bee
sredſamkeit zu ſeyn ſcheinen) ſondern wegen der
„Verſpätung des Verbi, hat dieſe Periode
„den Zuhdrer ermüdet; und zugleich hat er den
» Verbrus, eigentlich nichts gehört zu haben.
„Denn die Begriffe, welche der Rebner einen nach
dem andern in ihn brachte, muften, fo zu re.
uden, ſo lange hingehångt werden, *) bis das
„Endverbum den Augpunct gåbe, aus wels
„chem der Zuhdrer das Ganze úberfehn, und fehn
kønte, was es eigentlich rei, oder vielmehr ges
wweſen ſei. Natürlicher Weiſe ſuchte er dies
„während dem Hören zu rathen; ob das
„ohne Störung geſchehn fonte, laſſe ich dahin
»geſtellt ſeyn. Nun wirds ausgeſprochen. Da
»find
*) Vnde, haben wir irgendwo geleſen, folura fere ora-
tio, et e ſingulis non inembris ſed fruftis collata.
Nunc illud volunt, vt omạis locus, omnis fenſus
in fine feriat aurem.
----- 333 / 644 -----
309
3
»ju fónnen.
niind drei Fåde. Entweder es iſt das erwar.
utete: da ſieht er nicht ab, warum er ro lange
wwarten mufte? Oder es iſt ein ganz unerware
»tetes: ein beffres z. B. dann hålt er den Redner
»für eitel *) oder ſeine eigne Eitelkeit fühlt ſich
»beleidigt. - Oder das ausgeſprochne Wort
niſt ſchlechter als das ertvartete: und da árger.
nte fich der Kórer über eine unbelohnte Ermů.
adung. Oder der dritte Fal: das Engver.
»b um geht verloren. Und das iſt wol der
»gewonliche Fall. Denn der Redner mus eine
»herculiſche Bruſt haben, um den Ton am
„Ende der Periode noch halten, oder gar heben
Er vergaß auch wol rein Vers
bum, und mummelt alſo das erfte beſte in
nben Bart. Bauern und Bürger horten die
»»Hålfte, auch wol zwei Drittheile der Periode
saufmerkſam an. Sie ſchlieſſt noch nicht?
„Bauern und Bürger werden zerſtreut und
mb umbs ſchnauben oder buſten fie drein, daß
„die
Cicero wars wol in Hohein Grade! uns dånkt, er
verdiente es, daß Juvenal fdjalkbaft feinen Sages
buchnen Vers anjog
O fortunatam naram me Conſule Romam.
Cum in te fagt ihm Salluſt (der eben dieſen Vers
ihm aufmuzt) neque inodum, neque modeſtiam
vllam animaduerto, reſpondebo tibi, vt ,
maledicendo voluptatcin cepifti, eam inale audien-
do ainittas. Splendor domeſticus cibi animos at-
tollie - cum in ea domo habitares, homa flagitio,
filme, quae P. Craſſi viri Conſularis fuit &c.
U 3
fi quam
----- 334 / 644 -----
310
»die Kirche erſchallt *) da höre wer fan die
sſeſquipedalia verba! Es ſei dieß hier der
nFall: der Zuhører denft fich entweder:-
ans Serz tritt
woder : gleichgültig wird :
uſo wird er erſt aus der Folge wiffen, ob er
recht gedacht habe; und weh ihm, wenn diere
-»Folge (ich fürchte daß das oft geſchieht) ihn
„nichts flúger madyt! - Die mehreſten in
der Geretſchaft gaben mir Beifall; und ich reze
te noch hinzu, „daß jene Aufhäufungen diese
feit des Verbi es nicht allein find, welche
unfre Sprache verderben, ſondern daß über-
haupt unſre Conſtruction unnatürlich geworden
ift. Kinder, welche jezt reben lernen, feien die
beſten Lehrer eines Sprachverbeſſrers; denn Rin.
der
*) Colte man nicht, ohnt jemand unrecht zu thun, jas
gen können, daß ftarkes Duften und Schindufen wats
tend der Predigt ein Zeichen iſt, die Gemeine fei
nicht nur ungefittet und zerſtreut, ſondern auch uns
wiſſend? L' Šolte man nicht von diefen und án-
lichen Dingen , anhangsweiſe in den Catechismen,
etwas ragen? 3. E. anrathen, mit dem Suften (wie
dod oft möglich iſt) und beſonders mit dem Gea
branch des Schnupftudis, ſo lange zu warten, bis
die Periode aus ift? Aber freilig wenn der Zuhörer
nichts weis, da kan man nicht foviel Stentnis des
Periodenbaus erwarten. Das grøffeſte áller Gerdus
fiche habe ich in einer Stirde gehört, wo bei oft wies
derbolter Citation des Jefu$ firad die gange
Gemeine jedesmal fich tief neigte.
P
3
----- 335 / 644 -----
311
2
3
der ſagen erſt das Sauptwort, weil die Idee
deſſelben ſich in ihnen darſtellt; und was dieſer
in eben dieſer Darſtellung zunachſt ſteht, das
ſagen ſie auch zunachft... -Auch das gab man
zu, nachdem ich einige Erempel angeführt hatte.
„Uber“ fagte man, „dem Ohr wurde das uns
„leidlich werden. Ich antwortete: das Ohr
rei hier nicht Richter : Ob die Hand auf Depes
chen welche der Courir úberbringt, dem Cous
rir gefällt oder mißfällt, daran liegt nichts;
genug wenn ſie dem nicht unleſerlich iſt der die
Depeche empfängt, Ueberdem wurde das
Dhr ſich ſchon gewonen, ſo gut wie es ſich vers
wort hat. Man bat um einen Verſuch,
und ich übergab nach einigen Tagen beiliegen.
des umgearbeitetes Blatt einer Erbauungs.
fdrift, die für Leſer unſrer Zeit unter meinen Pas
pieren bereit lag. *)
„Wie oft trat ich aus meinem Schlafgemach
„in mein Wohnzimmer: vielleicht ſpåt genug,
a»und doch noch voll von jener Schlåfrigkeit, in
pwelcher man nichts empfindet! Mein tråges
» Herz sfnete fich rehr ſelten den Freuden, wel.
»che entweder Gott mir ſchon bereitet hatte, oder
U 4
„die
*) Jejt liegt fie unter den unſrigen, und wird unter
dem Titel Morgenſtunden, eine Erbauungs-
ſchrift für Leſer von Geſchmak herauskommen;
doch in unſrer gewöhnlichen Schreibart.
1
----- 336 / 644 -----
1
312
212
adie fid) mir darboten in den erſten Auftritten
des Tags In eine Empfindung war abges
»ſpannt gleich einer ſchlafen Saite, die man
berührt vergebens, oder die nur giebt einen
smatten und widrigen Ton; und ſo ward ich
„låſtig denjenigen, die um mir waren. Mein
„Gefinde kam vergebens, mir zu ſagen den Mors
ngengrus mit dem heitern Geſicht, welches vers
srieth eine inure Zufriedenheit über den Auss
»gang der Geſchäfte, die man beſorgt hatte für
mich, als ich noch ſchlief. Die Wange boten
»mir dar vergebens diejenigen, mit welchen das
„Blut midi verbunden hatte, die Wange, auf
welcher die Freude, mich zu ſehen gefund, ver.
sbreitet hatte eine ſo ſchone Nothe. Mein liebe
stes! fo rief mir entgegen ein liebenswürdiges
Kind. Dieſe füfte Stimme, o! wie hatte ſie rol.
mlen erregen alles was fan harmoniſch reyn in
„meiner Seele! und ich ſchmieg, und ging vor.
„über ohne Gefühl! Ich merkte oft daß ich vers
»darb den Tag den Meinigen auf dieſe Art : aber
id) empfand nichts für mich felbft; wie hätte
mich gefonnt empfinden' für Andre? Es walite
„das Morgenlied meines, ſonſt geliebten, Singa
vogels durch mein ger&umiges Zimmer: aber
wnichts war geſtimmt in meinem Herzen, nichts
wantwortete der muntern Melodie des fleinen
»Sångers. Ich fühlte nicht wie rein war die
»luft die ich athmete vor meinem Kamin; ich
whouſte kaum, daß man angezündet hatte diefes
» Feuer,
----- 337 / 644 -----
313
„Feuer, geſund und angenehm, fchon vor meio
„nem Eintritt ; ich glich einem Schlafenden,
welcher träumt dann nur defto empfindungs.
„loſer. Ich legte an meine Kleider; und be
„merkte nicht wie ſie waren bequem, und wie
•„meine W&rche war rein! Man brachte mir eis
une duftende Schale The. Ich trank file ohn
meg gu fühlen, daß fie mich erquifte. Die Gems
»ſellſchafterin meines Lebens rührte ein fanftes
»» Klavier; der Son einer Fldte flos zu mir hin
noch fanfter; es erhob fid) eine Menſchen time
„me noch lieblicher: und ich hörte das nicht,
»oder es ward mir widrig. Id trat in meie
wonen Garten, oder aufs Feld. Das Einfame
»des Wintermonats hatte etwas feierliches viel.
»leicht; es glånzte der Schne in blizenden Stra-
mlen vielleicht; das Geſchrei der Raben fchalte
mhod) und weit vielleicht. Schon wars viele
mleicht zu hören in der dünnen Luft das was vorö
nging in rehr groſſer Entfernung, und ſtehn zu
srebn den Rauch als Säulen unbeweglich über
„den Wonungen: aber nichts drang in mein
Gefühl. Die Scene war noch reicher am Früh.
mlingsmorgen: "nur rührte es nicht mich, daß
»die Luft war fühl und voll Balſam; daß ich
„konte finden auch die kleinſten der Behåltniffe
dieſes ſchonen Balfams, betrachten junge Knos.
-pen, abbrechen Blumen, mich nähern dem blů.
whenden Baum, und bewundern, wie er darbot
den Ueberflus feines feinen Dehls den Bienen.
u 5
„Ich
----- 338 / 644 -----
314
„Ich gewann nichts, wenn ich war einer der Ers
often die zufahn wie die erwachende Natur fich
„ſchinůkte im Chau; wie die Sonne hervortrat,
ufo pr&chtig gang, als die Schrift das beſchreibt;
awie die Natur erwachte, und fang in allen ihs
„ren Stimmen; wie ſich regte nach und nach
balles worin fie lebt, ſich regte, um abzuåndern
den ſtillen Morgen zum geſchäftvollen Lage.
»Ich verlor nichts, wenn nichts mehr da war
von dieſen Anfången des Tags; wenn die Sons
une ſchon glühte; wenn der Raſen nicht mehr
-war friſch; wenn das Ganze fchon war Múh
„und Arbeit.' Ich empfand dann nicht einmal
asdas fo ganz natürliche : das Mitleiden; denn
nich war noch ganz Maſchine: nein Geiſt war
anoch nicht thårig ich war niedriger als
- Shiere niebrer Gattung! Heut iſt mein
„Erſtes Bewuſtreyn Preis und Dank. Wie ſehr
„genau merk' ich an meinem heutigen Gefühl,
„daß ich Elender damals gar keins hatte!
„Mit Berchamung denke ich an jene Unem.
sspfindlichkeit, wo ſo wenig menſchliches mir übrig
„blieb. Nur erſt jezt, da verfloffen ſind ſobiel
„Morgenſtunden, merke id), daß ich ſie habe
„verloren - verloren unwiederbringlich. Las
„mich nicht verlieren die übrigen, o mein Gott,
noor welchem ich mich ſchåme nichts geſamlet
„zu haben in den beſten Augenbliken meines Les
»bens und nichts aufweiſen zu können aus ih.
»nen. Aber dieſe Beſchåmung wird tiefe Bes
„trúbnis,
----- 339 / 644 -----
315
6
Tall
ED
1
otrubnis, wenn ich zurükdenke an viele Frühs
inſtunden meines Lebens, zurük, hin, über dieſe
Morgenſtunden meines mittlern Alters! Was
war da meine erſte Empfindung beim Erwa.
Schen? ach! ſie war Sünde! War es meine
19 Schuld, wenn vorübergingen vor meiner Phan-
taſie unreine Bilder im Schlaf! Herr, fo halt
„du mich veſt, wenn ich mich fcheue zu denken
'smit Ernſt an eine ſo große Verſchuldung. Viels
yleicht lies ich mich hinreiffen, oder entſchlich
smeinen Aufſehern zur Berſamlung ſolcher Men.
„Ichen, welchen mich ausweichen lies am Eq.
sge die Sorge für meinen guten Namen. Ich
beluftigte mich dann an Unterredungen, welche
-->faules Geſchwaz genannt werden, in ſo großer
Aenlichkeit mit dem Verweſeaben, woraus
„duften Peſtlüfte. Dann, vol unſeliger Ein.
„drůke, las ich einen ſchlüpfrigen Roman; ober
„Gedichte deren unreinen Grund ein verråthris
wiſcher Menſch hatte beſtreut mit Blumen; viels
sleicht entehrte ich mich ſo weit, daß ich las
* sogar das ganz rcheusliche.. Was konnte mei-
»ne Einbildungskraft tråumen alsdann, ges
- ståuſcht, verſenkt in folchem Zuſammenflus von
„Unreinigkeit? Bergieb mir das, barnherziger
1 „Gott, der du ſiehſt meine Reue. Oder wenn
„ich ſchlief ruhig, forgfåltig beſchůzt gegen rols
wche Beflekungen des Gewiſſens, und dann ers
„wachte am Morgen: o warum nahm ich dann
„nicht an ungeſäumt das Geſchenk des neuen
Tags ?
----- 340 / 644 -----
316
„Tags? Ich rouſite, wenigstens konnte ich wiſ
»ſen, wie gefärlich iſt jede müffige Stunde;
„Warum lies ich dann leer die ſchönſte Stunde,
„die erſte Morgenſtunde? Warum fudite ich
ndann noch den Schlummer, der mich Moh?
»Wenn dann bóre kuſt entſtand in der unthätia
ogen Sele: warum brach ich dann nicht ab
„Gedanken, von welchen ich wuſſte, daß ich mus
ngeben Rechenſchaft davon? 'deine Hand war
„ůber mit, mein Gott: aber wie viel zu ungu-
syfrieden war ich mit der Gewalt deines heiligen
„Gefezes, als daß ich hätte gefont beten zu dir!
„und dann, o daß ichs ganz fühlte, dann wa.
„ren fündlich alle meine Gedanken und Begiers
yden. Bin ich frei geroorden von dieſem Elena
„de durch die Veråndrungen meines Lebens :
su. f. t.
t
Ich geftand, wie Adle, daß ein Buch, in dies
fem Styl geſchrieben, in unſern Tagen befrem.
bend fenn, und kein ſchnelles Glúk machen wür-
de; *) und wir wurden eins, daß der Styl der
Urſchrift, aus welcher ich nun, um die Vers
gleichung machen zu können, dieß Stúf such
vorlas,
*) Und wahr ifts: auditor gratiam quoque
habet
oratori, voluptari aurium fervienti. Nihil intrare
poreſt in affectum, quod in aure, velut quodain
veſtibylo, ftatim oftendit.
QVINTIL
----- 341 / 644 -----
317
+
.
vorlas, weit mehr gefallen müfte. „Es iſt
„Wahr“ fagte man, daß das erſte Blatt eie
»nen ſo ungefünftelten, folglich ſo natyrlichen,
»Periodenbau hat, daß jeder es verſtehn, und
»ohn Anſtrengung, mithin auch ohn-Ermidung
sleren kan; und freilig iſt eben das der Werth
seines guten Vortrags.' Man ſieht auch, was
bei der jezigen Biegſamkeit unſrer Wandlun.
»gen, der Feinheit unſers Uusdrufs, und feia
whes Reichthums, unfre Sprache werden fonte,
tpenn man anfinge, Luthers alte Simplicia
utåt, und feinen Kern wieder hineinzulegen.“---
„Gleichwol« fagten Andre ... und ich weiß
nicht, was ſie noch alles zu ſagen hatten.
Fortſezung.
Natura ducimur ad inodos.
QVINTIL
¢
Volaná rief ich, pden Ausſpruch muß ein
frauenzimmer thun; aber ein Frauen.
»zimmer, welches nur geſunden Verſtand, aber
durchaus Keine fectúr habe.« *) So
meine
*) Vnuin eſt et fimplex aurium judicium ; et promiſ-
cue ac communiter ftultis ac ſapientibus a natura
darum. CIC. Wir haben uns über unſre Cia
tationen erklärt; alſo noch Eine: Docti rationem
componendi intelligunt, indocti voluptatein.
QVINT.
----- 342 / 644 -----
3.18
„eine iſt meine Kammerjungfer « fagte die Gråfin
*ow. „Sezen Sie einen Heirathsvertrag in beia
uden Gattungen der Schreibart auf; ich will fie
walsdenn befragen, welcher der beſte iſt.
Ich ſchrieb erſt dieſen Zettel.
„Ich glaube hoffen zu dürfen, Tiademoi.
welle, daß unſre Selen, eine, beiden gleiche,
„Empfindung für einander haben. Würdia
sogen Sie, auf irgendeine Açt mich wiſſen zu
slaſſen, ob dieſe ſåſſe Sofnung Grund bat?
» Seit dem Augenblik da ich Sie zuerſt fab,
wift ſie das Glük meines Lebens geweſen.
„Darf ſie das noch långer feyn; darf ſie im
„hochften Grade es werden: ſo erlauben Sie
„mir, an Ihre würdige 2eltern mich zu wens
uden, und nehmen Sie bis dahin die heis
„ligſten Verſichrungen meiner ganzen Lbr.
„furcht an."
Die Jungfer ward gerufen, nachdem ich
den zweiten Zettel geſchrieben hatte, welcher
hernach in Jucundens Hände gekommen iſt. Die
Gråfin las, viermal, immer in verwechſelter
Drdnung, diefen und obigen Zettel ihr vor; und
immer gefiel jener (welchen Jucunde bekommen
bat) ihr beſſer. ,,Aber worin iſt er denn
„beſſer?« ſagte die Gräfin. — »Das kan ich
wnicht ſagen“ antwortete fic, ugenug ich vers
ofteb ihn beſſer, er iſt nicht ſo getünſtelt, und
»iſt
----- 343 / 644 -----
319
1
wift kürzer.“ Da der Inhalt beiber, die Aus.
drůke," ja fogar die Zahl der Wörter gleich find:
To wars jezt entſchieden, daß unſre Sprache, ro,
wie ſie jezt iſt, unverſtåndlicher, annatürlicher
und ermüdender iſt, als ſie ehmals war.*)-
Jenen Zettel nun ſtekte ich zu mir, nachdem dies
fer Gebrauch davon gemacht war. Ich machte
draus, da ich noch denſelben Abend zu Herrn
Jannffen ging, ein Vogelchen für ſeine Kim
ber. Nus Verfehn war das Ding wieder in
meine Taſche gekommen; und da ich in Jahr
und Tag die Weſte nicht wieder anzog, ſo hatte
ichs beim Pfandſpiel drin gefunden, und, ohn
es zu erkennen, anſtatt eines Pfands geges
ben.
Von dem Zuſtande, in welchem ich Jucun.
den antraf, kan ich, ohne gegen mein Serg
grauſam zu ſeyn, nichts ſagen. Zwar gelang
es mir, fie und ihr Haus von meiner Unſchuld
zu überzeugen; und die dadurch bewirkte Era
ſchütterung ihres Gemüths, die vielleicht eine
Art von Heilung deſſelben war, gab der Arztnei,
wenn
1
*) Uns důnkt, ehmals war ſie das, mas irgendein
Rhetor forderte: Sit pura, fimplex, dilucida atque
manifeſta, plena grauitaris et ponderis. &c. non
affectata elegantia. Wir für unſer Theil denken
über das jekige und ehmalige Deutſch genau das,
was irgendwo von einer andern Sprache ſteht: Si
neceſſe fit, veterem illum horrorem dicendi inalim,
quam iftam nouam liccntiam
----- 344 / 644 -----
320
wenn ich ro fagen fonte, etwas Spielraum.
Sie ward auch in ſofern wieder hergeſtellt, daß
fie jenes blühnde mådgen wieder zu ſeyn ſcheint;
es ſcheint fogar, daß fie durch die Krankheit
fchöner geworden iſt. *) Aber in ihrem Hers
zen iſt doch eine Wunde ich habe ihr frei
beraus geſagt, daß ich mit dem vortreflichſten
Frauenzimmer vermuthlich zu meinem Uns
glük - verſprochen bin. Wir fehn uns pelo
ten; o! ich wolte, daß ich fie nie råb: aber ihr
Bater glaubt mehr Heiterfeit an ihr zu bemer.
ken, wenn er mit ſeiner Familie von Zeit zu Zeit
mich beſucht hat. Ich glaube nicht, daß fie je
generen wird; und ich wolte, daß man in einer
Gemüthsfrankheit dieſer Art mit Arztnei fic
nicht qualte. **) Das traurigste iſt, daß fie alle,
auch die beſten, Anträge abweifet, und den
Nachſtellungen des jungen Gutsherrn ausgerezt
ift. Doch genug! Wie wenig dachte ich,
daß mein Brief ro traurig ſchlieffen würde! Kom.
men Sie doch mit einem Troftwort zu
Ihrem
treuften
Radegaſt.
*) Aetas in medio virium robore , quod plenius niti-
diusque ex morbo velut renouatus Alos iuuentae
faciebat.
LIV.
**) Omnes humanos ſanat medicina dolores.
Solus ainor inorbi non amar arcificem!
1
XXI.
----- 345 / 644 -----
321
XXI. Brief.
Quis talia fando Temperet a lacryinis!
» Frau. Jannſſen an ihren Mann zu
Marſeille. :*
3
Stonigsberg.
err Benſon, non welchem ich dir, ich weiß.
nicht aus welcher Ahndung, im legten Fries
fe fchrieb, und mit deſſen Namen ich auch dies
Len anfangeer damit wenn dir im Uufſchlagen
deſſelben etwas, von Krankheit und Lodesgefar
in die Augen fåde, du das nicht näher nehmſt
als bu es nehmen muſt; Herr Benſon erſucht
dich, dtere Einlage an einen Mann feines Na.
mens abzugeben, welcher 'in oder bei Mar.
Feille wohnen mus. Dieß iſt die lezte Gefål-
ligkeit, welche du ihm erzeigen fanft : er hat;
geſtern fein kurzes Ziel erreicht! Sein Tod, fanft
wie fein mit der Wittwe Kúbbuts, ausgerdine
tes Herz es war, die doch durch ihre Unbeſons
nenheiten ihn umgebracht hat, ſein Lob, und das
Schidfal feiner jungen Wittwe, und der Gedant
an das, warſcheinlich vorhandne, Pfand einer
ro ſchnell geſtorten Riebe: das alles iſt mir eine
unerſchspfliche materie. Stelt dir vor, wenn
in unſerm Hauſe ein ſolcher Ris gefcháh! Wenn
meiner bisher verſchwiegnen, Ahnbung zufolge,
IV. Tbeil,
x
deine
1
----- 346 / 644 -----
322
1
detne und meine Hofhung, mein Troff, und deis
nes Ulters Stüge, wenn sich, unſer Carl
es wäre, den der Pfeil des Todes, welcher den
Herrn Benfon traf, bingeriffen håttel, D gewis
wir thun, bei der ſchreflichen Ungewisheit unſrer
Schitrale wohlibtim Tode der Freunde an den
Tod der Unſrigen, und vorzüglich, geliebter
Kinder, zu denten. Freilig, anfangs emport
fich unfrë ganze Emfindung! Carln ſo wie jest
Herrn Benfon in hizigen Fleber fich vorzuſtellen
wie er mit trofner brennender' Santmit dann
funkelnden, dann ausldfchenden Augen da liegt
i wie er den Krampf jedes Sdjmargens in bita
tern Zufungen zeigt, und dann, wenn ich vor
ihm kniend, ihmi gürede, ihn wegzulächeln
fucht wie er trreredet; dann Tagelang
ſchweigt, und nur Wimmert wie er mit ero
mattender Aemfigkeit am Kiflex pfläft – wie
er nach dem Morgenlicht fich fehnt, durfig nach
der Shefchale greift, bineinbeifft und nicht mehr
trinkt *) wie dann reine entzündeten kippen
Verborren, und nun die, mit glättem Schleim
bedekten, Zähne und nun eine in der Mitte
durchgeborſtne fchwarze Zunge zeigen: ich rage,
unfré Empfindung empórt ſich gegen eine ſolche
Þorſtellung: aber hätte die arme Benſon nicht
rehr
* Sed tremor — ſubit, calidumque triental
xcutit e manibus !
PSRS.
----- 347 / 644 -----
323
Delen
Earl
De
frit
det
อง
ſehr gut gethan, wenn fie im Voraus das Ges
fühl in fich erregt håtte, welches die bloffe Bors
Mellung, die ich jezt von einem ſterbenden Kinde
mache, in mein und dein Gemüth bringt? Jezt un.
bereitet, überraſcht erliegt dieſe arme frau unter
threm unſáglichen Schmerz. „Einen Gatten zu
sverlieren, fagt fie, „das geht über alles;
simit ihm ſtirbt dem Ueberlebenden alles, fchleche
sterdings alles ab, und die ſchwårzeften Seiten
vihres Schitrals, wie ſcharf fie folche auch ins
„brennende Auge faffe, find nichts gegen bas,
stas ſie in der Wirklichkeit einſt feyn können.
Dagegen was iſt der Tod eines Kinds? Neb,
»men Sie einmal Ihren Carl da. Sie und
»Herr Jannffen find ja nicht ſeinen Händen an.
»bertraut, ſondern Er iſt ein Depofitum in
oden Ihrigen. Sie können ja einſt Beide ohne
sihn Alles reyn: Er ohne Sie, Nichts.
sikan Sie einft pflegen, vielleicht ernåhren: Aber
svon dein, was Sie, auf dieſe Erwartung hin,
san ihm thun måffen, Ihr Glük erlaube das
wjoder nicht, kan er doch den kleinſten Theil
vinicht erſezen, auch, wenn er Ihr Alter einſt
maufs beſte behandelt. Und ob er das einft
thun wird, das iſt noch immer die grofie Frage
„Ihrer Herzen. Kan er nicht ein Beswicht
werden, der anſtatt der Freude, deren Erwar.
stung alle Ihre Leiden verfüfft hatte, den aller
„drůkendſten Kummer Ihnen mache? Können
wnicht gåttliche Schitungen, wie ſchon Einmal
»geſchehu
M
Tilt
TEAM
lo
id
felt
2
----- 348 / 644 -----
324
sgefchehri ift, Shr Gtůk umſtürzen, for daß
„Elend und Armuth Ihnen ſchmerzlicher wer.
„de, weil ein hülfloſer Sohn es mit Ihnen
»theilt? Kan nicht, eben wenn er nun alle Ih.
are Hofnung in fich vereinigt, vielleicht eben
„Wenn Sie ſeiner am meiſten bedürfen, der Tod
pihn hinreiffen, ihn, der nun ein Theil Shres
» Berzens geworden war? Und was verlieren
„Vater und Mutter beim Code eines Kinds?
„Gewiß nichts, ais vor der sand einen Gegens
ftand der Liebe: aber einer Liebe, die ihre Riche
stung abåndert, nur ihre Richtung; nichts
wverliert, ſondern gegenſeitig zwiſchen Mann und
»Frau fich vertheilt, fortfährt ein füffes Bedürfe
»nis der Sele zu bleiben, und immer genährt
»wird. D! nur dieſe einzige Seite des Bildes
„einer trauernden Mutter, vergleichen Sie mit
„ber ihr ähnlichen im Bilde einer trauernden
„Gattin; dann iſt der Tod eines Kindes eigentlich
„Nur eine Zurükführung der Flamme zu einem,
„ében ſo, und ſtårker, nåhrenden Gegenſtande bera
felben: aber der Tod eines geliebten Gatten, bes
ſonders ſein frůber Todt, iſt eine Auslöſchung
„einer Flamme, die nur ſtårker ward, die eher das
„Herz ſprengt, als daß ſie ſich erdrüfen lieſſe.
„leberdem, Kinder fanja Gott wiedergeben, und
„Sinder, weldje, wie das Herz auch ſteh, dem
» Serzen lieb werden, weil ſie, vom erſten Ente
»ſtehn an, in den Banden der Matur find; aber
afinen neuen Satten zu finden, darf eine Wittwe
wwenig
----- 349 / 644 -----
325
nwenig hoffen; und was, wenn einer fich findet,
»zwiſchen Beiben ein Band wird, iſt doch nie
mein Band der Gatur, iſt immer nur ein Ans
iknüpfen, hat wenigstens für ein Herz, das den
»Rig noch fühlt, wenig genugthuendes ! “
ho
B
od
15
Fortſezung.
Refpice celeritatem rapidiſſimi temporis: cogita bre•
vitatem hujus ſpatii, per quod citaciſfimi currimus.
SEN.
f
៥៩
, .
ti
á
f
och
we mir ins Herz ging, und daß es auf Els
tern, die Ihrer Kinger beraubt werden, ſtarke
Eindrufe machen ſolte. Ich fühlte jezt mit min.
drer Unruh als ronſt, daß wir in Abficht unſrer
Kinder unter Gott ftehn. Las uns, o mein
Theureſter, um unſrer Beider Leben ihn anflehn:
aber las uns auch unſer Herz prüfen, ob wir
nicht einen Theil der ihm ſchuldigen Liebe auzu
wilführlich an unſre Kinder verſchenkt haben?
Du weiſt was bis jezt Carl mir war-
ich weis
dagegen was fottchen dir war... „Lottchen:
fagſt du, „nein! Carl iſt mir mehr! Carl,
»dieſer Geliebte ! << Ergreif hier, o liebs
ſter Mann, dein Herz! Wie ſchnell, wie warm
fühlt es, daß die ſtarke Liebe zu Lottchen jener
zu Carln ſo weit nachſteht. Nimm deis
n en einigen Sohn den du lieb baſt,
* 3
3
d.
$
vund
----- 350 / 644 -----
326
und opfre ihn!" ro ward zum Abraham
geſagt. Kein Kronprinz kan dem Monarchen
das reyn, was dieſer Geliebte dem Abraham
war *), „und nun“ - wer fans ohncErftau:
nen leren !- oft and Abraham früh auf,
wund nahm reinen Sohn, und ging
van den Drt, wo das Opfer geſcheh a
wolte!
*) Eine ſchone Ausführung dieſes Gedankeng findet
fich im „Sendſchreiben eines Menſchenfreunde 2c.
Berlin 1763. (ein Buch, weldies man, irrig, mir
jugeſchrieben hat, wie das mit andern Schriften
jenes Verfaſſers auch geſchehen ift.. Doch idy
glaube davon ſchon geredet zu haben. - Luſtig ifts,
daß Rånner, oder Minnerden, fo fingerjeigend
von uns ſprechen, welchen wir dazu keinen Auftrag
gegeben hatten. Mufften denn Nuthmaſſungen
als Nadhrichten, als Berichtigungen in die Welt
geſdhrieben werden? Wars den Herrn nicht moga
lich, uns zu befragen, wenn ſie uns nennen wolten?
Und wie werden ſie beſtehn, im Fall Einer von uns
Beiden ſich entſchlieſſen ſolte , bei der neuen Auss
gabe des Hamberger den Werts... Ad, wie ihrten
bange wird! Fürchten Sie aber nichts. Das Pers
zeichnis meiner Schriften zu geben, habe ich jest
noch eben ſo wenig Luft, als ich meines Bruders,
sämtliche Sdhriften zu nennen Beruf habe; denn
es amüſirt mich, zu ſehn, was man alles mir
dem Einſamen zuſchreibt, mit, auf welchen we
niger als auf irgend jemand das
Centuni ora, et linguas optare in cará ina centuin
paffen fan.
C
----- 351 / 644 -----
327
fi
19
1
Ed
FA
soſolte!« 44 Würdeſt du, mein Sheuerſter !
die Stärke des Herzens haben; nicht men an
den Dpferplaz hinzugehn fondern nur bei
deiner Zuhauſefunft, wenn unſre Liebe unfern
Carl während deiner Abweſenheit båtte opfern
müfen, als Chriſt anerſchüttert: den Grabhügel
zu beſuchen, der den koſtbaren Reft dieſes theuero
Opfers bedeft? Würdeſt du den Gedanken exo
tragen können, entfernt geweſen zu ſeyn, und
mein brechendes Herz nicht getrøftet zu haben.
Denk dir den Schmerz der jungen Wittwe, die
ihren, nur ipinig Sage franken, Mann, ſterben
fah; und bekenn, daß wir unſers Schmerzens
uns ſchånren müften, wenn; anſtatt zu ſchreits
ben: unſer freund Benſon hat ſein kurzes
Ziel erreicht, ich dir melden müfte, eins unſrer.
Kinder habe ſein noch viel kürzeres erreicht!
Bekenn, daß wenn ich eine ſolche Nachricht die
åberſchriebe, deine eigentliche Pflicht feyn müſte;
dich unter Gott zu demüthigen, das Vaterherg
durch Chrånen zu erleichtern, und dann durch
herzliches Rob Gottes es zu erquifen und zu heis
len. Zu beiten, ſage ich; denn verwundet tår
es dann allerdings, beſonders in Hinſicht auf
mich; tiefer veripundet, als wenn du gegenwarm
tig geweſen wärft, und meine faſt zur Hälfte ges
tragen hatteft. Ich kenne die scharfe Fühlbara
keit deines Sergens, aber die Liebe zu mir nýúde
de doch mitten in deinem Schmerz vorherſchen.
Deine angelegentlichſte Frage würde doch ſeyn,
*4
what
!
IN
----- 352 / 644 -----
328
!»hat das ſchwache Weib dies tragen können?
wat fie es erkannt, daß ſie, faft noch abgotti.
indjer als ich, Carln geliebt hatte? Sat fie auch
„etwa durch ſtórriſchen Gram Gott entehrt? Hat
fyauch irgendein Freund, hat T* oder Ribezal,
sober, der treue VanVlieten fie getroftet? Hat
w Julchen in ihr Herz Balfam gegoflen? Hat file
soweit gefiegt, daß fie ohne Ehránen dies
fchreiben fonte? Frolig würdeſt du doch
beine Hände dann zuſammenlegen, wenn ich dies
alles ruhig und erfreut mit 7 beantwortete.
Ich bitte dich Berzlich, meinen Brief von Anfang
an bis hierher, noch einmal durchzuleſen; denn
daß Carl krant feyn mochte, das ift dir doch
während dem Leren (wol ſehr warſcheialich : ges
worden. Lies alfo alles noch Einmal und faft
dein Herz zur Aufſuchung der Abſichten, die ich
bei dieſem Briefe Haben fonte. Und nun, da
du das gethan haft, folft du wiſſen, daß die
Einlage nicht von Herrn Benſon, und über:
haupt das nicht iſt, wofür id) oben ſie ausgab;
daß du fie alſo ofhen muſt. Möchteſt du doch
fo geſund reyn, als wir und unfre Freunde es.
find! Du wirſt in meinem Hauſe eine Mabes,
moiſelle Mår:Eis finden, eine Freundin, die mit
unendliche Dienſte gethan hat. Sie empfiehlt:
fich dir beſtens, und das thun ale unſre Freuna
de, beſonders der, dem Anfehn nach ganz wico
der hergeſtellte, Berr Kúbbuts. Ich bin 26
N.S.
----- 353 / 644 -----
399
N. S.
Einliegendes Blumenfüt hat kottchen, zwar
imter meinen Augen, aber ganz ohne Beihulfe,
gezeichnet. Das kleinere Stuf, die Auf
Ssopfrung Iſaaks,“ hat mir ſoviel Erbauiing ges
Tchaft, daß ich, es dir zu zeigen, nicht bis zu
deiner Zurüffunft warten fonte. Es iſt vont
Sulchen; freilich nicht ganz ohne Hülfe meines
Brüders. Was fühlt dein Vaterherz bei dem
rührenden Uusbruk in dem Geſicht Abrahams?
Fortfezung.
ex quo intelligitur, non in natara fed in opinione effe
aegritudinein.
CIC.
Auszug, einiger Stellen aus gedachter
Einlage.*)
Freiig hatten, dieſe Vorftellungen des
Herrn Ribezal etwas ſo überzeugendes,
daß es Halsſtarrigkeit geweſen ſeyn würde, mich
durch ſie nicht beruhigen zu laſſen. Noch mehr:
der Tod des Kindes hatte von da an etwas Er.
bauendes für mich, was an meinem Herzen, da
Feine
→
I
#
*). Sie enthielt eine umfidudliche Erzálung der Stranks
heit und des Todes des Kindes.
----- 354 / 644 -----
330
Feine Wunden noch fo offen waren, einen Ses
gen åufferte, den ich treur. Ju bewaren fuche.
Aber der körperliche Schmerz des Kindes blieb
poch, zu groſſer Marter meines Herzens, in meie
ner geſammten Empfindung. Ich hörte in
ſchlafloſen Nächten das Wimmern des Sterben.
den; ich bereute, diere und jene Lindrungsmit
tel nicht verſucht zu haben; der ganze Jammer
ſeiner Geſtalt schwebte Sag und Nacht vor mei,
nen Augen; feine geſpaltete Zunge, und die
blaue Farbe der vom Schlage gerührten Stelle,
drůkten fich überall in meine Einbildungskraft.
Ich rank in einen Tieffi'ın, welchen Herr Vans
Vlieten zu ſtören, die tuirframſten Mapsregelm
nahm; in einen immer zunehmenden Tiefſinn,
den ich ſelbſt für gefårlich hielt und doch beizu.
behalten wünſchte. -
Nun kam der Herr
Prof. I*. Er faſſte in wenige aber ſehr mäch.
tige Vorſtellungen alles und mehr, zuſammen,
was Andre mir geſagt hatten. Denn was Herr
VanVlieten in Betreffung ; der Aerzte geſagt
hatte, gåb er mit ſeiner groffen Kentniß der
Kunſt einen Ausſchlag, ber mich vådlig berus
higte.
„Aberso ſagte er,, woher denn noch dieſer
»Kummer, den ich an Ihnen feh?"
„Ich kan mich nicht drüber beruhigen, daß
„das Kind roviel gelitten hat, und ich wäre un.
vitróftlich, wenn nicht Herr Nibezal fich meiner
ſchon
, .
----- 355 / 644 -----
33!
31
ht
.
Edh
es
:
wfchon angenommen håtte. - Ich ſagte ihm
den Inhalt des mit ihm gehaltnen Geſprächs. *),
wat er Ihnen aber geſagt, welchen Schmerz
nein Kind empfindet, und ob es überhaupt der
felben fåbig iſt? Welche Schmerzen uns
er
wter denjenigen, die Sie aus Erfarung kennen,
»ſind die beftigſten?"
»Zahnſchmerzen, Schmerzen an der Bruſte
„bei mislingendem Tranfen eraes Kinds, und
Krampf.“
„Stellen Sie ſich jezt einmal Eins dieſer
„Gefühle recht lebhaft vor, und machen Sie,
„obne den leidenden Theil zu nennen, mir eine
szrecht deutliche Beſchreibung des Schmerzens.co
„Ich glaube keins von beiden
zu können.co
„der Schmerz ein überhingehendes Gefühl, welo
»ches nicht nur ſehr bald ſich vergiſſt (eigent-
mlich im Augenblit der Lindrung) und von wela
chem eine ſchwache Sinnlichkeit wenig, und
ndie Sele gar nichts weis. Benden Sie das
„auf Ihr Kind an: ſein Schmerz iſt alſo etwas
fehr unbedeutendes geweſen.
»»Ich wünſchte, daß ich glauben fonte!cs
„Šie könnens glauben. Schrie er oft ?«c
Niemals.co.
»Schrie er bei gefunden Tagen?
»I«, wenn, nicht behutſam genug, ſein
»Wide gebrochen ward.“
»Sehn
*) XV. Brief.
ieft
The
----- 356 / 644 -----
332
„Sehn Sie? das war ein Gefilhr der Sele.
„Sein Schweigen in der Krankheit erweist alſo,
ósdaß ſein Šdymerz bis an die Séle nicht gekom.
men ift.cc
„Aber er wimmerte boch.“
„DasWimmern iſt nur ein behindertes thems
nholen: als Zeichen des Schmerzens, ifts nur
etwas willführlich angenommenes; und hatte
mer fchon einen Kranken wimmern gehört, To
„wars bei ihm vielleicht blos eine findiſche Nach-
nahmung, ſo, daß er wimmerte, ohne es zu
uliffen. — Aber warum nannten Sie unter
heftigen Schmerzen nicht derjenigen, der ſonſt
„OR Müttern als der groffeſte angegeben
„wird?"
„Weil ich ihn nicht ſo gros gefunden habe,
pals ich ihn erwartet hatte.«
- Ich wundre mich drůber: denn ich weiß, wie
ngefärlich jedesmal Ihre Umſtände gewefen
sind. Haben Sie noch andre Schmerzen
pleiblicher gefunden, als Sie, nach den Aus.
»ſagen aus welchen Sie ſchloffen, errwartet
whatten?"
„Ja, jeden Schmerz, auch die oben genan.
uten drei Zufälle.co
„Gut; hierdus folgt, daß mehrentheils der
„leidende die Beſchreibung des Schmerzens
„übertreibt, und daß der Schmerz alſo das
wnicht iſt, wofür er ausgegeben wird; und
dann daß Vorurtheile und ångſtliche Erwars
stungen
----- 357 / 644 -----
333
stungen (wie das beim legten Fall aus der Gem
»ſchichte heimlicher Niederkunften unlaugbar
»wird) den Schmerz ungemein erhobn können.
„Ihr Kind hatte auf übertriebne Beſchreibungen
unie acht gehabt; der Vorurtheile und ſchreflia,
acher Erwartungen war er noch nicht fähig: wie
ngering mus alſo rein Schmerz geweſen fenn?
Dies legte, ich kans nicht läugnen, half
viel zu meiner Beruhigung; denn meine, und
ſehr viel vernünftiger Freundinnen Erfarungen,
hatten mich über jenen, für den großfeſten. der.
Schmerzen unſers Geſchlechts ausgegebnen,
Schmerz, oft nachdenken laffen; zumal da
Weiber, welche ſich ein Gewicht geben wollen,
am Ende fich auf nichts als auf Stellen der
Schrift beziehen konnten, die freilig dayon rea,
den, aber nicht ſowol wegen ſeiner Heftigkeit,
als vielmehr wegen ſeines pldzlichen Ueberfalls
und ſeiner Beziehung auf die Folge. Indeſſen
war ich noch nicht ganz beruhigt: Herr I * fuhr
alſo fort:
„Sie thun überhaupt nicht gut, an den vera
»meinten Schmerz. Ihres Kinds zu denken;
denn Einmal was iſt der Schmerz? Kein Kind
nkan ſein ſogenanøtes Wehthun beſchreiben;
»dagegen fan es Gefühle, die eigentlich nicht.
»ſchmerzlich ſind, und welche niemand ihm ben
»ſchrieben hatte, richtig benennen: 3. E. das
„Sodbrennen. Man kan einem Kinde gar.
keinen Begrif davon geben; und doch klagts,
-ibn
----- 358 / 644 -----
334
vihn brenne der Sob: und aus der Wirframa
feit der Gegenmittel zeigt ſiche, daß dies wirks
slich ſein Zufal war.
„So fagen Sie mir denn, was der Schmerz
wift.
„Das iſt ſchwer: aber laffen Sie uns in reis
nem Entſtehn den Begrif deffelben ſuchen. Sie
„náhern den Finger dem Licht ; Sie fahren ſchnell
durchs licht; Sie ſchlagen heftig mit der flas
schen Hand auf ein glühendes Elfen: in allen
„dieſen Fåden fühlen Sie durchaus nicht
Schmerz. Aber nun nåhern Sie den Finger
„der Flamme' noch mehr; furen Sie langſam
„durch rolche hin; fchlagen Sie langſamer,
wund minderſcharf, aufs glühnde Eifen: jeze
„fühlen Sie Schmerz." Sie fchlafen; mar
wticht Sie mit einer Nadel; Sie zuken nur: ein
dhnlicher Stich beim Wachen ware fchmerze
shaft geweſen."
Ich reh noch nicht was hieraus folgen ſoll.ce
„Das roll folgen, daß der Schmerz nicht ſo.
amol ein Empfinden des Unangenehmen, als
vielmehr ein warnehmen deffelben iſt...
„Und wenn das ro ift .....
„So erinnern Sie fich, daß Zum warnehs
men überhaupt Uebung, und zum phyſiſchen
„Warnehmen Werkzeuge gefroren, welche die
„Seele recht ſehr willkürlich brauchen könne
»Beides bat ein Kind nicht. ..
Go?
----- 359 / 644 -----
335
$
„Bo? fchreit es nicht ſchon in der Wiege?«.
»Und wer ſagt Shnen, daß ſein Geſchrei, (mela
sches ich für eine Rihr heilſame Erſchütterung
spfefner kungen Halte, für eine ridthige Erweis
uterung ſeiner Gefäfer für eine Bewegung der
»Natur zu Löſung feine Blåhungen, für eine
bon thr verantfaltete Ermüdung, um Schlaf zu:
„machen) wer hat Ihnen geſagt, daß dies Weis,
men des Kinds Schmerz iſt? Es liegt da,
„und ſchläft; und doch hat es ben Mund unb
balben Schlund voll Bråune,) ift mit Ger
„ſchwüren bedekt ,ift wunb, hungrig und dur.
raftig: welcher Erwachsne kan in ähnlichen Um.
ftånden ſchlafen. Schreit es fehr: fo fühlt
„es eine offenbare Unbequemlichkeit; z. E. ein
»allzu langes Liegen in derſelben Stellung, ein
shartgeworbenes Lager, ein Unterbleiben des
Aiegens, woran man zum allgemeinen Una
aglút, es gewshut hatte. 1 Tragen Sie es nun:
Jans Renfter: das heifft hindern Sie durch
Oberſtreuung: feinen Anfang des Warnehmens
aper Unannehmlichkeit; wiegen Sie es; das
„heifft,
ho
Aphres: So wdmme, Schule QBir bitten dies
jenigen Mütter, bei deren Kindern diek, oder die
rogenanyten Schehtblattern fidh nicht finden, aufa
merkſam zu ſeyn: 'ein ſolches Kind iſt in Gefar, ein
tödlich Schlaffieber zu bekommen. Dft ift das,
berhaupt ro nachtheilige, warme Bad an dieſem
Bufall fdulb,
----- 360 / 644 -----
336
»helft machen Sie es für dieſen Augenblik po
„dutint, als es nothwendig werden mus, went
fein Gehirn an die Wände der Firnhole hin
nund her geſchlaudert wird.: To lift das, was Sie
»Schmerz nennen, vorüber...
So werden Sie doch geſteha, daß je nacha
adem es mehr erwachst; es des Schmerzens
mfshiger wird?
- „Ganz taugne ich das nicht: aber waren
-Sie dies jezt überzeugt?“ *
»Freilig, es klingt mir fremd, daß ein Wila
ngentind keinen Schmerz hat
„Wenn Sie der Schopfer: wären: würden
»Sie ihm;-Empfänglichkeit für den Schmerz
angeben?. :)
1 »Gewjs nicht
»Go ſchlieffen Sie denn nun weiter. Ero
minnern Sie ſich an Ihre Bahnſchmerzen, an
»Ihren Schmerz bei den erften Schritten nach
neiner Bettlågrigkeit, an den, welchen Sie bei:
meinem Fall auf die Stirn fühlent: můfte ein
„Kind nicht toll werden, wenn es nur einen ganz
»kleinen Theil eines Shnlichen Gefühls håtte
„bei der Zahnarbeit, beim Gehnlernen, bei
„feinem täglichen fallen? Warum ſchrie denn
„Carl nie, wenn er fiel? Sie hatten ihn nie,
wweber beklagt noch beſtraft, ſondern ihn gee
swohnt, den Strohhalm, über welchen er gefale
»len zu ſeyn belehrt war, Shnen fogleid) zu brine
»gen, und nachzuſehn, ob er ein Roch in den
mus.
----- 361 / 644 -----
337
11
3
M
»Fußboden gefallen habe? — Aber Sie uns
uterbrachen mich: ich geſteh, daß die Empfånga
mlichkeit für den Schmerz mit den Jahren wächft:
„aber forglore Erziehung, und das påmmeln
und såt fcheln*) der Weiber thut dazu viel.
„Carl war nicht verzártelt; er war, was ein
deutſches Kind regn roll, bart erzogen, das
»heiſſt får Froſt und size, für Bequemlichkeit
and Entragung. Warum vergaffen Sie das
eben damals, als es Ihr wahrer Croft reyn
ſolte?
Du weiſt, liebſter Mann, daß ich nicht
Sclavin des Vorurteils bin: mein Herz fühlte
hier beruhigende Ueberzeugungen. „Ich glaubees
fagte ich lächelnd, „ich dürfte nur noch gelehri.
»ger Tenn: fo gingen Sie wol fo weit, mich zu
„überreden, ein franfes Kind fühle gar nichts.cc
„Ueberreden: Nein, „überzeugen“ will ich
siSie. Ein Krankes Kind fühlt ſehr wenig,
»und nur für wenige Augenblite: erwagen Sie
»nur, wie ſeine Empfindungswerkzeuge und reia:
»ne geringe Uebung des willkürlichen Gebrauchs
»derſelben, zu der Natur des Unangenehmen
»feiner Verfaſſumg fich verhalten. Ein tods.
ukrankes Kind fühlt gar nichts. Was in ihm
wvorgeht iſt ein fanftes Abſpannen alles deffen,
stoas in feiner Maſchine ſtraff war. Das iſt:
vihm fås wie der Schlaf, ungeachtet beffen,
mipas
) Dorloter.
IV Theil.
1
----- 362 / 644 -----
338
„was vor unfern Uugen an ſeinen ungeübten
„Ibeilen ſich duffert, und welches wir mit dem
wſchreflichen Namen Jukung, fras, bores
„Weren, nennen, *) ohne zu bedenken, daß
kein Menſch einſchlafen fan, an welchem nicht
wein aufmerkſamer Beobachter gewiffe Zukungen
>(wenigſtens in der Gegend um den Rund) ges
warwerben follte. Und nun, damit ich keinen
oder Beweiſe Ihnen ſchuldig bleibe, ein Kind has
sibe keinen Schmerz: To frage ich Sie, was
»ſcheint bei einem Kinde Ihnen vorzuberſchen,
die menſchliche oder die thieriſche Natur?«
. „Durchaus die lezte; freilig zu meineni groſ
sſen Erſtaunen.
„Ja; aber laſſen Sie Ihr Erſtaunen ein Bes
woundern der göttlichen Weisheit werden.“
Er ſagte hier vieles was ich gelegentlich dir mits
theilen werde, und ſchlos damit, daß jedes
junge Thier gegen alles ſchmerzhafte faſt gang:
unempfindlich ſei. Man kan“ fagte er:». E.:
weinen jungen Hund bei Dhren und füffen, aufs.
wheben und ſchütteln, und kaum fieht er un-
»freundlich aus; dagegen will ein ålterer in die
»ſem Fall fich zu tоde ſchreien, nachdem er
„Schmerz zu fühlen gelernt hat. Die Ents
stiklungen der thieriſchen Natur ſind bei den
Yenſchen noch ungleich.langſamer. Ein Kind
5
ustan
*) Epilepſie. Bei jahnenden Stindern ift fie oft gar
nicht gefåtlich; ung bei erbøgten iſt die Suthe ein
fidhres Mittel.
----- 363 / 644 -----
339
-$
f
EX
ofan weder hören noch fehn noch ſchmeken; es
iſt befans, daß es alles dies erſt nach und nach
„lernen muß, und zwar nach der Siatur der
»Gegenſtande. *) Gewis wird das was ich
pden Sinn für den Schmerz nennen mochte, ſpås
ster als alle übrige fich entwikeln. Und da die
„Sele des Kinds fich felbſt nicht, und noch wes
niger ihren Kerper, kennt: ſo kan in ihren,
durch Todeskrankheiten ganz entkräfteten Ems
»pfänglichkeiten wol unmoglich ein Schmerz
„ſeyn. — Uebrigens hat Herr Ribezal Ihnen
»geſagt, warum das Mutterherz dies alles nur
„ſo ſpåt glauben mus.“ mein theuerſter
Mann, welch ein Segen iſt die Freundſchaft eis
nes rechtſchafnen Gelehrten: Was find die
Häuſer derjenigen, die entweder zu niedrig Pobel
find, oder zu hoch Pobel find, als daß fie einen
folchen Umgang haben konten! Wie viel Verſün.
digungen würde ich ausgeſegt reyn, wenn nicht
» 2
alles
*) So, daß auch Erwachsne bel einem nie gehörten
Laut nicht einmal unterſcheiden können, woher er
kam; fø, daß ihnen der Geruch oft ein Schmeken, und
umgekehrt 26, zu fenn dúnkt ; ſo, daß bei manchen
Anbliken das allerbefremdendſte Gefühl durch die
ganze Sinnlichkeit geht, wie 3. E. wenn man auf
einem ſehr hohen Gebirge ſid) auf den Rüken legt,
den Stopf herabſenkt, und ſo über die Stirn bin,
die Gefilde des Landes anſieht. Here T* er:
wähnt des Riediens hier nicht. Es ift dod) rehr
merkwürdig daß in ſchweren Straniheiten alle Eins
nex, nur dieſer nid)t, geſchwächt werden.
JARE
bile
1
14
M
Find
----- 364 / 644 -----
340
alles, was die Herrn Nibezal und T* mir geſagt
haben, in mir Ueberzeugung geworden wäre!
Mit welcher Wärme habe ich Beiden die Frau
Senfon enipfohlen! ich bin völlig beruhigt. Ich
weine um Carln: aber es ſind Freudenthrånen,
die ich vor Gott weine. *)
XXII. Brief.
Ignofcenda quidem, fcirent fi ignofcere Manes.
VIRG.
Herr Malgre' an Herrn P. Gros.
Elbing, den 26. Aug. Mittwochs.
Ich bin ſehr dankbar gegen Ihr Schreiben.
bare .
dern, Ihnen durch Nachricht von meiner Frau
jemals wieder Unruh zu machen: aber es iſt mir
nicht möglich meine Noth ganz allein zu tragen.
Sie beurteilen mich unrecht. Ich habe alle
Hotnung verloren: aber nicht aus Mistrauen
gegen Sie. Ich bin gequält genug, um Ihnen
nicht långer zu verſchweigen, daß in meinem Ge.
wiſſen etwas iſt, was meine Hofnung einer glút.
lidhen Eh niederſchlågt: Ich dulde eine Stra.
fer
*) Wir brechen dieſen Auszug ab, aus Furcht, Leſern,
welche nur ein Hiſtorien bu d zu kaufen glaube
ten, zu mißfaler.
----- 365 / 644 -----
341
fe, die ich verſchuldet habe. Ich bin ſchon
und ehe ich es herausrage, beſchwor ich Sie,
dies mit ins Grab zu nehmen - ich bin ſchon
einmal verheirathet geweſen: und in Abſicht
auf meinen damaligen Stand muß ich Ihnen
ein Bekentniß thun, welches ich nach Möglich.
keit in wenig Worte zuſammendrången werde.
Ich lernte als ich noch rehr jung war, in
Stettin die einzige Tochter eines rehr reichen
Manns kennen. Sie war aufſerſtliebenswerth:
aber mir ward fie es noch viel mehr, je nachs
dem mir es immer ſchwerer ward, von ihrem
Vater zu erhalten, daß er ſeine, ſehr weiten Abi
Fichten, bis zu mir abkürzte. Endlich geſchah
es - ich glaube genug geſagt zu haben, um
Ihnen begreiflich zu machen, daß unſer Ehſtand
der allerglůklichſte war. (Vielleicht trågt das
Andenken an ihn zur Erſchwerung meiner iezis
gen faſt bei!) Ich ſagte meiner Frau Fehr oft,
nich würde, wenn wir getrennt werden ſolten,
mnie wieder heiratben.“ Sie lächelte dann,
und ſchwieg. Ein Jahr, das ſchönſte meines
Lebens, war noch nicht verſtridyen, und unfér
gegenſeitiges Glüf war ſo hoch wie das m&glich
iſt, geſtiegen, als in der Lezten Erwartung des
Baternamens, diere Hofnung durch den Tod
meiner Frau weggeriſſen, und ich in die unter:
ſte Tiefe des Elends geſtürzt ward. - Ich wüns
rche nicht, jemals wieder vollkommen glüflich
zu werden: denn ich bin auſſer-ſtande einen fole
chen
TA
2:2
Spa
9 3
----- 366 / 644 -----
342
chen Verluſt noch einmal zu überleben. We
nige Stunden eh meine Frau eine Welt verließ,
die, ſo wenig wie ich Elender, ihrer werth war,
entris mir der Schmerz einigemal die Worte:
»»ſtirbſt du: ſo heirathe idy nie wieder !« *) Jh.
re Qual war zu bitter als daß fie jest wieder ro
fanft als wie ſonſt, gelächelt haben ſolte. Sie
ſah mich mit ſtillem Mitleiden an, und bat mich,
tvie ich zum leztenmal ſo rief, mit ſolchen Ver.
ficherungen fie zu verſchonen indem es mir
meinſt peinlich ſeyyn fonte, ſo etwas geſagt zu hás
„ben.c. Dies ging mir ſo empfindlid nah, daß
ich unfähig ward ihr zu antworten — und jezt
entfloh der lezte Haud, ihrem, zum Wimmern
geofheten, Munde.
Ich laſſe über dieſen Auftritt den Vorhang
ich laſie die Feder, fallen.
Es iſt wahr, daß ich niemals irgendeine
Art der Betheurung des Entſchluſſes, Wittwer
ju bleiben, gegeben habe: aber das iſt auch
wahr, daß das Andenken an dieſen ehmals bes
Meni, Entſchlus, während meiner Bewerbung
um Korchgen mich tauſendmal gedrungen hat,
jurutzuziehn. Jemehr ſie ſich beſtrebt mich un-
glük
*) Nec doinina ylla meo ponet veſtigia lecto.
Solus ero, quoniam non licet eſſe tuun.
PR.
----- 367 / 644 -----
343
$
16
*
16
Su
2001
glütlics zu machen (denn in Warheit, fie ftuie
dirt drauf; das iſt ſehr ſichtbar) deſto mehr quả.
len mich Vorwürfe dieſer Urt; ſo, daß allen meis
nen Verſuchen das beglüfende, die Entſchlof.
fenheit, fehlt: und dieſe kan in einem Herzent
nicht ſeyr, welches ſich vor fich felbft ſch&mt.
Sie dürfen dann ſich nicht wundern, daß alle
Verſuche, die ich Ihrem Rath zufolge gemacht
habe, fruchtlos geweſen ſind; zumal da meine
Frau immer etwas neues erfindet, um mid) zu
quảlen. Ich habe ſie gebeten, ſich nicht mit al.
ten Weibern abzugeben; Feitdem mag ich kom.
men wann ich wil: fo finde ich welche bei itir
- und Weiber vom unterſten Pobel. Ich ſeh
ein, und betenn ihr, daß ihr Geſundheitszuſtand
Tchmerzlich iſt : aber ſie macht ſich ein Gefchåft
draus, fich unaufhdrlich zu beklagen „es glaus
insbe ihr kein Menſch was fie aufſtehn müffe !"
Auch dann, wann ich fie, in der hat mit Mit
Teiden, beklage, miß ich das bdren; und alle
Vorſtellungen: es kønne ihr já gleichviel feyn,
ob man gengu oder nicht genau' wife, was fie
ausſteh, find vergeblich Andre manner...
ro fångt ſich dann ein in aller Weiſe unerträglio
ches Klaggeſchrei an! Kan es anders ſeyn, als
daß dies mein Herz tåglich mehr entfernt? Hies
zu kommt ein unaufhörliches Klagen über das
Geſinde, das auch jezt noch nicht aufhört, da
ich ihr bei der Wahl unſrer jezigen Dienſtboten
freie Hand gelaſſen habe. Ueberdem misfällt
ihr
print
M
» 4
----- 368 / 644 -----
344
ihr hier alles... Jhren Aufenthalt in Königs.
berg, ihre Freiheit, in ihrer Mutter Hauſe zu
sebieten, die Freuden ihres Jungfernſtands,
das alles mus ich mir täglich auf die bitterſte
Art vorwerfen laffen: und dann beiſft Elbing
ein Loch, ein Sundehaus, und alle unſre hies
figen Befanten erhalten die Namen eines
f... volks, falſchen Kerohpzeugs, *) armer
Settler, Bauern .. Perſonen, die ich zum
Umgang vorſchlage, werden, eben deswegen
phne Prüfung verworfen, oder, wenn ſie mich
beſuchen, aufs empfindlichſte beleidigt. Will
ich jemand zum Eſſen bitten: 10 wird nicht drauf
gefehn, daß ich für die Anfůdung unſrer Ger
wslbe und Sellier geſprgt haben und daß der
Stoch (denn auch den habe ich anſchaffen müſſen)
nur Befehl erhalten darf: ſondern das Gefchrei:
»Ich bin die geplagteſte Frau auf der Welt; ich
»werde gehalten wie, eine Magd; ich muſs drauf
»ſen liegen wie ein Hund« erſchallt durchs gan.
je Haus.
Doch ich will aufhören zu flagen.
Es bedarf wol feines weitern Erweiſes, dat
mir nicht geholfen werden Ean!
*) Engence.
XXIII. Brief.
----- 369 / 644 -----
345
18
14.
den
XXIII. Brief.
ung
40
6
EN
cm
Fi. Der Herr von Poufaln wird náher in die Geſchich
gi'r te gezogen. Annaberung eines Manns, den die
Sunftrichter für eine Hauptperſon hielten.
Herr Ban Blieten an Hrn. Þ. Gros.
Stönigsb. den 27. Ang. Donnerſt.
,
C/ der Herr von Portfaly. Daß Sie es nur
wiffen: der mus Julchen haben, oder ich beiffe
mir den Daumen ab.
Metne Schweſter (chifte mich mit Herrn Don
mine zu ihm hin. Das war mir nicht redit,
denn ich bin nicht gern bei ſolchen jungen fent.
dens:*) aber ich bin ein guter Narr und ging
hin. Se! da fand ich alle Feldſcheer von
der ganzen Armee, glaub ich. Er mus doch ein
ganzer Kert reyn: denn der Kammerdiener vom
Gouverneur, und von Sr. Ercell. und von
Sr. Magnificenz, und von Ihro Sochgráfi.
1 Gnaden, und von Sr. Spectabilitet oder Sped
ctaculitåt oder was weiß ich wie der Pes
Dant heiſſt **) alle dieſe famen, ſich nach
ſeinem
*) Eventé.
**) Er redet von denjenigen der theologiſchen Deca-
nen, die den Sitel Spectabilitat fid gebent
Lafien.
JU
----- 370 / 644 -----
346
feinem Befinden zu erkundigen. Was doch der
Adel macht! Ich kan wenn Gott will fo viel
Geld haben als dieſer junge Herr auch einen
Schilling orůber: aber nach mir würde met kein
Hahn fråhn! Glauben Sie, daß ich im Stande
wäre, Julchen mein ganzes Permogen zu geben
(denn Sophie wird mich wol abmarfchiren taſ-
ren) Julchén, rage ich, mein ganz Vermogen zu
geben, damit dies ein Pahrchen werde? Silt
ihr holländiſdier Adel hier nicht; o ho! ich will
fie zur Reichsgråfin machen sittenkin zu allem was
man von Koch- oder noch und Wol, oder sochs
wol-geborn wålen will! Aber wieder auf ihn
gu kommen: fo fragte ich ihn, wie wir allein was
ren, wie er denn dazu gekommen rei, fich für
»Fulchen zu ſchlagen?« » Ha! hier ſah ex po
waker aus, wie ein Wiefelchen.
„Ich kenne långft Ihre Nichte, fagte er,
»aus den Beſchreibungen des Hofraths, des
Fråul. * und aus tauſend günftigen Urteileny
die ich über fie tåglich gehört habe. Ich bin
„nur ſelten mit ihr in Geſellſchaft geweſen: aber
doch oft genug, um
Der arme Stümper reufzte hier. Es ſcheint
tool, daß ſeine Wunbe ihn febr (chmerzt in der
Bruſt.
„Sie haben recht“ ſagte ich; bas mådgen
„ift ein liebes Sind -" und was ich noch ſo
fagte: denn wenn ich von ihr rede: ro wiffent
Sie wol, liebſter Herr Paftor, frigts kein Ende.
----- 371 / 644 -----
347
- Er hørte fo aufmerkſam zu, als ich, wenn
man von Sophien ſprach. (da iſt ſie ſchon
wieder! und doch will ich ſie vergeffen?)
„Móchte ich rief er, wie ich ſtill war, wnur
swieder ſo geſund werden, daß ich ſie um Ver.
„gebung bitten konnte, wenn mein Eifer mich
salzuweit geführt hat!“
Ich wuſte hierauf nichts ſchiflichs zu anti
worten, und ſchwieg alſo, wie ich denn pflege.
2017
al
Ich mufte abgehn, und habe nun nicht lån.
ger Zeit. Ich bat, wie ich zu hauſe kam, unfre
Frauenzimmer, ihn zu beſuchen. Sie wollen
nicht. Ich mag. mir auch das wol night recht
überlegt haben. Julchen kennt ihn wol: aber
wollen Sie glauben, daß der vertrakte *)
Schulz noch immer in ihrem Kopf herum hüpft?
Ich konnte mir nicht helfen; ich ward boſe, und
verbot ihr, von ihm wieder was zu reden. Nito
ka will entdekt haben, daß es mit dem Winds
beutel nun aus iſt, und daß das Gepaper
von Ihm, nur ein Mantel oder Maske, oder
fo was ift. Da werde der Kufuk klug, draus!
Herr Left** hat an Julchen geſchrieben, und
wird berkommen. Wir erwarten ihn alle Stuns
den. Der ſoll den Hofrath ſchon ganz aus dem
kleinen Köpfchen herausbringen. Mir iſts auch
ſonſt lieb, daß er kommt; ich werde ja nun ers
faren,
*) maudit.
Si
7X
g
0
----- 372 / 644 -----
348
faren, wie ich mit Sophien ſteh? Kat er eltere
Anſprüche: ro mogen fie reiſen. Das måre b&o
Fe, wenn das wäre, und fie mich hintergangen
håtte. Hat er keine Anſprüche: ro werde ich
ihm ſagen: Manom de tabüla! Die Sadie
mus doch nun zum Ende formen. Ich habe
ro quand weire *) gehordjt, ob Julchen nach
Danzig rchreiben wird? Sie will nicht.
Da vergas ich nun, Ihnen zu ſagen, daß
Herr v. Poufaly wol auſſer Gefar zu feyn roheint.
Herr Schulz hat mit viel höflichen Dankſagun.
gen ihm gemeldet, daß er glútlich in Braunss
berg, angekommen iſt, und nach Berlin gehn
wird. Hat der Menſch nid)t offenbar zwo Sei.
ten?' Ich werde nådiſtens wieder ſchreiben.
Biciben Sie gewogen Ihrem 26.
Nachſchrift.
Ich dachte, Herr T* Håtte vom Code un.
fers Freunds Benſons Ihnen etwas geſchrie.
ben? Gott wie geht mir die Wittwe nah!
zwar der Tod eines Kinds iſt, wenn man mit
Serrn Ribezal und I*geſprochen hat, ganz was
anders, als der Tod eines Ehgatten; aber was
Erfarung und Uebung im Leiden iſt, das zeigt
die Vergleichung zwiſchen der Wittwe Benſon
und der Frau Jannffen. Ich fürchtete, oder
vielmehr Herr ! * fürchtete für Herrn Kúbbuts:
aber
*) de loin; par maniere d'aquit.
----- 373 / 644 -----
349
ga
M
8
aber es ſcheint, daß, wie Herr 5* ſagt, dieſe
Erſchüttrung ihm gut und heilſam gewefen ift.
Er hat cine Reiſe zur Grafin *ow gethan, und
diere (chreibt an Herrn * er habe ihr ganzes
Herz für das Schiffal ſeiner unglúklichen Schwes
fter gewonnen. Die Schwiegermutter heult
nun wie eine Nachteule; und ich fans nicht
leugnen, ich bin expreff hingegangen, und
habe ſie waker gebauen. „Frau, ſagte ich ..
doch wenn ich anfing' es hieher zu ſchreiben: po
würds kein Ende kriegen; und dann wolt' ich
ja auch eigentlich vom Tode des fel. Manns was
ſchreiben.
Ich bin gegenwärtig geweſen - doch ich
erzál ja fo verfehrt.
Er lies nemlich ſagen, er wünſde ſie zu ſpre.
chen, die Schwiegermutter. Ich alſo zu ihr,
wie ich vorher fagte, und ro fuhren wir nach
Rothrchlos. Noch unterwegs fam immer der
Muk; fie wolte das nicht worth aben, daß
fie unrecht gethan hatte. Aber zulezt ward fie
tirre; denn ich demonſtrirte ſo, daß ihr die Au.
gen über gingen.
Wir fanden ihn in flåglichem Zuſtande, hizig,
irreredend, und ich lies fie nicht vorkommen, bis
ich die junge Frau getröſtet, und, gottlob, in
folche Faſſung gebracht hatte, daß ſie aufs ſanfo
teſte ihm zuredete, und ihn zu fich zyråkbrachte.
Was doch unſere Sele iſt! Ein pahr Stunden
lang hatte ich auf das Schwiegerherz los.
gedon-
20
ti
----- 374 / 644 -----
350
gedonnert, und in dieſem Augenblik war ich
fåhig, ein brechendes Gemüth zu heilen. -
Und doch lehrt man in unſern Schulen die Re
dekunſt, und die Müffiggånger da, lernen fite
nicht einmal; *) daher unſereiner denn der Kan.
gel gegenüber figen und gåhnen muß, daß die
Kinnladen knaken. **).
wich
*) Wer in dem Fall ift, das täglich anſehu ju müſſen
den mag, wenn er ungeduldig wird, dies Stellchen
entſchuldigen: Quo quiſque eſt folertior et ingenio-
fior , hoc docet iracundius et laboriofius. Quod
enim ipſe celeriter arripuit, id cum carde percipi
videt, diſcruciatur! CIC. Wot zu verſtehn, daß
wir unſer: Sheils den Fall zwar gefehn haben, aber
nidit ſelbſt in dem Fall find.
#) Ung fault, wenn wir einen Saklbader hören,
oft das harte Wort Quintilians ein: Afferet
ad dicendum curae ſemper quantum plurimum pot.
erit. Neque fenim foluin negligentis, fed er inali,
et in ſuſcepta cauſa (er redet von einem Sadywal:
ter) perfidli ac proditoris eſt, peius agere quain
poffit. Gilt das nicht ganz von einem chriftlichen
Red!ler?, Und wie unehrerbietig, wie undankbar
gegen eine Verſammlung, Welche eine Stunde lang
geduldig horen will, wie grob ifts, eine ſchlechte
Predigt halten! Ein beidniſcher Redner fagt:
Nunquain niſi paratus et meditatus accedo. Wir
fordern aber, wie wir ſchon geſagt haben, gar nicht,
Daßider Prediger ſeine Predigt ausivendig lerne.
Hat er ein füblendes Herz, und bat er Augen, die
dem
----- 375 / 644 -----
351
E1%
.
„Ich fühle mein Ender ragte Herr Benſon;
„und ich ſterbe ruhiger, da mein lezter Wunſch,
„daß Gott meine Frau Troft finden laſſe, erfüllt
„worden ift. Ich lobe Gott, der meine Jugend
wor Ausſchweifungen bewahret hat; ich weis
maufs gewiſſeſte, daß ich nicht mein Mörder
„bin, und bitte ihn ſterbend, unſre. Jugend in
safeine Aufſicht zu nehmen, die in bbreu Lüften
ssund Werken ihr Leben früh zerſtört, und hers
„nach durch Nachtwachen, Jachzorn, Neid,
„Unmåffigkeit u. d. gl. in der Hälfte der Jahre
sich opfert, und die Ihrigen unglůklich macht. --
12.Ich bekenne beſonders Ihnen, liebſte Mamace
(er küſſte ihre Hand), „daß ich, wol nicht durch
„Jachzorn, aber durch verſtellte Sanftmuth,
smich verfündigt habe: aber es geſchah, wie
smein Gewiſſen mir bezeugt, aus einem Grundu.
faz, den ich, zwar aus Liebe zu meiner Frau,
saber doch irrig, angenommen hatte
und
uden Jrthum hat der barmherzige Gott immer.
überſehn. Ich habe Sie nie beleidigen wol
len; auch Sie, jezt weis ichs gewiß, haben
auch mich nicht frånken wollen. Wir irten
„Beibe... Er faltete ſeine Hand in die
ihrige, legte beide auf ſeiner Frauen Herz, und.
ſprach
dem Zuhörer in der Sele leſen: ſo wird ſein Ges
dächtnis ihm nur ſchaden. Nein denken foul er!
Verba prouifam rein non inuita fequentur.
HOR.
8
M
----- 376 / 644 -----
352
fprach ſehr ermattet, aber mit heiffer Andacht,
ein Gebet, in welchem er feine frau, ihre Mut.
ter, und ſich ſelbſt, Gott übergab. Ich habe
nie eine Sele ſo vol Frieden und liebe gerehr!
Er erwähnte der Hofhung ſeines Vaterherzens -
kurz, ich glaubte eine Sele aus dem Himmel zu
fehn.
Dieſe Andacht grif den ſchon ganz gefchwach
ten Mann fehr an: aber wir unterſtanden uns
nicht, ihn zu unterbrechen; und er ſelbſt ſchien
aufhören zu wollen, und fonte nicht. „Ich
57freue micha 'ragte er unter andern, „un bald
»zu erfaren, warum Du, o Gott des Lebens,
»Menſchen hinwegraffft, in der Hälfte ihrer
»Tage; Menſchen, welche jeder Erquifung des
alebens entſagten, um nur ihre ganze Zeit zur
»Zubereitung auf ein fünftiges Leben nugen zu
mkonnen. Bis dahin danke id) dir, daß du mir
sverborgen haſt, ich rei dem Ziel ſo nah ...ro
unah... ſchon dran..."
Er fank tieffinnig jurúk, und lag ftill
mit trauriger Geberde. Die Frau Rúbbuts
wolte ihn anreden: aber er winkte. Nach ein
ner Stunde, während welcher nur ich bei ihm
war, und die er in eben der Stille zugebracht
hatte, bemerkte ich, daß er reufzte.
Auf mein
Befragen, ſagte er mit fchwerer Zunge: „Gott
»wird ſie nicht verlaffen; ich weiß das geris.
„Es ift auch nicht meglich, daß ein ſterbender
»Chriſt nicht zuverläſſig wiſſen ſolte, Gott werde
mberen
----- 377 / 644 -----
dos
353
lah
li
**
*
deren ſich annehmen, die durch ſeinen Tod zu
„leiden ſcheinen ..«
„Sorgen Sie nicht; von der Gråfin iſt alles
»zu erwarten; und was Ich thun fan, rod..“
„ein, auf Menſchenhülfe beruht meine Hof
»nung nicht, wenigstens heute nicht. Im
„Sode fieht ein Menſch erft was Menſchen ſind;
„im leben wuſte er das nicht. Indeffen dankt
„Ihnen mein ſterbendes Herz. Aber mich quả.
„len zwei Dinge. Sie hat mich zu ſehr ges
„liebt -ad)! ich fühle, daß das meine Schuld
viſt. Ich wolte ein befferer, Ehmann reyn als
mandre, und ach, ich dachte nicht, daß ich das
„von måſte! Nun iſt klar, und der unbeſone
„nene Arzt hats rundheraus geſagt, daß ihre
„Mutter dies alles veranlaſſt hat. Ich habe,
„das weiß Gott, herzlich vergeben; denn im
„Sode fühlt man, daß die Sele nicht bereit iſt,
„wo ſie nicht von Herzen vergeben hat; und ſo
„wie ich das jezt weiß, habe ich es immer freie
lich geglaubt und gelehrt: aber gewuſt babe
wichs ſo nicht wie heute. Und das (er rang die
Hånde) „wird meine Frau den Fluch des Ge
„bots der Kindsliebe auf ſich laden, ſo oft fie
„meinen Verluſt fühlen wird. Sie hat mir
„das Gegentheil heilig verſprochen: aber fan
»ſie es balten:
„Nein, fie fans nicht: aber wenn ich der
siliebe Gott wäre, ſo erhörte ich das lezte Gebet
„meines ſterbenden Knechts, und gåbe, um eia
IV. Theil.
3
unes
gili
ad
Showing
----- 378 / 644 -----
354
„nes folchen glåubigen Gebets willen, (und das
„war Ihrs) der ſchwachen Sele Kraft. „Das
wird Gott thunc fuhr ich fort, indem ich feine
kalte Hand ergrif und in den meinigen ſie wärmte,
„ich und alle unſre Freunde, und Herr Gros
„beſonders, wir werden dazu ſeine Werfzeuge
5feyn. Und noch Eins. Ich will, um dem
-->Unglüt zuvorzukommen, die Familie trennen.
Herr { * in Elbingen, deſſen Frau id) kenne,
»hat ein paht Käuferchen; da will ich die Schwies
„germama hinſchifen; die Dschter auch.“
– Der Man war entzüft; denn die Ent.
fernung der Frau Kúbbuts war ſein zweites An.
liegen geweſen - nund nun ſchreiben und fac
»gen Sie Herrn Gros, daß ich das Dochters
»herz meiner Frau ihm zur Erbfchaft laffe, und
„daß ich von ſeinen Händen es einſt rein von
»Feindſchaft gegen die Mutter .... Er
ermattete; und fieng an, nach einer ſtillen
Viertelſtunde, ganz verkehrt zu reden.
Sie kam. — Sie muß eine trefliche
Frau reyn: er iſt ihr Erſter Kranker: aber ſie
wuſte ihm ſo zuzureden, daß er in wenig Minu.
ten zu ſich kam, ſo, daß ich, weil er ein herzliches
Geſpräch anfing, ſie beide allein laffen fonte..
Ich fand die Schwiegermutter, welche,
beide Fåuſte in die Augen gedrüft, im Hauſe um.
herwanfte, und fchrie wie ein Soldatenweib,
das auf der That des Diebſtals ertappt wird.
Dier zog ich los; denn das, denk ich, iſt mein
Beruf.
----- 379 / 644 -----
355
ch
Birin
SPF
ta
Beruf. Ich kan nicht leiden, was nicht recht ift.
Ich muß ſchlechthin, wenn ich nicht berſten fol,
in ſolchen Fällen ragen, was ich denke. Ich
wünſchte der Hofmann geweſen zu ſeyn, der dem
Kaiſer Auguft den Zettel an den Richtful hin.
"warf. *): „Nun iſts nicht Zeit zu beulen, fon.
(„ dern zu beten ..." Doch, wie geſagt, ich
will nicht erft anfangen, etwas davon nieder.
zuſchreiben: es iſt ja immer eine Narrheit, die
man hernach ſich nicht vergeben kan, mit einem
ungeſtümen Weibe, die nun Einmal heulen will,
Bu dogmatiſiren, (wie Herr Waker ſagte.)
Die Frau Benſon rief mich. Ihr Mann
war im ſanften Geſpråch mit ihr, eingeſchlafen;
denn was ich vorher von ihrem Unterſchied, ges'
gen die Faſſung der Frau Jannffen, gerechnet,
geſagt habe, das gilt nur von ihrem jezigen Be.
tragen: damals wars ein liebenswürdiges, ſtil
und chriſtlich leidendes Weibchen. Sie hielt
ihn jezt für tod. Ich fah wol, daß ers nicht
-war, und daß er auch nicht ſchlief.: Der Paros
exismus kam auch mit heftigen Fantaſien wieder:
man fah aber, daß er fich fammlen wolte, und
(ich hatte hicbei meine Betrachtung über den
Ilnterſchied der Sele eines Gelehrten, und der
ungezognen Sele eines laien, der des Denkens
nid)t
7
6
THE
32
*) Mecán mars. Auf ſeinem Zettel ftand: Sarge
tandem, carnifex!
----- 380 / 644 -----
356
nicht gewpont ift) es gelang' ihm. Sie fah
daß er mit mir reden wolte, und verlies uns.
„Ach! ich dachte,“ rief er, „mein Herz habe
sunter die ſchwerſte aller Züchtigungen fich ſtill
»gedemüthigt: aber rein Schmerz, fommt wies
»der. Mein liebſter Freund !:: mein ehrlicher
„Name hatte gelitten, und bleibt verloren. Ich
„bin untreftlich drůber, daß dieſer Schmerz
• „mein Sterben aufhält, zumal da ich unſchule
odig bin..."
Das Reben ward ihm ſchwer; ich hielt
dies überdem für etwas lebertriebnes: „laſ-
»fen Sie das gut reyn; was geht die Welt Sie
njezt an..."
„D! Sie wiſſens nicht... Er fors'
derte noch ein Glas Limonade, tranf einige
Tropfen, und ſagte mir dann die Sache rehr gem
brochen. Er hat nåmlich von der Generalin
von ***ch eine Armencaffe gehabt. Den Tag
vor ſeiner Krankheit fångt er án ſie zu berech-
nen; und da kan er zweihundert Gulden nicht
nachweifen. Er nimmt mit Angſt und Vete
wirrung die Papiere mit nach Rothſchlos, und
hier findet ſich zwar nicht ſoviel Defect, aber
doch ein ſehr beträchtlicher. „Som ſagte er,
»liegen nun meine Rechnungen, abgeſchloſſen,
»freilich, und unterſchrieben mit Betheurung
»meiner Unſchuld...
„Nun
----- 381 / 644 -----
357
$
be
Die
$
@
in Nun da feh ich nichts, was den guten 17a
omen rauben fonte, zumal da auffer jener
nſo vortreflichen Dame niemand es erfårt.
„Mit anvertrauten Geldern nicht treu umge.
mgangen zu ſeyn, das iſt fdon dem bloffen Ges
„wiſſen unerträglic) ...“
»Dagegen entſchuldigt die X7oth Sie, welche
„Sie zwang. Sie ſind ein Prediger. Es wäre
sgraufam, Sie ſo zu behandeln, wie jeden ans
ndern. Wenn einem Prediger Moth zuſtofft:
»ſo iſt er immer der unglüklichſte Mann im lande.
„Wohin rod er ſich wenden um ein Darlehn zu
„bekommen? Hypothek kan er nicht geben,
mbenn er hat nichts. Auf rein Salarium Urs'
mreft legen zu laffen, das geht ſelten, denn es
wift #lein, und überdem iſt ihm das eine Schans
gde. Einen Wechſel zu ſtellen, das verbieten
vihm die landsgeſeze. Ueber das Verpfänden
sofeiner Parole lacht die Welt.
Schreibt er
meine fimple Obligation: fo fieht das Ding aus
wie ein Narr, und das „So wahr mir
„Oott helfes um einer fåpperei willen von
nhunbert Chalern zu ſchreiben, das thut ihm
nauch web ..."
for
it
und
ha
44
3 3
Fort:
----- 382 / 644 -----
358
Fortſezung.
Interftrepit anſer olores.
VIRG.
Herne
ernaci, lieber Herr Paftor, habe ich bem
Dinge noch mehr nachgedacht.
Sache iſt doch wirklich erſchreflich. Dem Pres.
diger verbieten die Gereze, einen Wechſel zu ſtela
len. Das iſt, wenn ich auch alles gut fenn.
laffe, erſchreklich fchimpflich! Der årgſte Bube
darf einen Wechſel anbieten, ſchreiben, und ſein.
Geld heben; nur der Prediger hat nicht ſoviel.
fidem, Er, dem man doch Sel und Selig-
teit, Weib und Kind Bertraut; Wie? Wenn er,
nun in Noth ift: ro bleibt ja tarlich nichts
übrig, als der blutſaure Schritt zu jemand hina
zugehn, und, blos auf ſein ehrlich Geſicht, um
ein Darlehn von hundert oder ſo, Chalerchen,
anzuhalten. Dieſer jemand, dem ſo etwas.
noch nie zugemuthet worden, hålt das für ein.
Betteln, und zwar für die beleidigendfte Art
des Betterns; der Kerl, ragt er bei ſich ſelbſt
will hundert Thaler geschenkt haben, und
iſt doch ro hochmåthig, von Darlehn zu ſpres
chen! Er weiſet den gedrukten Mann alſo kalt
ab, oder verſagts ihm unter der höflichen Frage:
ob er Termin rezen kan: Das kan jener nicht;
benn auf weldie Einnahme fan er rechnen:
Was
1
----- 383 / 644 -----
359
G
M
Was iſt der Erfolg? Ich bebaure, nicht dies ;)
»nen zu fønnen ..“ „Ich beklage, daß Em.
Soch Ehrwürd. in folche Verlegenheit kommen
„muſten...“ „Ihr groſſes Zutraun macht mir
viel Ehre...“ „Wenn Sie doch einen Ca.
„venten ſchaffen konten ..“ „Wollen Sie mit
„dieſem Wenigen“ (Poz Stern! ein harter
Gulden!) „vorlieb nehmen? Da ſizt denn
der fummervolle Mann, und ſieht mit ſtillem
Harm in ſeinen Hut, in welchen die langver,
baltnen Chrånen hinfallen. *) D! eh ers
dazu kommen låſſt, (ich rede von einem Prediger,
der ein Chriſt ſei) ifft er lieber Salz und Brodt,
geht mit den Seinigen gerlumpt einher, wird,
aus Mangel der Bücher, des Briefwechrels und
des Umgangs, ein Unwiſſender, ſchloſſe wol,
wenn das Gewiffen das erlaubte, reine Hand
dem Dürftigen, oder wendete ſich an einen Juş
den, wenn er nicht befürchtete, daß dieſer die
Chriſtenheit verfluchen wird, die ihren Lehrer
vers
Ant
CDC
34
il
*) Ein Freund, welchem ganz neulich die begegnete,
beſchrieb und feine unerträgliche Empfindung mit
den Worten des Éatull:
Miſero quod omnes
Eripit ſenſus mihi
Lingua
torpet , tenuis ſúb artus
Flamma dimanat, fonitu ſuopte
Tinniunt aures, gemina teguntur
Luinina nocte.
fati
WH
W
----- 384 / 644 -----
360
verſtopft
. So 'gråmt er fich, bis die Hälfte
feines Lebens dahin iſt, glútlich, wenn nun ſein
Tod ihn errettet. Und ift er fein Chrift: nun,
Vo“ hilft er ſich durch Hårte, Getz, Wucher,
Schmeichelei, Betrug' und ... doch weg mit
Dieſer ſchwarzen Vorſiçûung !*)
„Jch habe das erfaren, mein beſter Freund,
fagte Herr Benſon: „aber das iſt gottlob nicht
„mein Fal; ich habe an den Geldern der Armene
„caffe mich nicht vergriffen; ich fan nur hundert
wund einige zwanzig Thaler, deren Ausgabe
jsrichtig aufgeführt da ſteht, nicht nachweifen,
uweil ich die Belage nicht habe.“
„Wo find denn die?"
„Da geweſen: aber in keinem meiner Pas
upiere zu finden.“
„Ei nun, To traut die Generalin Ihnen aufs
Wort.
In Rechnungen in Geldſachen: D! ich
ubin untroſtlich! wiewol Gott weis, daß meine
»Hånde rein find: aber ...' den guten Nas
wmeni , ihn nicht mit ins Grab nehmen zu
mkonnen!
Er konte fich gar nicht
faffen.
„Erlau.
a) ,nd weg überhaupt mit dieſer vots
oftellung“ fagte einer unſrer Freunde; Sie
konnten in den Verdacht kom in en, in
diefem Fall geweſen zu repa!* - Quid
tuin? antworteten wir.
1
----- 385 / 644 -----
361
Il
*
f
„Erlauben Sie mir die Rechnungen zu ſehnice
„Wolten Sie? Dort:' aber was
whilfts?“
- Sie waren in der beſten Ordnung: „Nun,
hier iſt ja alles gut!“.
: „Uber ſehn Sie die Plummern der Belåge.ce
Ich zählte No. 1. 2. 3. 4. »hier fehlt
»No. 5. 6.“
„Und ſo fehlen einige zwanzig!
Ich ſah in der Rechnung nach; da hies
es 1. E. „Dem Weifter Bernſtein 3 Rthlr
zur Ausloſung des verſezten Traurings, laut
Zelag 67o. 5. item: der Wittwe flachs
zum Ankauf eines Spinnrads 2 Athlr. laut
Belag 770. 6.4 - » Haben denn dieſe Leute
Quittung gegeben, und zurükgezahlt: “
„Ja; und dann fehn diere Poften auch richa
stig in der Liſte Litt. C. unter den eingelaufnen
Schulden.
„Ulfo dieſe 5. und 6. waren Quittungen?
„Ja.
mlind die gaben Sie den Leuten zurüf? «
»Ja! Ach Gott... (er wolte die Hande
über dem Kopf zuſammen ſchlagen) nun reh
nichs ein: alle fehlende Nummern müſſen ſolche
mzurifgegebne Quittungen feyn.
Sehn Sie
mnach.
Ich thats. Es war genau ro, und Auß.
gabe, Reſt und Caſſenbeſtand, alles war richtig.
Blos
>>
35
----- 386 / 644 -----
368
Blos die Derwirrung der Krankheit hatte den
lieben Mann fu blind gemacht.
Jezt kam die Alte, mit einem ſehr wichti:
gen Anliegen, ragte fie: „Im Fal Gott über
»Sie gebieten ſollte, lieber Herr Sohn, wolten
„Sie denn wol das Begråbnis mir überlaſ-
ufen?
Er konte noch låcheln: „Von Hers
ogen gern. Für Andre habe ich immer gern
mich damit abgegeben: aber auf mein eigen
„Begräbniß zu denken, das war mir immer zu
pflein. *) Genug ich weiß daß ich veriveren
jwerde.“- **) Er lag eine Weile ſtill: Nun bin
»ich auf Erden fertig. Laffen Sie mich jezt
mallein.cc
Ich
Totus hic locus eſt contemnendus in nobis, non
negligendus in noftris.
SEN.
**) Ein Alter fagt;
Quaeris, quo iaceas , poft obitum, loco ?
Quo non nata iacent.
Aber wir für unſre Perſon, geſteln, daß uns nichts
lecherlicher iſt, als der Lurus bei dieſer Feierlichkeit.
Gafimale bei Leichenbegångniſſen! Wcrum denn
nicht Trauermuſic bei Hodjjeiten? Si j'auois, ſagt
Montaigne, à in'empeſcher plus auant, je trouue-
riis plus galand d'imiter ceux qui entreprennent,
viuans et reſpirans joüyr. de l'ordre et honneur de
Jenir ſepulrure: et qui ſe plaiſent de voir en marbre
leur inorte contenance.
----- 387 / 644 -----
363
쁜
Ich that es aber ein ſtarker Anfal der
Hige hieß mich bald trieder ans Bett treten.
Er befann fich: „Ich möchte gern bei
uten, aber ich kan nicht, indem er ſeine ganz
frofne Zunge zeigte. Ich wolte eben nieders
knien -- da trat Herr Paſtor Radegaſt herein.
Hicr ſah ich, daß auch aus ftummen Munde
und gebrochnen Augen die Freude reden kan.
Herr Radegaſt reiſete höchſt eilig zu einer Cirs
cülar predigt, hatte aber, als er erfuhr was
hier vorgeh, einen Umweg gemacht, um ſeinen
Freund zu regnen. Nach wenigen Fragen, die
der Kranke mit Zeichen beantwortete, kniete er
nieder. Gott mache mich werth, auf mei.
nem Tobbette ein ſolches Gebet zu hören! Gang
po wars, wie der Kranke es ſelbſt geſprochen
håtte, und doch nicht in ſeinem, ſondern in
unſer Aller amen. Dieſer ſchien lebendig,
fchien geſund zu werden, und legte dann nach
geendigtem Gebet ſich hin. man rah daß
er reden wolte. Ich flöste einige Löffel Limonas
de ihm ein. Er bewegte nun die Zunge, und
ſagte, mit Müh, aber dod, uns vernehmlich:
» der Freude! konnte ich doch durch die Com.
imunion fie verſiegeln!“.
Herr Radegaſt (welcher nie ohne Vorſicht
aus ſeiner Pfarre reiſet) zog einen Keld, hervor.
Da ſah ich, was man unter einem Freudenſtral
verſteht.
»Nicht
D
----- 388 / 644 -----
364
„Nicht doch ſagte die Alte, unwillig; mer
mhat. nur vor vierzehn Tagen erſt communi.
cirt." Zum Glút hørte der Stranke diere
abergläubiſche Sprache nicht.
Die Handlung geſchah, zu allgemeiner
Erbauung.
Er blieb nun ſtill, und ſtiu verlies uns
ſeine Sele.
XXIV. Brief.
Poft hos inſignis Homerus !
HOR.
Sophiens Bruder an den General
Tſchernoi.
Danzig, den 27. Nug. Donnerft.
Steel Spt fppa 8. mpaq. Poqfpqp rgfff
Rtſ3g.
Njl före utg Mzrpfegge bfent
upt mozmnzl pl Wtfranzr Itqmtl. Spati
Spt. *)
• **) Dieſes Bilet Hatte Hr. Sraitor durch eine Eſtas
fette abgeſchikt, die man auhielt. Wir können
nidit dechiffriren. Da aber dieſer Zettel von
groffer Widhtigkeit zu feyn fcheint: fo baben wir ihn
aldt jurút legen wollen.
XXV.
----- 389 / 644 -----
365
XXV. Brief.
Noch einige Stralen über das Bild der angen
nehmen Hausfrau.
Henriette £* an Sophien.
*
1
Elbing, den 22. Aug.
Noch habe ich keine Antwort von Ihnen : aber
das thut nichts. Grimm gegen Korchgen
treibt mich an meinen Schreibtiſch. Hören Sig
zunächli Herrn Malgre reben, der uns geſtern
beſuchte.
» Silft mir Herr Groß nicht:“ ſchrie er, »lo
bin ich verloren
Mein Mann unterbrach ihn. „Die Sai
enche, lieber Herr Malgre', iſt ſo wichtig, daß ich
mich wundre, Ihr ganzes Vertrauen auf einen
Menſchen geſegt zu ſehn!“
„Ich kan Ihnen, erwiederte Herr Malgre,
udarauf nichts antworten: aber urteilen Sie
asſelbſt, ob das auszuſtehn iſt, wenn ich hören
aus, daß meine Frau in allen Geſellſchaften
nerzált: fie habe das und jenes im Hauſe mga
»chen laſſen; ſoviel tauſend Gulden werde ſie an
3dieſe Einrichtung, und an jene ſo viel , ber.
wenden ; ein Mann dürfe fich nicht einbilden,
daß ihm die Anwendung des Bermögens ſeiner
»frau zukomme: denn ſo niederträchtig werde
ED
mer
1
----- 390 / 644 -----
1:
366
jer doch nicht ſeyn wollen, zu geſtehn, er habe
wnicht ſeine Frau, ſondern die Papiere derſelo
ben geheiratet;" Würden Sie « fuhr er
fort, »felche Reden dulden fønnen? Würden Sie
we$ dulden können, daß Ihre Frau fich des
»Hausweſens auf keine Weiſe annimt; nur erſt
„um zehn lihe, und dann nicht im Hauſe, ron-
„dern am Puztiſch erſcheint; wenn das nicht
geſchieht, bis zu Mittage elende Romanen
»lieft ; in nächtlicher Kleidung an den Difeh
.fommt; dann über die Köchin, und über jeden
„Bedienten flagt; am Tiſch und bis gegen
„Abend unaufhörlich von ihren Unpåslichkeiten
syſpricht; fodert, daß ich an ihrein Ruhbetit
„fizen und ihr :ſchönthun cott; heult, daß
„ich nicht jeden Augenblik frage;" wie fie fidh bes
səfindet; mir ohneUnterlas fagt, wie andre
„triánner es inachen; unwillig iſt, daß ſie wie
ein verlaéner Sund herumgehn'muß, und daß
»kein Menſch nach ihr frågt; bitter wird, ſobald
„ich, mit moglichfter Sanftmuth den Mund of
„ne; keine Gründe, auch die handgreiflidsen
„nicht annimmt, und immer das, und wortlich
„das, wieder ſagt, was ich aufs allerbündigſte
»widerlegt zu haben glaubte; dann aufſpringt,
„um das Gefinde zu ſchelten, (vielleicht thåtlich
»ju mishandeln) ihm dann für zwei oder drei
„Tage des Dienſts auszuzalen, es fortzujagen,
„um mir am Abend lauter neue Geſichter vorzus
»ſtellen; dann in den Wagen fteigt, um den
Abend
----- 391 / 644 -----
sing
367
28
„Abend bis tief in die Nacht mit einem Spiel,
swelches uns zu grunde richtet, zuzubringen?
- Wir bedauerten ihn um fo mehr, da er,
anſtatt Rath anzunehmen, uns nur vat) dieſen
Nachmittag Augenzeugen zu ſenn. Mein Mann
war ſo gefällig gegen mid), dieſe Einladung an.
žunehmen.
16
.,
In Erwartung diefes Auftritts mocht ich
Ihnen gern mein häusliches Glůk Beſchreiben.
Dhne daß ich mir das geringſte håtte merken laro
fen, habe ich das Vergnügen gehabt, von met
nem Mann Befragt zu werden: „ob mirs viel.
»leicht unangenehm ſei, daß er ſo gern in feis
„nem Zimmer oder im Garten allein ift?“
Wie freute ich mich über dieſe Frage! Und wie
ſchnell that ich ihm dagegen die Frage: „ob es
vihm unangenehm fei, daß ich ſpåter aufſteh,
pals Er? «
Er antwortete mir mit dem ans
genehmſten Wefen von der Welt: er werde
künftig nicht mehr um drei ſondern um vier Uhe
aufſtehn.
fi
//
10
AN
Ø hatte ich die Einladung nicht angenom.
men! Ich komme mit einem Unwillen zurük, der
mir den ganzen Abend verderben wird.
Herr Malgre empfing uns rehr traurig;
Sie aber erſchien einige Zeit hernach mit der
frech.
----- 392 / 644 -----
368
frechften Luſtigkeit. Indem ſie den Chocolat
bringen liet, veränderte ſich ihre Farbe; und
mit ſehr zweideutigem Blik fragte ſie ihren
Mann, der jezt zu uns kam: „was iſt das für
Chocolat?"
füffte
bftern nicht ſchmekte, fo habe ich felbft meine
»»fcunſt verſucht.“
„Wofür halt ich dir Gefindecs fchrie fie,
wwenn du glaubſt, deine Nare relbſt in die Topfe
nfteken zu müffen ?«
Er lächelte; „mais il eſt bon?“ ſagte
er, weil jezt ein Bedienter fam.
1. „Gut folte er reyn?" rief fie; wer ſchmeft 26.
itie ich nicht ſagen mag“ und zugleich goś fie
ihre Laffe in den Spülnapf, und riß uns die
unfrigen weg. „Ueberdem « fuhr ſie fort, „ha.
»be ich dir geſagt, daß ich den verfluchten Por.
scelain nicht ausſtehn fan. Ich ſeh nicht, wo.
»zu ich dir Sachen anſchaffe, wenn ich... il
weſt triſte de s'épuiſer, de ſe ſacrifier, quand
on ne voit pas le moindre retour!« *)
„Je ſuis trop-heureux « ſagte Herr Malgre
indem er auf eine ſpottiſche Urt ſich büfte, »que
umon domeſtique ne fache pas le françois.cc **)
Sie
1
*) „Es iſt traurig, fidh arm zu machen, ſich hinzu.
sopfern, wenn man nicht die geringſte Dankbarkeit
»fieht. «
**) Es ift ein groffes Gide für midy, daß mein Bes
dienter nicht franzöfird fpridot.
----- 393 / 644 -----
369
THE
1
Sie können ohne meine Verſicherung
ſchon vermuthen, daß der Chocolat fowol als
der Porcelainauffaz, in der That gut waren.
Sie ließ, in Erwartung friſchen Chocolats, Thee
bringen, in einem Auffag, der freilig ungleich
koſtbarer, aber gewis nicht ſo gut gewålt, war.
„Da fehn Sie,“ ſagte ſie, „einen Porcelain, den
mich mit ſchweren Koften angeſchaft habe, den
„aber mein Mann jenem, fayance beſtåndig
snachrezt.“
„Ich wüſte nicht, « antwortete er mit einem
bittern und ſchon zitternden Ton, „daß beide je.
imals in Colliſion gekommen waren.“
Mein Mann rah, daß dieß noch weiter
gehn würde. Er zog Herrn Malgre ins Bil.
lardzimmer, und winkte mir, indem er die Thůr
hinter ſich zumachte.
Ich werde Ihnen morgen mehr ragen.
als in Collini
ki
.
Fortſezung.
Storchgent erſcheint in threm ganzen Lidit. Serr
Malgre' erfůut die Wünfde unfrer Leſer.
Deines Manns Wink zufolge glaubte ich bei
dieſem Weibe einen Verſuch machen 34
múffen. Ich faſſte fie (aber mit einem Wefen,
welches mir ſehr fremde war) bei der Hand,
ly. Theil.
I a
$
".. und
----- 394 / 644 -----
370
und ſagte: „Mich dúnkt, liebe Madame Malgre",
„daß Sie nicht glüklich ſind.“
„Wie kan ich,« ragte ſie, „mit einem ſolchen
„Mann es ſeyn? Ein Ehmann ohne Achtung für
»feine Frau; ein Vater ohne Liebe für feln Kind;
mein
Hier ſtieg mir das Blut ins Geſicht;
doch hielt ich mich. ,;»»Ich weiß freilig.“ (ſagte
ich rehr" behutſam,). „das geheime Ihrer Ehe
„nicht; aber mich dúnkt, Herr Malgre" iſt ſehr
liebenswerth.
„Nennen Sie einen Mann liebenswerth,
„dem es gleichviel iſt, ob man ſchon oder håß.
mlich iſt; ob man bequem oder gleich dem Pobel
wwohnt; ob man von einem gewiſſen Stande
iſt, oder von der Caffe aufgeraft ward; ob
»man Vermogen hatte oder elend war; ob man
»Freude und Aufmunterung hat, oder eine Sclas
„vin ift;' einen Mann, der nicht die geringſte
Dankbarkeit hat: nennen Sie den einen lies
ubenswürdigen Nann?
„Wenn Herr Malgre' das, was hierin in der
»That nicht liebenswürdig iſt, an fich hat: ſo
smuss ich mich wundern, daß niemand etwas
„davon an ihm bemerkt; denn ich verſichre Sie,
»daß er einen ſehr guten Namen hat; mein
„Mann der ihn fchon lange kennt, beſtåttigt
sbas. Aber ſolte nicht einige Zachricht ihn
„beſſern konnen?
»Sagen
----- 395 / 644 -----
371
!
ho ho
„Sagen Sie lieber Demut, Gehorſam, et
»toute la kirielle. «
„Verwerfen Sie jene Tugenden ?«
„Nicht ganz: aber gegen einen bieder,
Strachtigen würde ich ſie nie beweiſen.co
Der Bediente kam berein
Mais ce
»terme eſt fort« *) ragte ich.
»Fort, tant qu'il vous plaira', & en voici
d'autres. **) C'eſt un homme de rien, un
„lâche, une ame de bone ...«
Der Bediente ging hinaus. -- „In mies
»fern, ich bitte Sie?« ragte ich.
„Ein Kerl, der nur meine 40, oder 50. taus
ofend Rthlr. haben wolte, konnte, denke id), ketu
»ne beſſern Namen erwarten.“
„Und wodurch hat er denn das gezeigt?“
„D! davon wåre viel zu ſagen!“
» Hat er Sie gezwungen? åberredet? reine
»»Bedürfnjße verſchwiegen? Hat Ihre Familie
„Sie zu dieſer Seirat vermocht?«
Sie ſchwieg, unſchlüſſig was ſie ſagen
rolte. „Sie wiffen, fagte ſie endlich, daß
»wir erſt einige Wochen verheiratet find, oder
bwürden es doch über kurz oder lang erfaren.
„Sie rehn meine Umſtånde. Eine Schwachs
„heit, die ich für dieſen Betrüger hatte . .
„Schonen Sie meiner ! "
Aa 2
och
*) „Aber der Ausdruk iſt hart.“
**) „Das mag repn; aber ich habe andre *. *
id
ink
ti
----- 396 / 644 -----
372
(Id war lauter Feuer. Dies war gar zu
gottlos.) „Madame“ ragte ich,' feyn Się
„dankbar, wenigstens billig. Fufſen Sie auf
meine Verſchwiegenheit: aber erlauben Sie
smir zu ſagen, daß ich von meinem Mann mit
»Gewisheit erfaren habe, daß Jhr Herr Gemal
'sserſt im April dieſes Jahrs nad Deutſchland
ingekommen ift. ::- Trift meine Rechnung zu: ro
mwird hóchſtens in Monatsfriſt Herrn Malgre
„Unſchuld offenbar werden.“
. (Sie ſchäumte faſi) „Nun“ fagte ſie ends
lich) frech, ich bin nicht die erſte; aber hat ſein
»ne Heirat nicht genug betieſen, wie infam.
sniederträchtig er iſt?
„Madame! Sie bedenken nicht, wie uns
gerfezlich Sie ſich entehren. Er verſchweigt
„Ihr Unglük : iſt das Vermögen, welches. Sie
ihm zugebracht haben, ein alzugroffer Preis
„der Ehre, die Sie verloren hatten, zumal da
Jer dies Vermogen ro febr gut anwendet?"
„Sie ſprechen mir von Ehre! Kas ift Eh.
sre? ein leerer Name; eine Puppe, welche Var
uter und Mutter den jungen allådgen hinſtellen,
som den Gehorſam bernach von uns zu erhal.
ssten, der ſonſt mit dem kindiſchen Zeitalter auf
»horen würde.cs
„Sagen Sie mir, woher haben Sie dieſe
»abſcheulichen Grundfåge?"
„Ja, ich reh, daß fie von den Ihrigen ſehr
„verſchieden ſind. Wir wollen“ (hier nahm ſie
eine
----- 397 / 644 -----
373
eine leichte Mine an, in welcher fie rehr hab.
lich, ich möchte ſagen, fürchterlich, ward) „wir
„wollen uns über Grundfáze nicht zanken; laſs
3ſen Sie uns Billard ſpielen; mit der Mafic
kan ich nod ohn Unbequemlichkeit ſpielen.«
Üeberläuft Sie nicht, Fiefgen, ein Schauer
bei dieſen Frechheiten?
Wir gingen ins Zimmer. Sie ſpielte mit
vicler Luſtigkeit. von ungefähr. rezte Herr
Malgre ſich ſo aus, daß fie fich zweimal
verlief, und endlich einen Dreiſchlag
machte. *) Şier ward ſie ſo wütend, daß fie
die Naffe gegen ihn aufhob. „Sie rehn,
ſagte fie, „daß er beſtändig drauf ausgeht, mich
»ju frånfen!
»D« antwortete mein Mann lächelnd,
»Sie müſſen ja wiſſen, daß das ein bloſſer Jus
»fall iſt?
„Ich muß mich, verregte ſie mit Schnau.
ben, „dieſes Elenden in jedem Vorfall ſchås
»men."
Herr Malgre' verlor hier die Seduld.
Er legte ihr das queue an die Schulter, und
ſagte: „liebes Koſchchen, håtte ich kein Vater.
»berz: To würde ich dich jezt ſo güchtigen, ich
»würde dich (hier brúkte er bas queue ſo auf
ihre Schulter, daß fie taumelte, und mein Mann
ihm in den Arm fallen muſte) „ich würde didy,
Aa 3
ſtamms
*) Husdrüte, die ein Mißlingen des Spiels anzeigen.
pertinente
3
6
de
----- 398 / 644 -----
374
SEC
ftammlete er fort, wo derb abprügeln; ich wúra
jde dir die Zähne, die du da zeigſt, ſo rein aus
dem unverſchämten Maul ſchlagen, daß du erfahr
-ren würdeſt, warum du meinen Namen trågſt;
ich würde ſo unbarmherzig ...“
Mein Mann unterbrach ihn: „ ftia,
„ſtill, ſagte er; nolche Worte verderben eine
„Eh unwiederbringlich.
„liebſter Freund« antwortete Herr Malgre",
»dies ſind die erſten harten Worte, die ich mit
vihr ſpreche ..."
Ich führte fie aus dem Zimmer, und hóra
te das übrige nicht. — Mit der Bewegung, die
ein ſolcher Auftritt in einem weiblichen Herzen
machen kan, drang ich mit Vorſtellungen, Er.
manungen ich kan ragen, mit flehentlichem
Bitten, in fte. Sie antwortete mit nichts als
einein pobelhaften Heulen. Ich glaubte, Grún.
be, die ich mit Angſt aus ihrem jezigen Geſunds
heitszuſtande hernam, würden ſie rühren: aber
ich ſcheue mich, die entſezliche Antwort hierher
zu regen, die ſie endlich gab.
Mein Mann kam, und wechſelte ro glúklich
mit Sanftmut und Hårte, daß es ſchien, ſie rei
zum Nachdenken gekommen. Er holte Herrn
Malgre", „laffen Sie,« fagte er beiden, „diere
vbittre Wurzel nicht Grund faſſen.“
»Ich bin zur herzlichſten Ausrohnung bei
nreit,“ antwortete Serr Malgre", indem er vor
ihr
2
----- 399 / 644 -----
375
;
thr fich auf ein Knie niederbeugte, und ihre Hand
küfſte.
Sie fäh mit einer durchausunerträglis
chen Verachtung auf ihn berab, und ſagte, ints
dem ſie mit der flachen Hand auf ihn zeigte: „j'a-
vois bien dit
que
voilà un vilain gueux!“*)
„C'en eſt fait « **) rief er, indem er aufs
ſprang, fie bei der Hand faſſte, und die Thür
eines Zimmers Sfnete, welches gewolkt und mit
eiſernen Ståben in den Fenſtern verwahrt war.
Er ſtieß ſie bei den Schultern hinein, und fagte,
indem er die Fauſt ballte: »Id, ſchwóre bei mei.
ner Ehre, daß du in drei Jahren, von heut ån,
das Tagslicht nur durch jenes Gitter erbliken
-ſolſt. Haſt du mir noch was zu ſagen? denn
in drei Jahren wirſt du, fo wahr ich lebe,
„mich nicht, und auſſer der Wehemutter keinen
„Jenſchen fehna Er bekräftigte beides mit
einem fürchterlichen Eide.
- Sie erhob, anſtatt zu antworten, ein
fchallendes Gelächter, und er warf die eiſerne
Thür zu, gegen welche ſie mit der Aufſerften Ges
walt rannte.
6
5
01
*) „fagte idnicht, daß er ein nichtswürdiger Sterl
„ift? «
ITE
**) „Nux ifs aus! “
All
Na 4
Fort:
----- 400 / 644 -----
376
of St C
Fortſezung.
Die ungeduld der Leſer ſteigt.
South
mit Ihnen von dem Entrezen nichts fagen,
welches wir empfanden. Sein Mann ſtells
te Herrn Malgre mit ſolcher Gize die jezigent
Umſtånde dieſer Frau vor, daß ich fürchtete, fie
tvůrden alzuhart zuſammen kommen : (denn Sie
wiffen, Fiefgen, wie die Mannsperſonen ſind.)
Er antwortete ganz gelaſſen, aber freilig wie
ein ganz erſchöpfter Menſch: „lieber k*, Sie
»Fennen dieſe Furie nicht ; Sie wiſſen nicht, daß
sich bis heut eine Geduld meinem Herzen auf.
»gedrungen habe, die, wenns länger wehrte,
odies Herz ſprengen würde. Kommen Sie in
udies Zimmer, ich muß mehr entdeken, und Sie
„múffen Zeugen reyn." Sie hørte dies, und
brüllte hodiſche Flüche durch die Thůr.
Mein Mann ging ins Zimmer, um ihm den
Schlüffel zum Gewölbe aus den Händen zu
winden; er war aber zu fchwach; und jener
mus Rieſenſtårke haben: denn ec erbrach zus
gleich mit der andern Hand das Schloß eines
Schreibtiſches. Ich wolte mich entfernen, als
er rief: „Hollah! warf die Madame deswegen
„heute dies Schlos ſo ſchnell zu?“ — Und iezt
brachte er einen italieniſchen Zettel, den mein
Mann mir überſezt hat. Hier iſt er:
An
----- 401 / 644 -----
377
1
144
An Madame Malgre” zu Elbing.
„Ich habe alle deine Briefe empfangen.
„Das iſt ein Glüt, denn du biſt nicht vorſich.
jstig genug genveren. Fahr fort, dm Mal.
sighe' den Kopf toll zu machen. Du kannſt
wihm alles bieten; denn prügeln darf er nid).
»Halt Geld und Papiere beſt
. In furzem
wird er die Geduld verlieren, und entweder
idurchgehn, oder eine Seereiſe thun. Das
verſte wäre das beſte für uns. Geſchieht
sbeides nicht: ro ſcheinen wir uns zu' ver.
„tehn. In beikommendem Büchsgen iſt die
„Tafel Chocolat ... der Bote wird dir ras
igen, warum ich noch nicht kommen kan.«
&
2
M
ca
jobb
+
Die Hare fiehn mir empor, liebſtes Fiefgen!
Dies iſt ohne Zweifel der italieniſche Sprach.
meiſter, deſſen Sie in einem Briefe gedacht ha.
ben. *) Srn. Malgre Wuth ftieg aufs hsch
fte. „Sehn Sie die Giftmiſcherin?« fagte er
balb rafend. „Wo iſt das Büchsgen?“.
Korchgen lachte und brüllte wechſelsweiſe.
Mir fiel ein, ob auch dieſe Elende den Cho.
colat bei fid) haben und aus Ver ziveiflung der.
ſchlingen möchte. Ich fam zurüt, das meinem
Mann
eine
DE
Na 5
.**) . 489. 2 .
8
----- 402 / 644 -----
378
mann zu ſagen. Das Büchgen fand fich :
aber es war lebig. - Mich überfiel die ång.
ftende Vermuthung, daß das hölliſche Weih
vielleicht heute dieſen Chocolat für uns Ude zus.
bereitet habe. Ich war andem, in Dhnmacht
Ju falen: aber iegt fand Sr. Malgre' die Safel
unter den Papieren; und nun eilte ich nach
meinem Sagen.
• Mein Mann kam einige Stunden nachher.
Hr. Malgre will die Sache unterdrüfen; und
mein Mann fagt: nach ro bindenben Betheus
rungen ſei es nicht warſcheinlich, daß Korchgens
Gefängnis werde geofnet werden. Alles, was
er hat auswirken können, iſt, daß ein alter
Hausknecht an der Thür des Gewölbes die Nacht
bat Wache halten můffen. Mein Mann ift heut
hingegangen, weil er von dieſem Vorfall heftige
Folgen für Korchgen befürchtet.
.
Gezt habe ich Ihren Brief *) erhalten, und
geleſen
Mein Mann legt ein Blatt bei. Ich bin
auffer Stande die Feber zu halten.
) S. 436. 3 Ch.
Fortſegung.
----- 403 / 644 -----
379
Fortſezung.
.
Der ungeduldige Leſer wird nachſtens mehr era
faren.
EL
EX
M cin Mann glaubt doch, eine Mannsperſon
kønne dieſen abſcheulichen Uusgang nicht
erzálen. Ich nehme alſo die Feder wieder.
Verdient Koſchgen noch eine Záhre: ſo wied,
men Sie ihr folche.
Mein Mann fand heut früh Hrn. Malgre
in Storchgens vormaligem Zimmer verſchloſſen.
„Ich finde, ſagte Hr. Malgre' leiſe, indem er
die Thůr ófnete, „nichts mehr von dieſer Sache:
waber renn Sie hier! Alle dieſe Briefe ſind nu.
pm erirt: Wo find aber die fehlenden Num.
smern? Hier finden Sie ihre Archer (indem er
das Kamin sfnete, wo viel verbrandtes Papier
lag) „Das mag reyn,“ fuhr er fort, »die Schaf-
»gen felbft find im Sroknen - und zugleich
zeigte er ein Gebund Schlüſſel und ein mit Wech.
feln gefüttes Saſchenbuch. -- Indem dies ges
ſchah, fam der Sausknecht mit der Nachricht:
Koſchgen habe die ganze Nacht getobt; fange
aber iezt an, erbärmlich zu wimmern.
Mein Mann erſchraf, und erhielt mit vieler
Müh von Herrn Malgre den Schlüſſel des Geo
· fångs
----- 404 / 644 -----
386
fångniſfes gegen Verpflichtung feines Ehrenworts,
er wolle Kordigen nicht heraus laffen.
Er fragte durch das Schlüffelloch: „Kann man
„Ihnen helfen?"
„Vielleicht antwortete ſie, fehr kläglich, und
bat, daß man diejenige Perſon méchte rufen
laſſen, von welcher fie Hülfe erwarten dürfte.
Ich fomme iezt daher, und unterdeffen iſt die
Stunde des Abgehns der Poſt herbei gekommen.
Ich werde meine Erzålung gegen den fünftigen
Poſttag fertig machen. Koſchgen wird wol nicht
den Abend erleben! Sie kan noch ſprechen: aber
es iſt, als ſei ihre Zunge gebunden, wenn man
fic um den Namen des Giftmiſchers fragt.
Machen Sie ſich auf eine grauenvolle Berdireie
bung deffen, was da vorgeht, gefaßt.
Wie komts denn, daß Sie den i Sept. getois
abreifen müſſen? Sie werden doch vorher noch
einmal ſchreiben?
XXVI. Brief.
----- 405 / 644 -----
381
XXVI. Brief.
me to Egregium cum me vicinia dicat
*Non credam?
PERS.
3,
Herr Magiſter Kúbbuts, an Johanne, des
* Gårtners Tochter zu Bergshöfcben.
W
7:1
ha
ftonigsberg.
ie werden Sie es aufnehmen, Mademois
relle, daß ich Ihnen ſo wenig und aus
Umſtånden, welche mich eben nicht ſehr empfeh.
len, bekannt, es wage, dieſen Brief zu fchreis
ben? Ein Wort laffen Sie zur Einleitung
auch ſagen. Sie wiffen, wie ich war; denn
Sie waren die wohlthårige Mittelsperſon, durch
peldje mein Elend, gehoben worden iſt. Es iſt
ganz gehoben; ich verlaffe mich auf mein Gefühl
der phyfi(d)en und moraliſchen Geſundheit: aber
* was noch mehr Beweisfraft hat, das iſt das
Urtheil des Hrn. Prof. I*, diefes großen Ken.
ners des ganz Innern der menſchlichen Natur;
Meines Schwagers Tod hat Empfindungen in
meiner Sele hervorgebracht, welche allerdings
ſchwere Becråbniſſe find: aber fie duffern fich
ganz anders, als ehmals. Ich habe der Grås
fin * ow aufgewartet. Meine Vorſtellungen an
fie, auf welche ich ſo, daß das Licht in meiner
Eele
EA
----- 406 / 644 -----
382
adre
Sele mir felbft merklich ward, mich zubereitet
hatte, haben die erwünſchteſte Wirkung gehabt.
Die vortrefliche. Dame hat meiner Schweſter
nicht nur die Fortſezung ihrer Wohlthaten, in
eben dem Mays wie bisher, verſichert, ſondern
auch hohen Orts und überal, fich dahin ver.
wannt, daß ich meines fel. Hrn. Schwagers
Stelle bekommen, und ſo der Familie das wer:
ben foll, was er ihr war. Allerdings iſt das,
was id) biebei empfinde, entzůkende Freude:
aber ich empfinde fie ganz anders, als ehmals.
Meine Familieiſt nun wieder ſo glúklich, wie ſie
war; mein Stand gegen diefelbe iſt alſo wenigs-
tens der vorige: aber auch das, was ich biebei
fühle, iſt ſo ſehr vom vorigen unterſchieden, daß
ich mit groffefter Gewisheit ſagen fan: ich bin
gefund. Und wenn ichs auch nicht ſagte: fo
ſagts meine Geſtalt: denn dieſe iſt wieder ſo her,
geſtellt, wie ſie in den Jahren der, durd, das
Ungewitter der Schiffale zurütgetriebnen, Blúte
meines Lebens, war.
So weit die Einleitung.
Nun merke ich, daß wenn ich das unſchågbare
Geſchenk der Wiederherſtellung dauerhaft mas
chen will, mein geſammter Zuſtand in feiner eine
zigen übfidit der bisherige bleiben muß. Ich
mus ihm diejenige Veränderung geben, die eis
nem Jünglinge unausbleiblich über alles vors
theilhaft iſt, wenn er chriſtlich gelebt hat. Id
muß die ſo glútlich geſchehene Erſchütterung meis
ner
----- 407 / 644 -----
383
EM
ner Lage dauern laſſen. Ich muß meinen leiden
und meinen Freuden eine durchaus veränderte
Geſtalt geben: ich muß, mit Einem Wort, heis
rathen. Auf die Bedingung, daß das mir glů,
ke, habe ich die Beförderung in meines Schwa
gèrs Stelle anzunehmen verſprochen; und gern
trete ich dem Hrn. Ribezal fie ab, im Fall ich
unverheirathet bleiben muß; denn der Hr. Van.
Blieten wünſcht, ro geneigt er Mir iſt, dieſen
lézten in einem Schulamt in Königsberg zu
fehn.
* Prüfen Sie Ihr Herz, Mademoiſelle: folte
es wol für mein und der Meinigen Glük etwas
fühlen? Sie wiſſen, daß ich ſchlechterdings kein
Bermogen habe: aber von der Thorheit, glån.
Žend leben zu wollen, bin ich iezt gottlob fret -
fie hatte mich ja tief genug ins Unglüf geſtürzt!
auch ſogar dem Wunſch, bequem zu leben, fan
ich entfagen. Ihre Art des Aufwands iſt, wie
ich an Ihrer Kleidung feh, und aus der Rege
Ihres våterlichen Hauſes ſchliefſe , von der Urf,
daß die Einnahme, auf welche ich als Conrector
rechne, für uns hinreichen wird; *) und bei ents
ſtehender Bermehrung unſrer Bedürfniſſe fan
basje-
tri
3
!
*)
Modicus voti, preſſo lare
ragt der Dichter; und durdh dieſe zwei Worte ift
jeder glükliche Gelehrter glúklid, geworden: für das
dabei ftehende
Dulcis amicis
muß er die Zeit erwartek,
----- 408 / 644 -----
384
dasjenige angegriffen werden, was ich als Mar
giſter tegens verdiene. Ich berühre dies,
weil ichs bei Unternehmungen dieſer Urt für
eine der erſten Pflichten balte, zu unterſuchen,
ob man auch etrsa nothleiden werde?
Was roll ich von meinen Geſinnungen gegen
Sie ſagen? ich muß einen Punct þerühren, den
ich gerp ůberginge. Eine Perſon, mit welcher
ich glútlich feyn fonnte, wenn ich nicht Sie,
Mademoifelle, fennen gelernt håtte, ſcheint ihre
Hand mir nicht verſagen zu wollen - oder frei
heraus: ich bin gewiß, daß fie bereit iſt, meinen
Antrag anzunehmen. Sie hat bei einer guten
Bildung, einem edlen Kerzen, und einem febr
angenehmen Umganger: 098. Reizenpe, daß fie
aller Beſorgniſſe in Hinſicht auf ihren Stand im
Fall meines Lodes durch ein anſehnliches Ver.
mogen mich überhebt. Ig) bin ihr wenigstens
eben ſo viel ſchuldig als Ihnen. Ich fame durch
fie in Verbindung mit einem ſehr würdigen
Mann. Ich habe alles, was folche Verhålt.
niffe und Empfindungen bewirken fønnen, fehe
oft mit groſſer lebhaftigkeit in meinem Herzen
gefühlt. Da ich keine der Künſte der groſſen
Welt verſteh: fo habe id) nicht hindern können,
baß ſie das nicht gemerkt båtte. Aber Ihr Bild,
Mademoiſelle, hat ſich nun einmal ſo eſt in
meine Sele gedrútt, daß alle meine Willkür ver.
loren gegangen iſt, ſo daß ich kaum werkte, je.
ne Perſon glaube, von mir geliebt zu werden,
als
----- 409 / 644 -----
385
M
als ich ſogleich frei heraus ihr ſagte: fie irre fich,
wenn ſie der Liebe gegen eine ihr Unbefante, mich
unfähig hielte *). Schlieffen Sie hieraus, Made.
moiſelle, wie mein Herz gegen Sie fteht; denn
was ich davon ſchreiben könnte, würde vielleicht
wenig Erklärung geben können, weil ich die
Kunft, die zu folchen Briefen gehört, wie ich
fchon geſagt habe, nicht verſteh.
ol
0
and
NO
Meine Verſorgung hångt nun ganz von Jha
nen ab, vielleicht auch die Dauer meiner Her's
ſtellung. Haben Sie die Güte, bas Reſultat
der Ueberlegungen, deren Sie meinen Antrag
würdigen werden, mich bald wiſſen zu laſſen,
wenigstens aus Uchtung gegen den Herrn Van
Vlieten, deſſen Güte für mich und für Herrn
Ribezal gleich gros iſt. Uebrigens weiß kein
Menſch etwas von meinem heutigen Beginnen.
Ich bin mit der redlichſten Ergebenheit 2c.
Rubbuts Mi.
Linh
7
*) 3m Sall Bere stabbuts ehrlich gu rocef geht: po
bat er S. 40 ſich nicht deutlich genug ausgedrüft.
ha
IV Theil,
BG
XXVII.
fit
----- 410 / 644 -----
386
XXVII. Brief.
Fiet Ariſtarchus.
HOR.
Sgra Fanello an Herrn Leff**
ES
s iſt mir doch als fonte ich dieſe liebe Stadt
nicht verlaſſen, ohne vorher noch einen
Brief an Sie ivenigstens anzufangen ; ob
wol mein leßter eben noch nicht lange fort iſt,
und es beim Termin unſers Ubgehns bleibt.
Ich geh mit Sophien bis Berlin. Ich weiß
nicht warum ich dies mådgen ſo liebbabe, da
dody, ihre (vielleicht verliebte) Melancolie auss
genommen, unſre Neigungen, Schwachheiten
und Fehler ſo vs lig gleich find, und fie úber.
dem alle ihre übrigen Untauglichkeiten, ihren
Hochmut, ihren Eroberungsgeiſt, ihr Verlan.
gen bewundert zu werden, ihre Erfindſamfeit
in der Wahl der Mittel hiezu, mir ſo forgfältig
verbirgt? Nur seine Probe. Auf einem Spas
ziergang im Mondſchein rehn wir einen ſehr
wohlgewachsnen, und rehr reich gekleideten juns
gen Menſchen. *) Es war merflich daß So.
phie fich drångte von ihm gefehn zu werden, ſo,
daß wenn er auf mich blickte, fie geffiffentlich
rechts oder links neben mir ging, um ihm näher
*) C. den XVIII. Brief.
.
----- 411 / 644 -----
387
-
zu renn, wenn er im Spazieren 'uns entgegen
fam. Endlich zog Jøfr. Pahl, welche mit je-
nem ſich zu verſtehn ſchien, fie auf die Seite,
Es fan armſelig aus, daß Sophie ſo gern dies
ſen Vorwand nahm, um von mir und der ute
Korn fich zu trennen. Nun redete die Jungfer
Pahl den Fremden an. Sophiens Geberde,
thr - wie ſage ich? ihr Manoeuvre mit der
Enloppe, kurz alles ſchien zu ſagen »Herr, ich
ibin auch hier. Er füfſte ganz ohneUmſtåni
de ihre Hand, und behielt ſie. Jezt ging ich
langſam näher und ſobald ſie das rah, ris fie
fich los, und der Adonis verſchwand. Freis
lig zog ich jezt ſie auf, und die Art mit welcher
fte das aufnahm, und das unwillige Zircheln
mit der Igfr. Pahl zeigte, daß fie gern bore wer:
den wolte. Ich wolte als wir allein waren,
einen Scherz braus machen: „Erzålen Sie mir
sdas Geſchichtgen; ich wils ganz offenherzig mit
ozehn åhnlichen aus meinem Leben erwiederna
behůt! ich ſolte blind reyn, und nichts ges.
fehn haben. „Und warum riffen Sie fich los
„als tch fam? und warum entſprang Er?" -
genug, ich hatte getråumt, und ſie bat mich,
fie nicht zu verkennen.
Und gleichwol werden Briefchen heimlich, und
mit viel Chránen, geleſen; und Antworten (ro
dent ich) werden geſchrieben und zerriffen. Das
bei wird der Puz ro angelegentlich beſorgt tåge
lich, heute buhleriſcher als geſtern, veråndert,
3 b 2
die
zelo
----- 412 / 644 -----
388
die Aufmerkſamkeit der Mannsperſonen wird
aufs verführendíte ſo unablåſfig erregt, und
aufs ſpródeſte po unablåffig, abgewieſen, daß,
wenn wir nicht in Deutſchland wåren, ſchon
manch armes Männchen ſich erhångt håtte.
Wie dem ſei; ich liek fie aber ich würde
fie haſſen, wenn ich unerfaren genug wäre, mich
mit ihr zu freuzen. Wieviel Herzen wird ſie
verwüſten, da wir durch zwo Armeen gehn!
ich verſpreche Ihnen ein getreues Tagebuch über
bieſe Eroberungen, die, wenigstens in meis
nem Beifeyn eben ſoviel Derachtungen des
Siegs ſeyn werden:
Ich liebe fie, ſage ich; denn ich bin viel
leicht die Einzige, welche es weis, daß Sophiens
Tugend unverſehrt ift. : . Nur ein unerſchöpfli,
cher Grund von Eitelkeit, ein fprodes und übers
müthiges Bewußtſenn der unwiderſtehliden
Schönheit, ein überfliefſender Schaf von Kent.
niſſen ich weis felbft nicht ob id) da loben
oder tadeln will! Id denfe es ift Tadel:
wenigstens kan ich das nicht loben. daß fie in
fo hehem Grade unbiegfam ift, nie geirrt zu has
ben (und vielleicht nie irren zu Eönnen) glaubt,
folglich ewig recht hat, und beleidigt wird, wenn
man das nicht ſchnell genug geſtehn will. So
. E. ſchämt fte ſich aufs bigterſte threr Ueberei-
lung im Findelhauſe *) aber fie iſt unendlich
weit entfernt das zu geſehn. -
Eben
*) S. 497. H. 2.
----- 413 / 644 -----
389
es
28
Eben to muß das jedem mißfallen, daß fie
in dieſer Geſellſchaft über die Veranlaffung dies
fes ungeſtümen Weſens, áls über einen ihr ges
ſpielten Scherz, gefällig lächelt, und in einer
andern auf die, fu ihrem groffen Verbrus ihr
unbekenten, Urheber dieſer Begebenheiten, befs
tig, geſtern fogar mit Schimpfreden, loszieht.
Wir wenigstens macht dich gegen die ausge.
framten Sentimens, mit welchen ffe überall
prangt und, prunkt, einen höchſtreltſamen
(und wäre ich im Herzen eben das, was hora
fentlich Sie ift: fo würde ich ſagen, einen ganz
verbafſten) Abftich. Ueberdem ſind dieſe Blům.
chen entlehnt, unb gehören nicht, als aus ihm
erwachſen, deim Ganzen. Sie fallen ab, mocha
te ich ſagen, wenn, man um bas Ding redyt zu
befehn, es angreift. *)
Eins iſt mir ein Rågel : fie hat, ich will nicht
nur ſagen, die Gabe, ſondern die natürlichſte
Leichtigkeit, auch mit Geringern, ſo, daß fie
bezaubert, umzugehn: aber ſobald ſie ein Tropf-
chen adeliches Blut in einer Gefellſchaft merkt,
finkt fie entweder zur tiefften, aber warhaftig
bis zur Spotterei gekünftelten, Demuth, oder
fie ſteigt ſo, daß Kopf und Hals fich Fichtbar-
lich heben, jeder bürgerlidhen Sele gegenüber,
zuin Gipfel des Hochmuths. Ich machte bald
den ſehr natürlichen Schluß: fie ſei adelich;
uns
*) Cafuris ti leuiter excutiantur Hofculis niter.
@
Bb :3
.
EV
QVINT,
----- 414 / 644 -----
390
und weil er ro fehr natürlich war, fo fagte ich
ibn ihr. D! wie nachbruflich entfernte ſie da
rowol meine Muthmaplung als auch mich ſelbſt!
Aber ich betrog fte: ich machte gelegentlich ihr
weiß, ich ſei ein Fråulein glauben Gie
ficherlich, daß ſie dann in viel Stunden den Augs
punct nicht finden konte, unter welchenu fie mich
nan Anſehn ſolte.
Soviel iſt gewiß, daß fie die Hauptſorge,
fich freunde zu machen, ganz vernachläſſigt..
Sie ſcheint damit zufrieden zu renn, daß fie zaus
bern fan; und das kan fie: aber eine Feindſelia
ge fde hebt faſt überall die Bezaubrung wies
der auf. Sier wenigstens hat file, auffer dem
Gerra Parvenu, und vielleicht Herrn Korn, feie
nen Freund; denn die Alten entſchuldigen das
alles als Jugendfehler: alle andre werden über
kurz oder lang an der Miſchung dieſes Feltra-
men Characters irre. So der Herr v. W. *);
Er fonte, ro vorzüglich ſeine Weltfenntnis auch
iſt, nicht bergen, daß er Sophien betounderte.
Dies verbros die älteſte Mue Korn, welche die
gange Unterlage dieſer Schminke gefehn hat.
Sie brachte daher das Geſpräch auf die WTips
båndniſfe. Sophie fagte hievon ſehr viel waha
res, was allerdings beherzigt werden folte; aber
fie abertrieb es auch ro, daß der Herr v. W.
ihr widerſprechen muſte: und da zeigte ſich aufs
abſchrekendſte, wie wenig fie Widerſpruch aus.
fteha
*) S. 71. S
----- 415 / 644 -----
1
391
+
&
B
ſtehn fan.
Herr Korn fiel Serrn 8. W. zu;
und das war Dehl in die Flamme.
Er ſagte
nämlich, freilig etwas unbehutram, weg gåbe
sviel junge Frauenzimmer beſonders adelichen
„Stands, welche gegen jedes Fraulein, die ein
»nen Bürgerlichen heirathete, oder auch gegen
uden bürgerlichen Bräutigam oder Mann, Steis
une aufhoben, aber hernach, wenn Sprodigs
„keit, Armuth, oder Alter die Liebhaber entfern.
uten, gern ins Erſte Zez eines Bürgerlichen lies
»fen, oder wol gar ihm die Schlinge legten...
Sophie vergas fich hier ganz, und fuhr endlich
den Herrn v. W. drůber an, daß er ſolche, reis
nen eignen Stand ſchmähende, Behauptungen,
veranlaſſen und dulden fonte. — Verdrießlich:
fich an ihr geirrt zu haben, brachte er Herrn
Korn das Glas, und fagte: „Der Mann, wels
scher Warheiten fagt, iſt mir lieb, wenn auch
»feine Warheit meinen eignen Stand trift.“
Nicht ſo, daß fie vorher einen bequemen Aus
genblik abgewartet håtte, nein, ſogleich ſprang
fie auf und verließ uns.
Aber noch ein Beiſpiel ihrer widerwärtigen
Empfindlichkeit. Sie, die Mesdemoiſelles
Korn, noch einige Befanðte, kurz wir Weiber
ramt und Fonders nebſt unſern råmtlichen
Nachtretern, brachten, wie oft geſchieht, einen
Nachmittag und Abend bei Herrn Parvenu zu;
und Ein Zug mag diefen ganz ſeltſamen Mann
Ihnen ſchildern.
Bb 4
Fort-
BI
----- 416 / 644 -----
392
Fortſezung.
Erectae ſuspenſaeque in minime gratun ſpectacle
lum animo intenduntur. *)
LIV,
Er
For ſelbſt kam uns nicht entgegen, obwol wir
alle in Einem Baufen ankamen, und laut
genug, wie Sie denken können. Da auch vor
dem Sal nicht einmal ein Bedienter fich fand:
ſo muſten wir unangemeldet hineintreten. Sier
Tas er im Fenſter und las. Sehr erſchrofen
ſprang er auf, lief uns entgegen, gab einem
Sündchen, welches mitten in der Stube in einer
Stellung' ftano, die id, eben nicht beſchreiben
will, einen Stoß mit dem F148: »Pfui! die gar.
ftige Beſtie!" rief er, und ergrif das noch
Rauchende, welches der Hund da gelaſſen bat.
te, fuhr damit in den Schubraf, und bemill.
kommte und dann ganz freundlich. Daß er in
die Runde füffte, konnen Sie leicht denfen; und
daß wir die Naſen fraus madsten, wenn er die
Hand aus dem Schubrak zog, um, nach ſeiner
Art, die unſrige zu drüfen, das låfft fich auch
leicht abnehmen, zumal da wir noch alle im
Kreife um das noc) raudiende Plázchen herum.
ſtanden. Endlich merfte er denn doch was,
als
*) Der Stuftridter wird freundlich gebeten, unfre
gemachte Veränderung des generis nicht zu rügen.
----- 417 / 644 -----
393
19
als ich eine Prife von ihm mir ausbat, obwol
er der Erſte war, der wieder mit eben derſelben
Hand, eine nahm, ja ſogar das Schnupftuch
bervorzog.
„Mesdameg« ſagte er „Sie find genirt;
swas fehlt ihnen? 7. Mir war wirklich) ben
dieſem Geruch nicht wol. „Ei Signora, rezent
„Sie fich« indem er Spiritus auf ſein beflektes
Luch gos „ich bitte Sie am Verzeihung; mein
»grober Sidele hat ſich da nicht gut aufges
»führt.“ »Gut gut,“ ſagte ich, aber lieber
»Papa, gehn Sie nur mit Ihrer Taſche ---
wund warden Sie ſich, waſchen Sie ficha
fagte Sophie, indem fie bei den Schultern ihn
umdrehte. Er war betroffen, warf fein Schnupf-
tuch auf den Shetiſch vor uns hin, legte
wie nenne ich nun das ipas er in den Schubrak
geſtekt hatte? - legte das ſåuberlich aufs Luch
bin, und rief aus der Thür: „Waſſer!"
Freilig nahm der Geruch nun überband.
Mir ward das zu bunt; ich faſſte das Luch bei
zwei Zipfeln, um es gerade zur Thur hinaus
zu ſchleudern.
„Was was? laſſen Sie mir das ſtill liegen!“
„Mais, Monſieur, vous êtes un Salope...!«
rief Fins.
„Je ſuis une femme mortess rief die andre.
»Comment pouvez-vous nous étaler ces
bhorreurs ?« ſchrie die dritte.
»J'étoufes biz vierte.
56 5
und
mo
:
uh
th
STID
----- 418 / 644 -----
394
und
und „Sauvez-vous« *) Pohrien die übrigen,
Indena fie in ein Nebenzimmer liefen.
• Hier lachte er nun ſehr herzlich, 'nahm das
auf ſeinem Tuch liegende Häufchen, roch recht
appetitlid dran, und ging roweit daß er uns
eben daſſelbe zumutbete. Der Vluftritt war
im hohen Foiniſchen: wir mådgen ſprangen aus
einem Zimmer ins andre, und der alte Vater,
welcher in untroflichem lachen mit beiden Flach.
hånden ſeinen Wanft hielt, wafelte hinterdrein.
Endlich rigs ichs ihm aus der Hand
fieh da, es war nichts weniger als das, wofür
wir es gehalten hatten: és war ein künſtliches
figürchen von braunem Holz, welches er mit
etwas lehmerbe auf dem Boden befeſtigt, und,
damit es rauchen möchte, mit Theewaſſer begon
ren hatte. Die Rolle des Hündchens war ges
lernt.
„Uber“ ſagte Sophie, nachdem wir das al.
les mit vielem Gefchrei betoundert hatten 10.
wher kommt denn der Geruch?
hier komt er hero antwortete er, indem er
mit einem Finger an ihre Stirn klopfte;
und in der Chat, wir hatten es uns treulich
eingebildetjetwas widriges zu riechen! und dies
re lebhaftigkeit unſrer Einbildungskraft beluſtig.
te ihn den ganzen Abend
WSD
inte
*) Das alles heifft auf deutſch eben ſoviel, als meis
ne Leſerinnen in dieſem Fall geſagt båtten.
----- 419 / 644 -----
395
Dweit gen
W
Sophien auch ſagen Sie.
fehlt; fie batte fich fogleich entfernt. Thränen
des Grimms in den Augen, wandte fie fich ins
Fenſter, indem wir übrigen; Alle über Jede,
und Jede über Ade, lachten. Herr Parvenu,
der kein Børes wuſte, faſſte fie um die Hüften:
»Nun, mein Püppchen, wie ro ftill ?«
Mit einer übermüthigen Mine, und mit
krankem Don antwortete fie: „Jich wuſte wahr.
shaftig nicht, daß Sie mir die Ehre thun mich
»ju Ihrer Familie zu rechnen!“
Dies konte eine bittre Anſpielung auf die
geringe Herkunft des Manns feyn , und guta
gleich wars eine Verachtung der Mlles Korn,
welche reine Verwandten find; deffen nicht zu
erwähnen, daß es eine Ueberhebung über met
ne felbſteigne Wenigkeit war. - Herr Parves
tu zog, ganz betreten, die Stirn zurút; denn
einem guten Herzen thut es doch ſehr weh, durch
einen Scherz beleidigt zu haben. Er nahm eis.
ne Priſe noch Eine; „Ei nunc fagte er
„Sie ſind doch ein gutes Kind. — Er füffte
ihre Hand. Wir alle ſchwiegen; denn zufäl.
liger Weiſe ſind wir alle ſehr friedliebend. Die
jůngſte Müe Korn, ein mådgen von 16. oder
17. Jahren nahm das Sigürchen noch Einmal
in die Hand., Sophie entris es ihr, warfs um,
willig aus dem Fenſter: „ich weiß nicht, wie Sie
auf eine ro berhaſſte Art fich: amúfiren fons,
nen? - Wie kam ich denn dazu, Herr Parvenu,
mdas
MI
----- 420 / 644 -----
396
Shanghai
„daß Sie gerade mich wählten? denn mich
jdúnkt, mich drin gemiſcht zu haben, ware ges'
Į „nug geweſen ?
„Ich feh freilich jezta Fagte er mit verbiffner
Empfindlichkeit, aber wieder mit einem Hands
fuß, „daß ich ...
„Warum muſte juſt meine Stirn Ihr Fina
»gerzeig reyn?"
„Ich glaube Sie ſind im Ernſt bore? Ihre
„Stirn wars, weil juft Sie mich fragten, wo
„her der Geruch fåme.co
„So erlauben Sie mir, daß ich, wenigstens
für heute, meine Stirn in Sicherheit rege.com
Sie machte ihm eine fpottende, und uns eine
rehr nachläſſige Verbeugung, und gab ihrem
Bruber den Arm, fo ungern er auch ihn anzus
nehmen ſchien. Den Herrn Parvenu ſchob fie
po zurúf, daß er nicht einmal durch den Vorſal
fie begleiten konte. - „Was ihr doch für Dins
„ger feið,“ ſagte er, und legte die linke Hand
geballt auf ſeine Bruſt, und die Finger der Reche:
ten drüber.
„So, lieber Herr Vetter, iſt keine von uns«c
ragte eine Mule Korn.
he møgt mirs nicht übel nehmen, Euch
»ivůrds auch gar nicht ftehn; Ihr habt den Zeug
„nicht dazu. Ein Kopf von ſolcher Geſtalt
wund von folchem Inbalt, als der ihrige, macht:
„das alles wieder gut, ſo denk ich, obwol freis,
lig
----- 421 / 644 -----
397
,
„lig ich wünſchte daß so was niemals unitung
pt erlief e.
„So denken Sie mit Ihrer altdeutſchen Gů.
ate,« ſagte ich: „aber ich fürchte, Andre Leute
denken um 50 procent anders.as
»Von Ihr: - Nun, es fan reyn. Aber
»jung iſt jung. Indeffen wolte ich, aus Liebe
mju ihr, daß fie etwas gedemåthigt würde.
Das würde viel helfen. Denn freilig wer
winoch fein herzleid gehabt hat, der hat eigent.
zlich nur noch erſt einen Unfaz sum Menſchen.
„Ich wolte, daß man eine üble Nadirede erfins
„den und ausbreiten fonte: es mufte aber ſo eis
she renn, die ſich ſelbſt widerlege. Shu mir
nooch Eine von Ihnen den Gefallen..cr
mdadyte nach: „Horen Sie, ich rede nicht hins
ster des mådgens Rüben. Mein ich habs ihr
wins Geficht geſagt, ich wolle, damit fie ſich
snicht überhebe, ihr einen 68fen Leumund man
»chen ... thu mir doch Eine ben Gefallen,
nauszuſprengen, Sophie ſchminke ſich. Ich
dåchte, das wäre ro hübſch was fchimpflis
»ches *), doch nein; ihre Abreiſe iſt zu
NI
Tank
3
tah
*) Den Alten in Schus zu nehntent, gegen diejenigen
welche in jenem Fall find, múffen wir anführen,
daß ein noch Welterer eben ſo gedacht hat. Foes
dillimae funt ipſo formae labore ſagt Quintilian.
Ilnd an einem andern Drt will er (freilig nicht eis
ger:tlich von derjenigen, weldie hier gemeint zu renn
fürchteti) ne fucù eminentem colorem amet. San-
guine
P
1
----- 422 / 644 -----
398
inah vor der shůr; e$ mochtens Leute glau:
mben. Las fahren! Sie wird zu ihrer Zeit ja
sflüger werden. Freilig geht michs nichts an:
saber.. Nun kommen Sie zum The.“
Wir hatten uns kaum hingerezt, als er
uns-fchon verlies: „Ich habe ſie gern; ich muss
nfie holen. Wie ers gemacht hat, weiß
ich nicht; genug fie fam wirklich, aber nicht mit
fhrem Bruder," ſondern mit dem Führer eines
jungen Reiſenden aus Königsberg. Dieſer Reta
fenbe, Namens Grob, iſt hier hernach vers
rohwunden, und låfft feine Mutter übermåfrige
Schuldpoſten bezálen. Sophie fannte ihn, und
fagte in der Geſellſchaft alles erdenkliche Bore
von
guine fagt er, et viribus niteant- Es Ihnen ers
klären? D Mesd. dazu wird ſich ja wol jemand fins
den; und die Unrduldige ſåume nicht einen Erkide
ter zu ſuden.
aber Quintilian foll ja bler nicht vom Geſicht
preden *
Er könte es dod), Mesd. Oder. wenns denn doch
ausdrůklich vom Geſicht geredet ſeyn ſol: roles
gen Sie folgende Stelle einem ganz unpartheiiſden
Dolmetſcher por:
An fi caeruleo quaedam ſua teinpora fuco
Tinxerit, idcirco caerula forma bona eft?
Vi natura dedit, fit omnis recta figura.
Turpis Romano Belgicus ore color.
PROP.
----- 423 / 644 -----
399
1
$0
3
von ihmi, mit einer bittern Heftigkeit, welche
uns allen ro auffiel, daß die ålteſte Jungfer
Korn auf die Gedanken kam eine Gabe welche
fie vorzüglich befizt) Sophiens Geſinnung geo
gen Herrn Grob müffe ehmals. durchaus anders
geweſen ſeyn. — Sie that in dieſer Vermu.
thung einige Fragen, und wirklich, Sophie zog
ſich ganz ſchlecht aus der Sache; doch hat fie
nachher mit aufrichtigen Ihránen ihre Unſchuld
mir þezeugt, wogegen ich ihr den Text drůber
geleſen habe, daß ſie ſich in das, dieſen Herrn
Grob betreffende, Geſpräch gemiſcht hatte.
Nun können Sie doch wol zufrieden ſeyn?
ich route Ihnen die Schilderung derjenigen Menn
fchen machen, welche ich zu prüfen Gelegenheit
haben würde. Ich habe es gethan, und gang
nadh dem Plan, welchen Sie vorſchrieben. Gleich
im Anfange habe ich alfo diefe Sophie beobach,
tet, und auch ſogleich geurtheilt. In wiefern
nun bieraus ein Ganzes getoorden ift, oder
werden ſoll, das iſt, wie Sie mir geſagt haben,
Ihre eigne Sache. Ich wüſte auch nichts hins
zu zu fezen, auſſer daß alle Fleke, welche dieſes
Mådgens Charakter hat, ein ſolches Gegenges
wicht von Güte neben fich haben, daß man we..
nigstens acht Sage lang anſtehn wird, zu glau.
ben, man feb Fehler'; po, daß wenns nicht
merflich wäre, daß fie blenden will, vielleicht
auch nicht einmal der Verdacht entſtehn würde,
¢8 rei möglich, daß fie Fehler habe. Ich kenne
18
1:1
mein
----- 424 / 644 -----
400
micin Hert, Ihre gange Scharfſichtigkeit: aber
auf den Kopf fage ich Ihnen zu, daß Sie im
Umgang einiger Tage, gumal wenn Sie ihr
Achtung, beigebracht hatten, aufs erbärmlichfte
Sich in dies. Mådgen verlieben müſten.
Fortſezung.
Trojaqué nunc ftares, Priainique arx alta inae
neres.
AEN 2. 56.
Ungern geh ich aus Danzig! aber ich
komme gewiß wieder zurük, ſobald ich
bie Städte werde gefehn haben, welche ich noch
fehn will. Wie ich auch, eh ich Sie, mein Herr,
kennen lernte, geðacht haben moge, oder eines
theils noch denke: po mys ich doch geſtehn, daß
eine Stadt, wo alles zeigt, man halte auf Rea
»ligion und Sitten, ein erquikender Aufents
balt ift. auch, wenn ich das abzieh, daß
eben deswegen der Segen ſichtbarlich in diere
Stadt hineinſtromt. Es war mir ſchreklich
was ein hieſiger Oberprediger bei Herrn Parvenu
ſagte: „Ich fürchte daß wir unſers Glüks uns
súberheben werden wir werden, einft, und
vielleicht in kurzem , fchwelgen und unſers
»Gottes vergeſſen! die Luft dazu keimt ſchon in
uns!
----- 425 / 644 -----
401
nuns!*) laſſen unſre reiſenden Stadtfinder,
welche fezt häufiger nach . s
ss und nach: - gehn,
»ſich hinreiffen: ro haben wir eben die Peſt in
nunſern Mauern, weldie dort wütet. **) Jezt
mhat Gott uns zum Segen gerezt. Weichen wir
von ihm ab: ſo werden wir (weil er gerecht iſt,
mund Danzig nicht blos um Danzigs willen,
ſondern such um Andrer Stådte willen, auf
„die Erde gerezt hat) wir werden alsdann, fage
nich, den Völkern ein um ſoviel ſchreklichers
Beiſpiel werden, jemehr wir den Volkern bes
kannt
16
WY
/
*) Vix tamen illa quae tum conſpiciebantur , fernina
erant futurae luxuriae !
LIV.
**) Me quidem miferet parietuin ipforum atque teto-
rum. Quid enim vnquam viderant niſi pudicum,
niſi ex opriino more, et ſanctiſfima diſciplina ?
CIC.
Dagegen aber wünſchten wir, eitten gewiffen
groſſen Mann öffentlich nennen zu dürfen. Uis der
Prachtaufwand in der Folge ; beſonders ini dywel:
geriſchen *meublement mit Gewalt einbrachi,
war er, wie Tacitus ragt, Adftriti moris auctor,
antiquo ipſe culcu, vituque. Wir fagten ihm einſi:
etwas múffe er wvol ſeinem Range geben? „So ein
„Mann,“ antwortete er, umschte ich gern ſeyn, als
Narcellus. Sehn Sie hier, « indem er dieſe
Stelle im Cicero aufſchlug: Putauit fi vrbis
namenta domum ſuam non contuliſſer, doinum ſuain
ornamento vrbi futuram.
IV. Theil.
ON-
C C
----- 426 / 644 -----
402
the
1
nin,
„fannt geworden ſind! Eben dieſer Pres
diger hat das Kirchengebet aufgeſezt, welches
während des Kriegs hier, und zwar mit einer
durchdringenden Andacht, auf den Kanzeln nach
der Predigt, geleſen wird. Sich fandas Gefühl
nicht beſchreiben, mit welchem ich rah, daß die
*angeſehenften, reichſten Leute, mit ſoviel Thra.
dies Gebet in den Kirchen nachleſen.
Nicht ich allein, nein, auch die Kenner fagen,
daß dies Gebet ein Meiſterſtůk ift, indem die
ganze Erhabenheit der Bibel ...: Mit groffen
Freuden lege ich es bei; überzeugt, daß es Jh.
nen héchſt ſchågbar feyn muß. Herr Korn, wel.
cher gleich jezt mir es verſchafft hat, ſagt mir:
„Schreiben Sie Ihren Freunden, daß jeder
„Rechtſchaffne unſrer Einwoner dieſen Auffaz
als ein Zeichen über uns, anzuſehn, ſich gern
verpflichtet ſieht.“ *)
Eins indeffen misfällt mir, und wird
hier von allen Redlichen ſtark, aber noch nicht
mit
*) Es bleibt aus Mangel des Raums, diesmal noch uns
ter unſern Papiereu. Wir haben ſehr oft, mit Preis
der Macht der Warheit,' den Fichtbaren Eindruk
gefehn, welden es aud) auf die wildeſten Fremden
machte; und es wird und Pflicht ſeyn, denjenigen,
welde es in jenen, damals ſichern und ſchůzenden
INauern, angehört, und mit erhabner Andacht an
das bůſſende Ninive gedacht haben, es zu ſeiner
Zeit vorzulegen.
1
----- 427 / 644 -----
403
1
mit gehorigem Erfolg, gerügt: Man iſt nåm-
lich hier nicht überall ehrlich genug gegen die.
unzåligen Polen, welche in oder auſſer ihren Ge
werb hieher kommen. Die Groffen diefes Lands
hålt man hier für praleriſchgrosmüthig, und
überſezt ſie daher aufs ſchreiendſte; und den ge.
meinen Polen hålt man für furchtſam und dumm,
und betrügt ihn ynbarmherzig. Ich könte ſehr
viel einzelne Erfarungen für dieſe Behauptung
anführen! Die Vernünftigen, wie geſagt, miß.
billigen dies, und ſagen, die Strafe werde nach
kommen, indem die Republik ihren Haß gegen
diere Stadt, fchreflich åuffern werde, fobald die
Stadt des Beiſtands der Nation einſt bedürf,
tig feyn konte. Auch fürchten eben diere, daß
viel bedeutende Perſonen, unter der Armee der
jezt friegführenden, Mächte, Feinde der Stadt
werden mochten, indem Gewinnſüchtige, ihnen
ſehr willkührlich, so wie einige Reiche, rehr
übermüthig begegnen: „Wir binten, ſagte
Herr Korn neulich, „und ſelbſt die Ruthe, die
seinſt uns bis aufs Blut zůchtigen fan; nur
mnoch Irreligiofitåt in unſre Mauern: ro wird
diere Ruthe ſchlagen; und unſre Wunden fón.
»nen unbeilbar werden.« *)
OC 2
Und
*) „Warum ftand denn von allem dieſem in der erften
Plusgabe von 1771. kein Wort ?«. Lieber Leſer,
unfre Papiere waren groſſeffen Theils lengfi fertig :
Aber man kan nicht alles auf Einmal drufen lafien.
WAS
----- 428 / 644 -----
404
Und nun nichts mehr von bier; denn
fünftigen Dienſtag gehn wir ab.
XXVIII.
/
1
-
nie
-
Was wir bier ſchreiben, das hat unſre Beder ſchon
vor 15. und mehr Jahren aus deni Munde jener
Patrioten genommen! Mödstens doch die Patrioten
andrer groſſen Städte, mit allen ſeinen Folgen, den
Thrigen erzáleir. 2 118 118 und yrreligiofitat!
Deutſchland, das doch dieſe ſtürzenden Lafter dir ſo
fremd würden, als ihr Name deiner reichen Spras
che fremd ift! Und ihr, groſie Städte! möchs
tet ihr doch die Fremdlinge in Euern Shoren nicht
erbittern: ſie können wenigstens Eud, einſt vers
laſſen, wenn Euch Külfe noth iſt!
Und Ihr,
junge Reiſende! möchtet Ihr doch nicht bei Eurer
Zurükkunft mit fremder Pefi das Vaterland, (mit
einem Engelländer zu reden) dieſe Eure treue Um-
vergiften! Ihr habt wenigstens V. P. und
. gerein: fagt duchy ein Bruderherz befdwort
Eud) drum - fagt dody nie anders als zur Befies
rung, den Eurigen , was Jhr da geſehn habt!
Will nicht ein würdiger unter Euch die Feder
siehmen, welche ich nun bald weglegen muss? Wil
nidt einer ſich an den Stroin binſtellen, und wärs.
auch nur mit meiner ſchwachen, vielleicht verach-
teten, Stimme, foreien? vielleicht hört doc) Eis
ner, der dem Ufer noch nah iſt! Lown? Dankges
fchrei, als wärt Ihr Göthe? Warum begehrt Ihr
dno? Ili uidt der fiille Beifall einer Sele, welche
jezt ſich bildet, Lohn genug ? jur Beſſerung derjes
nigen Perſonen beigetragen zu haben, von weldien
in dieſer, ſo wie faſt in jeder möglichen Hinſicht,
das
----- 429 / 644 -----
405
XXVIII. Brief.
Haec merui ſperare ?
PROP.
HR
Gohanne, des Gärtners Tochter, an
Herrn M. Kúbbuts.
Bergstöfchen.
Alles, was andre mådgen, obwol fichs von
felbft verſteht, in dem Fall immer ſchreiben
wirden, in welchen Ihr gåtiges Schreiben mich
geſezt hat, will ich weglaſſen. Alſo nichts das
von,
CC 3
no
Das Wohl der Welt abhängt, zur Beſſerung der Cody
ter und der Mütter beigetragen zu haben : wenigstens
von Herzen es gewolt zu haben: ift das nicht genug:
Quod fi deficiant vires, audacia certe
Laus erit. In magnis et voluiſſe, fat eſt.
Me juuat in gremio doctae legifle puellae,
Auribus et puris ſcripta probaſle mea.
Haec vbi contigerint, populi confuſa valeto
Fabula. Namn domina iudice tutus ero.
Quae fi forte bonas ad pacem verterat aures
Poſſuin inimicitias tunc ego ferre Iouis.
PROP.
Meine Leſerinnert haben vielleicht keinen Doll-
metſcher bei der Hand, oder dieſer ftdſſt ſich ein Na-
men des Dichters. Id mus alſo Ihnen die Stelle
überlegen:
w Gerezt,
----- 430 / 644 -----
1
400
von, daß Ihr Untrag als ein Beweis Shres, mit
Erfentlichkeit anzunehmenden, Zutrauens, mir
fehr ſcházbar iſt, u. 7. 1o. Aber das muß ich
Ihnen
1
„Sefest, man rei der Sache nicht gewachſen: iſt die
„Unternehinung deswegen zu tadelu? Id) dachte ein Willer
oder die Schwürigkeiten nicht ſcheute, rei rhon genug. Mir
„wenigstens genigts, einem verſtändigen Frauenzimmer meis
„ne Aufråze vorzuleſen, und zu ſehu, daß fie mit einer reis
gyllen und geſunden Schmetkraft fie aufnimmt. Slått mir
das : ro rei, wer da will, der murmelnden Menge nou-
yvelle du jour. Ich freue mich dann des rithůzeuden luss
ufprachs der Damen. Nehmer die von mir an, was ihrer
ufriedevollen Beſtiminung antwortet : fo fan ich die feinds
Joſeligen Angriffe der Allgemeinen deutſchen Bibliothek, gange
suforglos zum zweiten mal erwarten; ſo wie den Angriff
23derjenigen, welche im Solde dieſer fürchterlichen Macht
uftehn,' oder als Freiwillige im Mietier fich üben, oder
wronfe ihren Schuitt machen wollen, als da find
supůlfsvöſfer , Negociateurs, Trompeter, Spions, Mas
prodeurs, und Ednapphåne.“
Soweit Proper
tius.
Wir indeffen müſſen zur Steuer der Warbeit
ſagen, daß Properz nicht unrecht verſtanden
werden ſoll. man erwåge nur, daß keine cris
tiſche Schrift fo allgemein geleſen wird, als
die H. D. B. daß folglich mancher würdige
Gelehrte, welchem dran liegt, daß ſein Zufíaz
geleſen werde, folchen ſehr gern dem Serrn
Serausgeber zuſhikt. Daher ſo manches Meia
terſtår 3. £. im juriſtiſchen, hiſtoriſchen , mes
diciniſchen und philoſophiſchen Fach. Im theo
logiſchen
----- 431 / 644 -----
407
1
2
Ihnen fagen, daß ich Ihren Brief als einen
Wink aufgenommen habe, an ineine Beſtinia
mung zu denken, und als eine Beſtåttigung der
Muthmaßſſung, ich ſei durch die ſchweren Kům.
merniffe meines Lebens, doch noch nicht ganz
unfähig geworden, die Aufmerkſamkeit eines
braven Manns auf mich zu ziehn.
Ich weiß
daß Sie das find, und habe alſo Ihren Antrag
mit der Ernſthaftigkeit, welche ich der Sache
ſchuldig bin, fo anhaltend geprüft, bis ich mich
überzeugt habe, daß Sie mit mir nicht glüklich
reyn fønnen.
Ich kenne mich aus den vielen
Auftritten meines, Shnen unbefanten, Lebens,
To genau, daß ich mit Gewißheit Ihnen ſagen
fan: ich fchike mich nicht für Sie. Sie wers
den das bei einer långern Befandtſchaft ſelbſt
einſehn, um ſo eher, jemehr Sie jezt felbft ſchon
bemerkt haben, daß nur meine Geſtalt mein
Bild nanten Sie es — in Ihrer Wahl zwi.
ſchen mir und einer Andern, gegen welche Sie
in eben denſelben Verhältniſſen ſtanden, den
Aus,
PB
OF
6C 4
logiſchen freilich, haben die Berrn 'ibre beimlis
chen, obwol nicht genug verheimlidten Tras
ctaten; und im litterariſchen? fius
das komt auf den erführer an:
Vrnae
Olla inodora dabit
neſcire paratus.
PERS.
----- 432 / 644 -----
408
Ausſchlag gegeben hat. Dieſes Eindruks
fo nennen Sie es in Ihrem Briefewerben
Sie, als ein Weifer, leicht los werden; denn er
war nur ſinnlich. Er konte nur finnlich feyn;
denn mich dúnkt, Eindrůke, welche ein mådgen
auf einen vernünftigen Mann macht, ohne es
zu wiſſen, fönnen nie tief gehn. Wahre Liebe,
ro důnft mich, kan ein Mådgen nicht erregen,
es ſei denn, daß ſie das wolle: und ich habe
das nicht gewolt.
Sie haben ihren Antrag an mich verſchwies
gen. Das war ihre Pflicht; mich dúnkt, daß
das allemal die Pflicht eines Freiers ift. Sie
ragen mir aber ausdrůtlich, daß Sie diere
Pflicht beobachtet haben: ich bitte Sie daher,
zu glauben, daß ich die ánliche, an meinem.
Theil auch aufs genaueſte erfüllen werde.
Ich bin mit vollkommner Achtung ..
XXIX.
----- 433 / 644 -----
--
409
XXIX. Brief
Sophiens Abreiſe.
Sophie an Henr. L * zu Elbing.
.
Danzig, den 27. Nug. Donnerſt.
hre lezte Frage will ich zuerſt beantworten.
Ich muß fünftigen Dienſtag abreiſen, weil
mein Bruder dieſen Befehl von ſeinem General
hat; denn ich fan es nicht von ihm erhalten,
daß er dieſen Dienft verlaſſe. Ueberdem vere
langt mich, endlich einmal an dem Ort meiner
Beſtimmung zu ſeyn. — Schifen Sie Ihre
Antwort dem Hrn. Korn zu, damit ich ſie noch
hier erhalte, wenn ich, wider Vermuteri, noch
hier bleiben rolte.
Bon Korchgen rage ich Ihnen heute nichts,
als: daß dieſe entſezlichen Dinge mir durd, die
Sele geht. Ich habe immer vorhergeſehn, daß
das Ende ro ſeyn würde. Sie war nie damit
zufrieden, daß ihre Geft. ..nd ihr Verſtand be.
wundert ward. Sie erwog nie, daß es für
ein mådgen genug iſt, bemerkt zu werden, und
ſo fich zu verſichern, man werde einſt fie auf.
fordern, ſich und einen Mann glútlich zu mao
chen. Kurz ſie hatte keine Uchtung für ſid, ſelbſt, *)
und
*) Dies empfahl Vorit feiner Elife; uns dúnkt, er kouts
te ihr etwas beffers empfehlen!
CC 5
----- 434 / 644 -----
410
und das hat ſie noch zulegt dadurch bewieſen,
daß fie einen Mann nahm, der unter ihrem
Stande iſt. Ich zittre, wenn ich an Ihren näche
ſten Brief denke!
Herr Gros ſchreibt mir etwas in Betreffung
meines Bruders, welches, ro unwarſcheinlich
es iſt, mich doch ſehr ångſtet. Er ſoll nicht
mein Bruder reyn! Und das roll ich ro ohne
Beweis glauben?
Ich habe Ihnen noch nicht geſagt, daß Herr
Puf an mich geſchrieben hat. *) Ich würde
Feinen Brief Ihnen ſchifen, wenn ich geſchwind
ihn finden fonte.
Er iſt die liebenswürdige
Sprache der deutſchen Redlichkeit, und ich bes
daure recht herzlich, daß das Schiffal dieſes
braven Manns, ſo unentſchieden bleiben, we
nigstens ihm ro unentſchieden ſcheinen muſte!
Seine ftandhafte Liebe hat etwas Bewundernga
würdiges, und ein gutes Herz, wird durch ſein
geduldiges Ausharren, aufs füffeſte geſchmeichelt.
Ich habe noch nicht dazu kommen können, ihm
zu antworten; und in meiner jezigen lage, iſt
das wirklich ſchwer. Sieht doch ſogar der tief,
rehnde Herr Gros, meine Verfaſſung und meis
nen Stand gegen Herrn Puf, aus einem ganz
falſchen Geſichtpunct an, ſo, daß er mir einen
Brief ſchreibt, der mir ganz misfågt. **) Er
giebt
*). S. 113.
**) S. 109.
----- 435 / 644 -----
410
giebt der Sache eine Feierlichkeit, welche mic
nicht drin zu renn ſcheint; wenigstens denke ich
nicht zu allen Stunden ſo, als Er. Mein Droſt
iſt, daß mein Schitral fich bald entwikeln fou,
vielleicht, vermoge einiger Zeitungsblåtter, wel
che Herr Gros mir geſchikt hat.
den 28. Donnerft
. Nachmittags.
· Ich nehm Abſchied von Ihnen. Dieſen Au
genblit erhålt mein Bruder, vom General Ben
fehl, abzureifen. Ich ſchlieffe dieſen Brief jezt,
weil ich den Nachmittag zur Anſchifung auf mor.
gen früh anwenden muß. Wir reiſen bis Stolp
Tag und Nacht
Ich wolte, daß Herr Gros fehn fønte, wie
zärtlich mein Bruder mir für dieſe Reiſe Muth
einſpricht; er würde hier das Bruderherz erken.
nen.
Es krånkt mich überhaupt, daß man ſos
viel Unwillen gegen meinen Bruder zeigt. Ich
dachte mir wenigstens måſte man ihn vers
bergen.
• Fanello geht mit bis Berlin. Ich habe vor
einigen Tagen wieder an meine Pflegmutter ges
ſchrieben. Melden Sie ihr, daß ich abgeh.
Ach Henriette! ich geh mit ſchwerem Herzen;
denn wie ſchwebend iſt mein Schiffal, 'welches
långſt entſchieden ſeyn fônte!
Ich werde dies Blatt hernach ſchlieſſen.
den
----- 436 / 644 -----
413
den 29. Freit. fråk.
In dieſem Augenblik geh ich ab.
Ich habe kein Lak mehr, und überhaupt keine
Zeit zu fiegeln, und nehme dies bis auf die
nächſte Station mit.
Hier in einem Dorf, eine Meile von Danzig,
Fiegle ich, - und gebe den Brief einer Eftaffette
mit, die mein Bruder erhält, und gleich nach
Danzig weiter ſchift." Mir iſt bei dieſem Dreis
ben ſehr Angſt!
Da! fchon wieder eine Eftafette.
Nein, ſie iſt nicht an meinen Bruder; fie iſt
an Fanello. In wenig Stunden bin ich auſſera
halb Preuſſen! Schreiben Sie Fleiſfig.
Welche Frechheit! da rchikt mir der junge
Grob einen Brief mit den unverſchåmtſten Ans
trage. Ich hab ihn ſogleich zerriffen. *) Einen
Ring, welchen er als lofung beigelegt hatte,
behalte ich, um den laffen zu ftrafen, und an
feiner Mutter mich zu rächen.
*) Gleichwol folgt ef, unverſehrt.
XXX.
----- 437 / 644 -----
413
XXX. Brief.
Quid ni?
Liber er ingenuus, praefertim cenſus equeftrem
Suinmam nunmorum ?
HOR.
Sono
Herr Grob an Sophien.
och nehme dieſer zeitwahr, um gegenwärtigen
Brief Ihnen zu überſchifen, und Sie fónnen
dieſer, cówo! unbekanjten, Perſon, Ihre Anta
wort zuſtellen, weil er Ihnen nachreitet, weil
ich höre daß Sie abreiſen wollen, und wolfchon
abgereiſet reyn mogen. Ich weis wol das meie
ne Mama es unrecht angefangen hat, weil man,
wenn man Sperlinge fangen will, man nidit
mit dem Prügel unter fie ſchmeiſſen mus. Aber
ſonſt iſt doch meine Mutter ein Kenner; und
wenns auch die nicht wire: ro ifts doch die
Frau * råthin. Die ſagte uns gleich anfangs,
»Herr Vettera ragte ſie, „das iſt ein Medgen
„für Sie; weil fie arm iſt, und nur eines
„Schiffers Tochter: ſo wird ſie gern mit Ihnen
„reiſen nach Engelland; denn an das Sprode.
»thun kehren Sie ſich nicht; denn das ſind eben
die rechten.“
Vergeſſen Sie nun, mein Engelchen, daß meis
ne Mutter es unrecht anfing, worüber ich fie
aud fchon geſcholten habe. Das Frauenzim.
mer,
----- 438 / 644 -----
414
mer, habe ich einmal gelefen, ift fchwer zu ers
grublen. Aber ich habe immer ſo auf die Kleis
dung und auf die Miene, gefehn, und wenn die
To iſt, daß ein Frauenzimmer den Mannsperſo-
nen gefallen will: ſo habe ich wol erlebt, daß
die Mannsperſonen ihr auch gefallen können,
wenn ſie es nur recht inachen. Ich habe Sie
wol verſtanden, als Sie auf dem Bouwerk ro
auf mich zu kamen und ſo bei mir ſtunden, Hand
in Sand. Alſo war jene Ohrfeige, dort auf
der Portſtagjohn nur eine Grammarie
geweſen; und das hatte ich wol gedacht. Daß
Sie nun auf dem Bollwerk mit Einmal ſcheu
wurden, als die andern Frauenzimmer kamen,
das verſtand ich auch. Alſo verſtehn wir uns.
Ich werde einen Wechſel kriegen, in zwei drei
Lagen, denn den Hofmeiſter vor welchem Sie
fich fo in Acht nahmen, bin ich glüklich los.
Alſo bitte ich Sie mit mir zu reiſen nach Engels
land, denn ich kann von Ihnen nicht laffen.
Die Jungfer Pahl, Ihre gute Freundin, wird
wol auch mitgehn: aber von der haben Sie
warhaftig nichts zu beſorgen; ſie roll nur Ihre
Geſellſchafterin reyn; und was noch ſonſt in
Confideration fame, bas lafft mit Geld
ſich ſchon machen. Ich will Sie denn für meio
ne Frau ausgeben, wie es Herr Cheſter geo
macht hat, in dem Roman.
Ent-
----- 439 / 644 -----
415
Entſchlieffen Sie ſich bald, und fordern Sie
ganz vertraulich, was Sie haben wollen. Ich
erſterbe mit Devotion
Ihr treuſter. S. L. Grob.
N.
S.
Ich ſchreibe Ihnen noch Einmal, daß Sie
rollen fordern was Sie wollen, für die Begleis,
tung nach Engelland, und für den Aufenthalt
daſelbſt, denn ich habe Geld und Gut, und ich
verthue wenig. Denn keinen Wein trinke ich
nicht. Auf Medalgen und Hantiquita
ten wende ich nichts. Pferde halte ich auch
nicht, und viel rum zureiſen, wie der Vor-
mund denkt, habe ich keine Luft. ulro koſtet
mich nichts etwas, auſſer Victus und Das
mictus, und denn das Spiel. Alſo werde ich
für Sie, mein Engelchen, und mich immer genug
haben. So lange Mama lebt, NB, ich werde
bald majorenn renn, komme ich nicht zurük.
Hernach rezen wir uns beide auf Grobhagen, und
baben und ſo lieb wie die Säubchen; denn wer
weis hernach wer Sie ſind, und hat uns zu beo
fehlen? Ach! wie verlangt mich nach Ihrer
Antwort! Repulſam kan ſie nicht ſeyn, das
meis ich wol, aber das ärgert mich, daß Zeit
vergehn wird, eh wir eins werden. Sezten
Sie ſich gleich angeſichts dieſes in eine Kutſche,
und fåmen geradeswegs mit dem Soten, und
fagten
1
----- 440 / 644 -----
416
fagten beim Ausſteigen gleich: tauſend Thaler
wil ich haben, init Freuden würde ich ſagen.
Denn hieran liegt ja mein Wohl und Weh;
und was ſoll ich auch ohne Sie in Engelland, da
ich die Sprache nicht verſtehe? Nun, fo antwor.
ten Sie doch fein bald, oder kommen Sie lie.
ber! Ach ja, kommen Sie!
N. S. Damit Sie rehn, wie aufrichtig
ich es meine, da mein Geld noch nicht hier iſt:
po belieben Sie dieſen Brillantring, welcher wirk.
lich meine Nummer zwei iſt, anzunehmen, und
gütige Reſolution zu geben.
XXXI. Brief.
Die Anlage aufs künftige.
Hr. Leſi** an Sgra. Fanello. *)
Warſdau den 24. Aug.
(de Ihre Briefe, und überhaupt alle Briefe,
U die aus Preuffen für mich hier angekommen
find, find durch einen unvermeidlichen Zufall
hier liegen geblieben. **) Håtten meine Ges
Schifte
*) Durch die Br. XXIX. genieldete Eftafette über.
bracht.
**) Den lezten Br. der Fanello, den XXVII. dieſes
Cheils, batte er indeſſen nod nicht.
----- 441 / 644 -----
417
1
ſchäfte nicht jezt mich hieher geführt: ro båtte
ich fie vielleicht nie erhalten. Ich geh in wes
nig Stunden nach Königsberg ab, und bin alſo
ſehr eilig.
Gebn Sie abwärts, indem Sie weiter lefen.
Ich weiß, wer die Sophie iſt, mit welcher
Sie reiſen. Zwei Dinge fónnen Sie, liebe Sim
gnora, fehr unglúklich machen. Sie müſſen nåm-
lich, um Unannehmlichkeiten zu vermeiden, eins
mal: Sophien nicht verlaſſen, und dann: den
Augenblik, im Fall Sie fchon abgereiſet reyn
folten, mit ihr nach Danzig zurükgehn. Ich
bin nicht nah genug, um Gewalt zu brauchen.
Nuzen Sie daher den Umſtand, daß Sophie oh.
ne Sie nicht reiſen zu wollen ſich erklärt hat;
und da weder Sophie noch ihr Bruder etwas
merken darf: ro bitte ich Sie aufs ergebenſte,
und beſchwere Sie bei der Liebe zu Ihrer Wohl
fart, wenden Sie eine Krankheit vor, damit
mein nachfter Brief, oder ich ſelbſt, Sie nebſt
Sophien in Danzig treffe. Ich lege Ihnen 100
Dufaten bei, welche ich als einen Beweis meios
ner Dankbarkeit anzunehmen bitte. Uue Koſtent
werde ich erſezen. Ich fan keine mehrdringen.
de Angelegenheit haben als dieſe Hüten Sie
ſich ſorgfältig, meinen Namen auszuſprechen.
IV. Theil.
Ich
----- 442 / 644 -----
418
Ich bin mit Gefinnungen, die bei Erwartung dies
fer Fhrer ganz vorzüglichen Wohlthat, natürlich
find,
Jhr gehorſamſter Dr.
XXXII. Brief.
Quid fentiunt -- animae, quoties hinc talis ad illas
Vmbra venit?
cuperent luſtrari, fi qua darentur
Sulphurá cuin taedis, et fi foret humida laurus,
IVV.
Henriette {* an Sophien.
Elbing, den 15. Aug. Dienſtags.
om
1
fang ich dieſen an, um dieſe erſchreflichen
Nadhrichten fortzuregen.
Mein Mann trug Šorge, daß ein Arzt und
noch eine Perſon, die bei Korchgens Umſtånden
erforderlich war, geholt wurden. Er ſchifte
zugleich Pferde an unſern Freund, den Prediger
am Dreuſenfee.' Die beiden erſten famen 34
ſpåt. Id wolte Ihnen auch dies ſchrei.
ben: aber es iſt alzufürchterlich. Koſchgen fiel
jezt in Verzufungen, von welchen der Arzt fag.
te, daß ſie bei ſolchen Schmerzen unvermeiblich
find. Wann fie fprach: ſo that fie es nur, um
die
*) S. 380.
----- 443 / 644 -----
Foto
per boten
419
)
die allerentſezlichſten Flüche gegen Herrn mal
gre' und gegen alle ihre Befanten auszufioffen.
Meinem Mann gab ſie ein Caſchenbuch, doch oh.
ne ragen zu können, zu welchem Bebuf? Serr
Malgre', der unter dem Vorwande, er fónne
feinen Eid nicht zurüfnehmen, nicht ins Gewdl.
be fommen wolte, entriß es meinem Mann, wie
dieſer herauskam. Es enthielt Wedirel. Mein
Mann ging wieder hinein; und da gab ihm der
Arzt einen Dolch, der bei ihr ſich gefunden hatte,
und der zum Glüt ſehr beft in der Scheide ſag.
Er bat im Weggehn den Arzt, fie noch nicht zu
verlaſſen, obwol es entſchieden war,, daß fie
nicht gerettet werden fonte.
Auf ſeine Bitte ging ich jezt hin. Ich fand
den Herrn Malgre' mit Einpafen beſchäftigt, da
zugleich einige Kaſten hinausgetragen wurden.
Er beantwortete mir eine Frage, die ich desme.
gen that, ſehr verwirrt. Ich filog ins Gewól.
be, wo ich den Prediger fand. Er redete wes
nig, denn Korchgen hatte das Gehér verloren,
und ſah ihn ſtarr an. Sie antwortete nichts,
auch ſelbſt nicht auf Zeichen, durch welche ich
mich verſtändlich machen wolte. Der Prediger
bemerkte hier, daß ihre Augen ſchon gebrochen
waren. Ich legte ihre Hände zuſammen und
wolte beten. Sie reufzte tief, ris aber gleich
drauf die Hände mit Gewalt auseinander, und
ſtopfte die Defe in den Mund, um zu erſtifen.
Wie wir das hinderten, ſchrie fie: "Rennt Ihr
DO 2
ndie
----- 444 / 644 -----
420
Er ging
»die Pein eines verfluchten lebens ?---Mich
überfiel ein Grauen. Ich flog aus dem Gemolo
be, um Herrn Malgre zu ſuchen. Wie ich den
nicht fand, und alle Zimmer beinah ganz leer
waren, eilte ich zu meinem Mann.
hin.
Sie konnte wieder hören; aber wenn
man betete: fo ſchrie fie, ober brållte vielmehr.
Mein Mann fragte ;»ob ſie noch was zu ragen
»håtte? denn ſie ſteb jezt am Rande des les
„bens?
... „Abgründe, wo vergebens mein
„Geiſt zu rúfſtrebt!« *) antwortete fie ganz
deutlich.
Er wartete, daß fie mehr fagen folte;
und da ſie es nicht that,, wiederholte er feine
Frage.
„Prêtre Ôtez-vous !« **) ſchrie fie hier mit
wildem Son.
Wie der Prediger hinausgegangen war, ball.
te ſie die Fauſt, richtete fich plozlich auf, - und
ſtürzte vorn über. Man legte ſie wieder zurüt:
aber ſie war tod! Bei dieſem abſcheulichen Weis
be aber trafs zu, daß im Tode oft ſehr deutlich
ſich zeigt, was man im Leben geweſen iſt, da
entweder eine farve fållt, oder das fichtbar
wird,
*) Uus Rammlers Drat. .
*) „Sort! Pfaffe!
----- 445 / 644 -----
421
wird, daß keine dageweſen ift *) Welch Glút,
wenns immer ſo zuträfe!
Mein Mann ſagt, man fónne nichts ſchreflis
chers denfeu, als ihr jezt halb blaues Geſicht,
auf welchem der weiſſe Schaum vor dem Munde
lag. Er eilte Herrn Malgre zu ruffen. In der
Shůr begegnete ihm ein Arbeitsmann mit folgens
dem Zettel, der mit Bleifeber geſchrieben war.
„Unterdrüfen Sie alles, lieber &*, um der
»Familie willen, und aus Freundſchaft für
| mich, damit ich mich und alles in Sicher.
»heit bringe. Die Noth dringt mich, alles,
»was im Hauſe war, mir zuzueignen. Ich
wwerde nicht eher wiffen laſſen, wo ich bin,
wals bis ich merken fan, ob ich für meine aus.
sgeftandne Dual wenigstens die Belonung
yerhalte, Erbe des Ganzen zu reyn. Laffen
„Sie jenen italieniſchen Zettel, den Sie hai
„ben, zu meiner Rechtfertigung dienen.
„lebt meine Frau: ro rei der Verluſt deffen,
»was ich in Sicherheit gebracht habe, ihre
»Strafe.
Malgress
DO 3
as
*) Nam verãe voces tum demum pectore ab ime
Eiiciuntur, et eripitur perfona, manet res.
LVCR.
----- 446 / 644 -----
42%
swas dúnkt Sie, liebſte Sophie, fu dieſem
Mann? Solte wol er felbft der Schreiber des
giftmiſcheriſchen Briefs reyn? Mein Mann will,
bierauf nichts antworten. Er hat einen derer,
aus dem Malgre'ſchen Hauſe weggebrachten
Kaſten, ausgeforſcht, und an Herrn PanPlieten
geſchrieben.
Ich habe dies bis zum heutigen Pofttage
liegen laffen. Ich wolte noch viel ſchreiben:
aber meine Verwirrung iſt zu groß. Mein Mann
ift nach Königsberg gereiſt. Serr Malgre foll
tach Roſtok gegangen ſeyn.
Eben jezt erhalte ich inliegenden Zettel von
unſrer Pflegemutter. *) Was werden Sie bei
der Nachricht von Juſtchens ro glüflichem Eh.
ftande mit Herrn Be11** fagen? Und was 04.
zu, daß der Vormund ihrem Mann rein Ver.
mogen vermacht hat? Welch ein Triumpf für
die Menſchheit, wenn Einë edle. Sele die andre
belohnt!
Aber ſiehſt du, Sophie, daß alles um bich
herum heirathet? und bu ... ach ich fürchte,
bu wirſt werden ein Exempel, Exempel!
Fange ich einſt an: ſo werde ich rehr hart ſchreis
ben. Serr Puf ſchreibt heut in Angelegenheit
der
Er bat fid nidt gefunden.
----- 447 / 644 -----
423
der Witttöe Kübbuts und ihrer Tochter; ein als
lerliebſter Brief: aber kein Wort von dir,
fiefgen! Aliehn Sie! Sie ſind in den
Hånden des allerabſcheulichſten Betrügers! Hier
haben Sie den Umſchlag des jezt erwähnten Brie-
fes unſrer Pflegemutter. Er iſt die Eine Seite
des Blatts, welches der Umſchlag eines Briefs
war, den Jhr Bruder von Danzig kurz vorher,
eh Sie aus Kønigsberg abgingen, an unſre
Pflegemutter ſchrieb. *) Sehn Sie, dieß, und
der italieniſche Zettel ani Noſchgen (den ich ver.
fiegle, um Sie nicht ſo pl8zlich gleich beim Def-
nen meines Briefs zu erſchrefen) beides iſt geo
nau von Einer Hand. Ihr Bruder iſt alſo der
Giftmiſcher, und vermuthlich der italieniſche
Sprachmeiſter, welcher Korchgen zu grunde ges
richtet hat. Nichts iſt gewiſſer! Armes Kind,
wie ſoll ich Sie retten?
1
In dieſem Augenblik kommt Ihr Brief vom
27 Aug. **) Wo mogen Sie, unglüfliches måds
gen, jezt renn! Idi fahre jezt zu unſerm Predi-
ger. Vielleicht fan er Rath geben. Dwåre
mein Mann bier! Gott (djůze Sie! Po ſchreibt
weinend
Shré treuſte Henriette k*.
284
N. S.
*2 2 Ch. S. 263.
**) S. 409.
----- 448 / 644 -----
406
von, daß Ihr Untrag als ein Beweis Ihres, mit
Erkentlichkeit anzunehmenden, Zutrauens, mir
fehr ſchůzbar iſt, u. f. 7o. Aber das mus ich
Ihnen
„Sefest, man rei der Sache nicht gewachſen: iſt die
Unternehmung deswegen zu tadelu? Id dachte ein Wille,
gder die Sdwårigkeiten nicht ſcheute, ſei ſchon genug. Mir
zwenigstens genigts, einem verſtändigen Frauenzimmer meis
„Ne Anfráze vorzulefen, und zu ſehu, daß fie mit einer reis
gyllen und gefunden ihmetkraft fie aufnimmt. Slått mir
20as : To rei, wer da will, der murmelnden Menge nou-
uvelle du jour. Ich freue mich dann des ſithůzenden Duss
wfpruchs der Damen. Nehmer die von mir an, was ihrer
ufriedevollen Beſtiminung antwortet : fo kan ich die feinds
pſeligen Angriffe der Jugemeinen deutſchen Bibliothef, ganga
wforglod zum zweiten mal erwarten; ſo wie den Angriff
20 derjenigen, welche im Solde dieſer fürchterlichen Macht
uftehn, oder als Freiwillige im Metier fich üben, oder
ufonft ihren Schuitt machen wollen, als da find
susůlfsvölter , Negociateurs, Trompeter, Spions, Mas
grodeurs, und Schnapphåne.“
Soweit Proper
tius.
Wir indeffen müſſen zur Steuer der warheit
ſagen, daß Properz nicht unrecht verſtanden
werden ſoll. man erwåge nur, daß keine cris
niſche Schrift fo allgemein gelefen wird, als
die A. D. B. daß folglich mander würdige
Gelehrte, welchem dran liegt, daß ſein Auffaz
getefen werde, folchen ſehr gern dem Serrn
Serausgeber zuſchikt. Daher ſo manches Meta
terſtår 3. B. im juriſtiſchen, hiſtoriſchen , mes
diciniſchen und philoſophiſchen Fach. Im theos
logiſchen
----- 449 / 644 -----
407
}
Ihnen fagen, daß ich Ihren Brief als einen
Wink aufgenommen habe, an ineine Beftina
mung zu denken, und als eine Beſtåttigung der
Muthmapiſung, ich rei durch die ſchweren Kúm.
merniffe meines Lebens, doch noch nicht ganz
unfähig geworden, die Aufmerkſamkeit eines
braven Manns auf mich zu ziehn. Ich weiß
daß Sie das find, und habe alſo Ihren Antrag
mit der Ernſthaftigkeit, welche ich der Sache
Pchuldig bin, ro anhaltend geprüft, bis ich mich
überzeugt habe, daß Sie mit mir nicht glütlid
reyn fónnen. Ich kenne mich aus den vielen
Auftritten meines, Ihnen unbekanten, Lebens,
ro genau, daß ich mit Gewißheit Ihnen ſagen
fan: ich ſchife mich nicht für Sie. Sie wers
den das bei einer långern Bekandtſchaft ſelbſt
cinſehn, um ſo eher, jemehr Sie jezt felbft ſchon
bemerkt haben, daß nur meine Geſtalt mein
Bild nanten Sie es — in Ihrer Wahl zwis
fchen mir und einer Andern, gegen welche Sie
in eben denſelben Verhältniſſen ſtanden, den
Aus.
logiſchen freilich, baben die Zerrn 'ibre beimlic
chen, obwol nicht genug verheimliditen Tras
ctaten; und im litterariroben? tux
das komt auf den erführer an:
Vrnae
Ona inodora dabit
neſcire paratus.
PERS.
----- 450 / 644 -----
408
!
Ausſchlag gegeben hat. Dieſes Lindruts
ro nennen Sie es in Ihrem Briefe Werben
Sie, als ein Weifer, leicht los werden ; denn er
war nur ſinnlich. Er fonte nur finnlich feyn;
denn mich dúnkt, Eindrůke, welche ein mådgen
auf einen vernünftigen Mann macht, ohne es
zu wiſſen, können nie tief gehn. Wahre Liebe,
ro důnkt mich, kan ein mådgen nicht erregen,
es ſei denn, daß fie das wolle: und ich habe
das nicht gewolt.
Sie haben ihren Antrag an mich verſchwies
gen. Das war ihre Pflicht; mich dúnkt, daß
das allemal die Pflicht eines Freiers ift. Sie
fagen mir aber ausdrůklich, daß Sie dieſe
Pricht beobachtet haben: ich bitte Sie daher,
zu glauben, daß ich die Anliche, an meinem
Theil auch aufs genaueſte erfüllen, werde.
4
Ich bin mit vollkommner Achtung ?.
----- 451 / 644 -----
409
XXIX. Brief:
Sophiens Abreiſe.
Sophie an Henr. L * zu Elbing.
.
Danzig, den 27. Aug. Donnerſt.
hre lezte Frage will ich zuerſt beantworten.
Ich muß fünftigen Dienſtag abreiſen, weil
mein Bruder dieſen Befehl von ſeinem General
bat; denn ich fan es nicht von ihm erhalten,
daß er dieſen Dienft verlaffe. Ueberdem vera
langt mich, endlich einmal an dem Ort meiner
Beſtimmung zu ſeyn. Schiken Sie Ihre
Antwort dem Hrn. Korn zu, damit ich ſie noch
hier erhalte, wenn ich, wider Vermuten, noch
hier bleiben ſolte.
Bon Scorchgen ſage ich Ihnen heute nichts,
als: daß dieſe entfezlichen Dinge mir durch die
Sele gehn. Ich habe immer vorhergefehn, daß
das Ende ro reyn würde. Sie war nie damit
zufrieden, daß ihre Geftc. ..nd ihr Verſtand bes
wundert ward.. Sie erwog nie, daß es für
ein mådgen genug iſt, bemerkt zu werden, und
ro fich zu verſichern, man werde einſt fie auf
fordern, ſich und einen Mann glütlich zu ma.
chen. Kurz ſie hatte keine Uchtung für ſich ſelbſt, *)
CC 5
und
*) Dies empfahl Vorit ſeiner Eliſe; ung důnet, er forts
te tbr etwas beſſers empfehlen!
----- 452 / 644 -----
410
=deft
und das hat ſie noch zulezt dadurch bewieſen,
daß fie einen Mann nahm, der unter ihrem
Stande iſt. Ich zittre, wenn ich an Ihren nacha
ſten Brief denke!
Kerr Gros ſchreibt mir etwas in Betreffung
meines Bruders, welches, ro unwarſcheinlich
es iſt, mich doch ſehr ångſtet. Er ſoll nicht
mein Bruder reyn! Und das fou ich ro ohne
Beweis glauben?
Ich habe Ihnen noch nicht geſagt, daß Herr
Puf an mich geſchrieben hat. *) Ich würde
Feinen Brief Ihnen ſchiken, wenn ich geſchwind
ihn finden fonte. Er iſt die liebenswürdige
Sprache der deutſchen Redlichkeit, und ich bes
daure recht herzlich, daß das Schitral dieſes
braven Manns, ſo unentſchieden bleiben, wes
nigstens ihm ſo unentſchieden ſcheinen muſte!
Seine ſtandhafte Liebe bat etwas Bewunderns.
würdiges, und ein gutes Herz, wird durch ſein
geduldiges Ausharren, aufs füffefte geſchmeichelt.
Ich habe noch nicht dazu kommen können, ihm
zu antworten; und in meiner jezigen lage, ift
das wirklich ſchwer. Sieht doch rogar der tief-
rehnde Herr Gros, meine Verfaſſung und meis
nen Stand gegen Herrn Puf, aus einem ganz
falſchen Geſichtpunct an, ſo, daß er mir einen
Brief ſchreibt, der mir ganz misfådt.**)
giebt
*). S. 113.
**, S. 109.
----- 453 / 644 -----
=Dogg
411
giebt der Sache eine Feierlichkeit, welche mir
nicht drin zu ſeyn ſcheint; wenigstens denke ich
nicht zu allen Stunden ſo, als Er. Mein Troſt
iſt, daß mein Schitral ſich bald entwifeln foll,
vielleicht, vermoge einiger Zeitungsblåtter, wels
che Herr Gros mir geſchikt hat.
den 28. Donnerf. Nadmittags.
Ich nehm Abſchied von Ihnen. Dieſen Aus
genblit erhålt mein Bruder, vom General Bes
fehl, abzureifen. Ich ſchlieffe dieſen Brief jezte
weil ich den Nachmittag zur Anſchifung auf more
gen früh anwenden muß. Wir reiſen bis Stolp
Tag und Nacht.
Ich wolte, daß Herr Gros fehn fønte, wie
zärtlich mein Bruder mir für dieſe Reiſe Muth
einſpricht; er würde hier das Bruderherz erken-
nen. Es frånkt mich überhaupt, daß man fos
viel Unwillen gegen meinen Bruder zeigt. Ich
dachte mir wenigstens måſte man ihn vers
bergen.
Fanello geht mit bis Berlin. Ich habe vor
einigen Tagen wieder an meine Pflegmutter ges
ſchrieben. Melden Sie ihr, daß ich abgeh.
Ach Henriette! ich geh mit ſchwerem Herzen;
denn wie ſchwebend iſt mein Schiffal, welches
långſt entſchieden ſeyn fônte!
Ich werde dies Blatt hernach ſchlieſſen.
den
----- 454 / 644 -----
412
Ich
den 29. Freit. fråk.
In dieſem Augenblik geh ich ab.
Zeit zu fiegeln, und nehme dies bis auf die
nächſte Station mit.
Hier in einem Dorf, eine Meile von Danzig,
Viegle ich, - und gebe den Brief einer Eftaffette
mit, die mein Bruder erhält, und gleich nach
Danzig weiter fchift. Mir iſt bei dieſem Ereis
ben ſehr Angſt!
Da! ſchon wieder eine Eſtafette.
Nein, fie iſt nicht an meinen Bruder; fie' ift
an Fanello. In wenig Stunden bin ich auſſer.
halb Preuffen! Schreiben Sie Fleiſfig.
Welche Frechheit! da fchift mir der junge
Grob einen Brief mit den unverſchämtſten Ans
trage. Ich hab ihn ſogleich zerriffen. *) Einen
Ring, welchen er als lokung beigelegt hatte,
behalte ich, um den Laffen zu ſtrafen, und an
ſeiner Mutter mich zu rächen.
*) Gleichwol folgt er, unverſehrt.
XXX.
----- 455 / 644 -----
413
XXX. Brief.
Quid ni?
Liber er ingenuus, praeſertim cenſus equeſtrem
Suinmam nunmorum?
HOR.
SA
Herr Grob an Sophien.
och nehme dieſer zeitwahr, um gegenwärtigen
Brief Ihnen zu überſchifen, und Sie können
dieſer , cówo! unbekanjten, Perſon, Jhre Ant.
wort zuſtellen, weil er Ihnen nachreitet, weil
ich höre daß Sie abreiſen wollen, und wolrdhon
abgereiſet reyn mogen. Ich weis wol daſ meie
ne Mama es unrecht angefangen hat, weil man,
wenn man Sperlinge fangen will, man nidyt
mit dem Prügel unter ſie ſchmeiſſen mus. Aber
fonfi iſt doch meine Mutter ein Kenner; und
wenns auch die nicht wäre: ro ifts doch die
Frau * råthin. Die ſagte uns gleich anfangs,
»Herr Vetter“ ſagte ſie, „das iſt ein mådgen
„für Sie; weil fie arm ift, und nur eines
„Schiffers Tochter: ſo wird ſie gern mit Ihnen
»reiſen nach Engelland; denn an das Sprøde.
»thun kehren Sie ſich nicht; denn das ſind eben
„die rechten.“
Vergeſſen Sie nun, mein Engelchen, daß meis
ne Mutter es unrecht anfing,' worüber ich ſie
auch ſchon geſcholten habe. Das Frauenzim.
met,
----- 456 / 644 -----
414
mér, habe ich einmal geleſen, iſt rohwer zu ets
grüblen. Aber ich habe immer ſo auf die Kleis
bung und auf die Miene, gefehn, und wenn die
fo iſt, daß ein Frauenzimmer den Mannsperſo-
nen gefallen will; ſo habe ich wol erlebt, daß
die Mannsperſonen ihr auch gefallen können,
wenn ſie es nur recht inachen. Ich habe Sic
wol verſtanden, als Sie auf dem Bouwerk fo
auf mich zu kamen und ſo bei mir ſtunden, Hand
in Sand. Alſo war jene Dhrfeige, dort auf
der Portſtazjohn nur eine Grammarre
geweſen; und das hatte ich wol gedacht. Daß
Sie nun auf dem Bollwerk mit Einmal rcheu
wurden, als die andern Frauenzimmer famen,
das verſtand ich auch. Alſo verſtehn wir uns.
Ich werde einen Wechſel kriegen, in zwei drei
Tagen, denn den Hofmeiſter vor welchem Sie
fich fo in Acht nahmen, bin ich glúklich los.
alſo bitte ich Sie mit mir zu reiſen nach Engels
land, denn ich kann von Ihnen nicht laffen.
Die Jungfer Pahl, Ihre gute Freundin, wird
wol auch mitgehn: aber von der haben Sie
warhaftig nichts zu beſorgen; fie roll nur Ihre
Geſellſchafterin reyn; und was noch ſonſt in
Confideration fåme, das lafft mit Geld
fich ſchon machen. Ich will Sie benn für mei.
ne Frau ausgeben, wie es Herr Cheſter geo
macht hat, in dem Roman.
Ent.
----- 457 / 644 -----
415
Entſchlieffen Sie ſich bald, und fordern Sie
ganz vertraulich, was Sie haben wollen. Id
erſterbe mit Devotion
Ihr treuſter. S. L. Crob.
N.
S.
Ich ſchreibe Ihnen noch Einmal, daß Sie
rollen fordern was Sie wollen, für die Beglei.
tung nach Engelland, und für den Aufenthalt
daſelbſt, denn ich habe Gelb und Gut, und ich
verthue wenig. Denn keinen Wein trinke ich
nicht. Auf Med algen und Hantiquitå.
ten wende ich nichts. Pferde halte ich auch
nicht, und viel rum zureiſen, wie der Vore
mund denkt, habe ich keine Luſt. uro koſtet
mich nichts etwas, auſſer Victus und Da.
mictus, und denn das Spiel. Alſo werde ich
für Sie, mein Engelchen, und mich immer genug
haben. So lange Mama lebt, NB, ich werde
bald majorenn reyn, komme ich nicht zurüf.
Hernach rezen wir uns beide auf Grobhagen, und
baben uns ro lieb wie die Däubchen; denn wer
weis hernach wer Sie ſind, und hat uns zu be.
fehlen? Ach! wie verlangt mich nach Ihrer
Antwort! Repulfam kan ſie nicht ſeyn, das
weis ich wol, aber das ärgert mich, daß Zeit
vergehn wird, eh wir eins werden. Sezten
Sie ſich gleich angeſichts dieſes in eine Kutſche,
und fåmen geradeswegs mit dem Boten, und
ſagten
----- 458 / 644 -----
416
fagten beim Ausſteigen gleich: tauſend Thaler
will ich haben, mit Freuden würde ich ſagen.
Denn hieran liegt ja mein Wohl und Weh;
und was ſoll ich auch ohne Sie in Engelland, da
ich die Sprache nicht verſtehe? Nun, ro antwor.
ten Sie doch fein bald, oder kommen Sie lie.
ber! Ach ja, kommen Sie!
N. S. Damit Sie rehn, wie aufrichtig
ich es meine, da mein Geld noch nicht hier iſt:
ro belieben Sie dieſen Brillantring, welcher wirf.
lich meine Nummer zwei iſt, anzunehmen, und
gütige Reſolution zu geben.
XXXI. Brief.
Die Anlage aufs künftige.
Hr. Leff** an Sgra. Fanello. *)
Warſchau den 24. Aug.
A de Fhre Briefe, und überhaupt alle Briefe
,
die aus Preuffen für mich hier angekommen
find, find durch einen unvermeidlichen Zufall
hier liegen geblieben. **) Håtten meine Ges
ſchäfte
*) Durch die Br. XXIX. gemeldete Eftafette über.
bracht.
**) Den lezten Br. der Fanello, den XXVII. dieſes
Theils, batte er indeſſen nod nicht.
----- 459 / 644 -----
417
fchäfte nicht jezt mich hieher geführt: 'ro håtte
ich fie vielleicht nie erhalten. Ich geh in woes
nig Stunden nach Konigsberg ab, und bin alſo
ſebr eilig.
Gehn Sie abwärts, indem Sie weiter lefen:
Ich weiß, wer die Sophie ift, mit welcher
Sie reifen. Zwei Dinge fónnen Sie, liebe Sin
gnora, ſehr unglúklich machen. Sie müſſen nåm.
lich, um Unannehmlichkeiten zu vermeiden, eins
mal: Sophien nicht verlaſſen, und dann: den
Augenblit, im Fall Sie ſchon abgereiſet ſeyn
folten, mit ihr nach Danzig zuråkgehn. Ich
bin nicht nah genug, um Gewalt zu brauchen.
Nugen Sie daher den Umſtand, daß Sophie oh
ne Sie nicht reiſen zu wollen ſich erklärt hat;
und da weder Sophie noch ihr Bruder etwas
merken darf: ſo bitte ich Sie aufs ergebenſte,
und beſchwore Sie bei der Liebe zu Ihrer Wohle
fart, wenden Sie eine Krankheit vor, damit
mein nåchſter Brief, oder ich ſelbſt, Sie nebſt
Sophien in Danzig treffe. Ich lege Ihnen 100
Dufaten bei, welche ich als einen Betveis meie
ner Dankbarkeit anzunehmen bitte. Ule Koſten
werde ich erſezen. Ich kan keine mehrdringen.
de Angelegenheit haben als dieſe. Hüten Sie
fich ſorgfältig, meinen Namen auszuſprechen.
IV. Theil.
Do
Ich
----- 460 / 644 -----
418
Ich bin mit Geſinnungen, die bei Erwartung dies
fer Ihrer ganz vorzüglichen Wohlthat, natürlich
find,
Ihr gehorſamſter Dr.
XXXII. Brief
Quid fentiunt -- animae, quoties hinc talis ad illas
Vmbra venit? cuperent luſtrari, fi qua darentur
Sulphura cuin taedis, et fi foret humida laurus,
IVV.
Henriette {* an Sophien.
Elbing, den 15. Aug. Dienftags.
Im Augenblik ba mein texter Brief abgeht, *)
fang ich dieſen an, um dieſe erſchreflichen
Nachrichten fortzurejen.
Mein Mann trug Sorge, daß ein Arzt uno
noch eine Perſon, die bei Korchgens Umſtänden
erforderlich war, geholt wurden.
Er {chitte
zugleich Pferde an unſern Freund, den Prediger
am Dreuſenfee. • Die beiden erſten famen 34
ſpåt. Ich wolte Ihnen auch dies fchrei.
ben: aber es iſt alzufürchterlich. Koſchgen fiel
jezt in Verzufungen, von welchen der Arzt fag-
te, daß fie bei ſolchen Schmerzen unvermeiblich
ſind. Wann fie fprach: ro that fie es nur, um
die
*) S. 380.
es
----- 461 / 644 -----
begin to
419
1
die allerentſezlichſten Flüche gegen Herrn Mal
gre' und gegen alle ihre Hefanten auszuſtoffen.
Meinem Mann gab ſie ein Daſdienbuch, doch oh.
ne (agen zu fönnen, zu welchem Behur? Serr
Malgre', der unter dem Vorwande, er fónne
Feinen Eid nicht zurüfnehmen, nicht ins Gewsl-
be fommen wolte, entriß es meinem Mann, wie
dieſer berausfam. Es enthielt Wechſel. Mein
Mann giag wieder hinein; und da gab ihm der
Arzt einen Dolch, der bei ihr ſich gefunden hatte,
und der zum Glük ſehr beft in der Scheide ras.
Er bat im Weggehn den Arzt, ſie noch nicht zu
verlaffen, obwol es entſchieden war,, daß fie
nicht gerettet werden konte.
Auf Teine Bitte ging ich jezt hin. Ich fand
den Herrn Malgre mit Einpalen beſchäftigt, da
zugleich einige Kaſten hinausgetragen wurden.
Er beantwortete mir eine Frage, die ich desme.
gen that, ſehr verwirrt. Ich flog ins Gewsl.
be, wo ich den Prediger fand. Er redete wes
nig, denn Korchgen hatte das Gehér verloren,
und ſah ihn ſtarr an. Sie antwortete nichts,
auch ſelbſt nicht auf Zeichen, durch welche ich
mich verſtändlich machen wolte. Der Prediger
bemerkte hier, daß ihre Augen ſchon gebrochen
waren. Io legte ihre Hände zuſammen und
wolte beten. Sie reufzte tief, riß aber gleich
drauf die Hände mit Gewalt auseinander, und
ſtopfte die Deke in den Mund, um zu erſtifen.
Wie wir das hinderten, ſchrie fie: -Kennt Ihr
ndie
----- 462 / 644 -----
420
Er ging
vdie Pein eines verfluchten Lebens ?. - Mich
überfiel ein Grauen. Ich flog aus dem Gerols
be, um Herrn Malgre zu ſuchen. Wie ich den
nicht fand, und alle Zimmer beinah ganz leer
waren, eilte ich zu meinem Mann.
hin.
Sie fonnte wieder hören; aber wenn
man betete: po ſchrie fie, ober brållte vielmehr.
Nein Mann fragte; »ob fie noch was zu ſagen
båtte? denn fie fteh jezt am Rande des les
bens?
„Abgründe, wo vergebens mein
„Geift zur útſtrebt!« *) antwortete ſie ganz
deutlich
Er wartete, daß fie mehr ragen rolte ;
und da fie es nicht that,, wiederholte er reine
Frage.
„Prêtre Ôtez-vous !« **) ſchrie fie hier mit
wildem Son.
Wie der Prediger hinausgegangen war, balla
te ſie die Fauſt, richtete fich pl8zlich auf, und
ſtårzte vorn úber. Man legte ſie wieder zurüf:
aber ſie war tod! Bei dieſem abſcheulichen Weis
be aber trafs zu, daß im Code oft ſehr deutlich
fich zeigt, was man im Leben geweſen iſt, da
entweder eine farve fållt, oder das ſichtbar
wird,
*) Aus Rammlers Orat.
*") „fort! Pfaffe!"
----- 463 / 644 -----
421
wird, daß keine dageweſen ift *) Welch Glút,
wenns immer ſo zutráfe!
Mein Mann ſagt, man fónne nichts fchreflis
chers denfeu, als ihr jezt halb blaues Geſicht,
auf welchem der weiffe Schaum vor dem Munde
lag. Er eilte Herrn Malgre zu ruffen. In der
Lhůr begegnete ihm ein Arbeitsmann mit folgen.
dem Zettel, der mit Bleifeber geſchrieben war.
„Unterdrüfen Sie alles, lieber &*, um der
Familie willen, und aus Freundſchaft für
| mich, damit ich mid, und alles in Sichers
wheit bringe. Die Noth dringt mich, alles,
»was im Hauſe war, mir zuzueignen. Ich
wwerde nicht eher wiffen laſſen, wo ich bin,
wals bis ich merken kan, ob ich für meine auss
geſtandne Dual wenigstens die Belonung
»erhalte, Erbe des Ganzen zu reyn. Laffen
»Sie jenen italieniſchen Zettel, den Sie ha
„ben, zu meiner Rechtfertigung dienen.
„lebt meine Frau: ro rei der Verluſt deſſen,
»was ich in Sicherheit gebracht habe, ihre
»Strafe.
Malgre.co
003
Was
$) Nam verae voces tum deinım pectore ab imo
Eiiciuntur, et eripitur perſona, inanet res.
LVCR.
----- 464 / 644 -----
422
Was důnft Sie, liebſte Sophier zu dieſem
Mann? Solte wol er ſelbſt der Schreiber des
giftmiſcheriſchen Briefs reyn? Mein Mann will
bierauf nichts antworten. Er hat einen derer,
aus dem Malgre'fchen Hauſe weggebrachten
Kaſten, ausgeforſcht, und an Herrn Vanlieten
geſchrieben.
Ich habe dies bis zum heutigen Poſttage
liegen laſſen. Ich wolte noch viel ſchreiben:
aber meine Verwirrung iſt zu groß. Mein Mann
iſt nach Königsberg gereiſt. Herr Malgre Toll
nach Roſtof gegangen ſeyn.
Eben jezt erhalte ich inliegenden Zettel von
unſrer Pflegemutter. *) Was werden Sie bei
der Nachricht von Juſtchens ro glüflidiem Eh.
ftande mit Herrn Bell** fagen? Und was 04.
zu, daß der Vormund ihrem Mann rein Ver.
mogen vermacht hat? Welch ein Triumpf für
die Menſchheit, wenn Eine edle Sele die andre
belohnt!
Aber ſiehſt du, Sophie, daß alles um dich
herum heirathet? und du ... ach ich fürchte,
bu wirft werden ein Erempel, Erempel!
Fange ich einſt an: ro werde ich ſehr hart ſchrei.
ben. Sjerr Puf ſchreibt heut in Angelegenheit
der
*) Er bat fide nicht gefunden.
----- 465 / 644 -----
423
der Wittide Kúbbuts und ihrer Dichter; ein als
lerliebſter Brief: aber kein Wort von dir,
Fiefgen! Aliehn Sie! Sie ſind in den
Hånden des allerabſcheulichſten Betrügers! Hier
haben Sie den Umſchlag des jezt erwähnten Brie.
fes unſrer Pflegemutter. Er iſt die Eine Seite
des Blatts, welches der Umſchlag eines Briefs
war, den Ihr Bruder von Danzig kurz vorher,
eh Sie aus Konigsberg abgingen, an unſre
Pflegemutter ſchrieb. *) Sehn Sie, dieß, und
der italieniſche Zettel an Norchgen (den ich ver.
fiegle, um Sie nicht ſo pl8zlich gleich beim Def-
nen meines Briefs zu erſchreken) beides iſt geo
nau von einer Sand. Ihr Bruder iſt alſo der
Giftmiſcher, und vermuthlich der italieniſche
Sprachmeiſter, welcher Korchgen zu grunde ges
richtet hat. Nichts iſt gewiſſer! Armes Kind,
wie roll ich Sie retten?
In dieſem Augenblik kommt Ihr Brief vom
27 Aug. **) Wo mogen Sie, unglütliches måds
gen, jezt reyn! Idi fahre ješt-zu unſerm Predia
ger. Vielleicht fan er Rath geben. Dware
mein Mann bler! " Gott (djůze Sie! ſo ſchreibt
weinend
Shré treuſte Henriette £*.
284
N. S.
*2 2 Th. S. 263.
**) S. 409.
----- 466 / 644 -----
424
N. S. Indem ich fiegle, tritt Herr Mal.
gre' in mein Zimmer, von welchem ich glaubte,
er fei nach Roſtok gereiſet. Ich fürchte, daß
fein Kopf gelitten hat! Er iſt ſehr verwirrt. Er
will meinem Mann nachreifen.
XXXIII. Brief.
Ungefär ſo wie die Sunfrichter grosgünſtig zu bea
fehlen geruhten.
Sophie an Henriette 2*.
den 29 Aug. Freitags.
W as denken Sie, ich bin wieder in Danzig,
und erwarte mit ungeduld Nachricht von
Jhnen. *) Ich habe das Unglük gehabt, mei.
nen Bruder entfezlich aufzubringen. Ach, Hen.
riette, er hat mich geſchlagen! Werde ich Ihnen
das erzählen können?
Liebſte Freundin, mir iſt nicht wohl! Id
habe einen gefårlichen Bluthuften! ! der Un.
menſch! Kan er mein Bruder reyn?
Gleich nachher als ich meinen lezten Brief
weggeſchift hatte, ward meine liebe Fanello
plozlich frank. Sie drang drauf, nach Danzig
zurük.
Denriettens lester Stief war nod nidt da.
----- 467 / 644 -----
425
furútgebracht zu werden. Ich bat meinen Brus
der eben ſo dringend, uns dieſe Wohlthat zu er.
zeigen. Er ſchůzte reines Generals Befehl vor.
Ich fonte dagegen nichts einwenden, und bat
ihn, zum General zu reiſen, und uns bernach
von Danzig wieder abzuholen. Auch das wol.
te er nicht; doch war er bereit, die Sgra. Fas
nello zurük zu fchifen. Es ward mir ſchwer,
mich von ihr zu trennen; und wie ich ihr ragte,
daß ich es thun müfte, da ward mirs ganz uns
möglich: denn fie überredet unwiderſtehlich.
Hier warð mein Bruder wütend. Mir wars
bange bei ihm; denn des Herrn Gros Nachricht
fiel mir ein. Ich ſagte ihm, fanft, aber mit der
Entſchloffenheit, die in der Angſt natürlich iſt:
ich müſſe die Signora ſchlechthin nach Danzig
begleiten. „Wuft du?« ſchrie er; und ſchlug
mich mit ſeinem Rohr ro heftig, und ſo lange,
bis ich nieberſtürzte. Hier warf er uns beide
in den Wagen, und fuhr fort. Durch viel
Bitten, und durch die Vorſtellung, ich brauche
Külfe bei einer Duetſchung, gegen welche meine
Schnürbruft mich nicht hatte ſichern können.
lies er fich endlich bewegen, umzukehren.
D! mit welcher Freude rah ich die Chøre, und
das engliſche Baus wieder! (denn er ließ uns
nicht wieder bei Serrn Pahl abfeigen.)
.
Do 5
den
----- 468 / 644 -----
426
den 30. Aug.
Ich habe die Nacht ruhiger.
Um 9 Uhr.
D Henriette, mein Bruder iſt verloren! Ich
tan nicht ſchreiben!
Von Mariens Hand.
Ich auch nicht: aber ich muß. Sophie
batte den Thee getrunken, und wolte ſchreiben,
als der Secretair des ruſfiſchen Reſidenten fich
melden ließ. - Ihr Bruder doch ich will
den Schelm nur bei ſeinem eigentlichen Namen
nennen - Herr Sraitor, der dieſe Anmeldung
im Nebenzimmer hörte, entſprang i ward aber
pon einigen der Stadtbragoner in der Gaffe an.
gehalten, und in Sophiens Zimmer gebracht.
Jezt erſchien der Secretair. Er ſprach ruſſiſch
mit ihm.
Fanello, unſer Schuzengel, fam, ſo
frank fie tar, ins Zimmer.
„Ich hoffe, Signora,« ſagte der Secretair,
„daß Sie hieran feinen Theil haben?“
„Sie werden fich befinnen, antwortete fier
mdaß ich eben diejenige bin, deren Briefe nach
»Warſchau durch Ihre Hände gehn.“
Er büfte fich und ſagte: „Sie werden ſich
'saber drein finden, ſich in dieſem Zimmer bes
s»Wachen zu laſſen?“
„Sehr
----- 469 / 644 -----
427
„Sehr gern, antwortete fie.
Herr Traitor ſtekte der Sophie heimlich ein
Laſchenbuch zu. Der Secretair rah, das. „Sind
„Sie die Schweſter dieſes Menſchen?“
„Ja."
„Sie ſind eine Statsgefangene.se
„Ich kan wot erweiſen,« ſagte Fanello, »daß
adie Mademoiſelle unſchuldig iſt.“
»Deſto beſſer für ſie antwortete der Secre
tair: „aber bis dahin haben Sie Wache.“
Er bat fie ſehr höflich, ihm das Taſchenbuch
zu geben; dfhete es nicht, bat fie aber, es zu
berfiegeln, und nahm es zu fich, wie das ges
ſchehn war. Traitor bat ihn auf ruſſiſch,
fln los zu laſſen, und bot ihm einen Ring, der
wenigstens 700 Dufaten werth ift. Der Se
crétair antwortete ihm ſehr hart, und nahm ihn
nicht. Er lies ihn hierauf in ein beſonders Zim.
mer bringen, wo er eine ſtarke Wache erhielt.
Zu uns ſagte er: „Ich mus hier alles in Bes
uſchlag nehmen; låuft Ihre Sache gut: fo be
„kommen Sie das, was Ihnen perſónlich ges
whørt, unverlezt wieder. - Sind Sie in diefer
»Sache gang rein?"
»Ja.s
» Saben Sie Briefſchaften vom General
» Ischernoi?"
„Nein..
„Dann faſſen Sie Muth; ich werde ſuchen,
»Sie aufs ſchleunigſte frei zu machen.“ Er
lies
----- 470 / 644 -----
428
lies zugleich unſre beiden Wagen abpafen, und
die Sachen in unſer Zimmer rezen, zu deren
Bewachung ein Unterofficier in unſerm Zimmer
blieb.
:
den 31. lug. Mont. .
Wieder von Sophiens Hand.
So ftehts nod). Der Unterofficier ſagt, mein
Bruder babe ſich der Verbrechen einer hohen
Perſon fchuldig gemacht, welches durch einen
verdächtigen Brief warſcheinlich, und durch ei,
nen gezifferten Brief erwieſen worden ſei. „Die
„Madame P.. re, ſagte er, „kan Jhnen mehr
„Nachricht geben.“ Ich ſchikte hin, fand fie
aber nicht zuhauſe. Herr Pahl und ſeine Tocha
ter ſind auch eingezogen. Ich habe heut einem
Dfficier meine Geſchichte erzálen múffen.
Jezt iſt dieſer Officier mit einer Gerichtspers
ſon hier geweſen. Mein Bruder wurd in meis
ner Gegenwart befragt, »ob ich wirklich ſeine
» Schweſter ſei?" Er ſagte „Ja,“ nachdem er
»fich lange bedacht hatte. Was ſoll ich
glauben?
Da kommt Ihr Brief *), meine Henriette.
Ich bin faft erſtarrt! Das iſt meines Bruders
Hand: aber ſo ſebe fan er nicht Boswicht ge.
weſen ſeyn. Ich geh jezt mit dem Zettel zu ihm.
*) 6. 418.
----- 471 / 644 -----
499
Er ifts, der Bosticht! Mein Bruder ift er
nicht; gottlob es iſt gewiß, daß ers nicht iſt.
Der Secretair begegnete mir. Er entriß mir
den Zettel. Dhneein Wort zu ſagen, hielt er ihn
dem abſcheulichen Menſchen hin, der ſogleich
vor ihm auf die Knie fiel. Ich mufte die ganze
Chat erzálen. Er bat um Erlaubniß, mit mic
allein zu feyn. Er erhielt fie, nachdem er in
Ketten geſchloſſen war.
„Ich bin, fagte er, „Korchgens Sprachmeia
»ſter. Ich floh nach Memel. Der General
oder dich oft gefehn, und auf einem maskirten
Hal genauer kennen gelernt hatte, erſuchte
zmich, dich ihm zu verſchaffen. Ich erkundige
te mich nach dir im Haufe der Frau E. und ere
»fuhr genug, um mich für deinen Bruder aus.
geben zu können.
Mademoiſelles (rezte er
hinzu und fiel auf die Knie,) „das Uebrige wiſe
ſen Sie,
Ich habe Ihnen alles freiwillig
»geſtanden, um Sie zum Erbarmen zu bewes
ugen.
Erbarmen Sie ſich um Gottes wils
„len !
Ich fonte vor Schrefen und Abſcheu nichts
antworten.
Mod Montag8 ju Ritternacht.
Srøftete mich nicht meine Unſchuld: ro fonte
ich dies nicht überleben! Wir find alle in ein
Gefång-
----- 472 / 644 -----
430
Gefängnis gebracht. Traitor fist bei Waſſer
und Brod. Ich rou jezt ſcharf verhørt werden.
Fanello ſpricht mir Troſt zú; aber auf eine viela
leicht auzuleichtſinnige Art!
Ich habe ein ſehr peinliches Verhór ausges
ſtanden. Herr Korn kam, eine Bürgſchaft für
mich anzubieten, die nicht angenommen ward.
Er blieb in der Gerichtsſtube. Ich ward noch
einmal verhört; Marie auch: doch in einem
befondern Zimmer. Gezt tard Serr Korns
Bürgſchaft angenommen. Traitor ward befon:
bers verhørt. Ich weiß nicht, was der Boss
wicht ausgefagt hat: aber die Bürgſchaft des
Herrn Korn ward wieder vernichtet, und ich
werbe genau bewacht.
den 2. Sept. Mittmodis.
Gott ſei gelobt! ich bin fret, doch unter
Herrn Korns Bürgſchaft, und in feinem Hau.
re. Wie das zugegangen iſt, verſteh ich nicht.
Ich ward zum dritten Verhór geführt. Der
Reſident erſchien ſelbſt. Hier trat Fanello auf.
„Ich bin bisher ſtill geweſen,« ſagte ſie, „das
smit die Strenge der Verhóre Sophiens Uns
wſchuld erweiſen fonte. Ew. Excellenz werden
aus dieſem Briefe rehn, daß Sophie vorneh.
sme Bekankſchaft hat." - Sie gab ihm das
Schrete
----- 473 / 644 -----
431
Schreiben, das file in jenem Dorf durch Eftafeta
te befam, *) und ſagte ihm ettvas auf ruſſiſch.
Er las es, redete verſchiednes mit ihre
und ſchien ſich ſehr zu wundern. Ich ward
entfernt.
wie ich wieder vorgeführt ward, fagte er
mir mit einem fehr gnädigen Bezeigen: „Ste
»ſind frei, Mademoiſelle. Schreiben Sie es
»der Strenge der Geſeze zu, daß Sie ſo harc
wbehandelt wurden, und noch unter Herrn
»Korns Bürgſchaft bleiben. Ihre Sachen ſola
„len gleich in Herrn Korns Saus geſchikt wer.
mden. Dies iſt gefchehn: aber ich habe
nichts als meine ſchlechtſten Kleider, und meine
Papiere, die ich bei der Abreiſe wie gewonlich
verſiegelt hatte, nebſt einem Geldbeutel erhal.
ten.
Das übrige, nåmlich die Geſchenke Des
Herrn Puf, und mein Geld, überhaupt meinen
Koffer hat man verdächtig gefunden. Fanello
iſt hingefahren, mein Eigenthumsrecht an das
Zurüfgebliebne zu erteifen.
Sie komt iezt, und hat die Auslieferung ers
halten.
Jezt hat der Secretair das Taſchenbuch gee
Sfhet. · Unter vielen Wechſeln auf erſtaunliche
Summen (von welchen der Secretair fagt, daß
ſie den ſtürzen, in deffen Sache Traitor vermis
fels
*) S. 416.
----- 474 / 644 -----
432
1
1
kelt iſt) fand ſich ein Påtgen Wechſel, worauf
Traitor geſchrieben hatte, „von Madame Mala
»gre', mir gehörig. In dieſem Påtgen
war ein Verzeichniſs vieler dazugehörigen Koſte
barkeiten. Dies alles fou der Van Bergſchen
Familie ausgeliefert werden. Fanello will
mir nichts erflåren.
Jezt hat Fanello eine Eſtafette bekommen.
Sie fliegt mit dem erhaltnen Briefe zum Reſto
benten.
Ich bin frei. Der Refident war ſo gnådig
ſelbſt zu mir zu kommen.
„Sraitor, fagt er,
„kommt nach Sibirien ; und Sie, Mademoiſelle,
find frei. serr Leif * * wird Ihnen mebe
„fagen."
Liebſte Henriette, wo bin ich? Ich habe nicht
das Herz gehabt zu fragen
Bon Fanello Hand.
Ich fiegle dies, Madame denn Herr Leff**
ift bier.
XXXIV. Brief.
----- 475 / 644 -----
433
XXXIV. Brief.
Laſſet dieſen Briff komen, fir Fürſten und Serne
2. oder wo man wil, Mir ligt nichts daraj.
LUE HER.
Johanne des Gärtners Tochter an Jung
fer Mårz Eis zu Königsberg.
1
>
.!
Bergshofdiert.
O! warum muſteft bu benn heute nicht zu
hauſe renn! Meine Beſte! Herr VanVlies
ten iſt der Mann, welcher die Nachrichten mir
geben kan, auf welche Ruh oder Unruh meines
Lebens ankomt! und doch hat mein Herz mie
nicht zugelaſſen nur Eine derſelben mir auszus
bitten. Krank ließ ich aus dem VanBergſchent
Hauſe mich zu bir tragen, um beiliegendes Pat
dir zu geben, an welchem ich ſeit deinem lezten
Briefe, *) ſoviel mein aufs neu erregter Siums
mier zulies, geſchrieben habe, weil ich beim
mündlichen Erzálen zuviel leide. Ich fand dich
nicht, und fam noch frånfer hieher! Kaum habe
ich die Kraft, dir zu ſagen, was im VanBerge
fchen Haufe mir begegnete.
Ich hatte, deinem Rath **) zufolge, beſchloſs
ſen, mich Julchen zu entdeken, um durch ihre
Ber.
S. 181.
*) S. 181.
IV Theil
----- 476 / 644 -----
434
Vermittlung des Herrn Van Vlieten weitl&uftis
ge Befandten zu nuzen, und ſo überall nachfras
gen zu können. Aber ich fand, daß das gute
Mådgen ihr Herz vol Kummer. hat, folglich
meiner Sache nicht mit der gehörigen Behuta
famkeit fich annehmen dürfte. Ich hatte ſchon
einige Worte fliegen laſſen, ſchwieg aber bald
ſtil. Gezt fam Herr Puf zu uns. „Wo
»Ihr beide nicht von Herzensſachen geredet
habt; ſo will ich Klohsken heiffen!“ Was
wir antworteten, war zwiſchen Lügen und låu.
gnen und Verſchweigen. - „60, Julchen? haft
»du ſchon mein Cabinet der Menſchheit vers
»geffen, wo ich lerne durch die Augen in der
„Sele leren? Ei Sie,“ (ju mir), „haben Sie es
»ſchon geſehn?" Indem er meinen Arm era
grif. „Ich habe viel auf gute Bildniſſe gem
»wandt und einen ganzen Saal damit angefügt.
„Da ſtudiere ich die Menſchen, 'lere die Geſchicha
te derjenigen, deren Portrait ich habe, und
»reh dann nach, ob rolche Dinge in ihrem Ge.
ficht ſtehn? Hiera (er führte mich hinein) hier
»fehn Sie den Luther von Cranach, da den
»Petrus von Espagnolet, da den Arretino
„von Sitian, da ...
Wie warb mir, als jézt meine Augen auf
meinen Vater fielen!
Er merkte es: „Das iſt doch ſeltſam; den
»Sert können wenig Menſchen ohn Abſcheu an.
nehn ..
„Ich
----- 477 / 644 -----
435
„Ich bitte Sie mich hinaus zu führen.se
Er that es, ward aber indem abgerufek, und
ich eilte zu dir.
Und nun befchwor ich dich, auszuforſchen, wos
her er dies Bildnis bekommen hat? - meines
Vaters ifts ganz gewiß, ſogar in demſelben
Rahmen, in welchem ichs in meiner Jugend
immer gefehn habe. Hat ers nicht durch einen
Zyfall: ſo weiß er alles. Such alles zu er.
faren:. aber verrath mich nicht! Heute kan ich
nichts mehr ſchreiben; mein Herz iſt zu beklemmt!
Berfolg von Johannens Geſchichte.
(im vorigen.)
Bis zu meiner Entweichung weifſt du alles.
Sobald ich im Wagen faß, wars als lågen ala
le Wolken des Weltgebåudes auf meinem Haupe
ro mas ich das beſchreiben. Ohnmachtig.
war ich nicht: aber ſo war ich, wie ich das mir
vorſtelle, wenn Wolfen mich umhüllten, mich
drüften und die Luft mir bendhmen. Meine
Fähigkeit zu denken war etwa ſo, als der Zuſtand
eines Trunknen feyn mag. Doch ich vermag
das nicht zu beſchreiben, und was liegt auch
Im Grunde bran?
Mein Vater rahs in Gedanken vertieft neben
mir, und ſprach kein Wort. Wir fuhren un
glaublich fchnell: aber das hinderte ihn nicht,
fo lange aus einem Brantweinflaſchgen zu trin,
fen
1
----- 478 / 644 -----
436
ken, bis er einſchlief. “Nun war ich ganz mir
felbft überlafſen. Meine Gedanken waren ein
wallendes Waffer geweren. Die Getpalt der
Bewegung hørt auf, der Schaufit zerrint, und
man ſieht -wieder Grund.
Meines Herzens
ganger Grund war Liebe. Wie konnt es ans
ders reyn? ſo lange und ro chriſtlich hatte ich
ihr widerſtanden; auf unſichtbaren, und gang
unverdåchtigen Wegen war ſie an mein Herz ges
bracht worden; dieſes war nur erſt vor einigen
Stunden beſtürmt, oder vielmehr von der. Das
me, deren Schuz mir gemis war, gur Ueberga-
be aufgefodert - 0! es war eingeftarzt wors
den, und die ſtårkſte liebe hatte es gefüllt und
überſchwemt. Ich rahzum Kutſchenſchlage
hinaus ob det fchon komme, den ich mit ro groſe
rem Recht ro unmåffig liebte. „Uch! er fan
sja nicht kommen, rief jeder Stein, jeder
Baum mir entgegen! und dann blifte ich, po
daß meine Augen erfarten, an den Boden der
Kutſche hinauf, und ſtrekte meine Urme aus,
ob nach dem Himmel, oder nach dem Abgott
meiner Sele? das weiß ich nicht.
Forts
----- 479 / 644 -----
437
Fortſezung.
Imus!
Imus praecipites!
PERS.
21
ber wie plozlich iſt dieſe Veränderung“ fag."
te id). „Noch geſtern hätteft du, wie
ftark deine unterdrüfte Neigung auch brante,
das Gefühl der Beleidigung nicht ausſtehn kon.
nen, wenn er dich zu kúffen getyagt håtte; und
heut haſt du es geduldet? ſeine Umarmungen
werwiedert? deine Arme um ſeine Schultern ge.
»ſchlungen? ihn an dein Herz gedrůkt?“
Ich verhüllte hier mein Geſicht mit beiden Hån.
den meine Wangen glühten, nicht von
Schamrother ſondern vom Entſezen über meis
nen ſchimpflidhen Fau. „Wo bliebss fagte
ich, „der Gedanke an den Augegenwärtigen?
»dieſer felige Gedanke, der bis dahin mein Ger
swiffen ſo engelrein gehalten hat? Wo blieb die
„Uchtung, die ich bis heute gegen mich ſelbſt ge.
»habt habe, und die, in Stunden wo ich für
»jenen ernften, groſſen, die ganze Sele faſſens
sden, Gedanken, zu zerſtreut, ju ſinnlich war,
seine ro fichre Schuzwehr gewefen iſt? Welcher
„Unterſchied ift jezt zwiſchen mir und zwiſchen
„der allerfeilſten Sele? Und ich ſehne mich ihn
ozu reha? ihn, der mich fündigen rah? Kan ein
„Ders
Ee 3
----- 480 / 644 -----
438
„Verbrecher fich rehnen, den Zeugen zu rehat,
fehn
wipelcher ihn auf der That ertappte? Wiuft
„du es ausſtehn, o du entehrte Séle, daß
»aus ſeinen Augen einſt die ganze Verachtung
„auf dich berabſtrome, welche er jegt gegen dich
phaben mus? Verlangt dich darnach, daß ich
munter dieſer Verachtung vor ihm zu boden fin-
„ke?
Tugend! unerſezlichverlørne Tugend !
gern ſprång'ich aus dieſem feinem Triumpf-
wagen, tvenn ich nicht wüfte, daß du geſchla.
agen biſt, daß du mir nicht folgteſt. Gott,
ser du meine Seele in ihrer Reinigkeit kann.
teft, Herr! zu dem ich vor wenig Stunden
och fliehn durfte! ſchůz mid)! Erbarm dich
über eine Berführte, die nur ein Menſch iſt,
die beffegt werden konte. Ich habe dich ja vort
ganzem Herzen tåglich gelobt, wenn ich unter
„Deinem Anfehn tåglich ſiegte! — Alle meine
Gefühle waren nun Schmerz. „Ein mådgens
ragte ich leire, und legte, als wolte ich alle mei.
ne Vorzüge aufzålen, meine Finger, Einen
nad, dem andern auf mein Senie, »ein Mådgen,
welches dem elenbeſten Stande entriffen, und
unun zum beſten bürgerlichen Leben beſtimmt
stvar; welches Tugend lernte, und Tugend und
»Gottesfurcht mit herzlicher Freude übte; wel.
»ches ro glúklich vor allen Ehrfürcht ſich vers
wſchaft hatte; welches ſo einſtimmigen Zeugnif-
men denn doch endlich glauben fonte, fie rei
iliebenswürdig, vielleicht würflich ſchon; wel
»ches
----- 481 / 644 -----
the bottom
439
sches das Muſter ihrer Geſpielinnen war; wel.
»ches, ganz unbeſcholtnen Namens, zur Füh.
»rerin des Fråuleins gemacht ward; welches
„die Freude der allervortreflichſten Dame war,
wwelches ... ach Gott! habe ich vielleicht mich
nin der Reinheit meiner Tugend berundert? Ha.
mbe ich, ſtolz drauf, ſo weit im Guten, welchem
sich nachjagte, gekommen zu feyn, vergeſſen,
daß nicht ich, ſondern Gott mich ſchůzte? War
imein Dank aufrichtig? war mein Flehn um
»feinen fortgefezten Beiſtand herzlich genug ?" —
So walten die Gedanken in mir, bis der Eine
fie alle erſchütterte: „Wohin gehſt du jezt?"
Ich habe dir ſchon geſagt, daß ich in 46.
ficht der Ausbildung, meiner Fähigkeiten das
noch nicht war, was ich jezt vielleicht bin. Ich
hatte nur erſt angefangen mich bilden zu wollen,
als die Liebe mich auf mich felbſt aufmerkſam
machte. Bis dahin hatte man mich eben nicht
für einfältig gehalten: aber ich ſelbſt bemerkte
jezt in meinem Betragen, beſonders in Abſicht
auf die erſten Anträge des jungen Cavaliers, ets
was linkes, etwas Grobes in meinen Sitten,
und in meinem Verſtande ſoviel Leeres, daß ich
feine Reden, in welchen viel Geſchmüftes reyn
mochte, nicht verſtand. Von da an hatte ich
viel geleſen, aber das lag auf Einem Kaufen in
meinem Kopf. Wieviel Urfach ich alſo auch
hatte, jezt über meinen Zuſtand nachzudenken:
ro muſte doch alles, was in meiner Seele vora
ging,
----- 482 / 644 -----
440
ging, ganz anders reyn, als es bei Andern in
dem Fall geweſen wäre.
„Was willſt du?“ rief eine Stimme in mir.
Folgſt du nicht deiner Beſtimmung: Hiſt dy
wnicht auf dem Wege, welchen die verſorgende
„Führung Gottes dir geofnet hat? Muſten lieb.
okoſungen dich beunruhigen, die in deinem Fall
denn du biſt ja Braut - ro gewonlich, und
no erlaubt find? - Braut? Eine ange,
nehme Wirme ſtieg hier in Stirn und Wan.
gen! „Noch vor wenig Tagen eine faſt Verlaß,
„ne! höchſtens blieb dir die Sofnung, das Eher
„Weib eines Bedienten zu werden. Starb die
»gnådige Frau, verſties dich das eiferſüchtige
»Fråulein: ſo warſt du unbeſchůzt, heimlos,
melend ! Ich verlor mich in dieſer Betrach
tung, und meine Einbildungskraft übertrieb
aufs ungeſtůmſte die Vorſtellung deſſen, was ich
im Fall der Endigung meines Dienſts gewor,
den wäre, ſo lange, bis ich mich rchåmte, Kam.
merjungfer geweſen zu reyn.
Nun erhob ſich mein niedriges Herz in allen
Narrheiten der Eitelkeit. Ich bewunderte die
plozliche Verändrung meiner lage. Ich befah
die Duäfte und Borten meiner Kutſche und den
fchonen Plüſch mit einigem Wohlgefallen. Das
reibne Rouleau, die Schnüre, das Spiegels
glas, alles das behagte mir; ich ſah das alles
als mein an. Ich wiegte mich auf den Stahl.
federn des Wagenpolſters, legte nachläſſig mich
zurüt
----- 483 / 644 -----
441
jurit an das, ſeidne Kopffüffen, bewegte meine
Fåffe hin und her auf dem Bårenfell des Fusbos
dens, vergnügte mich an der künſtlichen Bere
ſchränkung der Lizen in der Defe des obern Bop
pens, faſſte in die Handhaben am Schlage um
eine weiſſe Hand zu zeigen, richtete dann mich
in die hohe, um meine raſchen Sutfchpferbe zu
ſehn, und erwartete eine Verbeugung von je
dem vor welchem die Kutſche vorbeiflog.
Fortſezung.
Palleſcer "ſuper his.
HO R.
Freilig hatte die Erhebung aus dem niedrigen
Stande meines Vaters, obwol. die Genes
ralin in faſt unmerklicher Aufſtuffung mich gea
hoben hatte, mich ſchon långft eitel gemachtz
das war auch wol natürlich (und o.! daß uue
diejenigen es beherzigten, welche mit ihrem ges
ringen Stande nicht zufrieden find aber ſo nars
riſch, wie jezt, war ich doch noch nie geweſen,
Daß ich vor mir ſelbſt erſchrofen ſeyn folte, kan
ich eben nicht ſagen: aber etwas Fremdes mus
doch in mir vorgegangen reyn, weil ich nach
dieſem Traum der Thorheit mich bei einem ganz
andern Gedanken überraſchte.ro: 68 war die
Reue, des Dienſts der Generalin mich geſchåmt
Ee 5 *.!
----- 484 / 644 -----
442
st
zu haben. „Du biſt jace fagte ich „weniger Kami
amerjungfer als Geſellſchafterin geweſen! Nie
war eine Dame gnädiger! Sie hatte ja, fogar
auch im Fall ihres Dobs, für dich geſorgt.
„Selbſt ihé treuer Diener Johann fchien ihe
»ja für dich nicht genug zu ſeyn. Johann!
vielleicht meinte ers gut ...« doch du muſt
ystrmúden, Mariechen, dieſer Ebbe und Fluth
meiner Gedanken zuzuſehn. Das Meer rei al.
fo ftil: aber was bleibt auf dem Ufer? ach!
Trümmerpt
, welche, als ein Ganges, den Wo.
gen getrozt batten.
Mein eitles Herz lag gera
fchlagen da, noch eh es Abend ward. Ich
batte den Gebanken an den Sohn entfernt, weil
der an die Mutter mich ergriffen hatte. Ich
hatte den lezten Auftritt, der in meiner Stube
vorgefallen war, als einen Traum mir wieder
zurük gerufen. Er blieb ein Traum. . Vera
michliefſt Euch jest, Kinder! hatte die Genera.
lin geſagt; „bringt alles in Ordnung *«
Wars gewig wahr daß fie das geſagt hatte?
s» Jch, mit einem jungen Menſchen mich vera
»ſchlieſſen, welchen ſie mit ro mütterlicher Treue
bisher beobachtet hatte? Ja es war wahr;
meine Dhren hatten es gehört; ich wuſte es ja
auch, als er mich dran erinnerte. **) – Aber
fie hatte mich ja auf nichts vorbereitet. was
folte ich in Dronung bringen? Sonte Er 'vom
» Briefe, ***) von feinen geheimen Unterredungen
mit
*) . SII. ICH.
**) 512,
***) S. sod. 516.
$
----- 485 / 644 -----
443
„mit mir, ihr etwas geſagt haben? Unmöglich
„konnt er das; und wenn Ers gethan håtte:
90 fonte nun alles ſo ſchleunig unmöglich
sgehn. - Hier fielen tauſend vorher gegange
ne kleine Umſtånde mir ein, viel Warnungen
des Johann - und auf Einmal erhob ſich in
mir ein erſchrefliches Mistrauen gegen den Herrn
von Kåreke *)
„Er hat mich betrogens ſchrie ich, und era
grif den Drüter des Kutſchenſchlags; sich bin
idas Opfer der boshaften Lift! Sah ichs nicht
win reinen Augen, als ich unſchuldsvoll meine
„lippen ihm hinreichte? Ach! ich fah es: aber
„mein trunknes Herz wolte meiner wachenden
Vernunft es läugnen!
Meine Hand fant wieder zurút.
ſchwebte wieder mit dem unwiderſtehlichſten lieb,
reiz vor mir. Ich ſah das zaubernde Schatten,
bild an: „Vergieb, o! mein Carl! vergieb dem
»ſchwachen Mådgen
Eine Bewegung
meines ſchlafenden Vaters ſterte mich.
„Es iſt unmöglich“ ſagte hernach mein Herz
nach langem verwirten Denken ; »tinmoglich,
»daß die Generalin fan eingewilligt haben! es
»ift doch unmöglich! Lafft euch den Vormund
mnicht ſehn **) kan fie ſo geſagt haben? Sie,
„die
*) Su nennen wir ihn hier, weil er felbft '1 Th. 571.
und 594. fidh fo genant hat.
**) S. 513. ebend.
----- 486 / 644 -----
444
„die gervis weiß , wie ſehr ihr Sohn vom Vors
pmund abhångt, und die überden dieſen Vors
smund ſo ſehr ſchågt? Aber ſie hat fo geſagt!
sich habe es gehört; ich habe mich wortlich
ndran erinnert, als er mich aus dem Fenſter in
»mein Zimmer zurük sog. Unauflösliches Rås
Jugel! zu einer Zeit, da er mit dem Vormund
»jum Regiment geht! wie widerſprechend! Und
pohn Einwilligung des Königg« faft flog ich
von meinem Siz hinab Ich rank wieder
bin. »Oder kan die Generalin, die Concer
orion bei Hofe geſucht und erhalten haben?
woher denn jene, dann unnůze, Furcht vor dem
„Vormund? und warum hatte ſie mir, die ich
„doch die Hauptperſon war, alles bis auf den
„lezten Augenblik verborgen?“
Diere Ueberi
raſchung von ſeiten der Generalin, der Mangel
aller Vorbereitung, jene kurze Anrede, aus wel
cher ſich nichts weniger ſchlieſſen lies, als daß
ich jezt Schwiegertochter ſeyn ſolte; und dann
die ganze Art meiner Fortbringung: das alles
ward mir jezt ſo unglaublich, fo ſchreklich, daß
ich mit Bitterfeit heftig weinte. „Bétrogen
wbiu ich : aber von wem: von meinem Lieby
»baber To håtte er auch ſeine Mutter betrů.
»gen müffen: und das iſt bei einer ro klugen
»Dame nicht zu erwarten; zumal da er fie ſo
„ſehr liebet, und ſo ganz von ihr abhångt.
»Auch meinen Vater håtte er betrügen můffen:
sund das iſt noch unmöglicher !«
Wir
----- 487 / 644 -----
445
- Wir fuhren indeffen ſehr ſchnell, und ich
rab Pyriz neben mir liegen. Es war mir
fiirchterlich, daß der Kutſcher die Stådte ver
mied, da die Generalin nur zum Schein, und
nur ſpåt, uns nachſezen laffen wolte. Mic
blieben nun in einer Dorfſchenke. *) : Man ſah
mich fehr aufmerkfam an, denn meine Augen
waren roth, und meine ganze Geſtalt mochte
meinen Rummer, verratben. Weil alle nieine
Kleider mich drúkten: fo-bat ich meinen Vater
um Hervorlangung bequemerer. Du
astráumſt! wo roll ich fie herkrigen? «v;
Die Generalin bat ja welche einpaten laſu
»ſen. « **)
Er ſchwieg märriſch ſtil, und der Kuta
Scher lachte.
Hier fiel die mannigfaltigſte Laſt auf mein
Herz.
„Herzvater, ſagte ich leiſe: aber zugleich
tard alles um mich her blau, und nur erſt auf
dem Bette der Wirthinn beſann ich mid) wieder.
Meine Angſt erleichterte ſich in heiffen Chrå.
nen. Ich glaubte deutlich zu rehn, daß die Ge.
neralin von ihrem Sohn war hintergangen wor.
den, und daß mein Vater und der Kutſcher Werke
zeuge dieſes Bubenftúfs waren. Das alles
rage ich, ſah ich deutlid): aber es begreifen,
mirs
*) 372. I. Db.
**) 557. ebend.
----- 488 / 644 -----
446
mirs erflåren, es mir nur als möglich vorſtellen,
fonte ich nicht. Die reine Liebe des Sohns, die
Klugheit der Mutter, widerſprach allem, was
ich zu muthmabfen verſuchte. Auf die Frage:
uwie mein Vater derjenige renn könne, welcher *)
ser Generalin Einwilligung bewirkt haben ſolo
ste?« flopfte mein Vater mich auf die Wange,
und ragte: „Du biſt ein Nårrchen; mach nur,
daß wir fortkommen. Er blieb bei mir, und
lies mir nicht zu, mit der Wirthin zu reden. -
Auf Einmal warb eine Unruh im Hauſe, und rosa
gleich ward meine Abreiſe beſchleunigt. Ich
vermuthe, daß man uns nachgejagt hat: denn
ich hörte, als wir unterwegs waren, daß, nach
vielem Wortwechrel, der Kutſcher, vom Star.
gardrchen Wege abweichen muſte. Ich
merkte auch, daß wir auf einer Haibe feynt
muſten.
Es war Nacht. Wir fuhren alſo langs
Famer. Ich bemerkte, daß mein Vater jezt nicht
Prantwein trant, und ſehr tieffinnig nach
dachte. Krank und erſchspft war ich des Dena
kens ganz unfähig, und ſchwieg betåubt ftil,
weil mein Vater auf einige Fragen, die ich ihm
that, nur das antwortete: es fei beute noch keta
ne Zeit zum Reden.
*) 518. I. 26.
Fort:
----- 489 / 644 -----
447
Fire
Fortſezung.
Hoc ipſo in loco... ſcito me eſſe natum. Quare
id eſt neſcio quid, et lacet in aniino ac ſenſu meo,
quo me plus hic locus fortaſſe delectet.
CIC. de leg. 2.' 3.
ir hatten eine Zeit, in welcher man
ſechs Meilen fahren fonte, zugea
bracht, und kamen, etwa um fünf Uhr früh, in
ein Dorf. Der gutgebaute Thurm deſſelben
fiel mir in die Augen, und war das Erfte, was
aus meiner Betåubung mich wekte. Ich erſtaua
ne, daß ein Herz, in derjenigen lage, worin
das meinige war, der füffen Eindrufe einer ges
fallenden Gegend fähig renn fonte. Das Dorf
lag in einem kleinen Shal, zwiſchen brei Seen,
welche mit verſchiednem wilden Geflügel bedekt
waren. Weiden, welche dieſe Gewåffer uma
frånzten, und Geffråuch auf den Unhdhn, ſpies
gelten fic, auf der ſtillen Oberflache, über wel.
cher ein ſchoner Sommermorgen, und ein noch
ſchonerer Himmel, herſchten. Dies alles ents
zútte mich, ro wund mein Herz auch war. Noch
mehr: ein Sircher zog, in einiger Entfernung vom
Ufer, einen Garnfak *) mit vielen Fiſchen her-
por ;
1
*) Eine Fiſcherreufe, mit zwei Flügeln, und Eigem
Eingange.
----- 490 / 644 -----
1
liegen. „So bleibt,“ dachte ich daß dú
448
vor; ich fah kaum fie ſpringen, als der Hun.
ger fich in mir regte.
Wir kamen dem Dorf naher. Jemehr die
Seen hinter, einer Hdh fich verloren, deſto me.
lancholiſcher ward meine Empfindung; es war,
als trüge ein einzelner hoher Fichtenbaum viel
dazu bei, welcher mitten im Dorf ſtand. Die
Seen, und der Theil des Dorfs, wo einige ſchoa
ne Wohnungen lågen, blieben uns zur Seite
ich, des Lebens
3gange Freude hinter dir!
!
shier entſpringen, in dieſem Dorf die Magd eis
nes Bauern werden fonteft!
Frůh wür.
„deſt dua (es war eben Sonntag) „inter jenen
»Weiden am See dein Herz fammlen; dann mit
»Geſpielinnen, die wol alle glüflicher ſind, als
widu, in jener gothiſchen Kirche dich fühlen, und
die Nahrung deiner Selé genieſſen; und dann,
swenn dein Herz trauerte; unter jenem melan,
scholiſchen Fichtenbaum, das Andenken Deiner
merfloſſen Freuben feiren. Dihr, wdnun.
ugen der unterſchüttertglúklichen, føntet ihr mich
»aufnehmen, mich ſichern gegen die Anlåffe des
„Unglüts, welche mein Leben ſo früh gegeben
what...
„Durchs Dorf? « rief hier der Kutſcher.
Mein Vater fah umhér ..
„Entſpringe,“ rief Angſt und lingeduld in
mir, wentſpring mitten im Dorf! Sieht dich
vein Menſch mit menſchlichem Gefühl: ro wird
A
ser
----- 491 / 644 -----
449
mer dich ſchůzen. Was auch aus dir werden
moge; denn was wird jezt aus dir, am Ende
„dieſer fürchterlichen Reiſe ..
„Nein, vorbei!« rief mein Vater; — und
mein Herz, welches ſo heis geworden war, er.
faltete.
Wir waren am Ende des Dorfs; ich fah
in die Straſſe hinein ich habe in meinem les
ben die wchmüthige Sehnſucht nicht gefühlt,
welche hier mein Herz ergrif. „Ich muß
whier füttern,“ rief der Kutſcher und hielt, um
ins Dorf hineinzubeugen.
„Fort!“ ſchrie mein Vater, „vorbei, nach
Arendswalde.cc
„Nein, die Pferde faltens nicht aus.co
Während dieſes Zankens rah ich, mit
unerfåttlichem Theilnehmen, die Straſſe ins
Dorf. hinab. Der kaut einer wohlklingenden
Gloke hatte etwas feierliches für inich. Kleine
Grouppen von Bauerfamilien faſſen und ſtan.
den in ihrem einfachen Puz vor ihren Häuſern.
Andre wandelten das Dorf hinab nach der Kirs
che. Auf den Raſen ſpielten die Kinder. Einis
ge Greiſe raffen auf einem Bauholz, welches in
der Gaſſe lag, und ſonnten ſich. Junge
Weiber und Mådgen, kamen, und ſchütteten
die Firche vor ihnen aus, welche ſie am See ger
kauft hatten. Andre Greiſe raffen mit den jun.
gen mådgen im Graſe, wo ſie mit den mun.
tern Kindern ſcherzten, und von den ſchlafenden
IV Theil.
ff
die
----- 492 / 644 -----
450
die Fliegen ſcheuchten. *) - Glaub mirs, as
rianne! ich ward faſt ohnmächtig, indem eine
Miſchung von ſinnlichem und reliſchem Gefühl,
mich durchdrang, welche ich, in Ermanglung
eines beffern Worts, Sehnſucht, eine Bäuerin
dieſes Dorfs zu ſeyn, nennen muß.
Ein Irup junger mådgen, eilte neben
uns vorbei, zu einer Anhdh. „Wie weit ifts
„von hier bis Pyriz?« denn ich fonte der Bes
gierde nicht widerſtehn, zu wiſſen, wie weit wir
gefahren wären?
„Drei Meilen.
Mein Vater war über dieſe Frage un.
willig. Ich winkte dem mådgen. Sie
ſprang in den Wagentritt. Ich ftreichelte ihre
barten Wangen, und meine Shrånen brach en
aus. „ehwoſter Gott! Se irf wol
rehts franf?« ſagte fie bewegt **) und uns
fchuldig.
„Fort Mådgen,“ ſagte mein Vatet, und wolte
ihren Arm vom Kutſchenſchlage zurüfwerfen.
»Nu? watt hanthert be då ſtraks;
CC
ta
*) Tunc operata Deo pubes diſcumber in herba,
Arboris antiquae qua leuis vimbra cadet.
Noc caedebit auui paruo aduigilare nepoti,
Balbaque cum puero dicere verba ſenein.
TIB.
**) „Sieber Gott! Sie ſind wol krank?
----- 493 / 644 -----
451
na doch bie wol ftaon?«.*) ragte fte
mit einer trozigen Natürlichkeit, und hielt ſich
þeſter an.. „Denfft du ſo entſchloffen: wie
„mogen denn deine Bråder denken! dachte
ich; und die Begierde, die Hülfe dieres Dorfs
zu fordern, ward nur ſtår fer in mir. Ich hatte
ihre Hand ergriffen. „Nun kommen ſie!« rief
fie, riz ihre Hand los, und lief auf den Hügel.
Mehr Glofen lauteten jezt, und das Mannsvolf
ging, in geſammleten Kaufen, zur Kirche hinab.
Unſern Pferden hatte der Kutſcher etwas Seu
vorgeworfen. Mein Vater rief: Was giebts
ba oben ?
„Die Arend 8 w aldrchen Reuter kom.
„men," antworteten die mådgen. Unruhig lief
er hin, und zugleich ſtrengte auch der Kutſcher
die Pferde wieder an. - Mein Vater blieb
lange auf der Anhdh, und kam endlich zurük.
„Es geht nicht,“ ragte er heimlich zum Kuto
ſcher: „das Regiment marchirt. Wir müſ
ofen einen Umweg nehmen, vor der Kirche vor.
„bei, durch Reichenbach.c
Der in ſoviel Stunden zurüfgelegte, rehr
furze, Weg, und dieſe Scheu vor den Solba.
ten, machten mirs nun vsuig gewiß, daß meine
Führer feine gute Sache hatten; und was fonte
ich anders glauben, als, daß ich der Generalin
Ff 2
entris
*), Warum lårmt Er gleid? id fan dod wol bier
oftebn24
----- 494 / 644 -----
452
MATTITUITTITUUTETT
entriffen warb, deren lezte Anrede bisher von
Augenblik zu Augenblik råzelhafter geworden
war. Wir fuhren das Dorf hinab. Ich
fah jenen Fichtenbaum im Vorbeifahren an. Er
ſtand nicht mitten im Dorf, ſondern im Gars
ten eines Hauern. „Sei mir heilig, der du
»Zeuge meines ſtillen Kummers werden wirſt!«
denn ich tvar beſt entſchloſſen, Gewalt zu
ſchreien, ſobald ich jezt einige Mannsperſonen
erblifen würde, und ſchon ſah ich midy an, als
Nagd des Eigenthümers dieſes Bauerhofs:
aber ich fah niemand alles war in der
Kirche.
Die Hofnung blieb mir noch, im Vorbei.
fahren vor dem Kirchhofe, diejenigen anzuru-
fen, die, wie es auf dem Lande gewonlich iſt,
da noch verſammlet, ſtehn würden. Da ſchlug
mein Herz, je nåher ich dem Kirchhofe kam.
Ich kam ſo nah, daß ich die Melodie des Kirs
chenliebs horen fonte. Es war die, von „Ers
„muntre dich mein ſchwacher Geiſt.co. Sogleich
fang mein Herz ganz durchdrungen: „Uch wie
Po oftmals ſchweigt er ſtill 20.« *) Ich fan
hin - und fand keinen Menſchen, und die
Kirchthür verſchloſſen!
Nach langem Fahren auf dem Damm,
an einem See, um deffen Einer Hålfte herum
das
*) Hus dem Liede: „Du biſt ein Menid, das weiſt
wdu wol 2c.
----- 495 / 644 -----
JIV | 453
I pt
willinn
----- 496 / 644 -----
1
1
在全
----- 497 / 644 -----
453
das Dorf ſtand, kamen mir wieder an Wonun.
gen, welche den Reft des Dorfs ausmachten;
aber die tieffte Stille herrſchte da. Ich gab den
Gedanken, hier zu entſpringen, ganz auf, fah
noch) einmal mit Chrånen der Sehnſucht jenen
See an, in welchem das Dorf fich ſpiegelte,
und wolte mein Geſicht in ein Sud, húllen, um
meinen Záhren Lauf zu laſſen, als ich ein jun.
ges Weib mit einein kleinen Kinde im Graſe, am
Ufer ſigen fah. Piozlich flieg das Berlangen in
mir auf, hier nocy Zeit zu gewinnen, um das
Ende des Gottesdienſts abwarten zu können,
wo ich die Zurükfunft der Einwoner zu nuzen
hofte. Id bat meinen Vater, mich hier effen
zu laſſen; und vermittelſt der Vorſtellung, ich
konne nicht bis Arendswalde hin, hungern, gee
lang mirs. Ich durfte ausſteigen; denn mein
Bater blieb im Wagen, die Pferde wurden ges
trånkt 2c. Ich bat dies junge Freundliche Weiby
mir etwas warmes zu machen. Sie gab mir
ihr Kind, und ich rezte mich am Ufer nieder.
Berſteken fonte ich mich nicht; denn hier war
nichts, als eine einzelne Schmiedehütte. Ich
wolte meinem Gram nachhången, der unter den
Liebloſungen des Kinds fehr bitter ward: aber
nach einer, kaum Vierdtelſtündigen Abweſen,
heit, kam das muntre Weib, und brachte auf eis
nem weißgeſcheuerten Lindenbrett, einen groffen
Teller mit ſehr ſchmathaftgekochten Fiſchen. Ich
als, und vergas meinen Kummer, über dem
Theils
Ff 3
----- 498 / 644 -----
454
at the
Theilnehmen an ihrem Schiffal; denn ſie hatte,
wie glänzend ich auch gefleidet war, fich gang
vertraulich zu mir gerezt. *) Sie ſcherzte rehr
gårtlich mit ihrem, etwa halbjährigen, Kinde.
„Das iſt wol Euer Skinzigs : «
„Nein, gottlob mein fünftes.«
„Und wie lange reid Ihr verheirathet ? «
„Iezt bald fünf Jahr. ,
„Ihr könnt ja kaum einige zwanzig Jahr alt
ufenn?"
„Je nun, kaum.
Wer iſt Eur Mann?
Sie fing eine Thräne auf: „Mein
Mann? iß ein Engel Gottes; iſt ſchon todt
»feit Jahr und Tag.“
„Armes Weib!«
» Ja wohl, armes ! «
Sie bewegte tiefſinnig einen dürren
Schilfhalm auf dem Waſſer.
1 »Hat er Euch nichts nachgelaſſen?
„Geld: nein, nicht einen Seller: aber gott.
wlob fünf Kinder:
Ich feufzte.
„Nein, ich mein es nicht ſo, daß Sie ſeufs
agen ſollen. Du, ins Himmels Chron, hab
„Dant
.
Mundae paruo ſub Lare pauperum
Coenae fine auleis et oftro
Sullicitam explicuere frontem.
HOR.
----- 499 / 644 -----
455
-
„Dank für dieſen Segen!" Freudenthrås
nen floſſen über dein blauen Geåder ihres zars
ten Geſichts, indem ſie, über den See hinauf,
in die Wolken ſah und dieß fagte. „liebe
Mammfell, fuhr fie fort, was wurde aus
mir, wenn ich dieſe Sinder nicht hatte? - Dur
„Chriſtian, du, Marie! - das ſind die beis
„den Erſten“ ſagte ſie, indem zivei ſchöne, ges
ſunde Kinder von ihrem Spiel aufſprangen,
über eine Verzåunung kletterten, und zu uns
kamen. „Iſt das nicht eine Freude ? « rief
fie, als Chriſtian an ihren Ohren ſich anhielt,
und ſich nicht fatt füffen konte; *) »und die
„beiden andern, auch Zwillinge, die nur ans
uderthalb Fahr junger ſind, liegen da in der
» Hütte. Hilft Gott ihnen durch, denn ſie has
„ben die Blattern: ro wil ich meine Hände tåg.
slich zu ihm aufheben! Was würde ſonſt aus
sinir? Heirathen würde nicht wieder, nun und
»nimmermehr ..
„Warum nicht? eine geſunde und hübſche
»Wittwe ...
„mit fünf unerzognen Kindern?« fiel fie ein.
3D dazu will viel Glauben an Gott gehören,
soder viel Geld! - Indeffen davon war doch
»dies und das zu reden ..“ (Hernach hat fie
Sf 4
mir
Natusque parenti
Oscula comprenfis auribus eripiet.
TIB.
----- 500 / 644 -----
456
Es geht
mir geſagt, daß des Schulzen Sohn um ſie an.
gehalten hatte) .. wenn aud zehn kamen;
sich nicht mehr! dazu habe ich meinen religen
Mann viel zu lieb! und dieſe fünf Würmchen,
jies würde keiner ihnen gut thun! allenthalben
„würden ſie im Wege ſtehn.“
„Uber ihre Unterhaltung wird Euch doch viel
skoften !
Sie lachelte: „Als ich noch ein mådgen
»war, habe ich eben ſo gedacht als Sie: aber
mas iſt falſch; wer beten kan, dem koſten fünf
pund mehr ſolche Kinder nichts.
„Nidts?
„Nichts, als braf arbeiten und das kan
mich. Gott erhalt mich nur geſund.
umir raſch von den Händen. Ja, ein anders
wwårs, wenn ich eine groſſe Frau wåre: da
håtte ich Gram genug.
Nun noch ein funf.
zehn, zwanzig Jahr die Knochen braf angen
»ſtrengt: ro können die beiden, oa, mir ſchon
shelfen; und wie lange währts hernach, lo ha.
be ich ſie alle gros. Verdienen kan man nichts
beim lieben Gott: aber er hat in Gnaben ges
„fagt, er wolle ein Vergelter reyn.
Meine
„Eltern waren durch Biebſterben zurüfgekom.
women. Ich nahm ſie her. Sie waren ſchwach
sund ſehr alt. Ich habe ihnen die fünf Jahr
nlang gutes gethan. Gott ließ michs nicht miſ
»fen. Die Mutter iſt mir nun geſtorben. Mit
»ſtarb fie vielzu früh. Der Vater ſtrikt nun
tieber
----- 501 / 644 -----
457'
swieder Fiſcherzeug; denn er hatte ſich vor einis
ngen Jahren die Finger erfroren.
Es reicht
„nicht, was er verdient; aber er hat doch reine
iPfeiffe Tobak davon. Und ich habe der Kins
der fünf. Solten die fünf mich nicht ernäh.
hren können? Sie fönnen in unſers HERRN
»Hånden mir Einen das werden, was im Evans
ugelio fünf Gerſtenbrodt in feiner Hand für
nfünftaufend Hungrige geworden ſind. Freis
slich bis dahin wirds ohne fchwere Arbeit nicht
s»abgehn: aber ieder Tag wird doch auch zwiſchen
»ſeiner Plage etwas gutes haben. Das will
sich frolig mitnehmen; und Sorgen? nein, daß
sich die mir machen ſolte, das werde ich mei.
„nem lieben Gott nicht zu leide thun. *) Daß
wich arm bin, das fühle ich nur, wenn ich den
»Ulten nicht erquifen, oder den Kindern nicht
»ſo Arznei holen fan, wie ich wol wolte. Und
»auch dies würde mir nicht ro ans Herz gehn,
awenn ichs weniger verſtůnde. Ich fage ims
smer, es iſt ein Unglüt, wenn unſereins mehr
wweis, als andre;. und ich habe bei vornehmen
nleuten gebient, wo ich gefehn habe, was die
» Arztnei that, wenn mans drauf zu wenden
what ... Sie rehn mich mit fo grofſen Augen
man. Mein Gott! ifts allen Vornehmen ſo
sunglaublich, daß ein Menſch Gott vertraun
akan?.."
SF 5
- Ich
*y Dona, praefentis cape laetus horae.
HOR.
!
----- 502 / 644 -----
458
1
Ich unterbrach fie. Ich weis zwar, daß
in den mehreſten Gegenden unſers Vaterlands
die Einwoner hochdeutſch mit den Fremden res
den; aber diere Frau ſprach ſehr rein: „Ihr ſeid
wol nicht von hier?
„O ja, in dieſem Hauſe geboren, sbmbles
»uns nicht gehørt. Wenn Sie vornehmen in
»dieſen Umſtånden waren, wie geſagt, da wårs
wein anders: aber warum find Sie vornehm?
Wer verarmt, ber folte leben, als war er arm
sgeboren, wie ich liebe Mademoiſelle ! die
„Menſchen könnten Alle zufrieden ſeyn, wenn
»»fie in das ſich ſchikten, was Gott verhångt.
„Es iſt eine Schande, der Armuth und Wirth.
mlichkeit ſich zu ſchämen.“ *) Ich ſah mit
Freuden, daß den Pferden noch Ein Gebund
Heu vorgelegt ward. Mein Herz hatte alles
aufgefangen, was in dieſer Unterredung Lehre
und Troſt war. Den Vorraz, welchen ich in
dieſem Augenblik faſſte warm zu bleiben, ganz
ssdem Stande gemas zu leben, in welchem ich
wgeboren bin,“ habe ich peſt ausgeführt, und
wie auch mein Schiffal rennt moge: ro werde
ich hievon nie abgebn; nie mehr annehmen, als
ich zur Nothdurft brauche, wie, und woher es
auch immer komme. Giebts auf Erden ein
ficheres
*) Pellimus quidem pudor eſt vel parfimoniae, vel
paupertatis.
LIV.
----- 503 / 644 -----
459
ficheres Mittel, das Kreuz zu erleichtern: ro ifts
dies mir unvergesliche Wort dieſer Frau: „Im
„Mangel leb, als wärſt du im Mangel gebos
Diere Sache, liebſte Marianne, ift
werth, daß wir Beide fie ins Herz faffen.
wren.co
Fortſezung.
Taedet quotidianarum haruin formarum!
TER.
pie roll ich den Hang zur Pracht nennen, der
in unfern Zeiten uns, und beſonders
Måtter und Tochter, beherſcht? Si er nicht et,
ne Rarerei? Es muß Raferei reyn: ſonſt würden
doch Mütter unſrer Zeit, den Fluch fühlen, wels
chen ſie durch weibliche Verſchwendung über ihr
Haus, über ihre Eher und über ihre Kinder.
zucht hinziehn! Sie würden, mit heiffen Thre.
nen der Reue, ihre Tochter, da es noch Zeit iſt,
warnen, ſolte es auch durch Aufdekung der Håra
te, der Untreue, *) der Vergreifungen, des Bea
trugs
*). Wir können nicht bergen, daß, wenn wir der Ars
men gepuzte Weiber und Tochter daherprangen
febrt, es uns dúnkt, als borten wir denjenigen,
welcher ſie ſo auspuzten mit dem Dichter ſagen:
Iam venient praedae, . fi Venus optat opes:
Ve mea luxuria Nemeſis Auat; vtque per vrbem
Incedat donis confpicienda meis.
Denn
----- 504 / 644 -----
460
trugs und jeder Verſchuldung geſchehn' muffe,
vermoge welcher ihr Haus den Aufwand bisher
aushielt. Aber die Seuche geht von Kind auf
Kindskind. Es ift, als wenn ein Schwindel
unſer ganzes Geſchlecht befallen hátte. Ein
Geiſt der Eitelkeit beherſcht uns, und zwar
ber ſo narriſchen Eitelkeit, da wir der Luſt zum
Pracht, dem Schnitt und den Farben unſers
Puzes alles aufopfern, die Schönheit des Ger
fichts und Wuchſes, die Annehmlichkeit leichter
Bewegungen, lauter Dinge, durch welche unſer
Geſchlecht ehmals ſo machtig herſchte. - Sehn
Sie jene Ueberbleibrel des Ulterthums an, auf
unſern Gemelden und Kupferſtichen. Sehn
Sie jene ſchlanke Griechinn im Lang,*) und les
zen Sie unſer ſchlankſtes Mådgen in Porchen,
in Schnürbruſt, und in ſpizen Schuhn mit hoa
hen Abfågen baneben. Der Abſtich iſt ſo gros,
und die jest herſchende Eracht uns fo nachtheis
lig, daß ich neulich mich, beinah gar nicht wun-
berte über die ſeltfame Frage eines kleinen Dorf
mådgens. Eine Tångerin, in unſrer franzoſis
fchen Tracht gezeichnet, hing unter Julchens
übrigen Gemålden. Den kleinen mådgens
hing
Denn oft ſieht uns der Vater oder der Mann doch
zu ehrlich aus, als daß „Er“ der Praedator fenn ſolte.
*) Illa gerat veftes tenues, quas foemina Cox
Texuit.
TIB.
----- 505 / 644 -----
468
bing dieß Stůt zu hoch. „Du,« ſagte fte, „was
nift das? ifts eine Spinne?“ Und in War-
heit, Marianne, in dem tollen Puz ſieht man eia
ner Spinne, oder einem andern Inſect, welches
einen Einſchnitt zur Abtheilung des. Dberi
und Unterleibs hat, ånlich genug. Bei jener
natürlichen Tracht der Alten ging nichts verlos
ren, auch nicht die Bewegung des kleinſten
Muskels: Bei der unſrigen bleibt nichts, als
hochſtens der Bau der ſo genanten Taille:
und auch dieſer verſchwindet unter unfern Ber.
hüllungen, Pelzen, Enveloppen, Salop.
pen und dergleichen.
Und nun vergleichen Sie unfern, ich kan fo
fagen, ungeheuern, Kopf, mit dem Kopf einer
Griechin, oder eines deutſchen Mådgens aus
dem 14. und 15. Jahrhundert. *) Die Hare ent.
weder glatt aufgebunden, oder in Flechten auf
dem Wirbel zuſammen laufend. Oben ein Rrånz.
chen, oder ein leichtes Sand, oder einige Per.
len.
Zum Croft aller, in dieſer Beglebung preehaften,
Perſonen, ſei es geſagt, daß in den hier weggelaſſen
Jahrhunderten die Stópfe auch genug zu fohlepper
batten. Ein Dichter ſagt:
Tot premit ordinibus, tot adhuc compagibus
altum
Acdificat caput.
IYY.
----- 506 / 644 -----
462
len. *) * Konte etwas vortheilhafters fenn, als
ein ſo gelegtes ſchones Har, welches von einer
ofnen Stirn, oder aus einem zarten Naken bins
auflief, und in ſeiner ſchönen Farbe underåndert
daſtand, wie jedes Andre ſchöne Product der
Natur? So hatte ein ftehndes oder im Lang
ſchwebendes Frauenzimmer, den ſchonen natürı
lichen Umriß einer langen Dvalfigur. Und
jezt? Denken Sie ſich den Umris unſrer jezigen
Figur, vom untern Rande des auf Bügeln hån
genden Gewands bis an den Hals! Ueber dies
fem ein Kopf im Umris von vorn oder hinten
anderthalb mal bis zweimal ſo hoch und breit, als
Gott ihn geſchaffen hatte, ungefår Zirkelform ;
oder unten ſpiz und oben zweiefig, etwa wie eis
ne oben angeſchnittne Birn: folglich niemals
die ſchöne einfache Eigeſtalt. Dber dieſen
Kopf im Profil. Vorn gut; denn das Ges
ficht ift, die Schminke ausgenommen, noch nicht
zur Werkſtatt der Kunſt geworden, wie der
übrige Theil des Körpers; (freilig fteh ich für
nichts, wenn der franzoſiſche Kunſtfleiß ſchone
Gehenke in die Naſe, Wangen, oder Lefzen, er-
finden folte, und die konten dann etwa, nach
ber Aehnlichkeit von: Reſpectueuſes „Froi.
ndeurs“ heiſſen, weil fie in den Gegenden des
Nord.
Siue vagi crines puris in frontibus errant
Indica quos medio vertice gemma tenet.
OVID.
----- 507 / 644 -----
Eduft
463
Nordpols Mode find; Alſo die finie des Geſichts
iſt gut.
Aber nun der Sinterkopf! Wie weit
ſchweift er über die Schenbeitslinien des Dvals
hinaus! denn bedenken Sie doch, ich bitte Sie,
die abſcheuliche Geſtalt des Chignon! *). Nicht
nur der taken geht verloren (der widrigen
Abründung gegen die Ohren und Schlafe zu,
nicht zu gedenken) ſondern der ganze Uniris die:
fes Kopfs giebt nun die Geſtalt eines misgebors
nen Eis, an welchem ein Auswachs hångt.
Iſt das der fchöne Nafen der Griechinn? ifts jes
uer »weiſſe Naken, der das ſchone Ebenmals
uzum Geſicht darſtellt? der, ungeſchmütt, auf ſeis
vne eigenthümliche Schönheit ſtolz iſt?« **).
Und dieſe Sigur fodert mehr als Eine Stunde
Zeit, eb ſie ſich bildet; mus - wie unſchikliche
oft unanftendig, oft gefårlich iſt das ! durch
Hånde einer Mannsperſon gemacht werden;
wird dann' bebändert, mit koſtbaren Kanten,
oder mit Blonden, die im grunde noch koft-
barer ſind, oder mit einem nichts werthen Ger
webe,
) Sdon ein romiffer Dichter nabm eigen Anfos
dran:
Illi ſub terris fiant mala multa puellae
Quae mentita ſuas vertic inepta comas.
*) Τράχηλος λευκός τε και σύμμετρος των προσώπων
καν ακόσμητος ή, ι αβρότητα τεθάρρηκεν
εαυτό. .
ARISTAEN.
----- 508 / 644 -----
1
464
had it
1
webe, beffen Verfertigung gleichwol viel Zeit er.
fordert, bedekt 2c. Dies alles iſt unendlich
wandelber, koſtet ſehr viel, und belohnt dann
Koſten und Zeitaufwand durch die allerauffallendſte
Perunſtaltung, und bleibt in lächerlichen Trüm.
mern ſtehn, wenn ſo ein fchwerer Kopf das Unglük
hat, zur Flamme eines Lichts hinzufinfen. -Sehn
Sie den Arm einer weiblichen Sigur des Alter,
thums an. Entweder er ift blos- und wie fchon
iſt er da! oder ein leichtes Gewand hångt auf
ihm, und giebt der kleinſten Bewegung nach. *)
Mit dieſem vergleichen Sie nun unſern Arm.
Er hat, da er aus der Schnürbruſt heraus komt,
etwas ſo ſteifes, daß der elendeſte Drechsler und
Zuferbefer ohne Müh ihn nachbilden fan. Nun
iſt er mit Puffen, Marchen, und dergl. un.
geheuer beregt; und die sand, welche der Grie.
che und Rómer ſo gern befang, fieft entweder in
einer ledernen Scheibe, oder in einem Nez, tie
cin Markthecht, oder wird verhüllt von Man.
chetten und Blonden, deren Weis widrig. ge.
nug gegen den Handſchu, ober gegen eine gute
Haut abſticht. - So verliehrt ſich jede Annehm.
lichkeit, welche der Schopfer dem weiblichen
Körper gab, **) das Bischen Geſicht zu dieſer
ober
1
*) Σχήμα καλόν τε και περίμετρον, και τη τύπο
συνδιατιθέμενον των μελών. .
ARIST.
**) Und doch frågt man, wwarum unſre bildenden Stúnfts
wler
----- 509 / 644 -----
455
oder jener Dagszeit ausgenommen; denn auch
der als leidet unter dem Zwange der Scynur.
bruſt roviel (und ſcheint ſoviel leiden zu ſollen)
daß er ziemlich das Gegentheil deffen iſt, was,
den alten Dichtern und Künſtlern zufolge, eh.
mals fchon war. Gerezt, wir waren ro
grosmüthig, nur die Schønheit, oder das Feuer,
oder die Geſundheit unſeer Sele zeigen zu wollen:
ro frågt fich: wo rol denn die Sele zu rehat ſeyn?
Da der ganze Korper in einem ſteifen Futteral
ſteft,
„ler das nicht mehr leiften, was ihre Vorgänger leis
syfteten, es ſei denn, daß fie Scenten des Alterthums
darſtellen, oder in die neuen das Coffů me der
„Ulten, beſonders in Abſicht der Draperie, hin,
geinlegen? Ifis denn mdglich, das mit dent
Reiz des geichten und Fiatürlichen zu fahmücken,
was geſchroben, geſteift und auf Draht gezogen
tft? Gewiß ich wolte kein Stúnfiler unſrer Zeit ſeya!
Was mus es den vortreflichften Mann koſten, aus
einem Stůt wie „les adieux de Calas,“ das zu mas
dhen, was es zu meinem Erſtaunen geworden fft!
und was wår es geworden, wenn die Scene um
ſoviel Zeit hatte zurútgelegt werden konntent, als
unire Chorheit angewandt hat, der Natur die id impfe
lichen Feſſeln der Mode eines Volks anzulegen, deffen
Indůftrie ftokt, fobald fie nidit Colificbets
erfinden darf!
Prodigi et fagacis ad luxariae inſtrumenta in
genii.
: IV Cheit.
PLIN.
----- 510 / 644 -----
406
ſteft, (denn ſteif ifts, wie es auch raufche; und
wie fehr ſteif die ganze Sigur iſt, das fåült am
ſtartſten ins Auge, ſobald man auf das Einzige
Bewegbare, nåmlid) auf die Schleppe, blikt)
ſo bleibt nichts als das Auge. Aber iſt dies
jenes Auge, welches wir in den alten Werfen
der Kunſt rehn? Theils fizts unter einer sulle
von Fadengewebe; theils ſpielt es ganz unnsa
tårlich gegen den Harpuder, gegen Funftblumen
und farbigte Bånder; theils iſts ausgelöſcht vor
Nachtwachen im Langſal oder im Spielzimmer,
Aufgeſchwellt vom Morgen, ich möchte fagen
Tags ſchlaf, roth vom Druk des Chignons auf
den ſo empfindlichen Adern des Hinterkopfs,
oder gläſern entweder von der Spannung der
geſchminkten, der Ausdünffung unfähigen, kurz,
latirten, Saut des Geſichts, oder glåſerr
wegen der Preſſung der Blutgefáffe; der Ge.
gend der zuſammen geſdhnürten Rippen.
Oder roll die Sele in der Sprache fich zeigen?
Dann můſten das Zwergfell und die Lungen ro
liegen, wie Gott fie gelegt hat: aber ſo liegen
fie in der Schnürbruſt gewiß nicht - ich wünſche
te das Blatt noch zu haben, auf welchem der
Hr. Prof. S* ihre erbärmlichverdrehte kage mir
gezeichnet hat! Daher der widrige Laut unfrer
Sprache, und unſer Blaſen, wenn wir mit Hefa
tigkeit reden, und unſer Pipen und mühſelige
Tonwandlung, wenn wir Frant find oder Frank
thun. = Oder roll die Sele in dem ſich zeigen,
was
----- 511 / 644 -----
467
was wir ſagen: Ja, dann vielleicht, wenn ſie
durch tåglichen Puf der Marter einer gedrukten
Maſchine endlich gewohnt worden iſt; denn wie
ſchlecht nimmt eines Frauenzimmers Geſpräch
fich aus, welches nur beut einmal gepuzt iſt,
oder Stundenlang an der Safel gereffen hat!
wie fchlaf find ihre Gedanken! wie ſchlåft die
arme Sele bei ofnen Augen! - Ade unſre Mån.
gel des Leibs und der Sele zu verdeken, dazu
ift unfre Tracht und Lebensart unvergleid lich.
Unſers Körpers Wuchs verunſtaltet die Schnür.
bruſt, noch eh wir ſie an unſerm eignen leis
be haben;*) und unſrer Selen Ausbildung wird
durch unſre modiſche, unverbeſſerliche Erziehung
in wenigstens eben derſelben Proportion verhins
dert. Folglich iſt eine Tracht eben recht für uns,
in welcher der Leib ungeſchikt und die Sele dumm
ſeyn kan, ohneim mindſten anders auszuſehn,
als andre Leiber und andre Selen. Ich fordre
deswegen von denjenigen, deren Leib und Sele
unverwarloſet ſind, nicht, daß ſie ſich ſo kleiden
follen, wie etwa die Figuren eines Guido Reni,
og 2
Dot
*) Wir überlaſſen die Erklärung hievon denjenigent,
welche drauf gemerkt haben, daß in manchen deuta
fchen Provinzen kaum Ein Strúppel unter 300 Ein.
woneru ift, da im Gegentheil in andern deren 30
unter 100 find Das übrige haben die Aerzte zu
erklären übernommen, und werdens endlici ſo vors
tragen, daß die Regierung, weldie Pygmden nidt
brauden tan, durgreifen wird.
----- 512 / 644 -----
468
Dom, oder Nuben 8. Aber das wolte ich
daß fie fich ſo kleideten, wie ich. – Du thuft
mir zuviel Ehre, wenn du glaubſt, daß mein Pug
meine eigne Erfindung iſt:, er iſt eine Tracht,
welche ſeit Jahrhunderten bei den Danziger
Klein mådgen ſich erhalten hat. *)
Fortſezung.
Si proprium et veruin noinen noſtri mali quäerd-
tur, facalis quaedam calainicas incidiffe videtur, et
improuidas hominumn inences occupauiffe.
CIC.
Aber ich reb, daß ich von dem abfomme, was
ich eigentlich ſagen wolte. Vom Schaden
unfrer weiblichen Wirthſchaft wolte ich reden:
und das, liebſte Marianne, las mich mit den
Worten des Hrn. Ribezal thun. »Ich erſtaune,«
fagt er, (denn ich habe ihn und Hrn. Puf gang
unſchuldiger Weiſe einft behorcht) daß noch
Eben in der Welt ſind, und glaube, daß einſt,
beſonders in Deutſchland, deren ſehr wenig reynt
werden. Ich weiß nicht, woher ein ſonſt muth.
loſer Deutſcher den Muth nimmt, ein mit der
Seuche
Wir würden ihn beſchreiben, wenn wir nicht in dett
Stuuftwärtern ſo erſchretlich unerfaren waren. Er
iſt (denn etwas müſſen wir doch davon ſagen) vora
theilhaft, natürlich, frei, und anftandig.
----- 513 / 644 -----
1
469
Seuche des Prachtaufwands angeſtektes Medgen
zu heirathen; denn was werden einer ſolchen
auch tauſend bis funfzehn hundert Thaler jårli.
cher Einfünfte des Manns fenn? Wil er vor
ihren unerfåttlichen Begierden Ruh haben: fo
muß er auf verbotnen Wegen Geld ſchaffen:
welch ein Fluch fürs Haus! Sind nicht die håus.
lichen laſten ohnhin ſchwer genug ? Denn wo ift
der, welcher in dem Strom nicht mit hingeriffen
würde? Es giebt ja feinen Stand, der nicht
dies und jene, ihm låſtige, mitmachen müſſe.
Den Vernünftigen krånet dieſes glänzende Elend :
aber feine Kinder fehn ihn im Strom mit hin-
ſchwimmen; reine Ohnmacht ſehn ſie nicht; die
eitle Geſinnung wird ihnen alſo natürlich
wie wollen ſie ſolche ablegen? und wie beſonders
bei der Erften Einrichtung eines Kausweſens?
Wir find, im Ganzen genommen, arm; wir
läugnen es ja nicht: aber hindert uns unſre Ar-
muth, ſtandsmåffigen Aufwand zu machen? ach.
ten wir unſre tåglich zunehmende innre Zerrüt.
tung? In zwanzig oder dreiſſig Jahren werden
wir oder die Unſrigen ganz gewis entweder noch
årmer, oder mit noch mehr Perſündigung bela.
ftet reyn: wird da die Weltlieb nicht noch ra.
ſender, wird der Prachtaufwand nicht noch toller
reyn?.." „Ich habe mich geärgert" (fiel
Ør. Puf ihm ein), „daß Sr. Domine, (viela
leicht um bei ſeiner allmächtigen Frau ein Bute'
terbrod fich zu verdienen,) dies alles Ihnen
neulich
Gg3
----- 514 / 644 -----
470
neulich geldugnet hat. Aber was Sie ihm ges
antwortet haben, mocht ich wol, Sie ſagtens
mir. „Ich legte ihm“ (ragte Hr. Ribezal)
dieſe und ånliche Fragen vor. Iſt der Stand
des weiblichen Geſchlechts jezt noch ſo wie eh
mals? Die Natur gab ihm nichts, als die bloſ-
ren Rechte der Menſchheit: wir haben ihm die
Rechte der Eitelkeit gegeben. *) von einer
Hausmutter ward ehmals nichts gefodert, als
die Führung des Hausweſens und die Erziehung
der Kinder- und beides fonnte ſie, denn beides
war einfach, folglich leicht. Sie zähle iezt die
Zahl ihres Gefinds. Sie rage uns, ob die
Nehrheit deſſelben nicht eine wahre Marter ih.
res Lebens iſt? ob ihre unvermeidliche Begún.
ftigung des Müſſiggangs ro vieler vom Dienſt
des Staats und von der Eh abgehaltnen Men.
fchen nicht Gewiſſensſache iſt? Gehören nicht
zum bauslichen Leben dieſer Gattin iezt Bebürf
niſſe, welche ſie nicht überſehn kan? Den wien
vielften Theil von demjenigen verſteht ſie, was
vormals Kinder, und beſonders Tochter, von
den Müttern, und nur von ihnen, lernten? It
fie fähig, ſo genaue Aufſicht über ihre Kinder
zu führen, als ein fo vielfachvermehrtes Hausa
wefen erfordert? Kan ſie ſo einfam reyn, als ihr
Mutterherz es wünſcyt? Muß fie nicht vor der
fünf
) Bei dem allen, wiesdames und Resdemoiſelles,
ſeyn Sie gebeten, Thomas Elſai ſur les femmes zu
leſsu.
----- 515 / 644 -----
471
Gg 4
.
künftigen Beſtimmung ihrer Kinder, und der
Tochter beſonders, zittern? Finden ſich nicht
bei der Kinderzucht, wie ſehr auch sffentliche Er.
ziehungsanſtalten immer ſcheinen mogen, fte zu
erleichtern, tåglich neue Laften? Geht da alles
nicht ſoweit, daß vielleicht dieſe überlaſtete Mut.
ter nicht mehr mit Warheit fagen kan, Kinder
feien ein Geſchenk vom Herrn? Wüfte das die
Jugend, welche es nur erft muthmaßfft: ſie würs',
de ihre Beſtimmung, welche die auch ſei, mit
ungleich grófſerm Ernſt bedenken. *)“
Ich
merfe
*) Und Ihr, die ihrs wiſſt, ihr Erfahrnen! rend fo
liebreid), durd) Veridweigung der Stlagen der Jus
gend Muth zu machen, daß ſie nicht bei den erſten
Scritten auf dem Pfade des Lebens ermüde.
Und wie wirds zulegt um die Hauptſache, um die
eigentliche Angelegenheit der Men dybeit ftehn!
An einem Leben, worin nichts als Decoration'
ift, fait dod Gott nicht ſoviel liegen, als dem, der
ſeine nichtige Rolle drauf ſpielt? Iſt ſie comife:
fo ift fie doc, im Grunde nichts als ein ſchimpflicher
Leichtſinnt. Ift fie tragisch: To tft fte doch im
Grunde nichts als heidniſche Sorge. Selezt, ihr
konntet, wenn das Theater zufällt, hinter die Cous
lifre treten: wars denn der Müh werth, vorgetres
ten zu ſeyni? Sol idhs wagen?
wagt: zu eud), die ihr reich und gros ſeid , oder zu
reyn ſcheint, wende id) mid als Vorſprecher für mein
armes deutſches Vaterland. Ihr ſeid es, deren Ue:
bermuth eine Fluth ward, welche das geringe Volk
überſchwemt, und die ſchuddyften die Weiber,
grauſam
1
El rei ges
.
$
----- 516 / 644 -----
472
merke zu fpåt, daß ich zu weitl&uftig geworden
bin. Wir wollen Hrn. Ribezal einſt auf dieſe
Unterrebung bringen. Jezt zu meiner Wittwe
mit fünf Kindern. *)
Fortſezung.
grauſam hingeriffen kat. Eud ahmte Alles nach.
D! Dar es euch eine Gewiffensſache würde; ein fo
groffes Dolf hingeopfert ju haben! „Nur zehn oder
wiwangig Eurer Häuſer dürfen in jeder groſſen Stadt
oder in jeder Provinz fich vereinigen, den Aufwand
plozlich und merklich einzuſdyrånken:
ift Deutidland gerettet, und ein geruhiges und ftilles
Leben wird wieder bei uns geführt in
alter
Gottſeligs
Feit und Ehrbarkeit, - und unſre Wönungen find
wieder Wohungen des Friedens, als fåffen wir mies
der unter unſerm Weinſtok, oder im Schatten der
Haine, und die Ehen würden wieder zahlreich und
heilig, - und unſre Eddter tvůrden fähig, weiber,
unſre Weiber wieder fähig, můrcer zu werden
und Menſchen würden wieder geboren, Menſchen,
wie Luther war: Modyten meine Augen das
nodo rehn!
anjelton! o, Stanselton!
Ja, lieben Landsleute! aber die Sache liegt mir
zu nah am Serzen; denn ich bin ein Deuticher.
Und weil Sie, meio Berr, gleich jest fuhrien: D Kalis
zelton: “ To hören Sie hier einen Ton, welchen Sie
entweder nie, oder allemal mit Pergnügen gehört
baben. „Si in fua quisque noftrum matrefamiliae ius
et maieftatem viri retinere inftituiſſet, minus cum
vniuerfis foeminis negotii haberemus.
gulas ſuſtinere non potuimus, vaiuerſas horremus. ..
Maiores
Quia fin.
----- 517 / 644 -----
473
Fortſezung.
Facta domini cogitur populus fui
Quam ferre, tanı laudare,
SEN. Thy.
ir raffen am Ufer des Sees. .
„Was wollt Ihr damit ſagen: Warum
- ſind ſie vornehm: Ihr habts zweimal gea
»ſagt,
W
G g 5
Sabe
Maiores noftri nullam, ne priuatam quidem rem
agere foeminas fine au&ore voluerunt: in manu effe
parentum, fratrum, virorum, nos (fi Diis placet)
jam etiam rempublicam capeſſere eas patimur!...
Date frenos impotenti naturae, et indomito animali,
et ſperate ipſas modum licentiae facturas, niſi vos
faciatis. . . Quid fi carpere fingula, et extorquere,
et exaequari ad extremum viris patiemini; tolerabi-
les vobis eas fore creditis? extemplo, ſimul pares
effe coeperint, ſuperiores erunt. . .' Atque ego non-
nullarum cupiditatum ne caufam quidem , aut ratio-
nem inire poffum. nam vt quod alii liceat, tibi non
licere, aliquid fortaſſe naturalis aut pudoris, aut in,
dignationis habeat: fic acquato omnium cultu; quid
vnaquaeque veftrum veretur, ne in ſe conſpiciatur?
Peſſimus quidem pudor eft vel parſimoniae, vel pau-
pertatis ; ſed vtrumque lex vobis demit, quum id,
quod habere non licet, non haberis, Hanc, inquit,
ipfam exaequationem non fero , illa locuples, Cur
pon inſignis auro et purpura conſpicior? cur pau-
pertas
----- 518 / 644 -----
474
Jos
„Sabe ich? - Ei nun, Mademoiſelle, ich
„konte auch vornehm reyn. Ich kam, weil ich
„hübſch war, in meinem vierzehnten Jahr ins
Haus einer jungen adelichen Frau, nicht weit
von hier, in der Mark. Ich hatte ſie ſehr lieb,
und
cere,
viros rogant
pertas aliarum ſub hac legis ſpecie latet, vt, quod
habere non poffunt, habiturae, fi liceret, fuiffe vi-
deantur: Vultis hoc certamen vxoribus veftris inii-
vt diuites id habere velint, quod nulla alia
polit; pauperes, ne ob hoc ipſum contemnantur,
fupra vires ſe extendant? Nae, fimul pudere , quod
non oporter, coeperit; quod oportet, non pudebit.
quae de ſuo poterit, parabit ; quae non poterit , vi-
rum rogabit. Miſerum illum virum , et qui exora-
tus, et qui non exoratus erit! quum quod ipſe non
dederit, datum ab alio videbit. Nunc vulgo alienos
... et a quibusdam impetrant, aduer-
ſus te, et rem tuam , et libcros tuos inexorabiles.
fiinul lex modum fumptibus vxoris tuae facere de-
fierit, tu nunquam facies. Nolite codem loco exi-
ftimare futuram rem quo fuit etc. LIV. 34. 2-4.
Uud nun, mein Serr, wenn Ihre Frau oder Tochter Mene
fchenverſtand hat: ro ragen Sie ihr, dies ſei eine Weiſſas
gung, welche der Prophet Eato etwa 200 Jahr vor Chriſti
Geburt geſtellt habe, bei Selegenheit des Lårms, welchen:
die römiſchen Damen machten, als man eine , durch den
Wohlſtand der Republik zwanzig Jahre lang bewährte,
Kleiderordnung nicht abſchaffeu wolte. Beſchreiben Sie ihr
dieſen Lärm, und regen Sie dann fich hin, die Stelle ihr
zu verdeutſchen. Merken Sie aber, daß Sie gleich an-
fangs fich vor fich felbft ſchamen : ro rufen Sie Ihren Stul
ein wenig zurůt, und fchämen Sie ſich recht von Bergen !
----- 519 / 644 -----
475
8
od
-
II
mod
21
ON
und fie liebte mich wieder. Sie hatte ihres
manns Schweſter bei ſich, die noch jünger war
als ich. Sie ließ mich mit der, zugleich erziehn.
Mir gefiel das; ich lernte in kurzer Zeit, was dies
Pe ſchon wuſte, und kam viel weiter. Ich ward
ſchon gekleidet, und auf einmal faſt aller Dien.
fte überhoben. Jezt ward mir bange, denn
ich hatte viel Erfentnis Gottes, und fürchtete,
mich zu überheben.
Ich gråmte mich, ragte
aber nichts.
sUnvermuthet traf ich meinen Vater in der
»gnädigen Frau Zimmer. Er hette erfaren,
»tvas vorgieng. Er kam, um mich abzuholen.
Ich war nicht Unterthanin; meine Herſchaft
konte ihn alſo nicht zwingen. Meines Vaters
Behauptung, ich würde bei ſolcher Behandlung
für keinen Stand im Leben fchiklich), und am
Ende unglůklich werden, waren unwiderleglich.
Lieb wars mir nicht: aber es geſchab, daß er
ſich bereden ließ, noch einige Monate Bedenkzeit
zu nehmen. In dieſer Zeit wuchs die auſſeror.
dentliche Liebe der gn. Frau, und ich lebte wie
im Himmel; denn der gn. Herr, der beſte Eha
mann von der Welt, ließ ihr allen Willen, für
mich zu thun, was fie wolte. Ich ward ſo leichts
finnig, daß ich an mein bevorſtehendes Schik.
ſal wenig dachte. Meine rehr beſorgten Eltern
aber wandten fich an den jungen Prediger, der
bisher unſer Hofmeiſter geweſen war. Er that
alles, um ihr Verlangen zu erfüllen; aber es
gelang
OS
fo
th
-1
!
----- 520 / 644 -----
476
gelang ihm nicht: die gn. Frau fagte rund her,
aus, fie fdnne ohne mich nicht leben. „Abers
fagte er einſt in meinem Beifenn, was roul
adenn einft aus der Jungfer werden ?“
„Iſt davon," antwortete fie, »im funfzehn.
"sten Jahr ſchon die Rede?
Kurz dieſe Liebe
swar durchaus blind.
Indeffen war meines Vaters Bedenfzeit
berfloſſen: aber ein Proces, worin die gn. Frau
die Sålfte ihres Vermogens verliehren ſolte,
quilte das Haus ſo, daß ſie vor Gram krant
ward. Sogleich ſtand mein Vater ab.
wårundankbar, fagte er, mich iezt wegzuneh.
men. Er ließ mich auf die Bedingung da, daß
ich wieder Cammermådgen fenn, und auch ſo
mich kleiben ſolte. Dies ging mir fchwer ein:
aber ich überwand mich. Das Gefinde ſpot.
tete meiner iezt. Erſt ſchmerzte mich dieß un-
råglich, obwol ichs verbis. Zulezt aber mach.
te ich die geregnete Betrachtung „ein erhabner
„Stand muffe ein Unglüt werden, ſobald er et-
was von ſeinem Blendenden verliehre;ss und ich
fing wieder an, nach meiner erſten Niedrigkeit
mich zu rehnen. Ein Geſpräch, das ich mit der
gn. Frau hatte, renkte dieſe Sehnſucht unzu.
gånglich tief in mein Herz. Es betraf das
ůbertriebne ihres Grams über einen Berluft,
der auſſer dem Gut ihres Gemals ihr noch reis
ne 25 tauſend Ritt. lies. Ich fah an ihrem
Murren gegen Gott, an ihrem unbåndigen
Klagen
/
----- 521 / 644 -----
=ts
477
!
Klagen iber Unglåk, am wankenden Glåk ibs
res skhſtandes, an der auffallenden allerfilzig.
ften Beſchränkung des bisherigen Aufwands,
an den ſchlafloſen Yachten, an der immer ſteis
genden Krankheit, und an der Verbitterung
gegen die proceſſirende Familie
ich ſager
ich rah an allem dieſem mit Abſcheu und Grauen,
wwelche Sclaverei der vornehme Stand iſt, und
swie ſchwer ein Reicher ins Reich Gottes fom.
sme. *) Von iezt an jammerte mich jeder,
der über meinen Stand war, und ich freute mich
herzlich, eines Dorfſchmieds Tochter zu reyn.
Die beiden Junkerchens wurden nun auch krank.
Der Arzt ſagte und bewies, daß dieß der Rea
de nicht werth fei: aber im Hauſe war ein fårm
und eine Troſtloſigkeit, die mein Grauen gegen
den vornehmen Stand (das heiſſt gegen alles,
was nicht Bauer tar) tåglich vermehrte.
Auf Einmal ward der Proceſſ getonnen. Die
gn. Frau war wirklich todtfrank - in acht Ian
gen war ſie ſo geſund, daß fie hinfuhr zu iener
Familie, um ihres Triumpfs zu genieſſen. Aufs
neue wurden Feſte gegeben, und meine Here
fchaft fprach von nichts, als von der Genug-
thuung, die fie beim Anblit des Elends jenes
Saures
#) Worte der Sdrift. ,,Ein groffes Geita heiffts dag
słonne mit geringerer Schwierigkeita (indem es
nur in Faden aufgedreht werden darf) „durch ein
Radeldyr gezogen werden, als ein Reider felig
wwerde.
----- 522 / 644 -----
478
Hauſes fich verſchaft hatte. Dies ward mir
unausſtehlich. Aber als es volends kund ward,
daß der Proceff mit Unrecht gewonnen rei, da
brante jede Diele dieſes Hauſes unter meinen
Fúffen. Meine Eltern kamen nun auf meine
Bitte mich abzuholen: aber auch dięsmal miß -
lang ihr Vorhaben. »Magſt du docha ſagte
mir die gn. Frau, „einſt zu deinem Stande zu:
rütfehren: aber ſo lange muſt du bleiben, bis
»ich eine andre mir zugezogen habe; und dazu
gehören einige Jahre. Dagegen verſchreibe
sich dir im Teſtament 300 Rttl. und lege von
„heut an jährlich 10 Nttl. dir zu." - Hier
åbertog die Kindsliebe - aber mein Schiks
fal verſchlimmerte ſich ſo, daß mein Aufenthalt
mir ein Frohndienſt ward. Ich ward neu und
ſehr galant gekleidet. Dies, und der Umſtand,
daß mein Glúk fund ward, zog den Has der
Spausgenoſſen, der Tochter des vorigen Predia
gers, und der Familie des Førſters, mir zu,
tpelche reich war, aber aus Furcht vor der g 1.
Frau fich nicht unterſtehn durfte, es mir in
Kleidung gleich zu thun. Das tågliche Era
dulden dieſer Armſeligkeiten machte das höhere
Leben mir zum Ekel. Hiezu kamen die gefårlio
chen, zu meinem Glük aber mir verbaſſten,
Schåkereien aller jungen Edelleute, die unſer
Daus beſuchten, beſonders der Officiere ber
Arenswaldſchen Garniſon; und wenn ich der
gn. Frau das klagte; dann führte ſie mich vor
ben
----- 523 / 644 -----
479
den Spiegel. Wahr iſts, ich ſah einer Bauers:
tochter nicht ånlich. Endlich fiel auch meis
ne lezte Zuflucht: unſer Prediger, den mein
Pater oft mit mir beſuchte, fiel, kein Menſch
wuſte, warum? in Ungnade, und ward, zwar
zu ſeiner Verbeſſerung, aber ganz wider ſeine
Neigung, von dem gn. Herrn in einer Stadt.
Pfarre vorgeſchlagen, und erwählt.
Was mir endlich meinen Zuſtand durcha
aus unerträglich machte, war, daß der gn.
Sjerr eine groſſe Erbſchaft machte, und ein Gut
in *** antrat. *) Vor der Abreiſe ward alles
Geſinde abgedankt, nur ich nicht; und bei der
Ankunft fanden wir einen Saushofmeiſter mit
lauter aus Berlin verſchriebnen Leuten. Die
gn. Frau hatte unterwegs mir verboten, zu fa
gen, wer ich rei.
Ich war, wie ſauer es mir
auch ward, einige Tage lang gehorſam; es mu-
fte allerdings mir ſchwer werden; denn da die
Reife mir zuträglich geweſen war, und der das
malige berlinſche Pug, und vorzüglich mein eis
Snes Har, mich ſehr kleideten: ro fiel ich jedem
Gaft ins Geſicht. Mein ganzes Geſchäft be
ſtand darin, daß ich The und Koffe einſchenk
te; es konte alfo niemand für das mid anſehn,
was ich bin. Aber die gn. Frau überhob mich
dieſer Pein. Das Fråulein, welches mich noch
im Ernſt liebhatte, erklärte mir das Rågel: ich
mar nåmlich jezt nicht mehr die Sünſtlingin des
Hauſes;
my Dieſe Proving dürfen wir nicht nennen.
1
----- 524 / 644 -----
480
Hauſes; denn dazu 'war es nun viel žu vors
nehm; ſondern ich war „eine Figur, welche die
ing n. Frau bazu brauchte, jede Mannsperſon,
wwelche ins Haus fam, aufzuziehn.“ Wenn
ich, lang angeſtaunt und angereufzt, den Rů.
fen wandte, und dann jedermann noch Einmal
fragte: „ich bitte Sie um alles in der Welt,
smeine ſchone Frau von ***, wer iſt das gottl.
»Fråulein ?" dann hies es: „Es iſt ein armes
„Mådgen, welches ich aus Barmherzigkeit aufa,
wgenommen habe, und deren Affenſpiel mich
sa múſirt.“ Dann rämpfte man die Naſe
gwar, aber fragen muſte man doch: „wie heifft
»fie?" „Fråulein Grobrdh mie da
dann kam die ganze Geſchichte, aufs anſtoffigſte
erzählt; man zog die Herrn auf, in ein Bauers
mådgen fic, vergafft zu haben, und ſchlos das
mit, daß man fte bat, niemand was zu ſagen,
damit man mit jedem fremden dieſen Spas lidh
machen kónne
welches auch die Herrn mit
theilnehmender Schadenfreude gern verſprachen.
Ich erſtaunte, als das Fräulein mir dies
entdekte: „Wie fan, ſagte ich, mit freilig rehr
bittern Thränen, „bie gn. Frau fich ro verſtellt
haben? - „Sie hat ſich nicht verſtellte fag.
te das Fråulein; »fie hat dich herzlich liebges
shabt: aber, liebes Mådgen, du bedenkſt nicht,
stie unglaublich der Stand auch die beſten Neia
ngungen des Herzens verändert! Als meine
»Schwägerin dich aufnahm, fiel ihrs nicht ein,
sebab
----- 525 / 644 -----
SC
481
--
1
1
F
„daß ihr Vermogen um co. bis 6o. tauſend Thas
»ler wachſen konte, daß fie einſt dem Hofe.ro
»nah ſeyn würde, und daß deine Geſtalt und
„Betragen einſt ſo blenden folte.
Uber ver-
wrath mich nicht.“
Mit einem Herzen vol Galle legte ich
mich nieber, und nur des einzigen Wunſches
war ich fähig, auf dieſer Stelle, wo wir jezt ſizen,
an dieſem geliebten Ufer, in Werp gekleidet *),
bald wieder zu fizen.
Ich kam am Morgen, mit rachſüchtiger
Standhaftigkeit gerüſtet, in die geſtrige Geſells
ſchaft. Anfangs beluſtigte mich die Verach,
tung, mit welcher ich die håmiſche Verſtellung
aller dieſer elenden Menſchen anfah, ihre gebei.
men Winfe, ihre - ſtudirten Galanterien an
mich, und beſonders die Ausbrüche von Zårte
lichkeit, welche die gn. Frau auf mich ftromen
ließ. Mein herzlicher Abſcheu an dem ro ges
nandten Glúklichen rog in meinem Herzen, gleich
dieſer Blutigel hier, (fie warf zugleich eine von
ihrer Hand weg) fich an. Aber zulegt fürchtete
ich, meine geſtrige Faſſung, welche die Faſſung
der Unſdhuld geweſen war, zu verliehren. Ich
entfernte mich ſobald ich konte: aber die kochens
den Herzen fonten kaum abwarten, daß ich die
Thúr hinter mir zuzog. Adep ruhrchten los,
wie jährende Bierflaſchen den Pfropfen wer.
fen.
*) Ein ſchlechter Zeug aus Wolle und Garn.
IV Theil.
$b
it
tl
tre
1
----- 526 / 644 -----
482
1
fen.
Eine kleine Genugthuung fonte ich mir
nicht verſagen: ich kam unter einem Vorwande
plezlich zurůk, als die Geſellſchaft noch in der
Entzůkung eines ganz båurifchen Gelächters rappe.
Zu rehn, wie da ein verſtummender Mund gleich
einer Tobaksblaſe zugezogen ward; tvie dort
das Jauchzen in Huſten oder Nieren überging;
wie hier ein Kazengeſicht hinter dem Fächer ſich
'verbarg, dort einer, aus Furcht rein lachen zu
verrathen, mit dem ganzen Leibe ins Sarten.
fenfter fich hinaus legen muſte, da ein andrer
ein Buch ergrif, dort einer ein Wort aufnahm,
als rei es das legte der Unterrebung gewerent,
und die gn. Frau mit der fanfteſten, liebvol.
ften Stimme, mich frug, „Suchſt du was, mein
„Kind?“ — Dies, rage id), war Balſam in
mein Herz. Aber freilig die Wunde fühle
te ich.
Bei Lafel hielt ichs indeffen noch aus, obi
wól man ſich mehr zwang; und das muſte man
thun, um die Kerzensluſt fich noch öfter mas
chen zu können: überdem fchien auch der g n.
Herr Misfallen, wenigstens nicht Gefallen,
an dieſer Grauſamkeit zu haben; ſo wie denn
auch ein General, eine Gräfin und noch ein
würdiger landcavalier viel Unruh zeigten, auch
(nach des Fräuleins Auffage) der gn. Frau und
der ganzen Geſellſchaft dieſe Mißhandlung vera
wieſen hatten.
Nach
----- 527 / 644 -----
483
Nach Elſche fann ich auf Vergeltung; ich
geſteh, ich war erbittert: ich war nur eine Båue.
rin, aber ich war ein Menſch, und hatte ein
waterlånorches berz. Gegen Abend mufte
Ich den The geben. Der gn. Herr hatte mit
jenen jegt genandten guten Perſonen fich auf
einem Spaziergange entfernt. Der Uebermuth
war nun unbeſchränkt. Mit zugeliorem Mutha
willen zog man in ganz Fernen aber bitteen Ana
ſpielungen mich um ſoviel boshafter auf. jemehr
mans zugleich auf den armen Prediger des
Dorfs und ſeine, pråchtig gepuzte, Frau, wel
dhe beide zugegen waren, es můnzte. Dieren
wards zu arg. Sie entfernten fich, und nur
gings um ſoviel ungezähmter los, je mehr man
thun fonte, als rede man nur von diefen beiden.
Ich hielt mich ſo glúklich, daß auch ſogar
die g n. Frau getauſcht ward. Sene Geſells
fchaft kam, und ſogleich war alles ſo geſittet als
moglich. Die gnådige Frau führte mich ans
Clavier. Das hatte ich gewünſcht. „Sing
doch mein Kind...
„Gern: aber ich bitte, daß der gnädige Herr,
der Herr General, die Frau Gråfin, und der
Herr von Cz. ro lange hinaus gehn...
„Nun, wozu das ?"
„Sie ſind alle zu ſehr Sennero (fite waren
es) „und heute bin ich blobe. Mein, wie
Sie gleich hören werden, natürliches, Noth.
$52
werden,
----- 528 / 644 -----
484
Beton
werden, machte, daß der gnädige Herr mit je
nen dreien hinaus ging.
Fortſezung.
Si natura negat facit indignatio verſum
Qualeincunque poteſt.
I VV.
Uno nun fang ich eine Art von Romanze, wel
che mein Unwille nachmittags in einer ſtil-
len Laube gemacht hatte. Warten Sie, ich
habe eine Abfchrift.“ (Sie holte und gab
mirs) „Alles ftand um mich her;“ (ragte fie)
sein Kaufen von einigen zwanzig. Ich fang:
Prometheus nahm ein Tönnchen Biere
wout Menſchen machen draus!
Die Sefen floſſen oben 'raus
Das reine Bier blieb drinn,
und in des Hefens Blaſen fiel
der Sonne fchönfter Stral;
die ſieben Farben allzumal
derſchonerten das Ding ;
5
und ihm behagts. iind jeder Wind
trieb neue Blaſen auf.
, Seid Menſchen!“ oftam in vollem Lauf
aus jeder Blaſs ein Menſch
po
----- 529 / 644 -----
485
fo lange bis kein Glasgen mehr
des Hefens übrig war.:
Hier forie Prometheus: „Offenbar
wwar dies der beſte Theil;
ser ſchwamm ja oben! bell und hobl
glag ja die maſſe da;
Job ichs nicht gleich im Anfang fah,
„dies ſei ein Menſchenſtoff?
Wuſt er nicht das mans foften
muß? -
Prometheus tuuſſt es nid)t.
Er ſah die menſden ins Geficht:
Ihr folt die Edlen ſeyn,
ſo ſprach er, „und die Knechte ſchaff
ich euch, ſobald es gåbrt;
„Der zweite Schaum iſt minder werth,
vjedoch zu Rechten gut.
Allein das Cónnden gohr ihn nicht!
das Bier ward ftark und klar,
Prometheus dachte ganz und gar
es tauge sun nichts mehr.
Indeſſen Edle waren da
und finedte muſten ſeyn:
Prometheus roch ins Tönnchen 'rein:
Poz Stern! wie riecht das ſchon!
Er loftets! „ ihr erlen; komme!
mich ſchaff euch alle um!"
Die Edlen aber waren dumm:
Sdjaff sineste!riefen fie.
----- 530 / 644 -----
486
Da fouf er sinechte aus dem Safte
der jezt ſo köftlich war.
Doch ragt er ihnen offenbar
die Hefen båtten gleich
die Oberftelle eingehabt,
und ſeien Edle nun,
Die Senechte rolten Flüglid thun
als wüften ſie es nicht
1
Daß jene nur aus leerem Schaum
von ihm gebildet ſinda
„Ich ſchuf ein biegen zu geſchwindo.
vallein es iſt geſchehn!“
Ich wundre mich noch heute, daß meine
Sruſt bis ans Ende des pieds aushielt; denn
ein gutes Gewiſſen hatte ich nicht, und alles
zitterte in mir. *) Indeſſen hatte ich ſo gut
mich
my Ein Mann vom beften, und, wie ich aus perſons
licher Sekantfchaft fagen kan, vom eigentlichen
adel, hat in ſeinen „Beitrågen zur Geſchicos
te deutſchen Reichs und deutſcher Sits
tena allen denjenigen vis ein Flagellum dei fich
gezeigt, die nichts weiter haben als: Geld und
ühnen, oder Eins von beiden. Er kan gar nicht
verdächtig werden: aber ich? Alſo muß id es fa-
gen, daß ich hier, und in áhnlichen Stellen schlecha
terdings diejenigen meine, die Er meinte. Das
Heifft diejenigen, die the fo fch&zbares Geſchenk
der Vorſehung, ihren Udel, nicht ſchågen das
nicht adten, daß er ſie zu erbabnen Jugenden ruft,
und
----- 531 / 644 -----
487
geſammlet, und alle Geſichter, welche ich jest
ſah, ſo genau mir vorgeſtellt, daß von auſſen
Hh 4
nichts
und den grøffeſten Cheil dieſer Tugenden ihnen
leicht macht *) - vergeffen, daß wir andern auf
ſie als auf Muſter hinſehn. Die Ehrfurcht, weldje,
ich für jeden wirklich adelichen bege, hier zu bes
theuern, das wäre uberpiliig, weil id) fchon ans
derswo in meiner Schrift gefagt habe, „daß ein
Renſch mir merkwürdig werden muß, welchen
„Gott ſchon vor ſeiner Geburt als einen, dem der
„Pfad des Lebens grünen ſoll, ausgezeichnet hat."
Dies zu wiederholen, ſage id), war überflüſiige
wenn nicht die Geſchichte meines Lebens mir ein
Ruf dazu geworden wäre. Wer glaubt, es ſei Ei-
telkeit und Pralerei, das zu ſagen, was id) jezt fas
gen will, der
nun der muß ſich erſt über den
Begriff der Eitelkeit mit mir verſtändigen - ich
mur bekennen, daß nach meinem Grundfaz „derjes
„nige, von welchem nian ſehr übel ſpricht, mag wol
ſehr gut fenn," id durch die vielen Spdttereien
über den Adel getrieben ward, Zutritt bei ihn zu
fuchen - ich ſchäme des Worts Suden“ mid)
hier gar nicht. Jd fand Zutritt. Da ſtudierte
id, ſoviel moglido), jedes dieſer Häuſer, welche an-
dern, Beſſern, Brauchbarern als ich, verſchloſſert
blieben. Dies Studium hatte, wie jedes ernſie
Studium, feinen Lohn bei fid). Es brachte mir
die reinften Freuden meines Lebens, das bekenne
id gern mit öffentlicher Dankbarkeit! Und wer ich
auds
*) Unſer guter Montaigne ſagt: „C'eſt un grand re-
pos d'eſprit de n'avoir qu'à tenir une voie tracée,
er qu'à répondre de foi.
----- 532 / 644 -----
488
ܬ܀
nichts mich irremachen fonte. Darin ging ich
von meinem Plan ab, daß ich jezt aufſtand um
hinaus zu gehn, da ich doch entſchloſſen gewes
ren war, es aufs duſſerſte kommen zu laſſen:
aber in der lezten Strophe kam jene Geſellſchaft
hinein. Ich blieb, und ſpielte vom Blatt
etwas, was ich auswendig konte: aber meine
Augen waren im Spiegel, wo ich die ganze Ges
feliſdiaft rehn fonte. Einige waren roth bis an
die Loken, andre blaß, andre biffen ergrimmt
fich auf die Lippen: alle zeigten ein verlegtes Ges
fühl; denn dumm war keiner. Der Senes
ral bemerkte das. Er rebete mit einigen in
der Stille - nicht mit der gn. Frau, denn
die war jezt hinausgegangen. Um den Ger
neral drångten alle rich hin; man rebete italies
niſch und ſehr ernſthaft. - Er fam ſehr hof-
lich zu mir, und bat um eine Abfchrift.
„Den Augenblik !«
„Nein, es tan bier geſchrieben werben, fage
te die Gråfin, indem ſie beim Arm mich beſt-
hielt.
auch rei als Sayriftſteller Po behauptet mein
Gefühl, ich wiſſe:rche viel richtiger als viel andre
Schriftſteller, was ver Adel iſt. Aber eh ich die Fes
der hinlege, werde id) ſo, als hätte ich vom wah,
ren Adel den Auftrag dazu, vielleicht noch etwas
thnn, um deu vermeinten Adel iu ſeiner Blofie
aufzuſtellen. Db die Satire beſſert, das weiß ich
noch nicht recht: aber daß die Darſtellung befferte
Das wets idi.
----- 533 / 644 -----
Donecon
489
hielt. Ich rezte, benn ich hatte Einmal vor
allemal alles gewagt, mich an ein Lifchgen.
„Nur alles aufgeſchrieben,“ ſchrie Eine der
„Damen ; „ich habe es gezählt: es waren dreis
»zehn Stanzen.
„Ich verfidhre Ew. Gnaden,“ antwortete ich,
daß mir dran liegt, keine einzige auszulaſ
iſen. Ich war bald fertig. Der Herr .
Cz. hatte den Arm auf meinen Stul gelegt,
über meine Schulter mir zugeſehn. Er gab das
Blatt dem General. Dieſer ſtand aus rei.
nem lehnſtul auf, nachdem er nebſt der Gråfint
und dem Landcavalier es geleſen hatte, gab es
bem gn. Herrn, und zog mich ins Fenſter. „Wer
what das gemacht?“
„Ich, Ew. Excel.
»Ohne Veranlaſſung ?"c
„Nein, die unwürdigſte mishandlung hat
smich dazu vermocht.
„Aber Kind, die ganze Geſellſchaft låcherlich
»u machen?
: „Ich fan mir nicht helfen: fie hatte ſich
felbft fchon lächerlich gemacht. Jezt kamen
die andern drei auch. „Hat das Stüt Noten?"
„Ja.co',
„Ich möchts wol horen,“ ſagte die Grås
fin. Id legte die Noten auf den Flügel ; es
find die für das Andante die Felder
»find nun alle leer," aus dent „Ernd
utekran za Ich rezte mich hin; aber mein
Sh 5
Můth.
----- 534 / 644 -----
490
Nůthgen'war gefühlt: ich ſah unentſchloffen die
Noten an. Das Gefühl meiner Niedrigkeit fam
doch zurất: aber die heitern Blife der Gråfin,
und die Scheu der übrigen, gaben mir Muth.
„Ei« rief der General, da er die Ueberſchrift
fah, „das Stük iſt ja Tutti! Friſch!“ indem
er ein ſchnelleres Tempo mir angab, und ſeine
Geſellſchaft an ſich zog. Ich fang; und -
alle Bier fielen mit ein, die Gråfin in einem
wahren Operndiscant (ſo ſagte wenigstens
der General) der Herr v. Cz.. im Tenor, und
der General nebſt dem gn. Herrn in einem to
nenten Baff: „Eine verzweifelte Idee“ ſagte
die Gräfin hernach, „und wen eß trift, dem mags
„bitter genug reyn! „Ancora!« indem
die g 11. Frau wieder herein kam.
Und nun
gings wieder los; ja Ehrenhalber muften einige
in der Gefellſchaft fogar mitſingen, ſo daß ein
recht wafres Coro entſtand. Der Seneral
fang mit ſolcher Aufmerkſamkeit, daß, als die
In die Melodie nicht gut paſſenden, Worte fas
men: die Hefen båtten gleich“ er rief:
„Weiter, weiter! den erſten Tact!“ Er
und ſeine Parthei klatſchten, und ich fog
aus; denn der gn. Frau Augen branuten.
Ich rah den Sturm voraus, zog meine
ſchlechteſten Kleider an und hielt mich bereit.
Was vorgefallen renn muss, weiß ich nicht: die
ganze Geſellſchaft fuhr dieſen Abend noch weg,
und
1
----- 535 / 644 -----
491
DieB gem
und meine Herrſchaft, welche heute nach Berlin
gehn wolte, blieb zuhauſe.
Auf den Abend ließ die gn. Frau mich ru.
fen. „Das haſt du gut gemacht; denn ich ſeh,
nou biſt marſchfertig: da haft oy, was auf die
»Reiſe!“ indem ſie mir ein paſse ſehr derbe
Dhrfeigen gab die Erſten und lezten, wels
dhje id je von ihr bekommen habe.
Ich weiß nicht, wer mehr ſtolz war auf
dieſe Dhrfeigen? fie, oder ich? -
fchah in dem Vorzimmer, vor den Augen eines
groſſen Theils der Bedienten. „Unten fteht eine
»Calefche; hol nun deine ſämtlichen Sachen,
und reis.«
Ich hatte das thuni konnen; denn der
Berkauf meinier Sachen konnte meinen Eltern
manche Noth berfuiffen: aber mein Zorn hatte
mich betäubt, und die ſogenangten Bequemlicha
Keiten des Lebens mir verhafſt gemacht. „Ich
bin fertig,“ ſagte ich, holte das kleine Påfgen
deſſen, was ich wegen unentbehrlicher Bedürf-
niß mein nennen fonte, legte den Schlüffel in
der gn. Frau Zimmer hin, küſſte ihre Schürze...
„Geh, Schlange!
„Nein gn. Frau, Schlange nicht ..
die Thränen drangen in meine Augen.
»Geh Bauermenſch!"
„Ja das bin ich!« - Ich machte eine der
müthige, und gewis, aufrichtige Verbeugung.
/
Sern
----- 536 / 644 -----
492
Gern war ich zum Fråulein gegangen:
aber ich fürchte mich, ihr Verdruß zu machen.
Ich fezte mich, und diesmal doch mit bem Ges
fühl, daß das Herz ein Verråther iſt, auf die
Calerobe, ynd ward bis auf die nächſte Porto
ſtation gefaren. Hier nahm ich mein weni.
ges Geld, und verfertigte mir mit Hülfe eines
Schneiders, welchen ich kanpte, zween Bauer-
Kleider, ein altågliches und eins für den Sonn.
tag. Eilf Shaler blieben mir übrig, und vers
gnügter als ein Reicher, kam ich zu fuß bier
an; wo ich mit ofnen Armen erwartet ward.
Ich fand einen Brief des Fråuleins. Die
gn. Frau hatte am dritten Sage nach meiner
Abreiſe beim Tanz fich erhizt, gleich drauf ſich
erfaltet, und war unter den Händen drei bers
linſcher Aerzte geſtorben. „Bleib bei deinen
„Eltern, ſchrieb das fråulein, „und erwart,
„daß ich nådiſtens einen ſehr wichtigen Brief
ndir ſchreiben werde.se
Dieſer Brief kam nicht: dagegen aber ſchifte
fie mir das Poſtgeld, mit der Bitte, unverzüg-
lich zu ihr zu kommen, indem ſie frank rei. —
Ich that es ungern, wie lieb ich ſie auch hatte;
denn mein jeziger Stand war mir über alles
lieb geworden: indeſſen reiste ich hin, weil mein
Bater glaubte, die Dankbarkeit gegen die Zus
neigung des Frauleins erfordre dies.
Fort-
----- 537 / 644 -----
493
Fortſezing.
3
Parunla laudo
Cum res deficiunt , fatis inter vilia fortis.
HOR.
ch
Und ihre Erſte Bitte, acht Tage lang da zu
bleiben, mufte ich zugeftehn. Das koſtete mich
keine Ueberwindung, weil auffer ihr keine der mir
bekannt gewesnen Perſonen mehr im Hauſe war,
indem mit der g n. Frau Lode die Einrichtung der
Wirthſchaft eine durchgängig andre Geſtalt ber
kommen hatte. Sie ſagte mir bei dieſer Geles
genheit, auch bei andern, welche fie herbei zog,
fehr viel zum Lobe ihres Bruders. Ich glaubte
hierin etwas geſuchtes zu finden: Argwohn fonte
ich indeffen nicht faffen.
Sie ſchien beftürzt zu ſeyn, als ihr Bruber
um fünf oder ſechs Sage früher, als er gewolt
hatte, von Berlin zurükkam; fie fuhr aber fort
ihn zu loben, und zwar mit einer angelegentlia
chen Lebhaftigkeit. Jezt ward ich aufmerk.
famer; doch hielt ichs für Narrheit des Hocha
muts, daß mir einfiel, ich konne auf dieſen jun.
gen Mann wol Eindruk gemacht haben. Még.
lich war es: ich war ſiebzehn Jahr alt, hatte
alle diejenigen Kenntniffe, welche das fehr gut
erjogne Fräulein hatte, und in meiner Geſtalt
und
----- 538 / 644 -----
494
und Bildung mufte etwas angenehmes renni,
weil, wer auch meinen Stand nicht getuft hats
te, doch immer ſehr aufmerkſam auf mich gewe.
fen war. Da indeſſen der gn. Herr bei Lebzeis
ten ſeiner Frau nicht nur auf mich nicht zu
achten gefchienen, vielmehr mich vermieden
hatte, (ausgenommen, daß er ein einzigmal mir
einen Kuß gegeben hatte) auch-jezt ſchon zween
Lage lang nur dann, wenn ich mich entfernte;
zu feiner Schweſter gefommentar: ſo ſchalt
ich meine Eitelkeit, und war unbeſorgt.
Am Morgen nachher, als ich hierüber mich
beruhigt hatte, merkte ich, daß das fråulein
etwas auf dem Herzen hatte. Auf meine Bitte,
fich zu erklären, eine Bitte, welche ich in aller:
Unſchuld that, erinnerte fie mich dran, daß fie
einen wichtigen Brief mich hätte erwarten laſe
fen, und frug lächelnd, welchen Inhalt ich wol
vermuthete? Frei von meinem Hirnges
ſpinnſt ber vorigen beiden Sage, antwortete ich
die warheit, ich håtte nie drüber gedacht, wiſſe
es auch jezt nicht. (Ich habe vergeffen, Ihs
nen zu ſagen, daß ſie ihren Bruder bis zur Ver.
gotterung liebte.) Sie umarmte mich ſehr zärts
lich. „Ich wil dirs ſagen, fagte fie, und hielt
von Zeit zu Zeit inne, indem fle weiter redete:
„Mein Bruder - verkauft feine Güter, und
»geht nach Preuſſen Unſre hieſigen Befante
»ſchaften - find an ſeinem Vorhaben hinbers
mlich. Er will - an einem Drt ſeyn,
»lo
----- 539 / 644 -----
495.
»»wo er ganz unbekanßt ſei - und dann nach
den Neigungen ſeines, über alle Narrheit der
„Etiquette jezt verſtehſt du mich?
Ich konnte, nach dem, was vorgeſtern
und geſtern in meinem Gemüth vorgegangen
war, etwas hievon verſtehn: aber ich that eins
fåltig. Mein Unwillen muſte ihr dann doch
merklich werden. Sie war betreten. Nun
ſo hör: ich bin verſprochen, an einen nicht
»ganz fo Vornehmen, als meine fel. Schwäges
„rinn es wol gewolt hätte. Wolteſt du wol zu
»mir ziehn? Sieh, das wars!“
Ich vermiſſte hier den Zuſammenhang,
und mein Argwohn glaubte eine Schlinge zu
rebn. — Ich ſchlug es rund ab. - Cie
ward unruhiger. Nach langem Nachdenken
ragte fie: „Mein Bruder wird dies Gut mic
„übergeben ...«
- Ich fah nicht, warum fie mir dieß ſagte,
und ward alſo noch mistrauſcher. Sie brach
kurz ab, und bat mich, einen Korb ihrer Wärche
im Sal aufzuhången. Ihr Bruder ging
bald nachher durch dieſen Sal: „Willkommen
3, bei uns,“ ſagte er im ſchnellen Durchgehn.
Doch kurz: Noch einige Tage gingen hin, wahe
rend welchen er oft, aber immer kurz und gleich
gültig, mich anredete, fie aber fortfuhr, ſo uns
zuſammenhängend von ihrer Angelegenheit zu
ſprechen, daß ich ungemis war, ob ich dieß der
Liebe zu ihrem Bräutigam (den ſie mir indeffen
nic
----- 540 / 644 -----
496
nie nannte) oder einer wirklichen Krankheit gus
ſchreiben folte. Merkwürdig wars, daß fie um
die Gründe meiner abſchlägigen Antwort mich
nie befragte, welche ich, um ſie nicht zu belei.
digen, perfchwieg.
Am achten ober neunten Tage begehrte ich
abzuretſen. Nicht ohne Schwierigkeit geſtand
fie es zu. Indem ich in dasjenige ihrer Vors
zimmer trát, welches ich bewohnt hatte, fand
id) meine ſämtlichen, ehmals hiergelasnen Saa
chen, in einem ofnen Koffer; und gleich nachs
her kam der gn. Herr. „Es hat mich verbroſ
jsſen,“ ſagte er, „daß dieſe Sachen neulich hier
„geblieben find, da, Reginec (ro heiff ich)
swtffen muſte, baß Ich fie niemals beleidigt
whabe. “
Con und Miene dieſer lezten Worte hat.
ten etwas fo rührendes, daß ich ganz die Faſſung
verlor. Id ward roth und blieb ftumm.
: „Ich habe Befehl gegeben, daß dieſer Koffer
auf die Poft gebracht werden fou, und hiercs
(er legte zwei oder drei Ducaten auf ein Tiſch.
gen) „iſt das Koftgeld, da ich höre, daß meine
„Schweſter nicht réuflirt. « Er machte eis
ne gewonliche Verbeugung. „Den alten War
uter bitte ich zu grüſſen,« rief er noc, im Hins
ausgehn. „Er iſt doch geſund?«
wartete meine Antwort nicht; ich war auch wol
nicht im Stande geweſen, ihm eine zu geben.
fåugnen
Er er:
----- 541 / 644 -----
***
497
Läugnen fan ich nicht, daß .:; doch was
roll ich ſagen?
Dieren Abend ward das Fråulein frånfer, und
erneuerte ihr Bitten, po, daß ſie zulezt die Srins
de meiner Verneinung forderte. Idi fagte fie
ihr: „mein angeborner Stand fan mich glút.
»lich machen Werde ich aber wieder Kam.
»merjungfer ...
„Das ſollſt du nicht renn! dy folft meine
„Geſellſchafterinn reyn.“
»Dazu ſchift mein Stand ſich noch weniger.
„Ich glaube du ſpotteft über mich: Denn
wwie, wenn mein Bråutgam bürgerlich ware? 6
„Das geht mich nichts an; wars : fo würde
mirs um Beide leid thun.
dice gleichgältig anzuhoren. Ich fuhr fort:
„Ein zweites Austreten aus meinem Stande
„tourde denſelben am Ende mir verekeln, und
„Ausſichten mir verſchlieſſen, welche ich jezt
mbabe.cs
„Und welche?“ – ſpottiſch.
„Die; eine glúkliche Frau zu werden.“
„In deinem geringen Stande?"
„Ja, und mit einem Mann meines gerins
»gen Stands.
„Und wer iſt der Herenmeiſter, der dich ro
„bezaubern fonte? denn frei biſt du nicht, das
»ſeh ich jezt - fu ſpåt.“
Sie ſchien
IV. Tbeil,
;
22
»Frei
----- 542 / 644 -----
498
*****
„Frei, gn. Fråulein, wie ichs im zwolften
»Jahr war. Sie fchwieg, und fah mit
Bewundrung mid) an.
Ich freute mich, den lezten Sturm nun
überſtanden zu haben.
. Was ich vom Unglüf
ber Erhebung in einen shern Stand geſagt hat.
te, war jezt wieder ro fehr mein Ernſt, daß ich
nach einem kurzen Aufenthalt in meinem Zim.
mer, jenen Koffer verſchlos, und, indem ich
beim Abſchiebnehmen (denn morgen früh wolte
Ich fort) dem Fråulein mit Bitte, beim gn. Herrn
mich zu entſchuldigen, den Schlüſſel deſſelben
ihr gab, ihr alles aufs beſtimmteſte wiederholte.
Ich ward in der Nacht gerufen; indem e$
hies, das Fråulein rei frånker. Sie bat mit
fehr wenig Worten um Aufſchub meiner Reiſe.
Ihr Bruder kam in ihr Zimmer und brachte mit
ro dringenden und ſo angenehmen Bitten, daß
ich nicht widerſtehn konnte, mich zu dem Bers
ſprechen, noch Einen Poſttag zu erwarten. Aber
Ein Augenblik der Ueberlegung ließ mich gewar
werden, daß der junge Mann eine leidenſchaft
hegte, welche ihm zu machtig ward. Ich
beobachtete ihn dieſen Tag über, und glaubte
mich nicht zu irren. Ich bin
und habe
es vielleicht der Niedrigkeit meiner Geburt, und
meiner allererſten Erziehung zu danken ich
bin aufrichtig: Ich ging am folgenden Morgen
zum Fräulein, und ſagte ihr alles, was ich dadya
te, auf den Kopf zu. Sie lachelte: »Du haſt
medit.
----- 543 / 644 -----
499
mecht. Mein Bruber hatte mich zur Mittels.
sperſon gemacht; aber ich habe dazu fein Las
„lent, und ſeit vorgeſtern habe ich ihm ganz
„die Sache übergeben.",
„Was?“ fagte ich ſehr empfindlich; »Sie
„konten eß unternehmen, in einer ro abſcheuli-
»chen Sache Mittelsperſon zu ſeyn?“
Sie fuhr mit großem Unwillen auf:
Wovon denEft-dų, daß die Rede iſt? Kanft du
»uns ſo verkennen? Warum kauft mein Brus
„der Güter in Preußen Blos um ber ver.
wwünſchten Etiquette willen; blos, um ohne
»den Verdrus, welcher hier ihn erwarten wür-
»de, dich heirathen zu können.“
Sie können alles fich denken, was ich
von meiner Beſtürzung hier ſagen fonte. Id
floh in mein Zimmer, ohne ein Wort zu erwie
bern. Sie rief mich. Ich fah thren Bruder,
und flog zurük. Er folgte mir. Id riegelte
die Thür. - Nach Verlauf einer halben
Stunde kam ſie ſelbſt. Was Worte, Ger
berden und Chránen nur überredendes baben
können, wandte fie an, mit ſoviel ofner Rede
lichkeit, daß ich rah, die liebe habe dieſen, ſonſt
vortreflichen, Mann ganz vergeſſen laſſen, was
er fich, ſeinem Stande, und ſeinem Hauſe ſchule
dig war. So gewis feine Abſichten ehrlich was
ren, ſo ſchreklich war mir doch dieſe ganze
Sache; und wenn ihr Dringen ſehr nah an mein
Herz trat, dann ſtellte ganz ſichtbar mein Bild
als
----- 544 / 644 -----
500
1
als Dame vor meinen Augen fich hin, und
åbergoß mich mit Schauer und — mit Sehra
ſucht nach meines Vaters Hütte. — Unſre Un=
terredung nahm zulezt, vielleicht nicht ganz oho
me meine Schule, Wendung und Ton ſo, daß
fie, um nicht aufgebracht zu werden, mich vers
ließ.
: Es glüfte mir, das Påfchen, welches ich
mitgebracht hatte, einer Vertrauten im Dorf
zuzuwerfen, und ich erwartete die Nacht, um
aus dem Garten, wie ohne Schwierigkeit ges
ſchehn konte, mich heimlich wegzumachen.
Noch ſpåt kam das Fråulein wieder an meine
Thür, und indem ich ofnete, drårigte ihr
Bruder ſich hinein. - Es wår” unchriftlich
geweſen, an ſeiner Redlichkeit zu živeifeln.
„Wenn Regine midy anhören wil . . ro fing
er an: aber im kurzen ånderte fich der Ton, und
alles. Bald war ich „Duc bald Sie.co
Er ſagte mir, mit bewundernswürdiger Samm.
lung, alle Einwürfe, welche man ihm machen
fonte, und hob ſie alle mit einer überwindenden
Beredſamkeit; und, wenn ich, unruhig und
gepeinigt, wie eine Mifſethåterin, antworten
wolte: ſo unterbrach er mich entweder, indem
er genau das ſagte, was ich zu ſagen entſchloſ-
fen war, oder das Fråulein füffte jedes Wort
von meinen Lippen weg. In ſeinen Betheurun .
gen der Liebe, wie feierlich ſie auch waren, war
ſchlechterdings nichts Romanhaftes: und id)
. geo
ſteh,
----- 545 / 644 -----
Dosis
SOT
ſteh, daß mein Kampf immer fchwerer ward;
denn läugnen kan ich nicht, daß die Verſuchung
ſehr ſtark war nicht von Seiten reines
Glüks, ſondern feines seczens, und - frei
heraus, ſeiner ſehr liebenswerthen Perſon.
Stellen Sie ſich einen Mann von dreifftig bis
ein und dreiſſig Jahren vor ... doch zum Ende.
Ich blieb unerſchütterlid dabei, ein Stand, der
fen prunkvolles Elend mir ſo ſehr bekannt ges
worden fei, rei mir verbaſſt. Er beantwortete
dies mit einer unglaublichen - Måffigung:
aber als nichts etwas über mich vermochte,
fprang er vom Stul auf, und umarmte mich
feurig, aber doch mit einer Art von Ehrerbies
tung: . »Verſas mir nicht, unvergleid liches
„Geſchopf, einen oder zween Tage Bedenkzeit.“
Ich riß mich los: „Ich nehme Bedenk
»»zeit, aber ihre Dauer beſtimme ich durchaus
„nicht. Dies ſchienen Beide gewolt zu
haben, und Beide verlieffen mich jezt.
Sobald die Nacht dunkel, und ich mit einem
Zettel fertig geworden war, in welchem ich dem
Fråulein mit einem Eide betheuert hatte, mein
Schlus rei unwiderruflich, eilte ich durch den
Sarten zu jener Vertrauten, in deren, nur von
ihr bewohnten, Säuschen ich ſicher war, wenn
auch der gn. Herr, wie doch ſeine Ehre nicht
zulies, mir wolte nachrezen laſſen. Sie beglei.
tete midh Sags drauf bis an ein Pofthaus; und
ich kam mit entzültem Herzen hier an.
Ji 3
Ich
----- 546 / 644 -----
502
Ich hielts für meine Pflicht, auch felbſt meis
nen Eltern nichts zu ſagen; noch mehr: ich
ſchrieb ans Fråulein, und betheuerte ihr die un.
verbrúchlichſte Verſchwiegenheit, verbat' aber
die Antwort, weil das Stillſchweigen ſie belei.
digen würde, mit welchem ich unerbroden ſolche
zurüfſchifen můſte. Id, berief mich auf ihre
unverdiente Gnade, als auf einen Grund der
Hofnung, daß fie meine
Ruh nicht würde ſtoren
wollen. – Meine Hofhung hat mich nicht gea
täuſcht. Ich an meinem Sheil babe auch mein
Wort gehalten, ſo lange der gn. Herr gés
lebt hat, (er ging nicht nach Preuſſen, ſondern
heiratete ein fråulein, mit welcher er ſehr uns
glüklich, war) Er ſtarb bald; und ich fürchte,
er rei vor Gram über ſeine, und ſeiner eben ro
unglüflichen Schweſter, Verbindung geſtorben.
Ein zweiter Sturm, den mein Herz litt, war
hårter, aber minder dauernd. Der Prediger,
den ich vorher als unſern ehmaligen Hofmeiſter
Jhnen befannt machte, ſchrieb an mich. Sein
Brief war alles, was Vernunft und Liebe zus
rammen fagen können. Er hatte auf mich ges
wartet; und ſein, mir ganz verborgnes, Er.
warten, und feinen Schmerz, durch Ein ent-
Frognes Wort,- den gn. Serrn ſich zum Feins
de gemadht, und reine Pfarre verloren zu ha.
ben; und feine nachmalige Furcht, daß diefer,
von ihm noch immer geliebte, Herr mich gewins
nen würde (benn ihm war die Neigung deſſela
ben
----- 547 / 644 -----
o
503
ben merklich geworden, obwol er vom Uusbruch
derfelben nichts erfaren haben konte) dies alles
beſchrieb er ſo, daß einige Tage lang mein
Herz jenem wankenden Rohr glich. Ich fühlte, ,
daß ich mich und ihn noch mehr quålen würde,
wenn ich die Einwürfe und Zweifel zu verſterken
ſuchte, welche rein Brief mit dem feinſten Scharf-
ſinn entkräften wolte, (denn durch meinen Vas
ter fannte er meine Geſinnungen ſehr genau)
Ich antwortete ihm alſo die einzige Zeile: „Es
wiſt mir unmöglich, das Glük des Stands zu
wderſcherzen, in welchem der allweiſe und allgůs
„tige Gott mich geboren werden ließ.“
Der
Brief war noch nicht aus meinen Hånden, als
der Kampf zwiſchen meinen Grundrågen und
Empfindungen ſo mächtig warb, daß ich beinah
unterlag.
CC
Si 4
Fort:
----- 548 / 644 -----
504
molt
Fortſezung.
DJA iſt mein gründliche Meinung, ob dies
ſelbige den Juriſten nicht gefellet, Welche ſich
frey båren laſſen, Sie wollen nicht ein Wort in
jrem Bud) weiden, mus ich laſſen geſchehen.
Ran und will fie nicht zwingen je beiliges Buch
zuuerlaſſen, Vnd meine Catómtchen anzunement,
(So nennen ſie vnſer Bücher.)
LUTHER
Endlich erwog ich
, daß der Stand des Lebens,
in welchen der junge Mann mich hinziehn
wolte, um ſoviel peinlicher werden konte, jes
meór wir beide an ein bequemeres Leben ges
wohnt waren. *) Der Prediger hatte zwar eta
was
.
*) Wir finden hier den Urſprung des Elends ſo mans
cher Familien. Der Candidat hatte im Hauſe reis
nes Patrons vieles kennen (wo nid)t gar genieſs
fen) gelernt, was den Sinnen eines jungen Mens
rohen, welcher in dieſen Jahren ohnhin groffe Uns
ſprüche ans Glůt zu machen pflegt, allerdings bes
baglich iſt. Nun wird er Hauswirth. Sein Uns
glüt ift. Daß er ſich gleich meubliren mus; und
wie er das maden fou, darüber zieht er Dames
zurath! Die Braut bringt ihre Fleine aber nieds
liche Ausſtattung. So frigt das Haus eine Geſtalt,
die es ſchlechthin nicht haben folter und alles, ges
wie auch die Stúde (vielleicht gar der Keller)
wird
----- 549 / 644 -----
505
was Vermogen: theils aber wuſte ich, daß die
Moden, welche man doch (freilig hier weniger,
da mehr) mitmachen muß, ſchon anfingen ſehr
wandelbar zu werden; theils war ich nicht
ſicher, ob nicht, ſobald ich vom Trofnen hinab.
ginge, der Strom mich hinreiffen würde, wię
nur noch vor Jahr und Tag geſchehn war;
theils rah id) ein, daß auch bei der genauſten
Wirthſchaft das ſchreklichſte Verarmen nicht ver-
mieden werden fonte, ſobald. Gott uns aufs
Krankenbette legte. Ueber alles war das mir
fchreflich, daß wir in einem Lande lebten, wo
ein ehrliebender Prediger unglüflicher Weiſe
zwiſchen Verhungern und Schuldenmachen
die Wahl ſchlechterdings nicht hat, und doch
die wohlthårige Menſdienliebe durch ſein Beis
ſpiel predigen muß, (wenn er treu gegen ſeine
Gemeine handeln will) keinen einzigen Weg irs
gendetwas zu verdienen ſich sfhen, und durch
die allerſorgfältigſte Beſchrånfung fich nicht ret.
Ji 5
ten
wird auf einen Fus gelegt, auf weldem es nidt
bleiben ſolte.
Cupiet
a magna non degenerare culina.
IV V.
Nunmehr, wie das Sprüchwort ſagt „ein Loch
mzurikſtekent, a wer kan das? und wanng der Mann
kari, wills dann die Frau de tomt dann die Ara
miuth wie ein Geharniſchter!
----- 550 / 644 -----
Soo
ten fan, wenn Krankheiten, oder die Erziehung
zatreicher Kinder, oder die Bedürfniſſe des fleiſ-
figen Gelehrten zu unvermeidlichen Ausgaben
ihn zwingen. Nach Shrer Miene zu urtheis
len, finden Sie das übertrieben, daß ich ber
hauptet: „er kønne nicht Schulden machen,
nſondern måffe (Wenns Gott zuliefie) verbuns
Zur Erklärung muß ich Ihnen alſo
ragen, daß dasjenige, was ſonſt ein ehrlicher
Mann anſtatt der Hypothek geben kan, ihm
unterſagt ift; das heifft: .er darf, bei Ver,
luft ſeines Amts, keinen Wechſel ſtellen. *) -
»gern.
Der
1
1
*) Hievon ift fchon oben geredet worden. Die Urs
fache ift, daß, im fall er ſeinen Wechſel nicht
zahlte, man nach wechſelrecht mit ihm verfa.
ren würde, da alsdann ſein Amt drunter leiden
můſte. Dieſer Fall ift möglid): aber iſt denn nicht
ein Prediger feines Amts unwürdig, eo ipſo, daß er,
auf die Gewißheit oder Vermuthung, er werde
als ein Schelm handeln, einem ehrlichen Mann
einen Wechſel gab? Mit ifm berfare man immers
bin nad Wedvſelredit, und die Gemeine mu fidh
freuen, eines Schelms lodgeworden zu ſeyn - wir
wünſchen, daß ein billiger Rechtsgelehrter uns fag-
te, warum um dieſes, Boffentlich feltnen, Fals wils
len alle Prediger ohn Ausnahme in die unaus-
(predhliche Werlegenheit gefegt werden måſſen? Dies
jenigen, welche wir bisher befragt haben zogen
die Schultern. „Alſo“ fagten wir ibnen, „ſind die
Prediger die skinzigen unter den Menſden, weldien
----- 551 / 644 -----
507
1
Er war
Der Prediger ſchien keine abſchlägige Antwort
vermuthet zu haben, und wandte fich an meinen
Bater, welcher aber gleich aufhérte, von ihm
zu ſprechen, ſobald ich ihn begreiflich gemacht
hatte, daß jede Erhebung aus dem angebornen
Stande ein Unglüt iſt.
Nunmehr aber heirathete ich mit deſto ruhis
germ Herzen meinen feligen Mann.
ſehr gewandert, und hatte alſo in ſeiner Kunſt
und überhaupt fich ſo gebildet, daß es ihm nicht
einfiel, ein Dorfſchmied zu werden. Als ein
weitläuftiger Verwandter meines Vaters blieb
er indeffen während einer Krankheit deſſelben
hier. Ich nahm ſeine Anfrage auf die Bes
dingung an, daß er auf dem Lande bliebe, ins
dem ich frei heraus ihm fagte: ich fchike mich
zum ftädtiſchen Leben nicht.
Seine Neigung
zu mir war ſo ſtark'
, daß er dies gern verſprach;
und iſt jemals ein Ehſtand glüklich geweſen: No
wars der unſrige.
Forts
no es zur Pflicht gemacht wird, im Elende zu verſins
ken?" - Sie jogen die Adſeln wieder. Nein,"
rief ein junger udvocat, „die Prediger ſind nicht die
weinzigen; ſondern die Sdulmánner ſind, vermoge
der Geſeze, in eben demſelben fall.“
Nun
ja, da war das Achſelzuken an uns; aber weiter
tonten wir freilig nichts thun, weil wir fahn, gla-
dium ad occidendum hominem ab ipſis porrigi 10-
gibus,
CICE
----- 552 / 644 -----
508
Fortſezung des Briefs der Johanne.
Patria quis exul
Se quaque fugit?
HOR.
So
-
Ich überlaffe eß dir, liebſte Marianne, žu
urtheilen, welchen Eindruk dieſe Erzálung
auf mich machte, da ich, meinem Bedúnken
nach, noch vor wenig Stunden auf dem Punct
geweſen war, eine vornehme Perſon zu werden.
mir war zu muth als einem Schwimmenden,
den man in dem Augenblik rettet, ba er zu Bos
den fant er ſteht jezt auf dem Ufer, und
wohin er jezt auch geh, da findet er trofnes, des
ſtes land. „Was iſt« dachte ich, „dein ganzes
„Unglüf? Entſpring jegt nur der Gewalt: ſo
»biſt du, was du warſt, und jene tauſend Wege
„um Glüf deines Stands ftehn wieder offen.“
Aber indem ichs dachte, kam mein Vater: „Sis
93eſt du da, um zu klatſchen? Fort!« indem er
der Frau ihre Firche, aber nur genau mit der
Kleinigkeit, welche fie forderte, bezahlte. Ich
bat, noch ein Vierdtelſtündchen bleiben zu dür.
Fen: aber er fah, wie ich, nach dem Kirchwege
hin, und ſchlug mirs ab, vermuthlich aus eben
dem Grunde, aus weldjem ich es erbeten hatte.
An einem Scheidewege fam der Kutſcher,
ohne es zu merken, von der Reichenbachrchett
Straffe
----- 553 / 644 -----
509
1
Straffe ab. - Scute war alles melancholiſch
für inich. Ich fah, mit herzlichem Verlangen,
mich fatt weinen zu dürfen, nach einem Jana
ger *) hin, der am Wege ſtand, und deſſen
Såufeln mich aufs ſanfteſte einlub." Ich wufter
daß Urendswaldé ſchon Neumertiſch iſt, und
bat meinen Vater, mich ausſteigen zu laſſen,
um hier in der Stille den Abſchied von meinem
Båterlande zu feiern. ***) „So mach geſchwind,
ſagte er. Mit Ichwellendem Herzen ſprang ich
aus dem Wagen. Ich mufte durch einen wei.
chenden Sand waten. Das Wåldgen war
graslos, dünn und kalt Ich ging mit ſchwer
rerm Herzen, wie ich gekommen war, wieder zum
råk. Ich warf, im Einſteigen in den Wagen,
einen thránenvollen Blik, der mein ganzes Var
terland galt, auf jenes Dorf. Des Dichters
Seufzer hob ſich in meiner Bruft:
O fortuné ſejour! O champs aimés des cieux !
Que pour jamais foulant vos prés délicieux
Ne puis-je ici fixer ma courſe vagabonde,
Et connu de vous feuls oublier tout la monde !
1
Ich ſchlos, weil ich vor Schmerz nicht mehr weia
nen konte, ***) die Augen zu, und sfhete fie nicht
eher,
*) Fidtenwald.
**) Et dulces moriens reminiſcitur Argos.
VIRG.
***) Conſumptis eniin lacrymis tamen infixus aniino
haeret dolor,
CICE
----- 554 / 644 -----
$10
eher, als bis der Kutſcher, indem er die Pferde
ſcharf anpeitſchte, rief: sda jágt ja Baldus
»hin!«
- Baldus war, wie ich hernach erfaren
erfaren
habe, ein verdorbner Student, welchen der Herr
. Såfefe mit Pferden nach Arendswalde als
Vorſpann gelegt hatte. Es kam mir sof, als
wolte er uns entwiſchen, aber in dem tiefen
Wege zwiſchen Wieſen muſte er halten. Die
Reuter hatten, weil er keinen Paft hatte, vier
Pferde ihm genommen, und mit zween, welche
er noch hatte, wolte er auf jener Seite der Ihne'
(ein dortiger Landflus) in Sicherheit gehn. Er
war trunken, that wenigſtens anfangs, als rei
ers.
Dieſe beiden Pferde wurden vorgelegt,
und wir fuhren, weil jene Straſſe, Balbus Be
richt zufolge, geſperrt war, durch Zachan, ro
Tchnell, daß ich nicht um Hülfe rufen fonte, in
dem gleich beim Erſten Geſchrei Haldus in Ei.
nen Schlag der Kutſche fich legte, unb mein Va
ter in ben andern und Beide mich hart be
brohten.
So lange die Pferde aushielten, fuhren wir,
aber meinem Bebůnken nach), in lauter Feldmer
gen, und mit Vermeidung auch einzelner Wo
nungen. Zulezt führte ein Holzweg uns in eis
nen Bald.
Es ward Nacht. Wir blieben
hier. Balbus und der Kutſcher tranfen Brand.
mein: aber mein Vater nicht. Früh brachen
wir auf, und reifeten auf eben ſolchen Wegen,
wie
----- 555 / 644 -----
SII
wie geſtern, doch hatte ich das Glút, beinah
dieſen ganzen Tag mit Schlafen zuzubringen;
denn alles, was ich aus meinem Vater heraus.
bringen fonte, war das: „Es iſt noch nicht Zeit
13u reben.“
Gegen Abend gerieth er mit beiden in einen
Streit, weil ſie, wie er glaubte, Neuſtettin
verfehlt hatten, wo er über Nacht bleiben wolte.
Er zwang den Kutſcher, einen Weg zu nehmen,
der dahin zu führen ſchien. Dieß geſchah: aber
wir kamen immer tiefer in den Wald. Der
Wortwechſel ward immer heftiger. Mein Bas
ter ereiferte ſich ſo, daß er im Zorn Brandwein
trank. Ich bat ihn, es zu unterlaſſen, und
ſagte ihm, ich glaube zu bemerken, daß Baldus,
welcher geſtern und heute nicht mehr in den Wa.
gen gekommen war, mit dem Kutſcher ein Vers
ftåndnis habe. Er ſtekte die Flaſche in den
Schlag, ward ſehr aufmerkſam, und ging, den
Weg zu unterſuchen.
Jezt famen jene Beiden an den Wagen. Sie
fragten mich, ob ich denn wiſſe, was mein Var
ter im Sinn habe? „Sie find, « fagte Baldus,
„von ihm an den jungen Herrn verkauft. Er
what soo Rttl. auf Abſchlag von tauſend, von
ihm gezogen ; und noch 500 Rtti. (die der jun.
»ge Herr Ihro Excellenz aus der Commode
ugenommen, und hernach unter des Johann
» Fenſter geworfen hat, um dieſen, als ſei er
oder Dieb, zu ſtürzen;) hat er auch mitgenom.
»men.
1
----- 556 / 644 -----
$12
3
1
)
)
»men.
Shro Excellenz felbſt iſt hintergangen
„worden; wie? das wiſſen wir nicht. Nun
»gehts nach Polen; da komt der junge Herr
mnach; und ob er Sie alsdann nach Magdeburg
»ſchifen wird, das iſt dahin geſtellt. Geſchichts :
oſo geſchichts wenigstens nicht in Ehren. Hels
ufen Sie uns jezt nur Pirſchen zu beſaufen;
„denn wollen wir ihn wohin legen, und mit
„Sab und Paf davon jagen.“
Die Vermiſchung von tauſend Sedans
fen, welche jezt in mir entſtanden, fan ich allers
dings nicht beſchreiben. Die auſſerordentliche
Wahrſcheinlichkeit dieſer Nachricht überwog
ſchnell. „Wolt Ihr mich auf dieſe Bedingung
»zurükführen?"
»Ja.s
»Wieder nach Hauſe ? «c
»Ei! da würden wir ſchon ankommen!“
„Wohin denn?“
Sie fahn, als hätten ſie dieſe Frage
nicht erwartet, fich an: „Das iſt und gleichviel,“s
fagte endlich der Kutſcher, „nur nicht zurük ;
odenn uns iſts nur ums Geld und um die Pfers
ude zu thun; und die polniſche Grånze iſt keine
„Viertelmeile von hier. Linfer hand liegt Pol
9n iſchFriedland. Bedenken Sie fich
ɔnicht lange; wir wollen ehrlid) an Ihnen han.
»deln: bleiben Sie aber in Ihres Baters Håns
sden: fo verkauft er Sie zehnmal wieder ...
1
----- 557 / 644 -----
$13
In dieſem Augenblik kam mein Vater.
» Rechts um« ſagte er. Nach langem Schwei.
gen, da er ſchon ungeduldig im Wagen wieder
fapps, und der Kutſcher auf ſein Rufen immer geo
antwortet hatte: „Geduld!“ denn es war fin-
fter, fagte dieſer endlich: „Es geht heute nicht
»weiter; die Pferde können feinen Schritt mehr
»thun,
„Das will ich Euch weifen, ihr Spizbuben,'
rief mein Vater, und ſprang aus dem Wagen.
„Spizbube ſelbſt,“ ſagte der Kutſcher kalte
blieb auf dem Bot fizen, und hielt den Zug ftårta
ker, jemehe mein Vater antrieb. Baldus
ſprang an der andern Seite in meinen Schlag:
Machen Sie, daß er trinke ; denn mit Gewalt
können wir nichts thun, weil er die Büchra
mauf der Schulter, und ein paßr Piſtolen in der
» Taſche hat. Er geht nicht mit guten Dingen
pum; das werden Sie für Ihre Perſon bald.
»genug erfaren;" Und nun half er dem Kuta
ſcher, indem er fich in die Pferde warf. Der
Bank ward heftig. Mein Vater muſte zugeben,
baß man den Morgen hier erivartete. Er fegte
fich auf einen Baumſtamm, fehr aufgebracht,
und trank. Ich håtré, ro ſehr ich mich jezt auch
vor ihm fürchtete, doch gern ihm etwas gefagt:
aber beide Kerle raffen wechſelsweiſe neben üns.
Er trank unmäſſig und ſchlief ein:
Ich koñte, gegen weifle Birkenſtåmme zu,
febn, daß die Pferde abgeſpannt wurden. Ich
IV. Theil.
RE
tút
CC
-
----- 558 / 644 -----
$14
rüttelte ihn: aber er war nicht zu ertoefert: AL
les ward fill. Ich ging an den Wagen. Ich
hørte, daß einer von beiden einen ſchweren Geld»
beutel ergrif. Zugleich kam der andre. wfriſch“
fagte er, „ich habe Borſe, uhr, und Büchſe.«
Ich ſchrie was ich konte: aber fie warfen
fich auf die Pferbe, und eilten lachend Iinfer
Hand ins Geholzo
Ich machte einen zweiten, aber wieder ver-
geblichen, Berſuch, meinen Vater zu erweken,
und blieb bann tieffinnig ftid" ſizen. Daß die
beiden Räuber im Wagen nichts gelaffen hatten,
war wol gewis. Ich durchſuchte meines Vas
ters Taſchen. Er hatte einige Groſchen an kleis
ner Münze. „£r verkauft Sie zehnmal wier
der, das klang jest wieder in meine Ohren,
und war jest, in Hinſicht auf die Ausleerung
meines Vaters, mir ſehr ſchreflich.
Nach langem Kampf beſchloß ich zu entfliehn.
Ich hatte einige Ducaten; ich ſtekte die Hälfte
derſelben in meines Vaters Wefte, empfal ihn
ſtille dem göttlichen Schuz, und eilte dann, mit
weniger Ueberwindung, als ich gedacht hatte,
ins Gebårds, gleichgültig, wohin meine Füffe
mich führen könnten.
Foris
----- 559 / 644 -----
SIS
Fortſezung.
Graca fuperueniet quae non fperabitur hone.
HOR.
Nia
Nicht fotot ein Zufali, als vielmehr die Er
innerung an die Nachricht des Kutſchers
ließ mich linket Hand laufen. Ich ermüdete
bald in ganz unwegſamen Pfaden: aber die
plozliche Erinnerung: eine meiner Bekanbten fet
einſt nach Friedland gezogen, gab mir Muth.
Ich war mit Dagsanbruch im Freien, und fah
ein Stadtchen.
Ich eilte
und es war
Friedland.
Erlaff mir, liebe Marianne, die ume
ftåndliche Erzálung der Zwiſchenbegebenheiten;
fie waren, wie du fie in einer ſolchen kage dec
Umſtånde erwarten kannſt.
Meine Bekanộte war, wie ich nach viel vers
geblichem Forſchen erfuhr, zu Conis. Id
reifte dahin, und fand fie. Sie nahm mich mit
unerwarteter Güte auf. Ich hatte aus meiner
Geſchichte ein Geheimniß zu machen mir vorgea
nommen: aber ihrem Freundſchaftlichen Drina
gen zu widerſtehn war ſchwer. Noch zu rechter
Zeit warb ich am Aufpuf ihres Zimmers gewar,
fie habe ihre Religion verändert.
wonliche Menſchen das thutt, ro nehm ich, gut
welder Kirche fie fich auch getrandt haben més
gent,
Wenn ges
----- 560 / 644 -----
516
gen, mein Vertrauen zurük. Ich that das audz
hier, und fann drauf, dies Haus zu verlaſſen.
Ich erfuhr durch einen Zufall, eine blinde
Gråfin ſuche eine Vorleſerin. Ich ging aufs
Gerathwohl zu ihr; denn ſie war in Coniz, in
eines Arzte Hauſe, und wolte jezt, nach aufs
gegebher Hofnung der Geneſung, nach Lema
berg oder Warſchau zurüfgehn. Ich muſte
eine deutſche und franzöſiſche Probe leren.
„Beiter fordre ich nichts von Euch,“ ſagte
fie, febr zufrieden mit meinem Leren, alb, daß
>>Jör, in beiden Sprachen, dasjenige, was ich
»will, mir vorlefet. Eure Religion, welche es
saych rei, iſt mir gleichgültig; nur, wenn ich ett
-fare, daß fie Euch gleichgültig iſt: ro find nie
sfogleich geſchiebne leute. Ich verſpreche Euch
nkeinen lohn, gebe auch bei Lebzeiten keinent
aber was Ihr braucht, ſchaffe ich Euch bei jeder
„Anzeige. Geſchenke habt Ihr gar nicht zu era
stparten; denn ich will meine Leute nicht uns
manfbar machen, wie fie durch Geſchenke es
ngu werden in Gefar find; und wollen fte nach
meinem Tode mir einſt danken ... Doch wie
»geſagt, ich verſpreche nichts. Bedenkt Euch
weinige Stunden; denn mir iſt eine Andre vora
»geſchlagen, und ich mus fort. Eretet da ins
„Cabinet. Rathfragen bei Euren Freunden,
„habe ich nicht gern; ich liebe Leute, welche ein
ones Entſchluſſes fåhig ſind.“
Einer
----- 561 / 644 -----
3
517
+ Einer Leferin, wie du bift, brauche ich
nichts weiter zu ſagen. Dieſe Dame hatte, was
fo wenig. Vornehme haben, nur Einen. Cham
racter: und po, wie er in dieſer Anrede Rich ana
kundigt, blieb er ſo lange, als ich bei ihr gewe
fen bin. Nur ich verſtand die Sunft ihn zu fins
den, jezt noch nicht; ich habe fte überhaupt nie
in dem Grade erreichen fónnen, welchen man
als etwas, den gemeines, von 'unſerm Ges
fchlecht rühmt. Wir haben, ich wils zugeben,
einen fcharfen Beobachtungsgeiſt: aber die Scen
ven unſers Lebens ſind gemeiniglich zu einfór.
mig; oder wir werden zu ſehr, entweder gedrüft
oder geſchmeichelt, als daß wir unſre Beobach,
tungen zu vergleichen, Ståtigkeit und Ruh håt,
ten. Vielleicht fieht man das mehr, als wirs
merken: wenigstens muß man doch Urſach han
ben, ro fchlecht und ro zweflos 'uns zu erziehn.
Dank der gütigen Mutter Natur (ich muß mich
dieres Ausdrufs doch auch einmal bedienen) wels
dhe, in Erfordernis des Faus, nicht zuläſſt, daß
ein Mådgen da: ftehn bleibe, wo ihr Erzieher
fie hinführt. *) Ich weiß nicht, wer es geſagt
hat: aber geſagt hat es einer :
Femmes, quand vous penſez, vous penſez mieux,
que nous!
SE 3
„O vous qu'on éleve fi 1, fagt Diarmontel
bei einer Gelegenbeit, qui vous apprend à A bien
écrire ?
----- 562 / 644 -----
$18
Inbeffen find auch wir ſelbſt nicht ohne
Schuld. Wir zeigen uns jenem Geſchlecht nicht
ſo, wie wir find. Glüt genug für uns alle, daß
Gellerts. Freundinnen fich unſerm Gellert ſo ge.
jeigt haben. Das regte den groffen, den vor.
treflichen Mann in Stand, ro zu ſchreiben, wie
er geſchrieben bat ganz für uns -- ganz aus
unſerm Herzen. Efts nicht Schande, daß An-
bre, welche Kenner des weiblichen Herzens, ſo
und mehr wie et, fenn wollen, immerhin
fchreiben dürfen, ohne daß eine Auswahl der
Unſrigen fich vereinige, ihnen zu ſagen: „Ihr
»Jerren kennt uns nicht. Dåndeln, füffe Vers.
schen, Liebe und wieder fiebe, oben wegges
»chópfte Kentniffe, find nicht, ro, wie Ihrs
»denkt, Nahrung für lebendige, für geſunde
tpeibliche Selen. Was múffen Månner,
welche, unſers Zutrauens werth, nåbern Zutritt
zu uns bekommen, was múffen ſie denten, wenn
fie die geſchmakloſe Seichtigkeit der Schriften
gewar werden, welche man mit ſo zierlichen
und fo zuverſichtlichen Verbeugungen uns wieds
met, als ſei dies Buch nun endlich dasjenige,
was das ſchone Sefchlecht erwartet hatte.
Schönes Geschlecht! welche Eindiſche
Begegnung, welche berabwürdigende Benen.
nung! Mir kommt fie immer ſo vor, als wenn
ein
nécrire? La nature ſe platt-elle à pous humilier
pen, vous vengeant ? *
----- 563 / 644 -----
$19
ſolte; fo wollen wir zuſpringen, und ihm weiter
çin Gek mich in einem Kleide couleur de pomme
råh, und dann „mein Apfelgrünes M å d.
»gens mich nennen wolte. Würde ichs duli
pen können! und doch dulden wirs, daß man
bas To ganz Jufállige, die Schönheit, als
bas Benennende uns angiebt. *)
sir
wollen das råchen, liebſte Marianne. Einen
Gellert giebt unſer Jahrhundert nicht wieder;
was Boileau von den zwei oder drei Königen
ſagt, die doch wirklich auf dem Erdboden gea
wefen ſind:
La Terre compte peu de ces Rois bienfaiſans;
Le Ciel à les former ſe prépare long teins.
Das gilt von Männern wie Gellert : aber wenn
einmal einer, mie ſchwach er auch rei, wenn er
puç gutherzig iſt, auf Gellerts Pfað fich wagen
2
helfen. Wir wollen an ihn ſchreiben wir wols
len unſer Serz ihm ganz beſchreiben; wir wols
ten auch unfre Fehler ihm fagen. Ich hoffe,
er wird, ſo gut, und ſo thåtlich dankbar, wie
ſein Vorgänger, einſehn, daß er, ohne uns,
ſchlechthin nicht ans Ziel kommen kan. Andre
ſind, weil wir nicht, auch in kleinem Mahs
nicht, 'fie so glúklich machen wolten, als Gels
E 4
*) Berfteha toir Die Verfaſferin recit: 10 batte fie
vielleicht das Sprudelchen der Soule im Gemüth:
A potiori fir denominatio.---
----- 564 / 644 -----
520
tert ward, ſtehn geblieben und gar berſchwune
den.)
Wir laſſen hier eine große luke. Es ging in
diefem son ſo fort: aber es gibt für jedes Buch
Peſer, welche nah bei dem Verfaſſer wohnen 3
und meh ihm, wenn ef vergiſſt, þaß er für die
nicht ſchreibt. Sie ſehn ihn nie: aber, wenns
aufs Misdeuten ankomt, denn fehn ſie ihn
viel zu nah
ohn jedoch ihn je zur Verantwors
tung zu fodern. Alſo mag alles, was hier noch
folgte, immerhin in der Schreiberin Papieren
bleiben. Mit denjenigen, für welche wir eis
gentlich ſchreiben, verſtehn wir uns ſchon, ohne
daß Sie uns, ober wir Sie je gefehn hätten. Uebers
dem haben wir ihnen ſchon geſagt, daß wir nun
bald die Feder niederlegen werden; denn was thut
man nicht für Ruh und frieden! Wie gern ift
per sluge in ſeiner Hütte ftill, wenn ſeine Nache
barn im Beſiz ſind, den Ton zu geben! ung
nun blättern wir in Sanuchen Papieren weiter,
pie folget:
Ich verfand alſo bei weitem nicht genug, um
mir eine Darſtellung vom Innern dieſer Sele zu
machen. Ich kam, wie es unſereiner begegnet,
wenn
Colte das madgen wol auf die Geſchichte der Mini
fanny Wilkes& anſpielen? denn wahr ifts, daß
Der verſprochne pritte Theil nicht erſchienen iſt. fers
tig mus er doch geweſen fern; fonfi wdre er wol
nicit verſprodjen worden? Aber dem Verfaſſer
fchien er vielleicht nicht fertig.
----- 565 / 644 -----
521
wenn ſie denken will, in dem Augenblik, da ſie
beſchloſſen hatte, rathzufragen. isinisis.
So gehts! Wir müſſen hier wieder ſchreflich
viet åberſchlagen: Eine Geite, ze, mehr!
Schade! aber weiter :
Ich fam, ſage ich, auf lauter Nebenfragen.
„Wie alt mag die Dame renn? Db fie Wittwe
„iſt? Db fie reich iſt?“ y. . w." Meine lezte
Frage war: „Welcher Religion mag fie reyn?“
Freilich, kirchliche Zeichen hatte ich in ihrem Zim.
mer nicht gefehn aber ich hatte in der Ueber
raſchung kaum fte felbft geſehn! - „Nach Wari
ſchau? was wilft du da? Was willſt du vots
plends in Lemberg, wenn nåmlich Léopol lema
»berg beifft, wovon leider Herr Krumm, (ein
„Candidat, vielleicht Magiſter, der mein Frau.
lein und mich die erſten Gründe der Erdkunde
gelehrt hatte) fich nichts hatte verlauten laro
ufen. - Alſo was willſt du da? Aber
was willſt du überhaupt irgendwo Dem
sentfliehn, der in deinem Herzen iſt? Dem,
»welcher überall ...". Ich ſchämte mich denn
boch, mir ſelbſt zu gefehn, daß der (damats
håtte ich beinah geſagt; liebenswürdige) Pers
führer, fogar mein Serz verführt hatte,
Das Reſultat meiner Ueberlegungen
nein, nicht meiner Ueberlegungen, denn wie
haber
KE 5
----- 566 / 644 -----
1
Entſchlus blos, weil ein Entſchlus gefaſſt wers
dieſe reine Stimme zu unterdrůken: „Schreib
522
haben oft Reſultate des Zichts.
Sieh oben.
mein Reſultat alſo, war: „Warſchau, Lemberg,
Ceylon, Spizbergen, „das alles iſt gleich.“
„Flieh! Flieb!“ Ja, Marianne, wenn
ich das lezte dazu gedacht hätte, wie ich war.
haftig nicht gethan habe: dann wårs ein Rés
ſultat geweſen, und ich wolte *) obige lange
Anmerkung wegſtreichen. Ich faffte meinen
den muſte. "Ich fan auch ſagen, daß ich nach.
gedacht habe:. aber nur erſt, nachdem ich mich
beſtimmt hatte. Ich glaube ſchuldlos zu ſeyn:
aber da ich der lezten Auftritte meines Lebens
mid, ſchämen muſſte: ro lag mir dran, ganz
unbefandt zu werden; und das konnte ich in der
Gråfin Hauſe ungezweifelt erwarten. Ich hatte
mit meinem Herzen gewaltthårig umgehn mür-
fen, um es des Salles gegen meinen Verführer,
(denn das iſt er mir noch) fåhig zu machen.
Noch wefter hatte ichs angreiffen müſſen, um
van die Generalin.“ Nun waren, wenn ich
To lagen rol, nur Ståke dieſes Herzens übrig
geblieben: dagegen aber waren auch dieſe Stufe
3
5. *) Wie wir unſers Cheils wohlbedachtig und weislig
gethan haben.
----- 567 / 644 -----
523
nun unthätig: fo unthätig, daß, wenn ichs gem
wollt hette, ich auch über die Vaterlandsljebe
båtte fiegen fønnen. Dieſe, nåchſt der Kindes.
liebe; die ſtårkſte, blieb in mir, und herſchte allein;
denn die gegen meinen Bater war nur eine fom.
mende und gehnde Laune geweſen. Mit ihr
gerete ich mich noch herun, als die Gråfin
mich rief,
Fortſezung.
One das vnfer Schwachheit, vnfer Leiden
ſchwer vnd gros macht, welches wolleichter were,
Wo wir ſterker weren.
LÜTS.
ST
m Singehn wars, als wolte ich mit dem kleia
nen Einwurff einen Verſudy machen: „es
wwird mir ſchwer, mein Vaterland zu verlaffen.
Aber ihr Mund fah aus, als wollt er ſagen:
»fo mags bleiben!“ und ein Thránengus, den
ich gar nicht erwartet hatte, der aber bei dern
plozlichen Gefühl, ich rei fchon längſt heimlos,
ausbrach, fühlte mich genugg, um fagen zu fons
nen, nich bin bereit.“
"Babt ihr noch Abſchied zu nehmen?“ ſagte
die Gråfin.
»Ich bin hier nicht zuhauſe.“
„Es iſt gut. Holt nun eure Sachen.“
„Ich
1
----- 568 / 644 -----
524
دوخوصبعه
„Ich habe keine.cc
Šo lefet mir dort aus dem Rollin.«
Sdh las, und hielt bei einem Sternchen an
und las weiter.
Da ſteht wol eine Note? “
„Ja, aus dem liviusir - Ich las fte her;
und ſehr fertig, weil ich zu unſers Hoffmeiſters
Zeitvertreib eben dies oft hatte thun múffent.
Ich las oben im Text weiter, machte es bei wies
derfommendem Fall eben po, und die ſehr auf-
merkſame Gråfin
ſagte kein Wort. So
verging, zu meinem großen Erſtaunen über einen
Character, den ich nun zu ſtudieren anfing, eine
Stunde.
„Wäſche iſt vorråhtig,“ ſagte die Gråfin:
wbedürft Ihr ſonſt etwas für die Reiſe?“
„Ich wüffte nicht."
Sezt tam ihr Gärtner. Wenig Ger
fidyter find ſo empfehlend! vom feinigen ftrahlte
die Seligkeit des Alters. Sie fragte ihn zwei
oder drei polniſche Worte. Es war deutlich
baß er ja antwortete. „So geht hin, und kauft
„Euch einen Hut. Der Gärtner ging mit
mir ab. — „Werden Sie mein Freund reyn?«
Fagte ich mit vollem Herzen. Er ſah mich ernſte
bafft an, legte den Nok auf der Bruſt beft zu.
fammen, und ſagte, das verſteht ſich! und
»nun haben Sie ſchon zwei. Eilen Sie nun;
„denn es geht gleich fort, indem er mir einen
Dukaten gab. - Ich fam bald mit einer Stroh.
haube
----- 569 / 644 -----
525
haube zurüt. - »Das würde die Sråfin ſehr
vungnabig nehmen, fagte er, nkauffen Sie ger
uſchwind einen feidnen Øut: aber bernach werd
wichs ihr ragen“ Ich war gehorſam. Er führte
mich hinein. Die Gräfin unterſuchte meinen
Einkauff, indem ich das brige Geld dem Gårt.
ner wieder gab. Nad einer kurzen polniſchen
Unterrebung, reichte fie mit holdem fåcheln mir
ihre Hand, welche ich mit Thränen nezte. „Wię
„komt das, daß Ihr weint ?" und ohne mir
zur Antwort Zeit zu geben, fagte ſie dem Sårt.
ner verſchiednes, was ich nicht verftand.
Und nun genuig, Marianne; denn wann
würde ich fertig werden? Wir reiſeten Tag und
Nacht, und tamen auf eins ihrer Güter. Und
bier erſt fonnte ich mit dem Gärtner Bekant,
ſchaft machen, indem ich dieſen ganzen Tag nicht
gerufen ward. Ich werde dir ihn nicht beſchrei
ben. Du fennſt ihn; er iſt der Mann, für deffen
Pflegetochter, oder vielmehr Tochter, man mich
bålt. Dhne mich auszufragen, wuſte er eine
Unruh in mir zu erregen, welche ſich nicht eher
verlor, als bis ich mein ganzes Schiffal ihm er:
jålt hatte; jedoch mit Verſchweigung der Na.
men; denn das bat er ſich aus, ſo bald er merk
te, welchen Gang dieſe Erzålung nehmen würde.
Er unterbrad) mich nie. „Ich fann, fagt er,
wie ich fertig warır »dis alles auf Ihr Wort
sglauben. Sie wollen doch wiſſen, ob Ihr
»Gewillen hierbei ruhig ſeyn kann?“
Kannft
----- 570 / 644 -----
526
Kannft bu dir dorſtellen, Marianne, daß
ich jezt erft fühlte, eben dis ſei, was mein Herz
bei dieſer Erzálung gewollt habe? noch eh ich
antwortete, fuhr er fort: „Diß kann Ihnen nur
sdie Gråfin ſagen: aber erzálen Sies ihr eben
asſo, wie Sies mir erzált haben. Chun Sies
snoch heute, denn eß mus boch Ihrem Herzen
steh thun, einer Dame, von welcher Sie Zeit.
lebens abhången wollen, Ihr Vertrauen noch
„nicht gezeigt zu haben.“
Er traf hier mein Herz. Aber es hatte
auf Veranlaſſung gewartet, und beim Stillſchweis
gen der Gråfin folche nicht gefunden. Ich anto
wortete ihm dies, und er fchien ſich ſehr zu tun.
bern. „Sie hat mir nichts geſagt,“ verrezte er,
»aber ich zweifle nicht, daß Sie Unlåffe, die fie
„Ihnen gab, nicht bemerkt haben. Låchelno
rezte er hinzu, „Sie müffen nur sinfe, wie der
svorgeſtrige beim Handfuff war, nicht verfennenta
Deutlichere giebt fie felten: und wem diefe ent.
ssſchlüpfen, deffen Herz prüft ſie ſehr genau..."
Wir wurden unterbrochen. Die Gräfin rief mich
und ich fand ſie ſehr niedergeſchlagen.
„Erst mir dis,“ ſagte ſie, indem fie auf eitt
Buch zeigte, welches ein Geiſtlicher, mit dem fie
ben ganzen Tag fich beſchäftigt hatte, aufgeſchla.
gen liegen gelaffen zu haben fchien. Es war
lateiniſch. Sie war ſehr bewegt, und ließ mich
halten. Nad) langem Erauern rief fie, » daß
sich weinen konnte ! . .. Du lafeſt das" (merk,
shas
----- 571 / 644 -----
527
Mariante, daß fie mich hier zuerft Du nennte)
„mit dem Ton der Leidenſchaft. Berſtehſt du
„etwas von dieſer Sprache ?“.
„Nein, gnådige Gråfin: aber die Bewegungs
sin welcher ich Sie ſeh, hat fidy mir mitgen
stheilt.
Sie fchwieg lange; „mein Kinbragte
fie endlich, sðein Herz ſcheint gelitten zu haben.
„Warens Letben zur Beferang : «
jach, a fagte ich, swenn ichs Ihnen erzählen
şdürfte!".
1: Begehrſt du das als Linderung".
Es giebt Empfindungen, die fich nicht be
fchreiben laffen. Meine jezige war eine ſolche.
Ein fanftes Weinen war meine ganze Antwort.
Skit ſehr ernftem Son ragte fie mir: „u gehrt
»Morgen mit dem Gärtner nach Warſchau voru
saus. Sie unterbrach fich, saus deiner Art
worzuleſen merk ich, daß du fingen kannft: führ
smich ans Klavier. Mice Ich that das, fie fpiele
te ſchoner, als ichs je gehort habe. Was
swird das regå...“ ragte fie fanft, und
ich rang ſogleich den Vers:
„Was wird das fénn, wenn ich Gott feb!
ylind einft vor ſeinert Chrone fteh.
Du unterdeffen lehre midi
so Herr, daß id)
mit ftetem Sterben fudhe did.**)
*) aus „Wie fleucht dabin der X,
----- 572 / 644 -----
528
vente
Sie machte das Klavier zu. Unfte Er
bauung war algemein. „Leiden, welche Fiott
»ſchift,“ ragte fie, »ſind jenes ftete Sterben ...
Schlaf wohl, mein Kind!" - 2
Mehr brauch ich dir fool aicht zu ſagente
liebſte Marianne. Was ich bisher gehabt hatter
war höchſtens Tugend geweſen. Was ich bei
bieſer Dame lernte, war. Wandel vor Gott
Hiervon mündlid, mehr.
Wir waren wechſelsweiſe in Barſchau und
Lemberg. Šie war ſehr gefund, aber fieglaube
te nur durch beſtändigs Reifen es zu werden.
Un jedem diefer Orte lies fie in allem, was weib
liche Kentrifle beiffen kartt, mich unterrichten.
Einft, da das vorgelesneribr. Gelegenheit dazu
gab, fagte fie: „Wir fpraden einft von Leiden
»zur Beßerung. Dein Betragen laßt, fo weit
prich als Menfch rehn kann, mich hoffen, daß die
odeinigen es geweſen find;"
Gewaltig brach mein Herz hier herbot
und fie rezte ſich in die Stellung eines Irenfcheru
der ſehr aufmerkſam hören will. Ich war kaunt
an die erſten Auftritte meines Lebens gekommen
als ſie mich unterbrach. Nichts weiter, Hanni
schen,te fagte ſie, das muſt du mir nicht erzát
mlen, du würoft dich oder mich tåuſcher. Ubet
„leſen muſt du mirs. Sej mirs auf, to balo
adein Herz das kann.“
Und mein Herz fonnte es nicht Wochen
and Monate gingen drüber hins ſo gewiß es
auch
----- 573 / 644 -----
529
auch iſt, daß ich alles aufs geläufigſte erzählt
håtte. Id fing oft an, aber die Vorſtellung
der Fragen, welche die Gräfin thun würde, führ.
te mid) iminer ro tief in mein Herz zurük, daß
ich fein allerinnerfies kennen lernte, und etwas
drin fand, was ich unmdglich ſuchen furnte:
Mitleiden gegen meinen Verführer. — was
litt ich in dieſer Zwiſchenzeit! Indeffen mußte ich
die Arbeit anfangen; und vermoge der unwan.
delbaren Redlichkeit, mit welcher ich zuwerk ging,
führte id) fie ſo aus, daß auch der kleinſte Vor-
fall nicht, auc) nid)t der Schatten der Fleinſtent
jedesmaligen Empfindung, unberührt blieb. *)
Ich war bis an den Eintritt der Generalin
in mein Zimmer gekommen. Nach viel vergebe
lichen Verſuchen ward ich gewahr, dis ſoy ſchlech.
terdings keine Scene für die Feder. Von tau.
fend Schwürigkeiten fage ich dir nur die eine :
es blieb mir durchaus unentſchieden, ob die Gem
neralin oder ihr Sohn, oder ich hintergangen
war. Hátte eben diß nicht über kurz oder
lang
*) Es ift und geglüft, dieſe Auffages habhaft zu tueri
den: aber jezt ihn abſchreiben zu laſſen, ift nicht
mehr möglich. Iteberdem fürchten wir uns gar febe
por denjenigen Leſern, welche, in Rütſicht auf der
Erſten Theil, rich beſchweren würden, Line Sas
dic wie ſie das friſoweg' nennen würden
zweimal geleſen zu haben; wir erinnern uns, daß
ſie mit Humphry Slinter fehr unzufr... doce
ftia! Deutſchland fou das nicht wiffen.
IV Theile
PI
1
----- 574 / 644 -----
530
lang mir begegnen fónnen, wenn ich zur Gråfint
nicht gekommen wåre? Såtte meine Sele, die
in dieſem Fall geblieben wäre, was ſie auf der
Slucht und in Coniz war, es aushalten können?
Wenn eine junge Mannsperſon nur etwas von
dem fühlt, was ich hier fühle; fo reh ich, wenn
er widerſtrebt, für fein Gewiffen feine Rettung.
Was unſchuldig war, mit Schuld belaſtet zu ha-
ben; was ruhig war, in die Unruh geſtürzt zu
baben, welche die Sele einer Verführten nagt;
was glütlich war, in allen erbentlichen Bezie-
bungen unglüflich gemacht zu haben: was muş,
wenn er ein Verführer ward, auch bei der grø.
ften Leichtigkeit des Siegs, fein Herz in dieſer
Erinnerung ausſtehit, da meine, nur derführte,
Sele, wenn ich fo fagen konnte, gerrann!
Ich legte die Feder hin, und las vom Anfang,
was ich geſchrieben hatte. Nichts fonnte jezt
fo bleiben, wie es war und jezt rief die
Gråfin.
Sie zog mich auf ihr Sopha. „Deine Schwer.
smuth, Hannchen, jammert mich. Sie iſt ſehr
„merflich: und doch lieffeſt du mich ſchon vors
„långft einſt merfett, du ſucheft Lindrung.“
Sie legte ihre Hand auf mein Herz. Bo feier.
slichy, - denn Blik und Ihránen fonnens nicht,
bekenne ich dir, daß ich das einzige Mittel,
şdiefe Lindrung zu finden, bir vorgeſchlagen ha.
»be. Meine dringende liebe berechtigt mich,
»Folgſamkeit zu fobern, unda (fie legte die
Hand
----- 575 / 644 -----
531
Hand in meinen Rüfen), saugenbliflichen Ge.
»borſam."
Unthätig und doch ſchnell holte ich meini
Papier. „laſſen Sies ben Gårtner ſich vorles
»fen, wenn ich um irgend etwas Alehn darf; er
mweiß die ganze Geſchichte.
„So wie fie bier ſtebt?« indem ſie die Hefte
nahm.
Ich warf mich vor ihr nieder, legte mein
Geficht auf ihr nie, weinte, und ſchwieg.
Mit einer Mutterſtimme, indem ſie die Fina
ger beider Hande an meine Schlåfe legte, ſagte
fie: sich verſteh dich; dem Gärtner haſt du es
»fo erzählt, wie du es mir zu erzählen anfingit,
„Genug für heut!“ Sie lies ihre Hände an mein
Kinn berabfinken, und richtete mich fanft auf.
„Du wirft des Erofts einſt mehr bedürfen, als
»heut; und dann will ich mütterlich dich
ntrøften.
Ganz durchdrungen brüfte ich meinen
Mund auf ihre Hand: „ich mißtraue meinem
„Herzen ; gnådige Gråfin: darf ich gleich jest
mleren?
»Du darfſts, verrezte fie rehr liebreich: „aber,
»Kind, nichts, als leſen; unterbrechen muſt du
»dich nicht.“ Nun las ich. Sie legte ſehr
oft ihre Hand auf nieine; und wann ich dann
inne hielt, fagte fie, oft ziemlich ſpåt: „weiter..
Unbeſchreiblich iſts, was dann in mir vor,
ging. Die Ausbråte ihrer Rienen waren dann
£12
ſehr
1
----- 576 / 644 -----
532
Tehr redend, aber 'fte redeten nicht die Sprache
der Blike. Ich glaubte dann verſchiedne Her..
gen zu haben, iu verſchiednen Gegenden der
Bruft ſie zu fühlen - aber wenn ich reden
wolte, fies fie mirs me zu; obwol fie duldete,
daß ich immer langſamer last und wol anhielt.
„Soviel für jezt,“ fayre fie, nachdem ich
etwa eine Stunde, und in dieſer Stunde nicht
viel, gėlefen hatte. Ich habe jezt nur noch
„Einen Auftrag an dich. Deine Krankheit ift
»ſchleichend geweſen; ſie iſt alſo ſehr tief in dich
hineingedrungen. Solft du, wie du ganz nas
»türlich es wünſcheft, 'geheilt werden: ſo muß
das ganz aus dem Grunde geſchehn.
smas nicht auf dich ankommen, unter welder
Augpuncten du die Lage der Sachen amehn
swilft: ſondern man muß dir eine beſtimmte Rich-
stung geben. Ficht durch Leitung, fordern
„durch die Verpflichtung zum Buchen, in welche
sman dich rezt, muſt du herausbringen, welche
» Abſichten der Sjerr v. Kårefe, bei jedem Wort,
„Bei jeder Handlung Einmalé baben tone
ste zweitens wirklich gehabt hat. ..“
Ich geſtand ihr mit vieler Bewegung:
bies rei mein Einziges Verlangen: aber ich wiffer
daß ich zu ſolchen Entdekungen durchaus una
fåhig rei.
„Du haſt nur den Weg nicht gerouſt, liebes
»»Mådgen. Hier iſt denn mein Antrag; ich weiß
»mit Zufriedenheit, daß er mein lezter iſ: Lenk
„dic
----- 577 / 644 -----
533
»dir welchen Correſpondenten du wilft, and
wſchreib ihm im zamen des Herrn v. Krete
wnur ſoviel vor der sand, als du jezt mir ges
„leren baſt. Bis dahin werde ich dies in mei
onem Pult verſchlieffen.co
Ich erſchraf. „Erwagen Sle, gnädige
„Gråfin, daß ich ja die Denkungsart des Marns
„nicht wiffen fan.
Du haft ihn geliebt, Sannchen; du weift
walſo von ſeiner Gemüthsart genug.“
„Aber was er bei jedem Vorfall gedacht hat,
adas fan ich ja nicht wiffen, und noch weniger,
was er bei ſchriftlicher, Skrzálung derſelben
udenfen wurde?"
„Das fordre ich auch von dir nicht: was dit
waber davon, während dem Schreiben einfallen
smird, das las nicht weg. Ich fchwieg.
Sie ſtreichelte meine Wange: »ein Kranfer muß
osfolgram ſeyn, Hannchen, wårs auch nur, um
fich nichts vorwerfen zu dürfen.
Id war folgſam, liebe Marianne Dee
kentkhlus, es zu ſeyn, foſtete mich nichts. Cheils
war ich der Pein meines Lebens můbe; denn
Auch die Zerſtreuung des prachtigen Lebens in
Warſchau, und zur Zeit der Contracte zu
Lemberg, hatte meinen Erůbfinn nicht aufge.
bellt, ſo wenig als der Fleiß, welchen ich auf
ſo mannigfaltigen Unterricht wandte, und wel.
cher, beſonders in Hinſicht auf Myſic, Singen
und Zeichnen ich mochte fagen, ein füffes
Bedürf
$13
----- 578 / 644 -----
534
Bedürfnis meiner Natur geworben war. Roch
mehr: auch der immer beitre Gärtner fonnte
meine Schwermütnicht heilen. Ich konnte noch
mehr die Verſuchungen
konnte ich an-
führen. Das viele Reifen hatte meiner Jugend
etwas friſches gegeben, welches gegen das Schlaffe
und Bleiche der ſtådtiſchen Figuren einen Ab.
ftich machte, der die Seerden der Müfrige
gånger beſchäftigte; ro, daß ich einen ganz
miskleidenden, fogar verſtellenden, Pug wählte,
um gegen dieſes einem vernünftigen Mikogen
ſo unausſtehliche Affenſpiel in Sicherheit zu
renn. Hiezu tam, daß ich auf beide Sprachen
allen erbentlichen Fleiß gewandt hatte, ſo, daß
meine Ausſprache die wahre feyn mochte, da
überdem das Vorlefen, und beſonders Singen,
mir --- wie ſoll ich ſagen? einen Ton, oder
eine Declamation: gegeben hatten, welche
ein Frauenzimmer vielleicht mehr als alles das.
jenige, dem wir ſonſt nachjagen, auszeichnen. *)
Ich läugne' nicht, daß unter dem Haufen auch
Feute waren, welchen mein Herz, nur weil és
krank war, ſich verfchloß. Ein Pole iſt geſchaf.
fen zu gefallen. i . Ich geſteh dir die Schwach.
heit: was ich für mich zeichnete, waren, faſt
ohne daß ich es merkte, Figuren ſchöner Polen.
Ich
Audfår jenes Oerdhlecht giebts, wie Doraf von
unſern Schriften es fordert, ein Molle atque fa.
cerum.
----- 579 / 644 -----
**
535
1
Ich hatte es im Zeichnen weit gebracht; ſo weit,
daß einige meiner Lehrer mich verlieffen; und
nichts gelang mir beſſer als Tanzgeſellſchaften
und diefe zeichnete ich immer nach der Natur.
Ich ſchweife hier aus: aber ich werde in der
Folge dieſen Umſtand brauchen.
Der Entſchlus alſo, der Gråfin zu gehorſas
men, foſtete mich nichts, zumal da alle meine
Leidenſchaften in die gårtlichſte Liebe zu dieſer
Dame, fich fammleten las rehn: habe ich ſie
dir noch nicht beſchrieben?
Aber ich fan es nicht! warum ſollte ich auch
ohne Noth mein Herz erweichen?
Id fing an, den gefoderten Auffaz zu mg.
chen. Ich gab dem Schreiber denjenigen Chas
racter, welchen er, ſo oft ich durch das Betras
gen der Gråfin gerührt war, zu haben geſchies
nen hatte: den, eines Verfibrers. Vielleicht
that ichs nur, weil ich nicht wagte, unter einer
andern Geſtalt ihn ihr vorzumalen. Ich
legte, erſchrofen, das Papier weg, als ich rah,
es werde mir ſo leicht, allen ſeinen Aeuſſerungen
und Unternehmungen dieſe Wendung zu geben.
Ich dachte die Geſchichte durch, und las das,
was ich für die Gråfin bereit gehabt hatte, vors
läufig nach. Schon vorher (wie ich eben geſagt
babe) ſah ich, daß dieß ſo nicht bleiben konnte:
jezt ſah ich es viel anſchauender. In jeder Zeile,
welche ich geſchrieben hatte, fand ich den Bes
trüger; und eben fo fand ich in jeder Zeile, daß
die
IL 4
----- 580 / 644 -----
536
die vorgefafſte liebe zu ihm mich getåuſcht
batte.
Ich lies nun alles liegen, und fann auf die
Erklärung des Rågels, welches in der Anrede
der Generalin liegt. Aber, entweder mein Herz
iſt der Bosheit nicht fähig, etwas ſo håmiſches
ju erfinnen, als Er, um ſeine Mutter zu hins
tergehn, erfunden haben muß: oder ein Zufall,
der mir verborgen bleibt, muß ihm geholfen
haben.
Id fagte nun der Gråfin, fie habe ihren
Zwet erreicht: ich råh jezt ein, mein bis dahin,
wo nicht geliebter, doch regrettierter, liebhas
ber, ſei ein Boswicht geweſen; und jezt rei ich
bereit, den lezten Auffaz anzufertigen, im Fall
fie, nach Vorleſung des Erſtern, das noch fors
dern würde.
„Nun da du mit deinem Herzen bis ro weit
»gekommen bift,« ſagte fie, werde ich ihn wol
wnicht forbern. Ich erlaube dir nun, nicht nur
szu lefen, ſondern auch während dem Leren mir
»zu ſagen, was du wilt.
Nunmehr las ich von vorn; und ihre
Unterredungen, welche oft fie ſelbſt anfing, waa
ren ſo belehrend, und paſſten ſo genau zum
Ganzen, als hätte ſie den Ausgang der Geſchicha
te fehon gewuft. Hart war fie indeſſen nicht:
fondern ſie führte bei jeder Gelegenheit alles an,
was zu gunſten des Herrn 6. Káreke geſagt wer-
: den konnte; dann aber zeigte ſie, wie er freilich,
im
----- 581 / 644 -----
537
im Fall ſeine Abſichten redlich geweſen wären,
ſeine Maßsregeln weiter håtte nehmen müſſen.
Und da dicre nie ſo waren: ro ward es, ohn ihr
weitres Zuthun, handgreiflich, daß ſein Zwef
der Sófefte geweſen iſt. - Den Johann muſte
ich ihr ganz genau beſchreiben: „Johann meinte
ses gut," rief ſie, ſo oft er in der Erzálung vor.
kam. Eine eben fo genaue Beſchreibung meines
Vaters, welche ſie mir abdrang, nuzte fie vor.
züglich, um das tief in mein Herz zu legen, „daß
weine Sache, in welcher ein ſolcher Mann gen
„braucht ward, unmeglich gut reyn konnte.co
Sie ging weiter som vielleicht zu weit. „Ich
weh,“ ſagte ſie, wim Betragen des Hrn. v. S.
viel Unſchuld, wenigstens im Anfange, und
»dagegen in der Folge eine, für einen ro jungen
„Menſchen viel zu liſige, Behutſamkeit. Er
what einen Verführer gehabt, und das war viel.
„leicht dein Vater ſelbſt.« - Mich ſprach fie
von aller Schuld, doch nur in ro fern frei, daß
ich, Einmal nicht gleich anfangs der Generalin
alles geſagt hatte (ich werde es bereuen, ro
lange id) lebe !) und dann, daß id) dem Johann
verborgen hatte, ich wolle feine Treue nicht be-
lonen. (Auch dies fühle ich nod heut:
und wenn Sophie, wie ich glaube, gegen Herr
Puf.ro handelt, wie ich gegen den Johann ges
handelt babe ... doch was gehn andre Leute
mich an? - obwol ich gern geſteh, daß ich
Sarn.
215
----- 582 / 644 -----
538
Hrn. Puf warnen möchte, wenn meine Muth
maßſſungen mehr berichtigt wåren.)
Ich habe dir geſagt, daß mein Auffaz nur
bis an den Eintritt der Generalin ging: diefen
erzälte ich alſo måndlich, und jezt ſehr leicht.
„Da bleibt freilich ein Rathfel, ragte ſie:
»aber an ſeiner Auflöſung liegt nichts. Du biſt
-nun Einmal gewarnt, und für jede Zukunft
sflug gemacht; und, auffer der Liebe der Genes
pralin, baſt du nichts verloren. Wozu nun jes
»ne Chránen, welche du ſo verſchwendet haft?
„Vergie deren keine mehr! und ſieh an meinem
„Beiſpiel, daß Gott, um Abgottereien zu bes
»ftrafen, diere Quellen, welche ein Chriſt ihm
»»gern heiligt, verſiegen laſſen fan. Ich habe
»mich blind geweint!“ Dies ragte ſie mit
ſoviel Bewegung, daß ich mich nicht unterſtand,
eine Erklärung mir auszubitten, welche ich jezt
für immer verlor.
Von jezt an ſah ſie mich immer heiter ;
und immer ermunterte fie mich, Gott zu loben,
der meine Ruh ro frůb mir wieder gegeben habe.
„Mirs fagte ſie einft, nifts fo gut nicht gewor.
»den. Ich bin nach dem allerbitterften Leben
»ſpåt glúklich geworden: aber ungleich ſpåter
nruhig. Ich erſtaune heut uber die Geduld
»Gottes, welche Geſchópfe tragen fan, die im
„Glük.ro.
wie ſage ich? andankbar iſt nicht
-genug po ſataniſch ſeyn können, über Uns
»glük
----- 583 / 644 -----
539
glik žu tlagen. Wié unerträglich würde ein
„Menſch uns feyn, wenn er gegen uns ro ban.
belte!
Fortſezung.
Acer amor, fractas vtinam tua rela ſagittas
Si licet, extin&tas adſpiciamque faces !
TIB.
John dem unſre
ch
håuslichen Geſchäfte verſäume. Zum
Schlus!
Wir waren in Warſchau. Die Gräfin flags
te über Müdigkeit, und ſprad), jedoch mit un-
gewonlicher Heiterkeit, fehr viel vom Tode. Ein
plezlicher Schlag traf den halben Kopf und die
rechte Seite. Nichts gleicht unſerm Wehflagen.
Der Gärtner eilte, ro hoch auch ſein Alter war,
auf Eins ihrer Gúter, um jenen Geiſtlichen zu
holen, welcher catholiſch zu feyn rhien, aber es
wol ſo wenig war, wie die Grafin. - Er fand
ihn im Sarge. Er unterſtand fich nicht, mir
das zu ſchreiben. Ich fah daß die Gräfin mit
vielem Schmerz eß muthmayſite, und ſie ſchien
ſehr unruhig drüber zu ſeyn, daß ichs ihr nicht
ragen wolte.
Sobald der Gärtner zurükkam, welches am
Lage nach Ankunft ſeines Eriefs geſchah, und
aufs
----- 584 / 644 -----
540
aufs vorſichtigſte den God ihres Freundes the
geſtanden hatte, winkte fie, daß wir ſie allein
laſſen folten. Bei unſrer Zurüffunft bezeid;.
nete ſie mir ein Pult, aus welchem ich Papiere
hervorlangen muſte. Auf einem derſelben beo
fand ſich die, jenem Geiſtlichen von ihr dictirte,
und mit ſeiner Hand geſchriebne Nachricht, „fie
»habe allen, sie jemals bei ihr gediept hat
uten, etwas vermacht, es war ſehr anſehn.
lich) „fie habe gern für jeden mehr thun wols
wilen: aber die Bedürfniſſe der Armen feien zu
sogroß geweren; man wiffe, daß ſie nicht Be
»»fazerin der Güter rey, ſondern nur den Niels-
nbrauch derſelben habe; fie hoffe jeder werde
ugufrieden ſeyn; dieß alles ſteh ausführlicher im
neftament, 20.
Die Erben waren alle benandit. Der Gärts
ner und tch ſtanden nicht auf dieſer lifte.
Sie låchelte, und lies uns ein andres Papier
hervorſuchen. Es war von eben dieſer Hand,
aber von viel jüngerm Dato, und enthielt die
Nachricht, „daß fie im Teftament dem Gårtner
200, und mir 80. Ducaten vermacht habe,
»telche, mit jene Vermächtniſſe, aus der in
»lemberg vorräthigen Summe bezahlt werden
sfolten; dagegen habe jener Geiſtliche für den
Gårtner tauſend und für mich 400. Ducaten,
in ihrem Namen, niedergelegt, und werde, auf
»Vorzeigung dieſes Blatte, die Auszahlung der.
»felben, ſogleich geleiſtet werden; folte übrigens
„bei
----- 585 / 644 -----
$41
„bei ihrem Tode in ihrer Reiſekarte etwas baar
300rråthig renn: ro folten wir beide, nach eben
»dieſem Verhältniß, uns brein theilen; wir fola
sten, in Abſicht des lezternt; eilig gutverk gehn
sindem ſie vornehme Feinde habe, welche, unter
wem Borwande, wir feien Kezer, uns Schwů.
grigkeiten machen würden, daher fie, um dies
jigu vermeiden, jene Hauptſumme in die Hånbe
ihres Geiſtlichen gelegt habe.“
tansa Dicfër war nun tod, únð plözlich wers
ſtorben. Der Gärtner hatte fchon überal die
Sicgel gefunden - doch dies war, unter allem,
was wir damals dachten, wol unſer geringſter
Kummer. Die Gräfin aber ſchien uns ſehr zu
beklagen, und es gelang mir, ſehr ſchwer, durch
Betheurung unſrer vollfommnen Zufriedenheit
fie zu beruhigen.
Sie ward augenſcheinlich matter - fie ſtars
in weniger als eine Stunde drauf, nachdem ſie
des Gärtners and in meine gelegt hatte, und
beide im Sterben mit ihrer Linken drüfte.
Mehr zu ſagen låfft mein Herz nicht zu.
Noch an ihrem Bette fiel ich dem alten Mann
um den Hals. „Ich verſteh den Sinn dieſes
»Håndedrůkens,' ſagte ich: „die Gräfin wolte,
daß wir bis an den Tod von einander nicht
plaſſen folten ; laſſen Sie mich Ihre Tochter
ſeyn.
t
Ich
----- 586 / 644 -----
542
400. drin.
1
„Ich hab« ſagte er, und füffte mich mit
Chránen, „dich ſchon längſt våterlich geliebt.co
Nach den Erſten Stúrmen des Schmerzens,
Sfneten wir, aus Vorſicht, die Reifecaffe. Im
Durchſchnitt gerechnet waren inimer zur Rúfa
reiſe gegen 100 Ducaten vorräthig geweſen ; jezt
fanden wir zu unſerm Erſtaunen deren gegen
Vermuthlich war diefe Summe
durch den Verkauf einiger Koſtbarkeiten entſtan
den, welche mein Pflegevater (wie ich forthin
ihn nenne) kurz vor ihrer Krankheit hatte bem
ſorgen müſſen. Um nicht Verdacht zu erregen,
nahm er nur dreihundert Stút heraus, und mels
dete dmn den Todesfall gehörigen Orts.
Man machte, wie ſie es vorhergeſagt hatte, und
ro viel Verdrus, daß nur ſeine beſondre Kluge
heit, durd Verbergung aller vorräthigen Papic.
re, uns retten fonte.
Wir gingen nach Lemberg. Ein treuer
Freund der portreflichen Dame 'vermochte ros
viel, daß das Teſtament nur ſchwach angegrifo
fen, und die Zahlung uns Beiden, und den jezi.
gen und vormaligen Hausgenoſſen, geleiſtet
ward; auch ward mir einige, noch rehr brauch.
bare, Wäſche zu theil. Mein Pflegevater, deffen
långft verſtorbne Frau in Lemberg gewohnt hat.
te, verfaufte reinen Hausrath, und mit einem
Segen von ungefår viertauſend Thaler gingen
wir nach Ragnit, wo eine Beſijung verfåuf
lich ausgeboten ward. Mein Pflegevater wands
----- 587 / 644 -----
543
te unſer geſammtes Geld auf diefen Sauf, und
auf die innre Einrichtung des Hauſes, welches
in einem vortreflichen Garten ftand.
Die Angelegenheiten einer Schweſter führs
ten ihn nach Königsberg. In ſeiner Abweſenheit
ſuchte ich durch Durchleſen der aus Warfdau mita
genommnen Papiere mich zu zerſtreuen. faft
alle betrafen Almofen, und enthielten die Ges
ſchichte derſelben, die dahin gehörigen Briefmeche
fel aus ſoviel Weltgegenden ac. alles von jenem
Geiſtlichen in die půnctlichſte Ordnung gebracht.
Du kanſt leicht denken, wie intereſſant dies war
auch las ich Tag und Nacht. Nun kam
ich auf ein verſiegeltes Paf. Ich hatte schon
Briefe aus dem Zeitpunkt gefunden, wo die Grås
fin ihr Geficht noch nicht verloren hatte. Dent
wie mir zu muth ward, als ich auf dieſem Pak
die, mit ihrer eignen Hand gefegte, Aufſchrift
fand: „Erinnerungen meines trauris
g en lebens."
Ich hatte beim Durchleſen der bisherigen
Papiere mit Befremdung geſehn, daß zwiſchen
der Gråfin und dem Geiſtlichen die allerinnigſte
Bertraulichkeit geberſcht haben muſſte. Es wår
unnatürlich, zu leugnen, daß ich die brennendſte
Begierde hatte, dies Pak jezt zu sfnen. Ich
fab an den Rand in die Hefte hinein, und fand,
daß die lezten zwei Drittheile von ſeiner Sand
geſchrieben waren: aber mein Herz lies mir doch
nicht zu, die Siegel abzureiffen; nicht einmal
1
1
1
j
----- 588 / 644 -----
544
das las ich, wozu ich kommen fonte. (Uber
meinen Pflegevater habe ich nachher befragt.
„Der Mann“ ſagte er, „war der Vortreffichſte,
den ich je gefehn habe. Id halte ihn für den
»Bruder der Gråfin. Sie ſelbſt war aus einem
»Stande ... du haſt wohl gethan, die Siegel
des Paks zu fcheun. Benn Eine Perkon nicht
mehr leben wird, dann werde ich dir erlauben,
udieß Pat zu ofnen.“) *)
Ich fah nun die übrigen Papiere durch
Wie erſtaunte ich, als ich den Entwurf eines
Briefs der Gråfin an meine Generalin fand,
in welchem Sie ihr meine Unſchuld bezeugte.
m Hannchen,“ hies es da, what ihre traurige Ge.
»»fchichte mit ſoviel Warheit mir erzált, daß ich
»»fie nicht einen Augenblik für ſtråflich halten
mkan .. Ich ſchreibe dies ohne ihr Wiſſen.
Nein Zwet iſt nicht, die verlorne Liebe Ew.
-Excellenz ihr wieder zuzuwenden; denn, id) fan
»dies Mådgen nie von mir laſſen, und habe
nauch ihr Glük für die Zukunft gemacht. Mein
»»Zwef iſt blos, den guten Namen eines ehrlis
»»chen mådgens zu retten, und En. zu bit
uten, den Verführer Ihres Herrn Sohns auf:
»ſuchen zu laſſen ... Ich bitte, mich wiſſen zu
wlaffen, ob dies Mådgen Vergebung erhalten
»rou,
*) Zu unſerin und der Leſer Eroft (denn wir keinen
welche, denen Sophiens Reiſe nidit genug unters
richtend ift) ift dieſe Eine Perſon jest geftorben.
----- 589 / 644 -----
545
ſoll, wenn ſie ihre Unſchuld: erweifet, und ob
afie ſicher ſeyn kan, von Ihrem Brn. Sohn nie
wieder beunruhigt zu werden? 2.
Was ich biebei bedauerte, war, daß hier
feine Anfrage, wegen der lezten Anrede der Geo
neralin fidh fand.
Mit welcher Uemſigkeit ſuchte ich nun eine
Antwort der Generalin. Jdh fand ſie ; nod; una
erbrochen; denn ſie war einer der lezten einges
laufnen Briefe. Ich erbrach fie ohne Beden.
ken. Die Generalin Schrieb; „fie wiſſe, daß ich
»in gewiſſer Art ſchuldlos ſei; denn die Geſchich.
ate ihres Sohns zeige deutlich er bedürfe nicht,
»verführt zu werden... daß ich ihr alles ver-
»ſchwiegen habe, ſei freilig ſehr auffallend: ina
nceſſen fønne mir das vergeben werden, in Hin.
»ſicht auf die undurchdringliche Liſt, mit welcher
»ſelbſt ſie ſei hintergangen worden. Ihr Sohn
»ſei ein um ſoviel Rettungsloſer, verdorbner
»Menſch, jemehr er Erkenntnis des Guten,
„Beranlaſſung dazu, und Güte des Herzens,
pson jugendauf gehabt haben: Id habe
şvon ihm nichts zu fürchten, denn er ſei jezt
szu Konigsberg, und habe, wie ſie fürchte,
„Grundfåge. angenommen, durch welche die
Wahl unter andern elenden Geſchópfen meines
„Geſchlechts unnöthig geworden ſei.« Cie
ſprach von ihm mit der rührendſten und ganz
hofnungsloſen Wehmut'; von mir aber mit dem
Kaltfinn, ich mochte fagett, mit derjenigen Vers,
IV. Theil.
&chts
1
1
1
Mm
----- 590 / 644 -----
546
ben?
Schtlichkeit, womit die Groffen einen Menſchen
ftrafen, dem fte gewogen zu ſeyn, oder zu ſcheis
nen, aufgehort haben. „Sie wünſche, « fagte
fie zum Schlu, '„daß ich des Wohlthuns der
„Gråfin würdig werden möchte.“
Dies alles frånkte mich ſehr heftig; ins
deffen war es die verdiente Strafe meiner ver.
fåumten Pflicht, einer Dame, unter deren Sdjuj
ich geſtanden hatte, gleich von meiner Erften
Gefar Nachricht zu geben.
kalt in Preuſſen ward mir fürchterlich, und ich
habe von dem Augenblik an mit der allergenaus
ften Sorgfalt mich verborgen gehalten.“
Mein Pflegevater fam zurük. Mit viel
Behutſamkeit meldete er mir, er habe den Nas
men meines Verführers nennen gehört, Geles
genheit gefunden, fich nach ihm zu erkundigen,
und durch den Prediger des Regiments erfaren,
er ſei ein ſehr ſchlechter Menſch.
Dies lezte hatte ich dem Briefe der Genera,
lin nicht geglaubt. Jézt mufte ich es glauben;
und daran, daß es mich ro herzlich jammerte,
ward ich gewar, daß ich bis jezt heimlich ihn
geliebt hatte. So gewis ifts, daß die Erſte
liebe, erlaubt oder ftråflich, Eindrufe macht,
welche oft das ganze Leben nicht haben tan. *)
Dage
*) In ſo fern ifts wahr, was der Dichter ſagt:
Differtur, nunquam collicur vllus amor.
PROR
----- 591 / 644 -----
547
1
Dagegen aber ward nun auch mein Herz ganz
frei, und ich zweifle, daß jemals der liebens,
würdigſte Menſch es feſſeln fan, es ſei denn,
baß beim Cobe meines Pflegevaters meine Sluts.
umſtånde alzu bebenflid, würden.
So verhafſt der Aufenthalt in dieſer Pro.
binj mir jezt auch warb, ró blieb ich doch gern,
weil ich fahy, daß unſer Slut wuchs. Unſer
Garten war nåmlich ein Aufenthalt der froligen
Lugend geworden; das heiſſt: die Einrichtung,
die mein Pflegevater getroffen hatte, war ſo, daß
"Wer auf eine recht ausgeſuchte Art fich vergnü.
gen wolte, unfre Billards und Kegelplåge allen
In der Stadt vorzog. Keinen "nur einigermaßl
fen windigen, oder verdåchtigen Menſchen
litt mein Pflegevater'; denn biezu hatte er obrig.
Feitlichen Schuz geſucht und erhalten. In furs
zem kamen die angeſehnſten Perſonen der Stadt
zu uns mit Frauen und Tochtern, und endlich,
wie zur Verfeinerung der Freude, dieſes große
ſen Guts unſers Lebens, überall geſchehn ſolte,
kamen auch die beiden Prediger. Nun war
ein Zufluß von Menſchen bei uns, und zwar
lauter guten Menſchen. Wir fonten daher die
billigſten Preiſe machen, bei welchen doch in Sin.
ſicht der Menge ein ſehr beträchtlicher Gewinſt
heraus kam. Däß inein Pflegevater dieſen gee
ſammten Gewinft zur Verſchönerung und Ver.
volfоmmung des Gartens anwandte, und daß
er gegen Dürftige, wenn ſie nur ehrlich warea,
N m 2
alju?
1
----- 592 / 644 -----
548
alzuhilfreich war: das waren wol nur in ſo
fern Fehler, als er auf die ungewiſſe Zukunft
nid)t rah. - Die pløzliche Einåfcherung unfrer
Stadt, die noch plozlichere unſers Gartens und
Hauſes, unfern gånzlichen Untergang, meines
Vafers, und meine Leiden, die Gefaren meines
Lebens, unfer Elend in der Konigsbergſchen Vors
ſtadt, in welchem der Verkauf meiner oben er.
whnten Zeichnungen uns ſo lange fümmerlich
erhielt, bis der ſo hochachtungswerthe Jude uns
rettete: die lezte, und grøffeſte Noth, und dann
das, was Herr Puf, dieſer Schuzengel, that,
das alles habe ich dir erzählt.
Ich hoffe, du wirſt did) nun weniger wun.
dern, daß ich den Aufenthalt des Hrn. V. Káreke
zu erfaren wünſchte, um, im Fall er noch in
Preuffen iſt, die Provinz verlaffen gu tónnen.
Denn warlich, Marianne: ſein Anfang war
Liebe ; und liebe blieb das, was er gegen mich
gehegt hat, ſehr lange, Sernach ward es die
bófeſte Begierde des Laſters ; ich geſteh das:
aber und ach wie gern wolt ich mich hier
irren - da diefe lafierhafte Begierde unbefries
digt geblieben iſt: fo kan jene wahre Liebe ihre
Stelle einſt wieder annehmen; und in dieſem
Fal bin ich
wenigstens pon ſeiner Seite,
wieder in der gröſſeften Gefar
Bis ſo weit hatte ich geſchrieben, eh ich
meines Vaters Bildnis bei Hrn. Puf fah. Jejt
befdwór ich dich bei allem, was über dein Herz
eini.
----- 593 / 644 -----
549
einiges Gewicht haben kan, ſoviel möglich von
dieſer erſchreflichen Sache heraus zu bringen.
Sit jener Böſewicht, oder iſt mein Vater in
Preuſſen; po flieh ich unverzüglich, ſo weit ich
fomen fan.
XXXV: Brief.
Einleitung in dasjenige, was die Leſer ſchon wiffen.
Herr P. Gros' an Herrn Puf Van
Vlieten.
Elbing, den 1. Sept. Dienſt.
urch einen für Sie vielleicht glüklichen, Zui
fad bin ich in Elbingen. Indem ich dem
General F** theils in Gerchäften, theils dess
wegen, hier aufwarte, weil ich vormals auf
Reifen ihn geſehn habe, wird ein Vornehmer ges
meldet, und gleich darauf auf eine vorzügliche
Art von ihm aufgenommen. Um mich nicht
entfernen zu dürfen, weil ich noch mit dem Ge.
neral zu thun hatte, welcher morgen aufbrechen
wird, ſpricht man ruffiſch. Ich bin ſo glüklich,
einige Worte dieſer Sprache aufgefangen zu has
ben: ich verſtand von einem, die Pflanzvolker bes
treffenden, Geſpräch genug, um zu muthmalfe
ren, der fremde rei Herr leff** Jemehr ich
ihn anſah, deſto mehr fand ich eine, freilig ſehr
buns
Mm 3
----- 594 / 644 -----
5.50
dunkle, Aehnlichkeit mit einem Menſchen, den
ich in Soltand gekannt habe. Seinen Namen
weiß ich nicht mehr: aber ich muß zuhauſe pia
pen Brief haben, den er mir einſt bei einem
febr unangenehmen Vorfall auf dem Billar8 gen
ſchrieben hat. Ich erfur, wie das Geſpräch
wieder franzöfiſch ward: er komme von Wars
fchau in der duſſerſten Eilfertigkeit, und werde
in einer Stunde, nach Anweiſung eines Briefs,
welchen er erwarte, entweder nach Königsberg
oder Danzig gehn.
»Nach Danzig ? « ſagte der General, wund
utvarum? Er machte eine Verbeugung, die
der General eben ſo ftiafchweigend erwiederte.
Ich konnte, wegen des Unangenehmen des
Vorfalls, durch welchen ich ihn kennen gelernt
babe, den General nicht um ſeinen Namen bes
fragen, nachdem er ſich entfernt hatte; zumal
Da auch Er verhindert ward, noch mit mir zu
ſprechen. - Ich rou noch heute zum General
gebni ich glaube aber meiner Sache ſo gewis
ju reyn, daß, im Fal Herr Leff** in dieſer
Hadit nicht nach Königsberg gekommen iſt, ich
Shnen ratbe, unverzüglich nach Danzig zu gehn.
Da Sie ihn kennen: so werden Sie beurtheilen
fénnen, ob crs iſt, wenn ich Ihnen rage, daß
er ein groffer brauner Mann, einige 30 Jahr
alt iſt; im Suffern Betragen etwas ſtolzes hat,
welches fich aber nach und nach verliehrt, wenn
er redet; der febr wenig (pricht, und doch auch
1
dieſe
----- 595 / 644 -----
551
manterredung anfans
dieſe Art der Zurükhaltung durch ein freimüthi.
ges Betragen errezt. Das Franzöſiſche möchte
wol ſeine Mutterſprache reyn. Doch dúnkt mich,
daß, ich ihn als einen Deutſchen gekannt habe.
Die Poſt geht jezt ab.
SE. Gros.
XXXVI. Brief,
welcher mehr Gewißheit giebt.
Derſelbe an Mademoiſelle Van Berg.
Elbing, den 1. Sept. Dienſtags Abends
um 9. Ubr.
hr Herr Dheim fønnte ſchon abgereiſet ſeyn,
zufolge eines Briefs, den ich vor einigen
Stunden ihm ſchrieb: ich ſchreibe aber noch ein.
mal, und denke, daß mein Brief ihn noch in der
Zubereitung zur Reiſe treffen wird. Ich weis
jezt, daß ich mich nicht geirrt habe. Der Ge
neral ** hatte bemerkt, daß ich Herrn Left**
fehr ſcharf angefehn hatte, und erleichterte mir
Fragen, durch welche ich gleichwol nichts mehr
erfaren konnte, als was Sie ſchon längſt wiſſen.
Ich wagte eß nun, zu ihm ſelbſt zu gehn.
Er wolte eben nach Danzig eilen.
Ich war
gen ſolte; um ſo mehr, da er mich mit einer Art
7
m4
der
----- 596 / 644 -----
552
lipsرو
der Ehrerbietung aufnahm, die falſchheit war,
wenn er, wie ich faſt glaube, ſich beſann, mich
gekannt zu haben. Ich nahm alle meine
Freimuthigkeit zuſammen, und ſagte: er habe
heute dem General ſchweigend eine Verbeugung
gemacht, anſtatt reine Frage zu beantworten;
vielleicht war es mir erlaubt, für mich dieſe
Frage zu wiederholen, und, aus ſeiner Antwort
ober der Art feines Stillſchweigens, ſoviel zu
fchlieſſen, wie ich konnte.
Er båtte fich, und ſagte: „In der That,
»Herr Pfarrer, ich mus Jhnen eben ſo antwor.
„ten, wie dem General. - Er errothete, ins
dem er dies ragte. Ich war minder frei, als
ich gehofft hatte, reyn zu fónnen; ich rammlete
mich aber. „Es iſt fehr gútig,“ ſagte ich, daß
„Sie mich nicht um die Veranlaſſung, die ich
habe, befragen
..“
Er unterbrach mich: „Ich konnte das thun c
ſagte er: »aber « (mit Minen, die ſich auf un.
ſre ehmalige Bekanpſchaft zu beziehn ſchienen)
svielleicht darf ich Sie nur nach Ihrem Namen
»fragen!“ Ich fonnte ihm meinen jezigen
Namen ficher ſagen: und nachdem ich inne ges
halten hatte, fezte ich hinzu: „die Peranlaſſung
meiner Frage iſt Freundſchaft.
„laſſung meiner Reiſe, und erlauben Sie mix,
»zu ſagen, meiner ſehr eiligen Reiſe nach Dan.
„
»zig.
sch
----- 597 / 644 -----
553
Ich lächelte," und fagte dann pflegt
» Freundfdiaft Liebe zu werden?“
*, Sie ſind warlich ein ſehr feltfamer Mann,
»Ferr Pfarrer. Wenn uns jeniand -zühórte ; ſo
wwürde ich ihm ein Mann zu ſeyn ſcheinen, wels
wcher Jhnen ins Gehåge gekommen iſt.“
Er ſagte dies lezte mit einem Spott, den ich
lým nicht verärgen konnte. "
»cifft“ ſagte ich, „Ihre Grau Sophie i
osfo iſt das nicht Ihr Fall.co ******
„Es giebt « antwortete er, mit einer Beſtúra
fung, die er fünftlich genug verbárg, nes giebe
sein ſolches Franenzimmer..."
„Und eine folche Braut« fiel ich ihm ein.
„Hier irren Cie, Herr Pfarrer! - aber und
sfer Geſpräch toird sehr angelegentlich: und ver-
geihn Sie mir , die Ehre und das leben dieſer
svermeinten Braut hångt von jedem Augenblik
sab, ben wir hier zubringen."
»Sie iſt in der That Braut, mein Herr.
Er ſprang auf: „Braut oder nicht Braut,
ifte iſt in Gefar Bringt die Pferde.co
» Sie iſt mit einem Herrn BanVlieten ver
sprochen.c
Er erfchrak: „VanPlieten? Weis der
„ihre Gefar?
„Nein.“
»Kan Herr PanVlieten ſie retten? «
„Vielleicht übermorgen.“
MN m 5
»Ichi
----- 598 / 644 -----
554
»Ich kan das morgen, wenn meine Pferde
snicht fallen. Ich halte dieſen Mann hoch.
„Es iſt ſehr natürlich, daß die Liebe der Gross
ka) muth Plaz machen könnte.«
„Darf ich das dem Herrn Puf ſchreiben?«
„Wenn Sie ſo gütig ſeyn wollen, ja; und
pich erwart ihn in Danzig bei unſerm Reſiden-
Die Folge der Umſtånde wird mich ent-
afchuldigen .. , oder, kønnen Sie ſehr ſchnell
„reiten: ro erbitte ich mir Ihre Begleitung für
seine Vierbtelmeile, um noch mehr zu erfaren:
»denn die Augenblike ſind koſtbar. --- Er führ-
te mir zugleich, denn dies geſchah ſchon auf der
Gaffe eins ſeiner Pferde zu: aber wegen meie
nes Blutauswerfens durfte ich es nicht anneh.
men. — Er flog auf fein Pferd. Ich bat ihn,
mir Sophiens Gefär zu entdeken.
„Sie ſind
sauſſer ftande, ihr zu helfen,« ragte er, »und ich
„bin zu eilig. „Darf ich,“ ſagte er noch,
„wenng der Fall erfodert, Ihnen eine Einlage
jan Herrn VanPlieten Tchiten? und wohin? "
Ich beantwortete das, und er vers
fchwand.
Gott fteh unſrer Freundin bei.
Bitten Sie
Ihren Herrn Oheim, daß er nicht hizig verfare.
Ich geh morgen mit Anbruch des Tags nach
Kaberſtroh.
(C
zam
XXXVII.
----- 599 / 644 -----
1
SSS
XXXVII. Brief.
Omnia vertuntur! Certe, vertuntur amores!
Viireris, aut vincis : haec in amore rota elt.
PROP.
Herr Puf Van Vlieten an Herrn
P. Gros.
IS
Stónigsberg, deri 4. Sept. Freit.
hier iſt was zu hizigen Herr Paſtor.
Ich brenne ſchon. Der Efel macht mir
den Stopf tou, der Portillon. Er fommt nicht und
fomint nicht, und ich fise, wie ehmals da bei
Sophiens Frühſtük; teider! Und dann, was.
will ich Narr in Danzig? Er wird mir da ſo
viel künſtliches vorreden, und vor meinen ſichts
lichen Augen das Mådgen ſo einnehmen, daß
'ich lieber nid; t dran denken mag.
Zwar er war ein guter Chriſt, das muß ich
wol fagen: aber es iſt kein Heiliger zohne Tas
Del. Er redet da was dunt'es von Großs
muth, von Plaz machen, und was weiß mans?
Aber das Wort Grośmuth,das hat fo was, das
'mir nicht in den Kopf wilt? wie? Aber, liebfter
Gott, und von der eigentlichen Gefar fagt er
nichts? Da kan man fich nun allerlei denken;
und ich weis wol, was ich mir denke! Gott ſeis
geklagt! Doch, Puf, hin! Du kanſt vielleicht auch
retten.
----- 600 / 644 -----
1
556
retten. Geld haft du, und Fäuſte haſt du auch
am Leibe.
Da, der Poſtillon; und meine Weiber heu:
len. Nun, Herr Paſtor, geſund fehn wir uns
wieder. Seyn Sie ruhig; Tod und Mords
schlag *) wirds nicht geben: aber wenn ſie
fich mit ihm auffezt, dann werde ich auch dabei
regn. Er hålt mich hoch, wie? Ei, ich ihn
auch, warhaftig: aber ſo nah ſind wir nicht
Freunde. Shut er mir vornehm: ro muß er
Hare laffen.
Fårt aber Sophie fort mich zu
verachten: fo rage ich wie die Polaken : chabeat
fibi! Und hören Sie, heiraten will ich; denn
was fou Julchen mit allem meinem Gelde mas
chen? Geliebt habe ich in meinem Leben eigents
lich keine: aber es lebt doch noch irgendwo Ei.
ne, die ich wol lieben könnte... Wie mir Soe
phie den Himmel vol Geigen zeigte, da dachte
ich: „wie ſchon war es doch, wenn ich Kinder
uhatte, die das erben könnten, was Gott mir
-gegeben hat! - und fo denk ich noch. Ich
babs oft geſagt: ich traue feiner: aber Eine kan
ich dann doch wol finden, die mir wenigstens
höflich einen Brief ſchreiben wird. **)
Lieber
*) Ein Provincialausdruk.
**) Inucniam tamen e multis fallacibus vnain
Quae fieri noftro carminc nota velit,
Nec inihi rain duris inſultet moribus.
PR.
1
----- 601 / 644 -----
557
lieber Herr Paſtor, das war nicht der Poä
ſtillon;, das war Feuerblafen! Das wolte ich
noch ſagen, daß ich ſie nicht zwingen will, Som
pbien. Es ſind die Speicher, die da brennen.
Meiner ſteht auch da; mag er doch! Was iſts
doch mit allem Reichthum, wenn man
houa der Poſtillon iſt da. Gott helfe der ars
men Stadt!
Corn. Puf.
XXXVIII. Brief
Das unglük, mit feinem gewohnlichen Trabang
ten, dem Glür. Die Nadſchrift.
Gulchen an Herrn P. Gros.
Seonigsbera, den 4. Sept. Freit.
enn Sie die lezten Zeilen der Einlage meia
nes Dheims werden geleſen haben: 10
werden Sie wol begreifen, warum meine Hand
zittert. Sein Speicher liegt in der Aſche. Er
ſah ihn brennen. „Nun," ſagte er, „das kan,
»und darum (chikts wol der liebe Gott, meinem
»Herzleid eine Diverſion madhen“ und dann
ſprang er auf den Portwagen.
Ich kan dieſen Verluſt nicht ſchågen, und ich
wolte, daß meine Mutter ihn nicht kennte!
Wir glauben nicht, daß etwas gerettet iſt.
nichts
----- 602 / 644 -----
558
nichts iſt gerettet! Herr Jannſſen, welcher
eben von ſeiner Reiſe gekommen iſt, kommt, uns
zu ſagen, daß man dieſem Gebäude nicht habe
benkommen kønnen, weil von dieſer Seite der
Brand andrer, obwol nur kleiner, Speicher,
und von fener, der Mangel der Fahrzeuge und
· Leute es gehindert habe. Ich kan nicht wei.
ter ſchreiben. Mein Oheim iſt vielleicht ſehr
reich: aber er hat, wie Herr Jannſſen ſagt, hier
fauter feine Weine und Dehl gehabt; er fcháze
Ben Verluſt auf eine unglaubliche Summe.
Theilen Sie die Freude mit mir! Mein Dheim
hat faum 1000. Rthlr. an Waren verloren, und
den Speicher felbft hat er nur zur Miethe.
Wein, Dehl, Kaffe, Zuker und eine große Men.
ge Indigo, kurz faſt alles, iſt in Tonnen, und
alſo fehr leicht wegzubringen geweſent. Ein
rehr vornehmer Herr (das iſt alles, was die
Bootsknechte und Tråger von ihm ſagen kön.
nen) der eben auf jener Seite ſpazieren fuhr; hat
mit vollen Sånden dieſe Leute gebungen, das
Thor einſchlagen laſſen, und dadurch, daß er
das Geld, welches reine Bedienten in groffen
Beuteln von Herrn Commerzrath S*s ihm zu
verſchiednen maken gebracht haben, faſt wegge.
ſchmiſſen hat, alles glúflich aufs Waſſer in
Herrn Malgre und meines Dheims Schiffe gé.
bracht.
----- 603 / 644 -----
559
bracht. Die Leute wiffen nicht, wo er geblieben
ift. Die Bedienten, auch die, welche bei dem
Schiff Wache gehalten haben, hatten nur Res
genroke an. Der Commerzrath låfft auf meis
ner Mutter Frage antworten: meines Dheims
Schuz-Engel wolle durchaus nicht genannt feyn.
Wir ſind ſehr beſtürzt; denn mein Dheim wird
brauf dringen, ihn zu kennen. Ueberdem iſt die
Auslage, welche er gemacht hat, ſehr groß.
Sie wiſſen, daß von Herrn S*s nichts her-
aus zu bringen iſt. Die Leute auf den Schifo
fen widerſprechen fich: Einer wid dieren Frems
ben im rothen Kleide, ein andrer til ihn im
weiffen Kleide mit Gold gefehn haben. Eben
ſo ragen einige: er habe ruſſiſch, "andre: er habe
Deutſch geſprochen. Ich wünſche ihm eine hs.
here Belohnung, wenn er ſie von uns nicht ers
halten kann.
Un Sophien darf ich gar nicht denken. War
bas liebe Mådgen geboren, unglůklich zu rern?
Doch, ro rolte eine Chriſtinn nicht fragen! Ich
war wol gewiß, wie Atle, zum Glük geboren
und wer iſt in Abficht aufs Serz unglüklicher
(das heifft: Wer war thỏrigter) als ich? Ich
wäre nicht redlich, wenn ich Ihnen låugnete -
ja ich were des Gefühls eines Gewiffens nicht
werth, das ſich noch ſchåmen kan, wenn ich nicht
ungefragt Ihnen geftünde, „daß ich den Herrn
»Schuls wol nie vergeffen werde! mm
Meine
----- 604 / 644 -----
sho
Meine Mutter erhielt geſtern diefen Zettel
vom Herrn von Poufaly:
1
„Ich wage es nicht, an das fråulein von
„Berg zu ſchreiben: aber ich bin einem Mens
»ſchen, der mein Freuno war, die Erfüllung ein
unes Zutrauens ſchuldig, welches er, freilig
mſeltfam genug, in mich rezt. Er bittet mich,
„Ihrem Fråulein Tochter dieſe Einlage zu
»ſchiken... Ich glaube, darin, daß id, fie
„Ihnen übergebe, alles gethan zu haben,
»was er vernünftiger Weiſe von mir, fodern
skonnte. Er iſt, denn es iſt der Hofrath
„Schulz, er iſt noch in Braunsberg;
»wollen Sie die Gnade haben, mir Ihre månd.
slichen Befehle zu gonnen? Ich bitte mit
„dem Zutrauen eines Menſchen drum, der
ses weiß, daß er nicht ſtrafbar iſt.
Dieſer Zettel fam meiner Mutter zur ungea
legenen Zeit. Sie ſchalt mich; und mein
Dheim und unſer lieber Profeffor T* konnten,
nur mit Müh, fie überführen, daß ich das jezt
nicht verdiene. Der glükliche Umſtand, den der
leztere ſehr bequem geltend machte, befänftigte
fie, daß dieſer Brief uns als Adeliche behan.
delt; denn Sie wiffen, daß, ohne den hieſigen
Adel annehmen zu wollen, ſie es gern ſieht, wenn
bas
----- 605 / 644 -----
SOI
das von ihr gegeben wird. Sie ſprach viel
ſchones von Herrn von Poufaly, und lies ihm
ſagen, ſie würde nåchſtens ihn zu ſprechen ſu.
chen. Den Brief des Herrn Schulz habe ich
nicht geſehn! o traute man mir doch zu, daß ich
nach Gefühl der sköre handeln werde, ſobald
Ich weis ob der Herr von Poufaly recht gehabt
bat,mit ihm ſo umzugehn.
(Von der Hand der Madame VanDerg)
»Ich habe meine Tochter bey dieſem Pas
pier ertappt. Ihr ſtilles Betragen, wie
„das geſchah, lies mich glauben, daß fie
sſtråflich geſchrieben hat. „Strafen Sie
»mich, Mama“ (ragte ſie ſehr einnehmend)
»ſtrafen Sie mich, ohne daß Sie ſich dabei
entrůſten; ich wolte Sie nicht beleidigen:
»aber Sie aufgebracht zu haben, das wäre
„Beleidigung, und das iſt in Warheit mein
sgrøffeſtes Unglük.cc Ich fonte ihr nicht
»widerſtehn; denn ſeit Koſchchens Entferr
»nung fühl ich alle Gegenden meines Mutter.
wherzens! Ich las ; und wie bin ich beſch&mt!
„denn meine Tochter hat recht: aber meine
„Unart iſt wol eine zıt alte Erbfünde!
„Hier iſt der Brief des Herrn Schulz.
„Ich mufte meinem Bruder und dem Herrn
„Profeffor verſprechen, ungelefen Ihnen den.
asſelben zu geben. Ich erwarte Shren Rath!
ly Theil.
wenn
-
.
----- 606 / 644 -----
562
„denn Herr Domine rcheint nicht ſchweigen
»ju fónnen: ein Umſtand, durch welchen viel
„Prediger uns den Zutritt zu ihnen verſper-
wren. Id denke, daß ich den Herrn von
„Poufaly werde bitten laſſen, zu uns zu fom.
»men. Ich kenne ihn. Sein Neuſſeres iſt
„eine Empfehlung für die Begebenheit, durch
welche er uns nåber bekannt ward; Ich
„wünſchte, daß fie ro wäre, daß Julden
»(wie ſie gevis zu thun pflegt) das halten
„konnte, was fie in der lezten Zeile ihres
„Briefs verſpricht, und auch dann noch ver-
»ſpricht, wenn das Vortheilhafte für Herrn
»Poufaln nicht drin iſt, das ich drin zu fin.
„den glaube. Ich habe nun auſſer dem
„Wunſch, fie verheiratet zu ſehn, keinen mehr!
„Aber nach Elbing fliegt mein Herz blutig
»hin; denn woher kan ein ſolches Stillſchweis
»gen kommen?
„Was ſagen Sie zu meines Bruders Nit.
»terzuge? Mich dúnkt, er ſolte Sophien fa.
vren laſſen; denn ſie ſcheint nicht mit ofnem
»Herzen gehandelt zu haben: doch habe ich
„ihm nichts geſagt. Ich halte aber nichts
„von denjenigen Verbindungen, deren Grund,
„lage durch Zufälle die von auſſen kommen,
»erſchüttert wird. Das heifft, wenn die lics
„be an Einem Theil wankend gemad)t wird:
„ro rolte der andre Eheil fie ſogleich zurüks
„nehmen..
XXXIX. Brief.
----- 607 / 644 -----
363
XXXIX. Brief.
decebat
Quod turpe bonis
Crifpinum.
IU V.
Herr Hofrath Schulz an Gulchen.
(Einſchlus im vorigen.)
Braunsberg, den 1. Sep, Dienft.
te wiſſen, Mademoiſelle, wie weſt unſre
Verbindungen waren; und ich můſte mich
ſehr irren, wenn Sie nicht noch jezt mich lieben,
oder doch wenigſtens bis dahin mich geliebt has
ben, da ich Ihrer Frau Mama meine Aufwars
tung machte. Ich berufe anſtatt aller andern
Beweiſe, mid darauf, daß Sophie nie anders
als nach Ihrer Anweiſung mit mir unterhan.
delt hat. Sie rehn alſo leicht ein, daß ich von
den Foderungen nicht abgehn kan die ich habe.
Meine Håndel mit Herrn von Poufal, haben,
dåchte ich, gezeigt, daß ich nie abgehn werde.
Urteilen Sie ſelbſt, mit wie viel Erſtaunen ich
bemerken mus, daß es Menſchen giebt, welche
die Welt gern überreden móchten, daß Ich dies
re Verbindungen zerriffen habe! Ich roul Sos
phien geliebt haben! Sie, Mademoiſelle, find,
ſo viel id) weis, unter allen, welchen von meis
nem Umgange mit Sophien etwas fund gewor.
ben
Nn 2
----- 608 / 644 -----
564
1
7
den iſt, die Einzige Vernünftige, die den wah:
ren Grund meines Betragens gegen Sophien
eingefehn hat; und eben Shrentwegen ridtete
ich mein Betragen genau ſo und nicht ans
bers ein. Ich wolte nåmlich durch dieſe vers
ſtellte Liebe gegen ein Frauenzimmer, welches
mir von jeher ro gleichgültig war wie Adle, auſ.
fer Ihnen, Ihr Herz, Mademoiſelle, auf die Pros
be rezen; und Sie hielten dieſe Probe bis auf
ben legten Augenblik aus. Noch war der lezte
Angriff auf Ihre Standhaftigkeit übrig; ich
mufte auch den thun: und, geſtehn Sie es, Max
demoiſelle: er war ſo glüflich angelegt, daß
Shre Frau Mama nicht einen Augenblik an mei.
ner Liebe zu Sophien zweifelte. Hätte ſie noch
einen Augenblik gewartet, und nicht Ihrem
Dheim, diefem einfältigen groben Mann, mich
überlaffen: fo war ich im Begriff die farve fala
len zu laſſen, und zu ragen, ich rei nun über»
zeugt, eine Frau gefunden zu haben, die mich
mehr liebte als „unter ähnlichen Umſtånderar
ſonſt erwartet werden darf. Aber dieſer elende
Mann hatte alles verderben konnen, wenn ich
nicht das Edle Ihres Herzens nun ganz gekannt
båtte: doch ich muß erft die unterſtrichne Zeile
erflåren.
Unſre Liebe entſtand vielleicht in beiden Sera
zen zugleich, obwot ich das von meinem nicht
gewis weis, weil ich damals von auffen ſehr
unglütlich war: aber daß Sie diefelbe zuerſt
åuffers
1
----- 609 / 644 -----
56;
Sufferten, das iſt gewig; die Begebenheit im
Gebüſch in des Herrn *raths Garten lies mich
das glauben; die auf dem Concert beſtåttigte
meine Vermutung, und alle nachfolgenden,
beſonders die Verſicherungen der Igfr. Nitka,
die Geſchenke, die Briefe, und Fhre eignen Ger
fpräche, brachten ſie zur höchſten Gewißheit.
Ich wuſte nicht, ob Sie Vermogen hatten : (denn
nichts iſt ſchwankender als die Beurteilung des
ganz Innern eines Kaufmanshaures) daß ich
aber nicht geboren war, um arm zu feyn, das
fonnten Sie erfaren; ich weiß auch daß Sie es
erfuhren. Nun waren (tween Fåde: Entwen
der der Werth meines Herzens konnte Eindruk
auf Sie gemacht haben; und ich war ſehr bra
reit, das zu glauben - Ober mein Vermogen
konnte Sie gereizt haben. So unwarſcheinlich
ich das zu finden wünſchte: ro befahl mir doch
die Klugheit, das in fo viel Licht zu ſezen, wie
mir immer møglich ſeyn würde. Man hat noch
nicht ganz erwieſen, daß ein Frauenzimmer dann
ſtråflich iſt, wenn ſie den Anfang der Liebe
macht: in ro fern aber, als das eine fremde Er-
ſcheinung iſt, iſts einer Unterſuchung werth, wie
alles, ivas Ungewonlich iſt, und Folgen haben
kan. Ich wählte nun denjenigen Weg dieſer
Unterſuchung, der nachher Shrer Familie mißs
»fiel: aber ich fonnte auf ihm mit ſehr ſichern
Schritten gehn, da ich immer entſchloſſen gewee
ren bin, entweder niemals, oder ſehr gut, gul
Nn 3
heiras
----- 610 / 644 -----
566
.
1
beiraten. Ich machte auf dieſem Wege Enf.
defungen, welche, id) muss das geſtehn, Jh.
rem Herzen Ehre brachten; obwol die Zumu.
thung, daß ich einen Character annehmen rolte,
mir ſehr mif fiel, theils, weil ich in Preuſſen
feinen andern als einen ruſſiſchen Character an.
nehmen konnte, welcher, weil Preuſſens Schif.
Fal noch nicht entſchieden iſt, mich in die, mir
damals widrige, Nothwendigkeit rezte, einft
nach Rusland zu gehn, da ich doch ein Unter.
than des Konigs bin; theils weil Sie eine Sac
che, die mir gar nicht eilig war, zu treiben
fchienen : ein Umſtand, der Ihrem Geſchlecht in
unſrer Meinung allemal nachtheilig, und uns
faſt noch widriger iſt als das Spróbethun. Ich
ließ mir aber auch das gefallen, und ward Hof-
rath; ich muß Ihnen ſogar für die Veranlaſı
ſung dazu iegt danken, weil ich, da Herr von
Poufaly davon gefommen iſt (welches, unter uns
geſagt, meine Abſicht nicht war) nun nach Kto
nigsberg kommen darf, und überdem der Friede
nah iſt. — Ich erwarte gar nicht, daß Ihnen
in dieſen Proben etwas mißfalle, indem mir Jha
re edle Standhaftigkeit dadurch aufs vortheil.
hafteſte bekannt geworden iſt. Die Grobbeit
des Herrn Puf (ich hoffe, daß Sie die nicht bils
ligen werden) håtte, wie ich ſchon geſagt haber
alles verderben können: aber die Vermittelung,
welche Sie durch die Igfr. Nitka machten, übers
zeugte mid) aufs neue, daß Sie der Hårte Ih.
rer
----- 611 / 644 -----
567
1
ter Familie trozten. Ich war nun meiner Sa.
dhe gewijs : aber der Herr von Poufaly, der fidh
immer in meine Sachen gemiſcht hat, bat ſich
eine Erklärung aus, wie ich das in einer Ges
fellſchaft ſagte. Da er mich von der Seite meis
nes Ehrenworts angrif: ſo mufte die Sache ro
gehn, wie ſie gegangen iſt. Ich wiederhol es,
daß ich nun allen Ernſt gezeigt habe. Sert
Paft. Gros, müſſig wie Alle reines Standes,
hat, vermuthlid, durch Ihre Familie gedungen,
meine Papiere zerriſſen. Dieſer Menſch iſt uns
ter meiner Rache: aber Ihre Familie ifts nicht.
Wollen Sie dieſe Rache abwenden, meine Ge.
liebteſte: ro ſtellen Sie den Jhrigen vor, daß,
ſo gern ich eines Frauenzimmers ſchonen móch.
te, die, (menn ich ohne Stols ro ſagen darf) mich
durch die geprüfteſte Treue zu verdienen wus
ſte, ich mich doch genothigt, und durch meine
Freunde unter den Ruffen in ſtand serezt reb,
meine Anſprüche öffentlich geltend zu machen.
Solte jemand ſo unbeſonnen ſeyn, mir irgend
eine Summe als Abtrag zu bieten : ro bin ich
febr weit entfernt die Folgen einer ſolchen Colls
heit hindern zu wollen. Der Herr von Pou-
faly iſt mein Feind: aber ich fan reine Thors
beit, nach welcher er Ehre und Grodmuth in
ſeinen Character hinein fünfteln will, dazu nu.
zen, daß ich durch ihn Jhre Entſchlieſſung er-
fare. Verhindern Sie, Mademoiſelle, alle bore.
Folgen; machen Sie, daß man midy nid)t reizet
Nn4
ich)
----- 612 / 644 -----
568
ich geſteh frei, daß wenn ich gereizt werde, ich
etwas drin Reze, mich nadı aller Ausbreitung mei.
nes Wirkungskreiſes furchtbar zu machen.
Ich bin mit der ſtandhaftſten Ergeben.
beit 2c.
Schulz.
XL. Brief,
bis zu welchem die Neugier verſpart werden mufte.
Sophiens Mådgen an Herrn Puf Van
Vlieten.
Sea
Danzig, den 3. Sept. Donnerſt.
en dem Augenblik, da ich mich hinſezte, ho
nen zu ſchreiben, was wir ſeit dem 29. Aug.
ausgefianden haben, trug fich etwas zu, welches
viel ſchreflicher iſt, als alles vorige. Kónnen
Sie, mein wertheſter Wohlthåter, ſich faſſen:
fo leren Sie weiter; wo nicht: po legen Sie dies
Blatt fo lange weg als ich; denn ich bin nicht
im Stande jezt weiter zu ſchreiben.
Wenn Julchen mich wolte abholen laſſen: 0
wie gern wolt ich wieder zu ihr ziehn!
Ich habe mich recht ſatt geweint: und fom.
me jest wieder • .. Serr lejj** oder der Ge.
nerali
----- 613 / 644 -----
569
neral, iſt an allem Unglüe chulb;' und wer weiß,
ob Fanello ... nein! jezt fågt mir etwas
ganz anders ein. Und ſo wirds auch wol feyn.
Mein Kopf iſt ſehr verwirrt.
Herr Leſ** fam, der Hinmel weiß woher?
Mittwochs hier an. Wir waren bei Herrn Korn.
Er ſtürzte ins Zimmer: aber Sophie ſchrie,
und entwich in ein andres Gemach. Er ſchien
hierüber betrübt zu ſeyn, und ſprach ſehr viel
mit der Signora. Ich verſtand nichts; denn
es war italieniſch ; dem Anſchein nach zog die
Signora ihn auf; es ſchien auch ganz wider reis
nen Willen zu geſchehn, daß ſie einen Brief der
Sophie verſiegelte und fortſchifte. Wohin?
das weiß ich nicht, obwol ich ſelbſt in dieſem
Briefe etwas geſchrieben hatte. *)'. Herr Left**
entfernte fich, nachdem er die Signora gebeten
hatte, ihm eine Unterredung mit Sophien zu ver,
ſchaffen. Sie verſprach es, gieng aber nicht zu
ihr, ſondern fuhr in einem Wagen, welchen Herrn
Lef** Leute bereit hielten, zum ruſſiſchen Reſt.
denten, und nahm mich mit, ohne daß fie mir da
eine Verrichtung aufgetragen hatte. Sie lå.
chelte, wenn ſie mich anſah, und lies ſich ſchlech.
terdings in feine ernſthafte Unterredung ein.
Ich muſte zurükgehn, und fand Sophien mit
dem Durdyleſen vieler Papiere beſchäftigt. Sie
ſchikte mich mit einem Zettel zur Igfr. Pahl, bey
deren Vater wir getwohnt hatten, und die nebſt
Nn 5
ihrem
*) 8.424
5
----- 614 / 644 -----
570
1
1
Threm Vater mit uns zugleich der gefänglichen
Haft entlaſſen worden. Dieſe war abweſend;
fie war in ihrem Garten zu Oliva. Sophie
entfernte mich wieder. Sie ſpeiſete in ihrem
Zimmer mit Herrn Korns Familie, rief mich
nicht, und ſchlief ſchon, als ich fam, fie auszus
fleiden. - Sezt bat mich Herr Traitor aufs
nachdråklichſte, (denn in ſeinem Zettel lagen to
Piſtolen) ihm Sophiens Vorſprache auszuwir,
ken: aber früh, wie die Shore geofnet wurden,
ward er geſchloſſen hinausgebracht; nad) Sibes
rien, wie jederman ſagt. Er rah mich, ſagte
aber nichts, und ich behielt das Geld, und jes
mehr ich es anfel, deſto mehr glaube ich, gang
recht gethan zu haben. Bei der Zurükkunft fand
ich, daß Fanello nod) nicht da war. Weil mei.
ne Igfr. noch nicht klingelte, feste ich mich hin,
an Sie zu ſchreiben: aber die Angſt über fiel mich,
To, daß ich ungerufen ins Schlafzimmer gehn
wolte, als Herr Leff** mnit müe. Korn in meine
Kammer fam. Er bat mich, meine Igfr. zu
wefen. Ich ging hinein: und weh mir, web
uns allen! meine Igfr. war nicht da! Serr
Lerr ** that, als erſchrete er; und vielleicht er.
Ichrat er wirklich. Die jảngſte Mademoiſelle
Korn beruhigte weder ihn noch mich dadurch,
daß fie ſagte, Sophie fei mit Ihrer Schweſter
heute mit Unbrud des Tags nach dem Korn-
rchen Garten gefaren: denn daß weber Herr
feff ** noch ich davon etwas gerouſt hatten, das
war
4
----- 615 / 644 -----
571
war alterdings bedenklich. Herr lent** gieng
tiefſinnig weg. Gleich darauf erhielt ich dieſent
Zettel.
„Ich werde heute nicht zuhauſe fømmen,
vauch überhaupt bey Herrn Korn nicht wie
uber abtreten. Las ſogleich alle meine Sa
schen und auch das Traitorſche Taſchenbuch,
fo verſiegelt, wie es da liegt, ins Pahlſche
• „Haus bringen, und erwart da ganz ruhig
„meine fernere Aniveiſung.
Sophie.cc
Dieſer Zettel fam aus dem Pahlſchen auſe.
Ich habe, wie ich denke, Ihnen rchon einmal
geſagt, daß. ich befürchtete, an der Igfr. Pahl
ſei nicht viel gutes. Ich wolte (Sie fühlen
wot felbft mit welcher Unruh) zur Weg(daffung
der Sachen Anſtalt machen, als Herr Korn fam,
und mir verbot, das Geringſte angurühren.
„Wer weiß,“ ſagte er, „vo Sophie iſt? Ich
„habe ihr keine Urſache gegeben, mein Haus zu
„verlaſſen. Sie war bei mir ſehr ſicher. Sie
umuß hintergangen worden ſeyn. Vielleicht hat
»man gar fie gezwungen, dieſen Zettel zu ſchreia
„ben? Einige Buchſtaben find zerfloffen: viel.
„leicht fielen ihre Ehrånen dahin.“ Er wolte
noch mehr ragen: aber der jåhlinge Gedanke,
„Wo mag meine Tochter feyn!“ überwältigte
ibn.
----- 616 / 644 -----
572
ihn. Ich pakte jedoch einige werche, ein
Alutagsfleid, und eine Summe von vielleicht 50
Rthlr. zuſammen, und trug fie zu Herrn Pahl,
weil id, glaubte, dies brauche meine Jungfer,
fie ſei auch wo ſie rei. Ein Bedienter, den ich
nicht kenne, nahm das Pat aufs Pferd, nach-
dem er mich gefragt hatte, ob das die Sachen
der Freundin der Igfr. Pahl wären? Er befahl
zugleich einem andern, der auch zu Pferde war,
den Wagen mit den übrigen Sachen zu erwar-
ten. Mir war, als giengen mir jezt die Augen
auf: „da kan er lange warten,« ragte ich.
Wie ſo?«
Ich hatte zuviel geſagt; mir ward bange;
der Kerl rah mich rehr fchreflich an; ich ents
ſprang; der Kerl ſpornte fein Pferd, und ritt
sügellos mit feinem Camaraden fort.
Wie ich zuhauſe kam, war Herr Korn zu ſein
ner Tochter gefahren, und Fanello war in So.
phiens Zimmer. Sie ſchien untróftlich, und
fchifte ſoviel Lohnlafaien aus, wie ſie befommen
konnte, um Herrn Leff ** zu ſuchen. Herr Korn
kam gegen Mittag zurüf. Mademoiſelle Korn
weiß nichts weiter, als, daß Sophie und Igfr.
Pahl (die früh in den Kornſchen Garten gekom.
men ift) auf einem Spaziergange im Geholz
hinter dem Garten ſich entfernt hatten. Rufen
und Suchen war vergebens : und noch haben
die Anſtalten, welche Herr Korn gemacht hat,
feinen glüflichern Erfolg gehabt. Fanello fährt
jezt
----- 617 / 644 -----
573
jest zum ruflichen Refidenten; ich kan vor
Befümmernis und Entfråftung keine Zeile mehr
Tehn.
Marie.
XLI. Brief,
enthält Artome, die wir den Leſerinnen jum bes
ften unterſtrichen haben. Julchens Herz.
Madame BanBerg an Herrn
P. Gros.
Sosnigsberg, den s. Sept. Sont,
Daum kann ich vor Schmerz über die grimmia
gen Schlåge des Schiffals, die von Elbing
her auf mich gefallen ſind, die Feder haltens
aber da ich mir nicht zu rathen weiß, und much
einliegender Brief der Marie kommt: ſo muß ich
Sie bitten, zu uns zu kommen. ..
K
(Von Gulchens Hand.)
Meine Mutter befiehlt mir, dies Blatt 30
piegeln.
Dies war für ſie zu hart! fie wird dies
wot nicht überleben! Herr L* aus Elbingrut
hat ſo vorſichtig wie möglich, alle dieſe entſez-
lichen Dinge erzålt; meine Mutter aber (und
noch
----- 618 / 644 -----
574
noch ſonſt jemand) bleibt dabei, daß meine
carme Schweſter Gift genommen hat. Håt-
ten Sie doch, da Sie dies alles muffen, uns
einigermaflien zubereitet! Ich bin ftil; denn
ich glaube, über ein Unglük, welches ſchon
- geſchehn iſt, låft fich wenig ſagen, was eis.
nigen Erfolg haben könnte: aber mein Ge.
wiffen quålt midi båtte ich die Reinigkeit
des Herzens, die ich immer zu bewahren ſuch.
të, ihr in minderblendendem Glanz gezeigt:
ro håtte meine unglütliche Schweſter vielleicht
mehr Achtung gegen ſich felbft behalten!
Håtte ich merken laſſen, daß ich ihre geheimen
Neigungen wuſte, von welchen ſie doch vermu.
then konnte, daß ich fie merkte: ro wurde fie
Zutrauen zu mir gefaſſt, wenigſtens ihr Herg
nicht zur Verzweiflung geroohnt haben. O!
es iſt ein Jammer, jemands gebeime Ge.
brechen zu wiffen! Gleichwol mus ich Sie,
(liebſter Herr Paſtor, beruhigen, und Ihnen
ſagen, daß ich von meiner Schweſter bdren
Thaten nichts getvuſt, fondern nur das der.
muthet habe, daß fie in ihren Einſamkeiten
ſich mit Leſung böſer Bücher beſchäftigt, oder,
: Wenn ihr Sprachmeifter bei ihr war, fich
Scherze erlaubt hat, deren Entehrendes nicht
jedes mådgen zugeſteht. Nur erft feitdem
Sophie mir Koſchchens heuchleriſches Betra.
gen gegen Herrn Domine entdekt hat, habe
ich das befürchtet, was vermoge meines
Grunds
+
1
----- 619 / 644 -----
$75.
1
Grundrazes wahr feyn mufte: „ein Seuchler
„trågt das Andenken irgendeiner Schand.
„that in ſeinem Gewiſſen, und iſt eben dar.
zum ein neuchler. -Gott! wohin reif-
fen mich Betrachtungen, welche eine Schwe.
fter entſtehn ließ! Ich breche ab, um
meines Herzens fo zu fchonen, wie man aus
Pflicht der Selbſterhaltung eines franken Hers
jens ſchonen mus.
Meine Mutter hat gar noch nicht von Herrn
Malgre geſprochen. Herr k* bringt uns
groffe Summen, die ſich in allen Taſchen
meiner Schweſter gefunden haben. Mit
Thrånen ſchreibe ich es Ihnen, beſter Freund!
meine Schweſter verſtand alle Arten falſcher
Spiele. Ihr Mången, weldie wir mit große
ſen Belohnungen überredet haben, nach Franf.
reich zu gehn, wo mein Dheim ihr ein Leib.
gedinge zahlen låfft, mag ihr bofe Unſchläge
gegeben haben: denn 650 Ducaten, die ich
durch die Freigebigkeit meines Vaters und
meines Dheims geſammlet, und, aus findi.
ſcher Furcht, fie zu verlieren, in meinem Zim-
mer gehabt habe, hat ohne Zweifel dies Måd-
gen genommen! Eben fo hat meine Mutter
tauſend Forderungen, und oft fehr betråcht:
liche, zu bezahlen, die freilich wol ohne meio'
ner Schweſter Wiffen entſtanden ſind, aber
zur Rettung ihrer Ehre getilgt werden mür.
fen. Ich bin unbeſchreiblich froh, daß mei.
ne
----- 620 / 644 -----
570
I
ne Mutter ſolche Sachen jezt mit Faltern Blut
abthut.
Meine Mutter zweifelt, daß die Krankheit
Ihrer Frau Ihnen zulaſſen werde, zu uns
zu fommen.
Sie befiehlt mir, Ihnen zu
melden, daß ein unbekanter Bedienter heute
dieſen Zettel gebracht hat.
An Herrn Van Vlieten.
„Ich habe einen, ſo viel ich beurteilen fan,
anſehnlichen, Theil Ihres Vermogens ges
srettet. Ich habe das mit Lebensgefär ge-
»than. Sie werden nicht eher meinen Nas
smen erfaren, als bis ich Ihnen das Pet:
»»fchaft zuſchifen werde, mit welchem ich dies
sfiegle. Das, was ich ausgelegt habe, um
»unchriftliche Menſchen zu gewinnen, (bie
»dann am unchriſtlichſten ſind, wenn man
»ihrer augenſcheinlich bedarf,) werden Sie
»nie erfaren. Bei allem, was ich zu thun
„das Blüt hatte, und auch bei dieſem Zettel,
»habe ich die Abſicht, Sie zu überführen,
»daß ich einer guten That fåhig bin. Sie
»ſcheinen zu glauben, daß nie eine bore mich
muberraſchen wird: aber es können Umſtände
„kommen, in welchen Sie, rehr zu meinem
„Nachtheil, fich befinnen können, mich bey
„der Anlegung einer fehr boſen Lhat gefunden
134
----- 621 / 644 -----
577
mfu haben.
Glauben Sie bis bahin, daß
nder Mann der Ihre Speicher hat ausräu.
umen laſſen, Sie ſehr hoch ſchåzt ., . und
»gern mehr ſagen würde.
!
Wer kan das ſeyn? Ein Tråger til ſteif
und beſt behaupten der Retter ſei Herr mal
gregetveſen: aber alle Andre, beſonders die
Leute in dem noch hier liegenden Malgre'.
ſchen Schif, widerſprechen ihm. Ueberden
; ift, wie Sjerr £* fagt, Herr Malgre' nach Ros
ſtof gereist.
Kónnen Sie nicht zu uns kommen: foras
then Sie meiner Mutter wenigſtens in der
Schulgiſchen Angelegenheit. laffen Sie uns
auch wiffen ob das Innre Jhres Hauſes noch
immer ſo betrůbend iſt? Ichy rege noch was
hinzu, in der Hofnung, daß meine Mutter
mir vergeben will, in einer Sprache die ihr
nicht bekannt iſt, mich Ihnen entdeft zu
baben:
(Dies war italieniſch.)
„Meine Mutter wünſchte nie dringender
nals jezt, mich verheirathet zu ſehn. Sie
mwill, ich weis nicht von wem? erfaren has
mben, daß der Herr von Poufaly rehr vors
nteilhaft von mir geſprochen hat. Ich bes
ssſchwore Sie, alks zu widerrathen, bis
„man mich überzeugt, aber onwiderleglich,
IV Tbeil
Do
wüber,
i
----- 622 / 644 -----
578
-übergengt haben wirb, Kere Schulz rei
meiner nicht werth. - - Sein Unglük em-
apfahl wie ich ihn zuerſt fah, ihn mir allzu
»nachdrüflich, als daß ich ihm ſeine Geſchich.
wte mit Sophien ſo lange fie noch ein Rezel
iſt, nicht vergeben ſolte, zumal da fie ſo
sletcht auf ein bloſſes Misverſtändnis zurük.
ngeführt werden fan. Berbannt man ihn
»ganz: ro erlaubt man mir doch, in der Stil.
„le Chránen um ihn zu vergieffen, die zum
„ächeln eines Bräutigams fich nicht fchiken;
man laffe mir wenigſtens Zeit geſund zu
wwerden: im Herzen bin ichs bei weitem noch
snicht!
»»Julie VanBerg.
XLII. Brief
x åte. (Dean Rathrdlåge klingt doch immer
feltfam.)
Herr Gros an Madame Van Berg.
Haberftrob, den 8. Cept. Dienft.
Ich weiß, daß einer meiner Freunde, der Herr
&* aus Elbingen jezt ſchon bei Ihnen an.
gekommen ift.
Er war ſchon abgegangen, als
Ich aus Elbing ſchrieb. Ich konnte Sie auf
bas was er Ihnen fagen muſte, nicht vorberei.
ten, ich bin auch jezt auffer ftande Ihnen mein
Beileid
----- 623 / 644 -----
over
579
Beileib zu bezeugen; es giebt Trauerfalle, die
das Herz des Freundes eben ſo gewaltſam zers
reiffen, als das Herz der Verwandten! Die Ver.
faſſung meines Hauſes iſt allzutraurig, als daß
ich daſſelbe verlaffen konte. -
Shres Herrn Bruders Schikſal liegt mir ro
ſehr am Herzen als die Entwifelung der Geſchich-
te ſeiner Braut. Sophiens Gefahr ſei aber wel.
che ſie wode: ro ſind doch zween Månner zu ih
rer Rettung da, deren Einer durch ſein Geld,
und der Andre durch ſein Anſehn, viel vermag.
Wenden Beide ihre Entſchloffenheit nur nicht
auf die unfriedliche Seite: fo dürfen wir das
Beſte hoffen. Ich weiß, mehr als jemand, daß
Herr Left* * ſehr ſchön denkt.
Ich glaube, man kan vor der Hand fich bei
dem beruhigen, was man von dem abgewands
ten Unglük der Feuersbrunſt weiß. Die Sand
in dem Zettel, der dieſe Sache betrift, ſcheint
verſtellt zu feyn ; vielleicht wird ihr Herr Brus
der den Verfaſſer durch Erinnerung an den Ums
ſtand deffen er erwähnt, erkennen.
In Abſicht auf den Brief des Hofr. Schuls,
darf ich Ihnen keinen Rath geben. Er ſpricht
in dieſem Briefe mit ſehr vernachläſſigtem Auß.
druk von mir; ich würde alſo parthei ergriffen
zu haben ſcheinen, wenn ich durch Beurteilung
des Inhalts dieſes Schreibens mich in diere.
Sache miſchen wolte. Aber, mehr als Sie
dachten, wage ich zu thun: ich bitte Sie nåm.
firte
1
1
1)
----- 624 / 644 -----
580
1
1
lich als ihr Freund, und als ein Mann, der für
die ungefünſtelte Tugend Shrer Tochter ſehr
gern Bürge feyn wil, den Brief des Herrn
Schulz nicht zu leſen. Ich habe hiezu Gründe,
die ſo gewis von Ihnen gebilligt werden, daß
ich Sie nicht erſt durch Anführung derſelben ers
můden werde. Da Sie die Sache mir überges
ben haben: ro will ich des Zutrauens, mit wels
chem Sie meine Freundſchaft belohnen, gang
würdig werden. Sprechen Sie, wenn Sie
wollen, den Herrn von Poufaly. Sagen Sie
ihm, daß Sie den Brief des Herrn Schulz, nicht
erbrochen, mir aber ihn zugeſchikt, und es vol.
lig mit überlaſſen haben, ob ich jemand von',
reinem Inhalt etwas ſagen wolte? Sagen Sie
ihm daben, dieß ſei alles, was Sie in Abſicht
auf dieren Brief zu ſagen 'ndthig fånden, und
ich håtte, weil ich in demſelben beleidigt wors
den, verſichert, daß ich alle Verantwortung
auf mich nehme. Auf dieſe Art wird die thos
rigte. Erbitterung dieſes Menſchen, getheilt,
und hoffentlich ſo wie pertheilte Wetterwolken,
anſchädlich gemacht. Uebrigens fürchten Sie
nichts. Sezen Sie aber die Unterredung mit
Herrn Poufaly bis nach Abgang der Poſt aus.
Ich bin X.
11
E. Sros.
N. S.
----- 625 / 644 -----
offer
581
N. S.
Wenn Sie ſich überwinden können die Ein.
lage *) nicht zu leſen: ſo wird ihre Wirkung Ihs
rer liebenswürdigen Tochter nicht Schmerz, rona
dern nur ein Rilles xachdenken koſten.
1
Einſchlus imi vorigen.
Die Heldenthat 2. 2.
Eben derſelbe an Julchen.
Haberftroh, den 8. Sept. Donwerft.
iefe Einlage des Herrn Schulz müſſen Sie
nicht eher erbrechen als bis Sie an die
Stelle ineines Briefs kommen, welche ſich dar.
auf bezieht.
Die Art Ihres Sheilnehmens an meinem
Hauſe, reizt mich, Ihnen etwas davon zu ras
gen.
Meine Frau war wieder ziemlich ges
ſund, und ich fieng an, glútliche Folgen diefer
Krankheit, die in der That ihr Herz ergriffen hat.
te, zu hoffen. Sie bat mich, mit ihr ſpazie.
ren zu fahren, welches ich, da ſie ihre eignen
Pferde nehnien wolte, abſchlug, wie ich in dies
ſem Fall immer thue. Sie fand ſich drin, und
fuhr, von ihrem kleinen Mången, und ihrem
Bedienten begleitet, fort. Ihr begegnete eis
*) dieſe følgt hier.
----- 626 / 644 -----
582
ne Kutſche mit vier Pferden. Sie befahl ihrem
Kutſcher, ſchlechterdings im Wege zu bleiben.
„Wer iſt Euer Herr ?« fragte jemand, wele
cher neben jener Kutſche ritt.
„Ich habe keinen Serrn" antwortete ihm der
Kutſcher meiner Frau. Zugleich ſprengte
noch ein Reuter hinter dem Wagen hervor, und
beide riſſen das von kirche Wappen vom Ermel
des Kutſchers, der drůber vom Sig fiel. Dem
Bedienten ſchlug man den Hut herab, weil er
beſezt mar. man hielt die Pferde an, nach..
dem man den Wagen feitwerts neben jenem hins
geführt hatte.
„Frau, rief hier eine Dame, „ter find Sie,
noder vielmehr wie heiſſt ihr Herr Gemal?"
Meine Frau war noch zu ſchwach von
ihrer Krankheit, als daß fie fich ro geſchwind
hátte faſſen können; ſie war ſo rehr, entweder
erſchroken oder aufgebracht, daß fie fein Wort
fagen konte. – Die Dame wiederholte die Fra.
ge in eben dem Ausdruk; und eine andre fagte:
„Sind Sie Gemalin oder Witwe oder Geſella
»chafterin, eines Herrn von k*?" - Kier
antwortete der Bediente: „Meine Frau iſt die
„Tochter eines Herrn von f*or
„Alſo ein fraulein
Der Bediente ſchwieg.
„Wenn Sie das alles nicht ſind, fagte ei.
ner von den Herrn: »ſo werden Sie ſich auch
„hiesdurch nicht befremden laſſen: und zugleich
vaio si befahl
----- 627 / 644 -----
35:
583
befahl er bem Kutſcher und Bedienten, das
Wappen von den Schlagen der Kutſche abzu.
reiffen; und als diefe dazu kein Werkzeug hat.
ten, gab man ihnen Hirſchfånger, mit welchen
es leicht losgebrochen ward. Die drei Wappen
waren von Silber. Man warf ſie meiner Frau
hin, und ſagte „kaffen Sie dem Herrn Paſtor
„(der nicht dem Ebmann eines reidhen fråu.
„leins, ſondern dem Ritter von der traurigen
„Geſtalt ähnlich ſieht) davor einen Rot, Perú.
»ken und Kragen machen; denn nur dieſe Stů.
»ke bringen Ihnen die Ehre, die man um ſeis
»netwillen Ihnen ſehr gern geben wird«
Hier ſpornten die Herrn ihre Pferde, und die
Kutſche fuhr fort.
seine Frau fam wütend nach hauſe, und
warf viel, aber nicht genug, Galle aus. Ich
erfuhr dieſe Begebenheit nur ſpåt.
: Meine Frau liegt in entrezlicher Kize, und
ſprachlos. Der Arzt zweifelt an ihrer Genes
fung. Die Geſchichte iſt bekannt geworden;
I die von {* rche Familie hat ihre Heldenthat, die
ihr doch ſo ſehr ſchimpflich iſt, felbft ausgebreis
tet. Die lezte Verantaſſung hiezu, mar ein
Erbtheil von 12000. Rthlr. welches ein entfern.
ter Dheim, der meiner Frau ungleiche Heirath
wicht wufte, ihr vermacht, und das ſie wider
meie
----- 628 / 644 -----
584
meinen Willen angenommen hat. Ich hatte
kurz vor der Spazierfahrt meiner Frau, den
beiden Såuptern der Familie geſchrieben, „daß
„diefes Geld, ro wenig wie jemals von „£*ſches
„Geld, mit meiner Bewilligung angenommen
„würde, und daß ich alſo keine perſönlichen
„Beleidigungen und kein Sinreiffen in einen
„Rechtsſtreit befürchten dürftec aber mein
Brief war um einige Stunden zu ſpåt gekoms
men. Ich erhielt noch an demſelben Abend die.
fe Antwort.
„Wir find ſeit einigen Tagen Ude beirama
men. Gind Ew. je für Ihre perſon
„beleidigt worden: ſo bitten wir um Berges
„bung; denn wenigstens hat der grofſeſte
„Theil von uns das gemißbilligt. Wir beo
»dauern Sie von ganzem Herzen. Ⓡätten
jalle unter uns, ſo wie die mehreſten Em.
9 Denkungsart gekant, oder wår Ihre
nedelmüthige Erklärung eher angekommen:
»fo würde der heutige Vorfall, ſo ſehr lan-
onge wir auch gereizt worden ſind, nicht ſtatt
gehabt haben. Wir unterſchriebnen ſtehn
udavor, daß Ihrem Hauſe nichts unange.
anchmes mehr begegnen roll, und ſind mit
seiner Achtung, die, weil ſie ſo wahr und ro
ngegrüne
----- 629 / 644 -----
385
»gegründet iff, gewiß noch Vielen unſers
„Namens zur Pflicht werden wird
Woolf Abraham?
Ew.
20.
Bernd
Sans Leo
Ægidius
Soon L"
N. S.
„Wåren alle Kopfe unter Einen Hut zu
„bringen, liebſter Herr Vetter; fo würden
„Sie über unfre Familie niemals zu flagen
„Urſach gehabt haben.
„Bernd von 4*
„Sabina von L * geb. von 10**
Herr Gros zur Fortſezung, an Julchen.
Sie würden liebſtes Kind, Ihr Herz mir wol
noch nicht entdekt haben, wenn nicht eine große
Höhe Ihres Zutrauens in dieſer Angelegenheit
überwogen hatte. Ich darf Sie alſo nicht erft bit
ten, mich als einen Vater oder als einen Bruder
anzuſehn. Wenn Jhre Frau Mutter Ihnen ers
zált haben wird, was bisher mit dem Briefe des
Herrn Hofrath vorgegangen iſt; wenn alsdann
Shre und Ihres Herrn Dheims, Beſcheidenheit
fie rührt; wenns dann Ihr Ernſt ift, nach dem
Gefühl der Ehre handeln zu wollen, ſobald
Sie wiſſen werden, ob serr von Poufaly
recht gebabt bar mit Seçen Schulz ſo umzus
DO 5
gehn:
.
----- 630 / 644 -----
586
gebn: bann leren Sie den Brief. Wollen Sie
dann antworten: ro will ich den Brief nicht
rehn, theils weil ich unter dieſen Umſtänden
ganz gewiß weiß was Sie antworten werden,
theils weil ich, von Herr Schulz beleidigt, und
dadurch in Gefahr geſezt bin, eine Leidenſchaft
bekämpfen zu müffen.
i
Wundern Sie fich nicht, daß ich ſchlieſſe,
anſtatt, wie Sie es vielleicht ertwarteten, Ihnen
viel zu ſagen. Ich bin in Abſicht auf das, was
Sie jezt thun werden, fo wenig zweifelhaft,
daß ich Ihrer Frau Mutter ficher rathen fonnte,
den Brief des Herrn Schulz nie zu leſen; verfis
chern Sie ſich auch, daß ſie von dieſer ganzen
Angelegenheit nie wieder mit Ihnen ſprechen
wird. Seyn Sie nur ein wenig nachgebend
gegen ſie, bei Vorſchlägen, die ſie Ihren viel.
uleicht thun wird. Ein gefeztes Frauenzimmer
kan ganz shne Gefahr bei Entwürfen einer ver-
nünftigen Mutter ſehr viel nachgeben; fie fan
fogar durch dieſe Kunſt den Character deſſen,
welchen man ihr vorſchläge, Allen in dasjenis
ge Licht ſezen, in welchem fie felbft ihn ſieht.
Küten Sie ſich, gegen irgend jemand vorgefaffe
te Meinungen zu unterhalten. Vorurteile find
nicht nur immer fchimpflid), ſondern ſie find
den Eltern vorzüglich verhafft, ſo, daß alse
dann auch ganz vernünftige Gefinnungen ein
der Tochter, Herbáchtig und unter dem Namen
ber
----- 631 / 644 -----
587
der eigenſinnigen Vorurtheile mit Berworfen
werden.
Idy bin 16
Sros.
N. S.
Suchen Sie Ihr Gewiſſen, in welchem ein
quålendes Andenken an Ihre Schweſter iſt, zu
beruhigen, das wird geſchehn, wenn Sie voit
dem, was dies Gewiſſen ſagt, die beſte Anwens
dung auf die Folge Ihres Lebens machen.
Ich wünſchte, daß Sie die Madame R* kenns
ten; Sophie hat an ihr eine ſehr würdige
Freundin.
XLIII. Brief.
Grundris eines Gemeldet, welded wir in der Fols
ge aufſtellen werden.
Herr Puf Pan Vlieten an Herrn
P. Gros.
San
Danzig, den 5. ep.
in meinem Lebeu hätte ich nicht geglaubt, daß
ich dieß Frauenzimmer ſo lieb habe; denu
ich bin, auf meine Ehre, nie ſo empfindlich ges
gen eine Sache geweſen als gegen dieſe. Doch
Sie wiffen noch nicht welche: Ich bin alſo ge.
ſtern Abend hier angekommen; aber wenn ein
ner
----- 632 / 644 -----
588
ner hier ſcherzen fonnte: ro würde ich ſagen,
der Vogel war ausgeflogen. Die Sache hat
fich ro zugetragen
Fanello, "was roll ich von der fagen? fic
komt mir ro zweideutig vor wie ein Erdfchwamm.
Kurz, Fanello lies Herrn leff** ſuchen: das
beifft, die Kerlen muſten in den Gaffen, und
auf den Staffehåufern jedermann angaffen; denn
fie machte, aus Angſt, eine Beſchreibung von
ihm, nach welcher jeder wohlgebildete Menſch
ihm ähnlich fah. Ich reifete mit Herrn Korn,
einem wadern Mann, nach Dliva, und er nahm
die Sgra: mit, weil, wie er ſagte, es ſich tref-
fen konnte, daß wir mit Ruſſen ſpråchen: im
Grunde fcheint der liebe Mann wol mehr von
ihr zu halten als ich. Er iſt ſo ein Jüngling
wie ich einer bin: aber man hat wol Erempel,
daß ein hübſch Schnäuzchen, ein Lachgrübchen,
und eine ſchöne klare Stimme einen Älten bethdrt
haben ; **) indeſſen geht mich das nichts an.
Fanello ergålte uns unterwegs, daß Sophie
am lezten Abend einen Brief vom Traitor erhale
ten habe; fie glaube, regte ſie hinzu, daß So.
phie nach Oliva gegangen rei, um dieſen Kerl
ſu ſprechen, von welchem der Reſident ihr geo
ſagt
* Die Lefer wiſſen dies aus dem Briefe der Marie;
denn nadı Abgang ihres Briefs kam Herr Puf an.
*) Dulce ridentem Lalagen'amabo
Dulce loquenters.
H @ R.
----- 633 / 644 -----
589
2
fagt hatte, daß er wegen gewiffer Unterſuchuns
gen nach Oliva gebradit werden můſte.
Sobald wir in Oliva ankamen, fuchte ich
den Traitor zu ſprechen.
Gern hatte ich ihn
in die Zähne geſchlagen, als er mir fagte, er
wiſſe nichts von Sophien. Das verdroß mich
entrezlich, weil es wahr war. Dieſer nies
dertråchtige Kerl (eben Koſchchens Eprachmei.
fter) bat mich, ihm feine Freiheit zu verſchaffen.
Ich wüſte wohl, was ich ihm verſchaffen mochte,
wie? Wir haben da rund herum alles durch.
fucht; ich habe unter alle Håume, ja fogar oben
hinauf, gefuft: Keine Sophie! Wir ſind (nåm.
"lich ich und Marie, denn wir halten yeft zuſams
men) wir ſind ſeit einer Stunde von der Müns
be zurük gekommen, wo ich den Traitor noch
einmal geſprochen habe. Faſt jammert er mich.
Er iſt ſcharf geſchloſſen, und wund an Hånden
und Füſſen. Sein Verbrechen fan ich nicht er,
- fahren; denn Fanello wil davon nicht ſprechen.
Ho! ho! nun mag ich aufpaſſen! . .
3
Bon Mariens Hand.
„Ich rolul dieß verſiegeln; denn Herr Puf
iſt fort! die Veranlaſſung dazu, und wo
Gott wil , zur Entdekung des Aufenthalts
„meiner Isfr. babe Ich gegeben. Ich fah
den Kerl der das Påfchen von mir bekommen
batte,
----- 634 / 644 -----
590
hatte, tegt“ zum Oliva'ſchen Chor hinreiten.
Ich lief, es dem Herrn Puf zu ſagen. Er
fab zum Fenſter hinaus, rah den Kerl, und
erblikte zugleich des Herrn Korn Reitpferd
an der Thür, weil Herr Korn eben ſpazies
ren reiten wolte. Dhnein Wort zu ſagen, ſtets
te er einige Beutel mit Gold und rein kaſchen-
buch ein. Beſter engliſcher Freund“ ſagte
wer, indem er Herrn Korni umarmte, und
„deffen Sporn dem Bedienten aus der Hand
riß: hundert, Piftolen für Pferð und Spos
uren, wenn ichs todtjage, wie ?«
siQfagte Herr Korn, bas Pferd fono
„nen Sie nicht reiten !"
„Wenns Gottes Wille iſt, daß ich das
» Måbgen finden roll: jo mums ich dies Pferd
ureiten können. Iſts genug? wie ?"
„Juviel iſts: aber das Pferd wirft Sie
wab. ..."
„Ja dazu habe idi eben Zeit. Hier iſt
„Geld! zugleich warf er eine Bankno.
te hin, und ſchnallte die Sporen an, wozu
er ſich ſeltſam genug geberdete, aber kein
Wort mehr ſprach. Die Chránen ſtanden
ihm in den Augen.
Es Tah halsbrechend aus, wie das mus
thige Pferd feinen Reiter merkte, der fich an
den
----- 635 / 644 -----
591
den Mähnen hielt, und mit der andern Hand
den Zügel und ſeinen Hut faſſte. Herr Korn
hat ihm einen Reitknecht nachgeſchikt.
Herr Pahl iſt auf der Fanello Angabe beim
Reſidenten nochmals verhørt worden. Als
Mennoniſt war er dabei ganz ruhig. Er
ſcheint unſchuldig zu ſeyn. Seine Tochter
hat ihn beſtolen, und er weiß nicht wo ſie iſt.
Ich gråme mich faſt zu Tode! *)
Ende des vierten Cheils.
BAYERISCHE
- ؟
ATS-
!!LIOTHEK
MUNCHEN
3
----- 636 / 644 -----
----- 637 / 644 -----
4
(
----- 638 / 644 -----
----- 639 / 644 -----
----- 640 / 644 -----
7
----- 641 / 644 -----
1
----- 642 / 644 -----

----- 643 / 644 -----

----- 644 / 644 -----

