----- 1 / 610 -----

----- 2 / 610 -----
0
----- 3 / 610 -----

----- 4 / 610 -----
1
----- 5 / 610 -----
28. 9. Ampfo
. pag. 256.
,
----- 6 / 610 -----
herb.ob
----- 7 / 610 -----
----- 8 / 610 -----
0:32932
----- 9 / 610 -----
Sophiens
R e i
von Memel nach Sachſen.
1
Sechster und lezter Theil.
Leipzig,
ben Johann Friedrich Junius. 1776.
----- 10 / 610 -----
&
BIBLIOTHECA
REGUL
ONACENSIS.
----- 11 / 610 -----
IIL
Borrede
des rechsten Theils.
Sear
Fm Buch felbft habe ich das geſagt, was
unter andern Verhältniſſen, ich
in einer Vorrede geſagt hätte. Dieſe
ſchreibe ich nur für die Schwachen unter
meinen Leſern, und für meine Freunde. Ich
V
bitte Beide, , an den Folgen, die mein
„Buch für mich Şaben wiro, kein Zergernis
99 zu nehmen,"
ich feh fie; und ſcheue ſie
nicht. Unter andern wird, entweder Pro.
metheus und Deucalion 2c. oder Götter,
Belden x. oder Socrates und TSÜner ac.
vermuthlich nunmehr wieder aufgelegt wer:
ben,
----- 12 / 610 -----
IV
den, damit auch mein geringer Name drin
prange; denn freilig, ich geſteh es, ich
babs der Serrn wol darnach gemacht!
Wer über ein ſolches, oder ähnlichs Begins
nen meiner Widerſacher, oder vielmehr der
Widerſacher meiner Moral, in der Stilo
le ſich freut, oder wer es auspoſaunt,
deſſen Freude werde ich --- nicht ſtören; z16
frieden, daß die Herrn
boſe wurden.
H.
Pihalt.
----- 13 / 610 -----
Inhalt
des ſechsten Theils.
S. 97
1. Brief. Fortſezung der Erzálung des Hrn. Paſt. Gros.
S. I
Frotſezung. - Nibil morum principatu Speciofius
reperies.
S. IL
Fortfezung. Vt vetus gubernator, littora et por-
tus et quae tempeſtatum figna, quid fecundis
flatibus quid aduerſis ratis pofcat, docebit.
S: 63
II. Brief. Die fanfte Tugend im Gefängnis.
III. Brief. Das ungeſtüme fafter im Gefdngnis. S. 103
Fortſezung. Der Mann ohne Furcht.
IV. Brief. Etwas aus Portorico, fondon, Calais,
Lübel und ſo fort; weil wir Deutſchen gewohnt ſind,
unſern Leſern etwas ausländiſches zu zeigen. S. 113
V. Brief. Gar herzlich.
S. 122
VI. Brief. Natura ſolitarium nihil amat, ſemper-
que ad aliquod tamquain adminiculum anniti.
tur: quod in amiciffimo quoque dulciflimum eft.
S. 107
S. 125
Fortſezung. - Audet equum validisque ſedet mo-
derator habenis
Fortſezung. Mancherlei; auch kirchliche Sachen.
S. 135
S. 139
3
Fortſezung.
----- 14 / 610 -----
S. 174
Fortfezung. Aduerfaria ſcholaftico-pra&ica S.147
VII. Brief, welcher alle Morgen beim Cichoriencaffe
(oder beym lieben Brodforncaffe - denn was Braus
nes muß getrunken werden) geleſen werden ſolte.
S. 163
Fortſezung. lection für den Nachmittag beim Thee Cro
lange noch kein Subſtitut von dieſer Farbe erfunden
ift.)
S. 169
Fortſezung. Enthalt eine Applieation.
VIII. Brief. Nullius, boni fine ſocio iucunda pos-
feffio eft
S.180
Fortſezung. Et ftygias aequum fuerat — iffc ſub
vmbras; ſed quia non licuit, viuit, vt offa co-
lat!
S. 186
IX. Brief. Julchens Sache wird ernſthafter. S. 194
X. Brief. Wenig Croft.
S. 196
XI. Brief. Ankunft einer vermeinten Sauptperſon.
S.199
XII. Brief, welcher dem Hrn. Puf nicht viel verſpricht.
S. 200
XIII. Brief, wo jemand' durchgeht.
S. 201
XIV. Brief. Quid petis vt numini, quos hic qui.
cunce modeſto Nutrieras, pergant auidos ſudare
deunces ?
S. 203 ·
Fortſezung. Folgen der Puffchen Strafpredigt. Zuls
chen iſt einem wichtigen Geſtändnis nah. 38fr. Nits
ka nieſet, und die Leſer machen ihr feine Verbeugung.
S. 211
XV. Brief.
----- 15 / 610 -----
VIT
S.217
S. 223
S.241
XV. Brief. Nachricht vom Teftament.
XVI. Brief. Anfang der Erzdlung einer neuen Beges
benheit.
S. 320
Fortſezung. Sehr angenehm zu leſen; und deſto eins
ſchldfernder für die Geizigen.
Fortſegung. Einiges Licht in Abſicht auf Herrn von
Poufalı.
S. 228
XVII, Brief, wo die Reime dem Herrn Paftor Gros
ſehr ans Herz treten. Den Beſchlus macht eine Pres
digt.
231
XVIII. Brief. Noch trotner, als des Herrn Puf obige
Predigt.
S.240
XIX. Brief. Einer der lezten Berſuche des Herrn Pas
ftors.
XX. Brief. Herr Puf darf etwas erzálen, was man ſonſt
faft in allen Geſellſchaften verſchweigen mus. S. 242
Fortſezung. Herr Puf komt auf eine gute Spur. S. 247
XXI. Brief. Erzdit eine bekannte Handlung einer uns
bekannten Perſon.
XXII. Brief. Bezieht fich auf die vorige Entdekung.
S. 252.
XXIII. Brief. Virtutem vidcant, intabefcantque
relicta!
S. 256
XXIV. Brief. Ein Herz, wie die gutge Natur es giebt,
und ein Verſtand, wie Juichen ihn bilden fonte.
Fortſegung der Vorbereitung.
XXV. Brief. Nil erit vlterius quod noftris moribus
addat Pofteritas.
S. 264
Fortſezung.
5.249
S. 259
----- 16 / 610 -----
VIII
*
Fortſezung. Non eſt candandum res vera agitur.
S. 266
S. 274
S.275
XXVI. Brief. Sehr natürliche Folge des vorigen. S.268
XXVII. Brief. Ein kleiner Druk am Sihlüſſel zu Jul
chens Schiffal.
S.269
XXVIII. Brief, bey welchem Sert von Poufalt nichts
gepinnt.
XXIX. Brief. Dem yorigen ähnlich.
XXX. Brief, wo ein Reicher plózlich verarmt, ohne
fich hernach zu hängen.
S.276
Fortſezung. Der Verarmte wird tidlich frank. S. 281
XXXİ. Brief. Sehr nachtheilig für den Krn. von Pous
faly.
S. 288
Fortſezung. Ein Wohlbefanter unter der Larve. S.291
XXXII. Brief. Illum expectando facta remanſit
S.295
XXXIII. Brief. Cantabile.
S. 300
Fortſezung des abgebrochnen Briefs der Sophie.
Betrachtungen über Sophiens iezige
Lage.
S. 308
XXXIV. Brief, welcher denjenigen, die ſich einbilden,
daß wir dieſe ſechs Bandchen erdichtet haben, beweiſet,
daß auch andre Leute von Sophien ſo denken, als
wir. — Erzdlung einer Begebenheit, welche einigen les
fern zu früh tommen dürfte.
Fortſezung. Maria ac terras populosque regenti
Quís Comes vtilior.
S.318
XXXV, Brief, bei welchem man auch am heiffeſten
Nachmite
anus
S.310
----- 17 / 610 -----
IX
Cur.
266
368
S.323
ul
=69
ets
S. 331
14
e
Nachmittage nicht, felbft auf dem Sopha, nicht eins
fdlafen fan.
Fortſezung, enthalt eine nachdrůkliche Grobheit, und eis
ner unſrer Helden erſcheint in ſeiner ganzen Nichtss
würdigkeit; auch etwas von einem ſehr ſcházbaren
Banquier.
Fortſezung. Die Rechtfertigung der vorzüglichen Ucha
tung, die wir vor Juichen haben. In Abſicht auf den
Hrn. von Poufaly muſien wir freilich, wie überal, die
Welt nehmen, wie wir ſie fanden.
S.338
Bei folgenden drei, mit (*) bezeichneten, Briefen, iſt wies
der ein, zu ſpát bemerkter, Jrthum der Qahlen vora
gegangen.
1 * XXXV.Brief. Biel Geſchichte und doch nur Eins
leitung.
S. 342
2* XXXV. Brief. Noch mehr Geſchichte
Fortſezung. Mehr als mancher erwartet hätte. S.361
3* XXXV. Brief. Viel wichtigs: aber nichts, was
Triebfeder werden konte.
Fortſezung. Nihil ad oſtentationem omnia ad con-
fcientiam
XXXVI. Brief. Nachdem wir nun Juichens Schitral,
wie es ſcheint, entſchieden haben, verſprechen wir in
abſicht Sophiens eben das, und noch mehr. Alſo
gleich Anfangs etwas von Sophiens Gemal. S.382
XXXVII. Bricf. Poffum ego in alterius pofitam
ſpectare lacerto? Nec mea dicetur quae modo
mea di&ta eft ?
Fortſezung. En quid agis? duplici in diuerſuin
ſcindc
S.351
S. 367
S.371
S.392
----- 18 / 610 -----
fcinderis hamo: Hunccinc, an hunc feque.
ris?
S.396
XXXVIII. Brief. Ein Mann, von welchem einige uns
frer leſer glaubten, wir würden ihn unſerm Julchen
geben, verſchwindet auf immer; denn wir fönnen
nicht wider die Warbeit der Begebenheiten. S.398
Fortſezung. Ein Auftritt einer ganz andern Art, nebit
fiebgens Portrait.
XXXIX.Brief. Quid plus videret qui intraffet? S.408
Fortſezung. Bolftandige Beſchreibung der befandten
Perſon.
XL. Brief. Spes facilem Nemeſin fpondet mihi ſed
negat illa. Heu mihi, ne vincas, dura puella De.
S. 416
XLI. Brief. Eine Vergleichung mit einer Truthenne.
S. 403
S.412
am.
S. 420
Fortſezung, aus welcher die bezeichnete Stelle ſehr fügs
lich im Calender des nächſten Jahrs abgedruft were
den Esnte.
S.426
XLII. Brief. Nunc eſt ira recens, nunc eſt diſcede.
re tempus.
S.431
XLIII. Brief. Non bene diftuleris videas quae pof.
fe negari
XLIV. Brief. Wo wir für unſern Günſtling ſehr viel,
aber doch nichts weiter thun, als was das Glút in ſet:
nem Spiel für die Seinigen thut.
XLV. Brief. Primus quisque auribus oculisque hau-
rire tantum gaudium cupientes S.452
Fortſezung.
S. 434
S.442.
----- 19 / 610 -----
X1
6.461
3.471
5.494
Fortſezung. Intermezzo:
S.456
Fortfezung. Quid multa? impetrat
5.460
Fortſezung. Sit ius, liceatque perire
XLVI. Brief. Gewis der lezten Er:Sartung unfrer lez
rer gemds.
S. 466
XLVII. Brief, worin wenig oder gar keine Geſchichte
ift.
5.467
XLVIII. Brief. Acta Eruditorum
Fortſezung. Majora pera&tis Inſtant
S.480
XLIX. Brief. Wie ſichs am Schlus einer Schrift, wie
dieſe, gehört.
S. 486
L. Brief. Folgenden Inhalts.
Ll. Brief. Heu! Sero flebis amata diu!
S.495
Fortſezung. Semper ad euentum feſtinat
S.502
LII. Brief. Nunc defiderium fupereft!
S.510
Fortſezung. Ore atque oculis eundem in locum idi.
rectis cogitabundus, tanquam quodam feceffa
mentis atque animo facto a corpore
S.514
LIII. Brief. Me, me, adfum qui feci, in me con-
uertite ferrum!
LIV. Brief, in welchem doch noch dies und das vors
komt.
Fortſezung. Nulla tam deteſtabilis peftis eſt, quae
non homini ab homine naſcatur
S.532
Fortſezung. Vera quidem moneo: fed proſung
quid mihi vera?
S.537
Fortſezung, wo denn auch nichts, als was frn. Ribes
sal betrift, vorkommen konte.
6.545
Fortſezung.
S.518
S.524
----- 20 / 610 -----
XII
ago
S.555
Fortſezung. Dimidium fa&ti qni coepit habet. Sa.
pere aude! Incipe!
S. 548
Fortſezung. Lúxus populator opum, quem ſeinper
adhaerens Infelix humili "greflu comitatur ege-
ftas,
Fortſezung. Alteri viuas oportet ſi vis tibi viuere
S.562
Fortfezung. Quippe vbi nec cauſſas, nec apertos
cernimus ictus, Vnde tamen' veniant cot mala
cacca via eft
S.565
Fortſegung. Quam grauis, quam magnifica, quam
conftans conficitur perſona fapientis ! S. 570
Fortſezung. E machina deus.
S.573
Beſchlus. Occupet extremum ſcabies - turpe re-
linqui eſt.
8.576
1. Brief.
----- 21 / 610 -----
4. Sa.
3.548
amper
ege.
5.555
Tuerc
5.562
ertos
nala
-565
1. Brief
Fortfezung der Erzálung des Herrn
Paſtor Gros.
sam
3570
372
N
re
76
achbem ich in die Zahl der Stubenten
aufgenommen war, fuhr ich in meinem
Studieren fort, mit einem Fleiß, zu welchem
ich alle meine Kräfte unmenſchlich ſpannte. Zu
meinen Beweggrunden war ein neuer gekommen:
ich wolte, weil ich Gaben hatte, die groffeſten
lichter der Welt berdunkeln, und damit anfana
gen, daß ich ben Bayle in einem Wörterbuch
wie ſeines' ift, hinter mir zurúflieffe ; benn mir
ftanden alle Bibliotheken offen; (ein Umſtand,
obně welchen kein Selebrter etwas redts were
den fan) und mehr, dachte ich, bedürf es nicht
für einen Mann, wie ich war. Ich hörte bet
den' beften 'lehrern alles, was mir brauchbar
war, und hørte faſt alles frei, weil ich die Freunde
fdhaft aller Lehrer hatte. So hatte ich beinah
zwei Jahre zugebracht, als ich merkte, baß mein
1. VI Theil.
ui
Gelb
----- 22 / 610 -----
We beson
Geld beinah erſchöpft war; denn ohne meine
Sparſamkeit håtte es ſo lange nicht zureichen
können, weil in Gottingen alles (freilig minder
Als das Gericht fagt, aber doch ſehr) theuer
iſt. Ich lies jezt die Arbeit liegen, die ich an.
gefangen hatte, dieſe: mein Syſtem in Ordnung
zu bringen.
Ich unterließ das, rage id), um
noch etwas Geld verdienen zu fónnen; denn
daß der Irthum nicht in Ordnung gebracht
werden kan, das merkte ich erſt ganz fpåt. Ich
merkte es erſt, als ich an eine übhandlung fam,
bei welcher ich hatte anfangen rollen, nåmlich
als ich beweiſen wolte, daß Gott feine Offen.
barung geben könne.
Ich hatte bis jezt allie Art des Gottesdienſts
unterlaſſen, weil, wie ich ſchon geſagt habe, ich
mit überſpannten Kräften ſtudierte. Wenn mir
etwas vorkam, welches auf die chriſtliche Reli,
gion Beziehung hatte, das las ich ungefehr fo;
wie ein Arzt, der erſt Rechtsgelehrter war, juri.
ftirche Schriften leſen würde. Ich merkte jezte
und wie fonnte es bei einer rolden Gottesver,
gefſenheit anders fenn? ein ſchrefliches Zuneh.
men meiner Hige ; idh merkte, daß ich, mehr als
je, neidiſch, argweniſch, lieblos, tollfühn, hoch.
müthig, raciſůchtig, geizig, leichtſinnig und
beiſſend warb.
Dich wäre alles geworden,
was ein Boswicht feyn fan: wollüftig, wenn
ich Zeit gehabt båtte, unmåøffig zu ſeyn ;. ein
Dieb, wenn ich weniger angebornen Stolz ges
HABE
----- 23 / 610 -----
3
ine
gen
ber
jer
n.
ng
am
71
ht
1
H
babt båtte; ein Spieler, wenn ich båtte mår:
rig ſeyn können; ein Meuchelmorder, wenn ich
furchtram geweſen wäre. Ich erſchraf,
wie id) diere meine Ausartung merkte; und
glaubte den Schauplaj verändern zu müffen, um
andre Rollen ſpielen zu founen. Dies fojteté
mich gar keine Ueberwindung. Meine Habrelig.
keit beſtand noch in einem Mantelſat : dieſen
nahm ich, und ging zu fuß, aber durch lange
Umwege, nach Holland; denn ich nuzte unter:
megs den Aufenthalt in Hamburg, fubef,
Breme'n, und beſonders Braunſchweig.
Ich beſchleunigte zulezt meine Reiſe, weil ich
merkte, „daß der Müſliggang, ber oft under,
»meidlich war, und die Unordnung meiner. Lea
„bensart mich Verſuchungen ausrezte, welchen
sich nichts, als einen eigenmåchtigen Entrahlus,
»gut zu ſeyn, entgegenzuregen wuſte. In den
erſten Tagen meines Aufenthalte in leiden,
die ich (ziemlich fruchtlos) anwandte, Zutritt zu
den Gelehrten zu ſuchen, führte mich der Durft
in ein offentliches Saus, und die lange Welle
ins Bidardzimmer.
forte
----- 24 / 610 -----
4
fortfezung.
och ſpielte, und verlor einen Ducaten. Vera
brießlich rezte ich mich an ein Diſdigen.
Der Zufall wolte, daß es ein Schadhtiſch war.
Heir ler**, den ich hier zuerſt und julezt ges
fehn habe, der ſich aber damals, ich weis nicht
mehr wie?' nicht leff**, nannte, bot mir eine
Parti an. Ich nahm ſie an, und fah mich
bald im Verluſt; und weil meine Umſtände nicht
erlaubten viel zu verlieren, fo frug ich, um meta
ne Maßsregeln nehmen zu können; mitten im
Spiel: Wie hoch geht es?«
>Ich ſpiele nie um Geld, er antwortete er miry
mit einem hochmuthigen Lächeln, welches, weil
es ihm natürlich feyn tan, ich nicht båtte über
auslegen rollen.
„Halten Sie mich für einen Bettler?« rief
ich ungeſtim.
Der Mann hat eine königliche Geſtalt; „Gar
snícht, (fagte er mit vieler Würde) waber ich
»ſpiele nie um Geld, ohne deswegen zu befor-
gen, daß mich jemand für einen Bettler halten
mochte.
Ich hielt es für beſchimpfend, daß er mir
dies fagte. Seine Kleidung, fein Ring, reine
Wäſche war reich; ich dagegen war nur reinlich
gekleis
----- 25 / 610 -----
gekleidet, und mein Keleid war ſehr richmal befegt.
Ich rezte mein Spiel unmuthig fort.
„Das Spiel macht Ihnen fein Vergnügen,
fagte er, „laffen Sie uns aufhören. Ich kan
»Ihnen meine Gereze nicht vorſchreiben; aber
pich fait ihnen folgen: ich rege nie Gelo aufs
»Spiel.
„Und ich,“ ſagte ich mürriſch, „bitte Sie, um
„einen Ducaten zu ſpielen;“ – denn ich glaubte
überzeugt zu feyn, er halte njich für einen Men.
fchen, der nicht zalen fønne. Ich wolte dieren
Ducaten verſpielen, um mit Ehren aus der
Sache zu kommen, die, weil ich laut war, einige
Fremde herbeigezogen hatte.
„Sehr gern,“ antwortete er; „kur Eine Ben
„dingung laſſen Sie ſich gefallen: ich zahle mei.
unen Verluft, aber ich nehme meinen Gewinn
wnicht.“
Ich fchwieg, fehr aufgebracht, Rill, und
tegte meinen Dueaten bereit.
Er that das auch, und ſagte: „Ich babe in
»ähnlichen Vorfallen Verdruißlichkeiten gehabt:
meine Herrn, taffen Sie ſich es gefallen, Zeus
uge zu renn, daß ich mich deutlich erklärt habe.co
Ich rah, daß ich hier eine Rolle ſpielte,
die nicht die günſtigſte war.
„Was haben Sie für Grundfåge?fagte ich
ſpottiſch
„Grundfåge, meln Herr, die ich niemand
»Aufdringe. Geben Sie fich den Lon nicht,
4 3
nder
----- 26 / 610 -----
6
„der nur unter Leuten herſcht, die gegenſeitig
„eine gewiffe Art der berabſezenden Pertraus
„lichkeit gehabt haben. Meine Grundráze find
„mein Gereg; ogs (er zeigte auf ſein Herz) „da,
wwo ich von ihnen Rechenſchaft geben mus, find
wſte gerechtfertigt; fie binden nur mich: aber
»fte binden mich, glauben Sie mir das immer
„auf mein Wort, fie binden mich in allen fåls
len.a
Mein Herz war viel zu ungezogen, viel
ju rebranter den anden der bloffen Etatur
erboachſen, als daß ich ohne Bitterfeit den
Werth dieſes Fremden håtte, fühlen fónnen;
benn ich fühlte ihn: aber mir ſchien dies alles
Uebermuth zu feyn. Id verbiß meine Empfinde
lid, Eeit, ſpielte fort - und verlor die Parti.
Ich warf meinen Ducaten bin.
Er fab mich ſehr prüfend an, legte mit dem
fälteſten Blut den reinigen dazu, indem er eine
Schale Thee foderte, und ſagte zur Jungfer,
die ihm dieſen brachte: 20a, Rebecca, Spiels
»geld
Dies muſte nichts gewonlichs reyn, denn
Rebecca rah ihn befremdet an.
gch fuhr auf: „Wie komm ich dazu, hoch.'
smüthiger Mann, von Ihnen ſo ausgeregt sur
sherben?
»Sie ſuchen Håndel, mein Herr; dieſe fino
ben Sie bei mir nicht, aber ſonſt alles. Was
nbegebren Sle?«
> Quitte
----- 27 / 610 -----
1
7
„Quitte ou double.co
„Auch das; aber auf eben dieſe Bedingung.
Wir ſpielten: ich ſehr bizig; Er mit merf.
licher Aufmerkfamkeit auf ein Concert, welches
jezt im nächſten Sal aufgefütt ward.
Ich verlor: »quitte ou double!” rief ich
wieder.
Dhne zu antworten, zog er an, fah gleich
nachher in ſeine Uhr, und fagte: „ich habe nur
nody eine Stunde.co
Fortſezung.
Ich gab mir die äuſſerſte küb, zu gewinnen ;
denn ich konnte nur 6. Ducaten zalen, weil
die alles waren, was ich bei mir hatte. Und
doch war ich ſo hochmüthig, mich beleidigt zu
finden, als er rein Spiel zu vernachläffigen ſchien,
Ich beſchwerte mich drüber.
„Es ſcheint, ſagte er, „daß Sie mich für
nfurchtſam balten? Sind Sie das gewont
Dies legte fagte er mit einem ſo peſten
Blif, daß ich ganz aus der Faſſung gebracht
ward.
„laſſen Sie ihn, laffen Sie ihn, fagte ihm
hier ein alter Mann; das iſt ein wilder Menſch."
Ich verſtand die holländiſche Sprache noch
nicht, und bisher war die Unterredung franzo.
fiſich
----- 28 / 610 -----
8
fiſch geweren: aber aus der Lehnlichkeit mit der,
jenigen Art plattdeutſch, die in meinem Vaters
land geſprochen wird, errieth id) hier den Ver-
ſtand. Mein Gerr, ragte ich zu dieſem Hole
lånder, „ich verſteh die hieſige Sprache nicht.“
„N'importe!« *) antwortete er mir, indem
er, forgloß, wie ſeine ganze Nation, reine Pfeiffe
an unfern Wachslichtern anzündete. Herr
Lef* * erklärte mir die Holländiſchgeſprochnen
Worte. Es verdros mich, für einen wilden
Menſchen gehalten zu werden; ich fah, baß ich
vor Aden gedemüthigt ward; und eine unange.
nehme Erinnerung brachte mir die Worte des
Grafen zurüf: die Welt hålé uns für Schurs
2ken. Mein Herz war ro voll! Ich werde
hernach von dieſem Vorfall noch rebent laffen
Sie mich jezt nur ragen, daß es mir hier zum
erſtenmal wichtig ward, ſo viel Menſchen, auch
ganz im Vorbeigehn, als ein Freidenfer ins
Geſicht gefallen zu feyn. Vielleicht hatte mein
Blik etwas auszeichnendes, das bei allem Ans
ftande der Sitten, bei atter Richtigkeit meiner
wiſſenſchaftlichen Einſichten, ein verwarloretes
Herz verrieth, und ein Herz, das unter den Chris
ften feemo war! O Mutter, in wie tiefe
fem Grabe bin ich ein Elender geweſen!
Ich beſchwerte mich zum zweitenmal über
Herrn leff**, der bis dahin noch ganz unanges.
legentlich geſpielt batte.
Wollen
*) D. $. bad thut nid)t1.*
----- 29 / 610 -----
9
Wollen Sie durchaus verlieren? Gut!«
Mein erbostes Herz fühlte ſich durch ein home
niſches Lachen; denn mein Spiel ſtand fehr gut.
Empfindlich gegen den laut meines Lachens,
fah er mich an, uno ragte: „Ihr Derz iſt ſehr
1004 bei einer Nichtigkeit.
Ich ſchwieg, weil ich mich auf den Triumpf
freute, mit welchem ich beim Schlus der Parti,
die er jezt verlieren ſolte, mich råchen zu kónnen
hofte, Id merkte von jest an, daß feine
Wangen fich rotheten, und war froh, ihn bore
gemacht zu haben. Ich jegte jezt den Angrif
an, welcher entſcheiden rotte, als er mit einer
Verbeugung ragte: „matt!
Die Umſtehenden lachten. Faſt ohne zu wif
: fen, was ich that, ohne an meine Unmöglichkeit,
noch eine Parti zu bezalen, zu denken, ſchob
ich mein und ſein Geld, das nun zwolf Duca.
ten ausmachte, zuſammen, und rief zum drita
tenmal: wau double.“
„Da Sie im Verluſt find; fo könnten Sie
22fo fágen;" fagte er, »da ich aber Ihnen nup
noch dieſe Stunde verſprochen habe. ro fön.
mnen Sie nicht ſo ſagen.“
* Indem er mit der groffeften Gelaſſenheit dies
fagte, und nur für die unterſtrichnen Worte
den Son bob, bútte er ſich, und ſtand auf,
Ich habe oft bemerkt, daß die falſche Ehrbea
gierde etwas tbut, welches uns pløzlich in Pera
wirrung bringt. Ich ſprang axfnahm die 12.
95
Ducaten,
----- 30 / 610 -----
Ducaten, und ſagte mit brohender Stimme:
„Erklären Sie ſich mit Ja oder Nein, ob Sie
„dieß Geld nehmen werben?
„laffen Sie uns leiſe reden; die Billardges
mediſchaft fodert das von unfern Sitten, und
„die Geſellſchaft im Concertfal erwartet es, don
»unſerm Gefühl..'
„Rund heraus, ſchrie ich, werben Sie
das Geld nehmen?“
(leife) „Ich werde das Geld nicht nehmen;
„ich nahm nie mein Wort zurüf.“
Er nahm ſo ſorglos Tabak, indem er dies
fagte, daß der begre Grund meines Herzens ganz
erſchüttert ward. Ich ſcheute mich jedoch, un-
geſittet zu ſcheinen, und ging and Kamin, um
zu überdenken, was ich zu thun håtte, während
der Zeit, daß er ſich noch im Zimmer aufhielt,
wo er von der Rebecca für ein Goldſtür Münze
aufjalen ließ. Gleichwol litt mein Herz roviel
unter der Empfindung, der (vielleicht nicht ges
nug verdekten) Ueberlegenheit dieres Menſchen,
des honiſchen Låchelns Einiger in der Geſell.
fchaft (zu meiner Schande mus id, bekennen,
daß es nur junge Thoren waren) und der Ver.
Tegenheit, was ich nun mit dieſem Gelde machen
folte, daß ich mich ungeſtüm umfehrte, und
ihm mit nachdrüflichem Ton ſagte: „Was wird
vnus dieſem Gelde, mein Herr ?
Alles, was Sie wollen, antwortete er.
»Herr
----- 31 / 610 -----
»Serë, Sie mů Ten es nehmen.co
„uß ich?
Ich muß freilig wol, wenns
vanders hier ſtill werden, und die Geſellſchaft
mnicht Sie und mich gleich beurteilen ſollt.“
Ich verbiß dieß, und gab ihm das Geld.
„Wollen Sie ſo gütig reyn, mich zu begleiten?“
fagte er, „denn unfre Rolle iſt noch nicht aus.<<
Ich nahm dies mit Freuden vor eine Auss
fodrung an. Der alte Mann, der mich einen
wilden Menſchen genannt hatte, folgte uns.
Fortſezung.
Nihil morum principatu ſpecioſius reperies.
VAL. MAX.
Es war etwas Mondſchein.
Uns begegnete
ein Bettler, der auf der Geige ſpielte, und
dazu eine Mittelſtimme fang oder pfiff. »Komm
»ber, Clag“ fagte Herr Left** zu dieſem Men.
fchen; und zugleich zu mir: „Können Sie ohne
„Verlegung Ihrer Denkungsart: Ihr Geld zu.
zzrúfnehmen?",
»llebermüthiger ! halten Sie mich für einen
»Bettler ? «
1. (ungebuldig) „Was reben Sie ſoviel vom
Do Bettler?: Es iſt gar nicht råhmlich, Perache
»tung zu befärchten Antworten Sie auf mei-
une frage.rs
"Nein
----- 32 / 610 -----
„Nein, ich nehme das Geld nicht wieder.«
„Clas, nun ſouſt du auf einmal ein Capitaliſt
wwerben; zál.
- Clas lies fich die 12 Ducaten in die Hand
galen: aber ich weis nicht, ob er ſeiner Sinnen
mehr oder weniger måchtig war, als ich. Nicht
irgendein vernünftiger Gedanke, fondern ein ko-
chendes Blut wars, das mich bewog, zu ruffen;
Herr, zichn Sie !
„Ziehn? ! denken Sie nicht gran; wir find
wnicht in Jena :
Rufticus haec aliquis tam turpia praelia
quaerat,
Cuius non ederae circumiere caput. *)
(das heiſſt: eine ro båuriſche Balger ei fchikt
für Gelehrte ſich nicht.)
„Sie konnten überdem, fuhr er fort, woor.
mausfezén, daß ein Sonberling, der kein Spiel-
mgeld nimt, ſich den Zweifampf nicht erlauben
fan.
Ich fing von Wuth an, mit niedrigen Na.
men ihn zu reizen.
Er fafite mich fanft bei der hand, indem er
vor einem ſehr ſchönen Haufe ftiuftand, und fag.
te: „Nicht, um den Philoſophen nachzuahmen,
der in ähnlichem Fall eine Laterne anbot, fon.
„bern um Sie näher kennen zu lernen, ſage ich
»Ihnen, daß ich hier wohne. Gle verbinden
umich, wenn Sie hier eintreten.
Bu
*) PROR,
----- 33 / 610 -----
12 - فن
2.
----- 34 / 610 -----
----- 35 / 610 -----
Beſtürzt und unwillkürlich that ich es.
Indem wir ins Vorzimmer traten, gab ihm
ein Bedienter einen Brief, mit Bitte, ihn uns
verzüglich zu sfhen. Er that das, indem er
uns ins Zimmier führte, und richien erſchroken zu
feyn. 'Diefer' Herr,“ ſagte et, indem er die
Thür in einer und den ofrien Brief in der andern
Syand hielt, »fennt mich wenig: aber doch geri
snug, um Ihnen fagen zu können, wie unfre
, Sache fich endigen wird. Er bätte fich und
verließ uns.
Der alte Mann foderte eine Pfeiffe ; fo forgi
los, wie ich angeduldig war.
„Nun,“ (rief ich, wie der Bediente hiniging
einen Wachsſtok zu holen) und wie wird fich
„únſre Sache endigen?
Er búfte fich, indem er mir den Rüfen
zukehrte, ins Kamin: Nicht mit dem Degen,
fagte er, indem er Feine Pfeiffe anrauchte, auch
wnicht mit Piffolen: fondern vernünftig und
»friedlich; oder" (hier richtete er ſich in die Hsh)
smit Stofprügeln, wenn Sie nämlich ihn an
asfallen.c.
Ich fah&mte mid), sro gemißhandelt zu wera.
den; der Ausſpruch des Grafen fiel mir wieder
ein, und ich fühlte, wie ſehr ich és verdiente,
nach den elenden Grundrazen behandelt zu wer.
den, die in allen meinen Handlungen jedermann
in die Augen fielen. Gleichwol er boste ich
mich aufs heftigſte; um ſo mehr, da dieſer Mann
ju
1
1
----- 36 / 610 -----
line
14
zu alt wart und zu würdig ausfah, als daß ich
mich thåttich håtte råchen fønnen. Ich beguig.
te mich, ihm verächtlich zu ſagen: „Es iſt ein
„Glüt für Sie, daß Sie ein Hollander ſind.«
„Aber Herr, ſagte er mit einem ſehr freimů.
thigen Lachen, stoarum rou ich das benånteln,
alvas doch im grunde keinen andern Sinn als
ubieſen baben kan. Aber das glauben Sie mir,
daß ich keine Händel zulaffen werde.“ (hizig)
„Id werde zwiſchen beide hinſpringen :)
Ich wuſte nicht, was ich dem Mann ants
worten folte. Er war unbewafnet mir fiel
eine Stelle eines Romers eine welche mich fchamia
roth machte. *),
Jezt traten Bediente hinein, welche Wein und
ein kleines Abendeſſen brachten ; und ihnen folg.
te Herr Leff*
So freimütig er uns die Stühle zeigte i po
fremd ſagte ich ihm, ich konne mich nicht über
reden, daß er dieſem Herrn aufgetragen haben
folte, fo mit mir; zu reden, als jezt geſchehn Tele
. Er klopfte ihn auf die Achrel, und ſagte lå.
chelnd: „Hat der gute treuherzige Alte einert,
„Ton genommen, der Ihnen misfågt, mein Herr:
30
*) Die, da Pacuvius ſeinen Sohn bindern wolte,
den Hannibal zu ermorden: Et alia auxilia dle.
une ipfun ferire, corpus meum opponentem
pro corpore Annibalis ſuſtinebis? Atqui per meun
pectüs petendus ille tibi transfigendusque elt.
"1:3
LIV.
----- 37 / 610 -----
15
GE
wichs verweigern würde, fieren.
Torint üns
vvon andern Dingen reden.spilt läffen Sie uns
»fo wird er der Erſte fenn, der Ihnen bekennen
»wird, daß ich nichts Beleidigendes billigen tan.
„Aber die Sache felbft - ich bin gewiß, daß
»die an ſich Warheit, und ganz in meinen Grunda
wfågen iſt.“
Ihr Grundraf wäre alſo, einen Zweikampf
vauszuſchlagen?
»Thn ſo auszuſchlagen,« fiel er mir ein, wie
„Menſchen in ein verdächtigs Saus, oder mit
„einem Straſſenräuber auf Diebswegen zu gehn.
rezten) „mag Galanterie, oder liſt, oder Muth
»heiſſen: ro iſts immer das Laſter; und wenn
„Könige dieß laſter befflen: ſo iſts unter der
„Würde eines Manns, wie ich gern ſeyn wol.
sote, Königen in dieſem Fall gehorſam zu ſeyn.
»»Dies befremdet Sie ich weis nicht, aus wela
chen Gründen); aber Sie ſind hier in dem
»Fall eines Menſdhen, der beim Aufblåttern eire
»nes Buche eine felefame Stelle findet. Er lere
wwenigſtens die Vorrede, oder den Conſpectus
des Buchs: vielleicht hørt dann feine Befrem.
„bung auf. Gönnen Sie mir einige Stunden
„beim Glare Weins (indem er mit einer bitten.*
den, und doch freien, Miene einſchenkte) „viel.“
„leicht werde ich ſelbſt alsdann die Einleitung
- Er
----- 38 / 610 -----
16
R
C
Er las uns drauf eine politiſche Neuigs
keit aus feinem Briefe vor, die ſehr angelegent
lich war, und untre Unterrebung aufſerfiunter":
haltend machte. - Kaum war das Tiſchgen wega
genommen, als er ſeinen Stuhl meinem nibet
rüfte. „Ich ſeb,« ſagte et, »daf- wir ſehr ein.
uſtimmig denken. Ich tak alſo vorausſegen, daß
»Sie in dem, was zwiſchen uns vorgefallen iſt,
oſo wenig als ich, etwas Beleidigendes finden.
»» Ich zwar konte mich für beleidigt halten, da
»Sie ſich ſoweit vergeten haben, mir zu befehs
len. Ziebn Sie! to riefen Sie; und id) konnas
ste fragen, aus welcher Wacht Sie po beſtim
>>mend gegen einen Mann ſich ausdrüften, den
»Sie jezt zuerſt fahn, und welchen feine Art des
»»Vertrags ,, felbſt kein Zufall, von Ihnen gbo
mbangig gemacht hatte: Ich könnte Ihnen las
gen, daß ich einen groſſen Theil meines Elúf8
»drin feze, nur ſehr wenig wienſchen gehorſam,
»und nur un des Gewiſſens willen gehorſam
sofern zu bürfen. Aber eine Unterrebung von
indieſer Art wurde ſo unfruchtbar, und in det
»That ſo jweklos ſeyn, daß ſie eben dadurch, und
pumal in meinem Zimmer, unſchiflich wird
„Uns fehlt alſo nichts als das, in übfidit unſrer
»Grundfáze uns beffer zu verſtehn. Bertheidis
ugen Sie, wenn Sie wollen, die Rechtmåffigkeit
sades Spielgewinnfts, oder die Pflicht, eine Uus.
»foberung anzunehmen: ſo glaube ich, daß wir
sin ſehr furzer Zeit fertig ſeyn werden. Dennes
(indem
----- 39 / 610 -----
17
-
(indem er feine Hand auf meine legte) „in der
»That, ein Mann, der ſoviel Verſtand, und.f0.
„viel wiſſenſchaftlichen Verſtand hat, wie ich
»an Jhnen bemerke, kan wol nur ſehr wenig zum
Behuf einer Sache ragen, von welcher er ruiffen
»muß, daß fie nichts als die Mode, dieſen Schuz
Der Narren, für ſich hat.“
Sie fehn, liebſte Mutter, daß die Art dies
fes Manns iſt, beiſſend, und wenn er das nicht
thut, nachdråklich, und in beiden Fållen mit
einer ganz furchtloſen Freimuthigkeit, zu reden.
Ich habe in den Papieren, auf welche ich midi
bezich, die Art der Verwirrung beſchrieben, mit
welcher ich ihn anhörte. Sie war ſehr merk.
lich, und legte in meiner Sele einen Grund, auf
welchen meine nadımalige Beſſerung gebaut wors
den iſt.
Es war natürlich, daß ich nid)t ſogleidh ant.
worten konnte. Er fuhr demnach fort: „Ich
»muthe Shnen freilig da etwas zu, das nicht
»leicht ift. Erlauben Sie mir das leidstere,
das: Ihnen meine Meinungen, zunächſt die
svom Zweikampf, zu ſagen. , Das, was man
„davon in guten Büchern findet, können wir
„übergehn. Was kan der Zweifampf anders
»ſeyn, als entweder eine Erfindung der Ehre
»ſucht, oder der Rachſucht? Sit er das cifte:
uſo darf ich vielleicht nur fragen: ob das Ebre
»bringt, daß ich die gottlichen, das Leben eines
»Menſchen betreffenden, Geſeze, übertrete, oder
VITbeil.
B
umid
1
----- 40 / 610 -----
18
nmich in die (auch bei der großeffen Fertigkeit
vim Fechten oder Schieſſen) unvermeidliche Ge.
sfar reze, fie zu übertreten?
?s
.., Von welchen Gefezen reden Sie?« rief ich.
Ei nun, weil es der Müh werth iſt von
uden beſten und heiligſten; von den geoffens
„barten: ich glaube, daß, ſeitdem die Welt
dieſe hat, es die můh nicht mehr belohnt, don
„ben natårlichen Gerezen viel zu reden, die eint
jeder weiß, und deren Gewicht ein jeder fühlt.“
„Ich will Thnen offenherzig geſtehn,“ (ant»
tvortete ich „daß man meinem Bedünfen nach
viel berdirbt, wenn man einen jeden, der uns
in der Chriſtenheit vorkomt, fo geradehin als
»einen Menſchen behandelt, der die geoffenbar.
uten Gereze angenommen hat.“
Er fab bedenklich aus: „Uber,“ ſagte ery
»ich glaube theils, daß man einen Menſchen
wnicht höher ehren kan, als wenn man ihm zu»
»traut, er habe die Offenbarung geprüft
mund angenommen...."
1. „Sie machen da einen Sprung. Von der
»»Prüfung bis auf die Annahme iſts noch ſehr
iteit.
„Soll ich das Compliment wieder zurüknehu
5jmen, das ich Ihnen gemacht habe? ich hielt
„Sie für einen Chriſten, weil ich Ihnen zuviel
, Verſtand und zuviel wahre Freiheitsliebe 30
straue, als daß Sie es nicht ſeyn ſolten.co
----- 41 / 610 -----
orang
19
- Ein Cheil deffen, was Herr lef** hier
fagte, war neu: ich war fehr beſchämt, und
machte ich euchler machte eine Vers
beugung.
| Er fuhr fort: „Stehn Sie noch auf den
„Grenzen des Gebiets, wo die geoffenbarten
„Gereze gelten:' ro darf ich hoffen, daß Sie als
mein aufmerkſamer Wandrer da ſtehn, der fors
52 ſchend, und ſo weit, wie rein Blik trägt, in bas
sganze Gebiet hinein fieht; denn daß Sie eine
„Anboh erſtiegen haben, das habe ich ſchon gen,
smerkt. Ich will alſo hoffen, daß ich noch eis
snige Worte ſagen darf. Ich geſteh nåmlich,
„daß ich einen Sprung gemacht habe: zwiſchen
„der Prüfung und Annahme des Chriſtentums
zogeht noch was vor. Gleichwol formen wir
bogeſchwinder zum Zwek, wenn ich Sie bitte, mic
»felbſt zu ſagen, was das iſt, das auf die Prig
mfung folgen muss
„Ueberzeugung, mein Herr.co
„Sie haben die Chriſtentumslehre geprüft.co
„Ich habe ſie ſcharf, aber weniger als die nas
„türliche Religion und die Einwürfe gegen die
»Offenbarung, geprüft.“
„Bannten Sie die Offenbarung Idon?
»Ich kann ein jedes Blatt der Bibel auswens
gdig; ich habe mehr gethan: ich bin mit dem
»theol. Syſtem aufs genauſte befandt.
Per
----- 42 / 610 -----
+
so
20
Wer ofnete hier mein Herz, geliebte Muts
Mut-
ter? Wer gab ihm Vertrauen zu zeinem Mann,
mit dem ich mich jezt ſchlagen molte?
Er rah mich befremdet an, und ſagte endlich :
„Auf dieſe Art können Sie nicht mit Beruhigung
»ſagen, daß Sie die Chriſtentumslehre nicht
jfolten geprüft haben. Ich hoffe, Sie laſen die
„Shaftsbury, Morgan, Lindal, Pare
„18, und Andre, nicht um betrogen zu werden;
nicht um ſich ſelbſt zu betrügen: nicht um das
„Gewiſſen zu entfråften. Ich traue Ihnen auch
»zuviel Sitten, feinen Geſchmak, Achtung für
mſich ſelbſt, und Ehrliebe zu, als daß ich glau.
siben fónnte, Sie håtten franzöſiſche, oder nach
„ihnen nachgeabmte, unreine Schriften geleſen.
„Sie laſen alſo die Gegner, um ſie zu prüfen:
und da muſten Ihnen alle Augenblik Stellen
Schrift einfallen. Geſtehn Sie mir alſo,
nich bitte Sie, daß Sie die Lehre des Chriſten
„tums geprüft haben.“.
„Ich fan es nicht läugnen, ſagte id) mit
weichem Herzen. – Dem alten Mann (der,
wie ich ſchon in der Unterredung bei Tiſche geo
muhtmajst hatte, ein Gelehrter war) ftanden
die Shrånen hel in den Augen.
„Und,“ ſagte Herr Left **, „Sie ſind nicht
agur Ueberzeugung gefommen? Sie, der dieſele
„be gleich nach der Prüfung fezt?“
Ich ſchwieg betrübt fritt.
nas
----- 43 / 610 -----
21
»Was fehlte Ihnen denn noch? « fragte Herr
Hier, o Mutter, wich mein tüfiſches Herz
aus. Ich rah in die Uhr, die auf ſeinem Diſch
ftand, und ſagte: „eß iſt ſpåt..."
„9, warlich nicht zu fpåt, für eine Angeles
ugenheit, wie diere ift!« fagte der Alte, indem
er, bewegt, aufſtand. Er legte die Hand ſchwer
auf meine Schulter. „Halten Sie es mir zu
ogut, lieber Sohn, fagte er, ndaß ich Ihnen
„die legte Frage noch einmal vorlege: Was
„fehlte Ihnen noch, um nach der Prüfung zur
Ueberzeugung zu kommenZugleich nahm
er aus Herrn Reff ** Bibliothek ein Buch heraus,
welches er offen hielt, und ſo auf meine Antwort
wartete.
Fortfezung.
ich fan das,“ ſagte ich, „nicht anders, als
„Durch die Erzálung meiner ganzen Geſchich.
ute beantworten, und dieſe iſt ...
Ich geſteh, ich bin ſehr begierig, fie gu erfa.
„ren: aber noch viel begieriger, Ihnen, liebfter
„Sohn, zu zeigen, was Ihnen fehlte.co
„So zeigen Sie es mir denn.“
„Die ernſte redliche Uebung deffen, was
„Sie gelernt hatten, und jezt nicht läugnen
výkonnten.
B 3
----- 44 / 610 -----
22
»konnten. Sie gingen auf mühſamen Wegen zur
Unterſuchung der Warheit, (denn dabin, hoffe
wich, gingen Sie ) aber Sie verfehlten ben ben
quemſten, den türzeſten, und, daß ich alles fas
uge: den einzigrechten Weg. Hier ſteht er :"
und augenblitlich fand und las er die Wors
te des Erldſers: „So jemand wil den Willen
deffen thun, der mid) geſand hat: der wird in-
wine werden, ob diere Rehre von Gott reyri ober
gjob id, von mir ſelber rede.“ Er fuhr fort :
»Worten Sie, liebenswürdiger Jüngling, dieſen
„Weg nicht noch betreten? Ich bin jung gewe.
sofen, ich bin gelehrt, fchón und geſund gewefen,
„tie Sie; ich habe die Freuden der Freunds
sifchaft, fogar die der Liebe genoffen. 7. Ich bin
»aufs angenehmſte die Welt durchgereiſets... Ich
»bin von jeher reich geweſen. Aber ich betheu.
ure Ihnen auf mein Gewiſſen, daß nur erſt,
„ſeitdem ich mit auferſtem Ernſt das Chriſtens
ptum nach allen ſeinen, Gott weis es, nicht
»peinlichen, Verpflichtungen übe, ich mich mein
shes Dareyns růhmen und freuen fan. -
»ftehn Sie es, Sie misbilligen die falſche Ehr.
»begierde und die Radiſucht.«
mund alles,« fiel ich, gerührt, ihm ein, »was
»die Würde des Jugendhaften entehrt.“
„Nun, welch eine ſchöne Anlage! (Vermuts
mlich ſind Sie hier fremd. Hat eine nicht genug
ssgeprüfte Art der Menſchenfurcht Sie bisher
siabgehalten, diefen Weg; auf dem es freilig un.
mvermeid.
----- 45 / 610 -----
23
vermeidlich iſt, daß man nicht in die Augen
»fallen folte, zu betreten: ſo haben Sie einen
„Ruf, Holland als eine rimam elabendi *)
anzuſehn, durch welche Sie ſich aus der Welt
-5(die dann Ihrer nicht mehr werth iſt) heraus.
mſchleichen konnen. Und wenn Sie dann inne
werden, was (io hoffe ich) der gebeime
„Wunſch Ihres Serzens fchon lange begehrt
mbat, dann können Sie wieder bervortreten. Sie
wwerden dann ſagen, was ich in Deutſchland
somit ſo froher Entzüfung habe fingen horen:
„Ich will zu deinen. Ehren Alles wagen!“
Die Miene dieſes Manns, die Schonheit der
lateiniſchen Sprache, fein Ton, mehr noch die
Sache felbft , rein Alter und dann (wenn idy
mich fo ausdrüfen konnte) die mir fühlbare
2thmosphøre ſeines edlen Kerzens: das
alles wirkte mit einer ro fanften Gewalt auf
mich, daß ich nichts weiter thun konnte, Fals
von meinem Stal aufſpringen, und diefen rechts
ſchafnen Mann mit ftilem Weinen umarmen.
„0“ ſagte er, wie viel froher wird unſre
»Umarmung in jener Welt regn, wenn ich der
»Mann feyn ſolte, der Sie zur Gerechtigkeit,
»weist! Die ganze Stellung ſeines Kora
pers, und ſeine freubenvolle Geftalt - wie fou
ich ſagen? es war etwas Siegendes drin ! **)
+) Salupflos.
**) Haec corpore vultuque ita laeto, vt viciffe iami
crederes, dicebat.
LIV,
1
----- 46 / 610 -----
2+
1
1
.
Jezt kam Heër feff** wieder ins Zimmer.
„So?« ſagte er zu dem Alten, als er uns beis
de mit den Schnupftüchern vor den Augen rah,
und die ofne Bibel erblikte, „finde ich Sie wie.
nder in Ihrem Cieblingsgeſchäft?“ (zu mir)
»Sagen Sie, mein Herr, habe ich nicht einen
noortreflichen Freund ?«
„Ja,« ſagte ich mit vollem Herzen, „den has
ben Sie; und iſt Ihre Geſinnung-ro wie feine:
fo wánſche ich Ihnen Glük, und geſteh, daß
widh es nicht ohn einen gewiffen Neid thue, den
aman vielleicht entſchuldigen fan.co
Er trat mit einem vertrauten Weren zu
mir, und ſagte: „Ich bin überzeugt, daß er Sie
„mit eben der Freundſchaft lieben wird, die et,
30 jung ich bin, mir geſchenkt hat, weil ich ihm
unidit bergen konnte, daß ich in ihm das gefuna
uden hatte, was ich ſuchte.si
Der Alte båtte fich, und Herr left ** leg.
te die Hand deffelben in meine, und ſagte, in.
dem er feierlich, aber ſehr froh, ausfab: „Erlau.
aben Sie mir, der Mittler eines ſo ſchonen
„Bündniſſes zu feyn.se
Der Alte umarmte mich, ich füffte reine
Wange mit foviel Ehrerbietung, als wäre fie
feine Sand.
„Meine Freundſchaft « ſagte Herr feff**
darf ich Ihnen wol nicht anbieten, eh ich weiß,
»ob Ihre Ehre befriedigt iſt?“
„Schos
----- 47 / 610 -----
25
'
„Schonen Sie meines gebrochnen Herzens, co
antwortete ich; „laffen Sie mich alles bis mor.
„gen überdenken.co
„Ich bedaure, daß ich Sie nie wieder fehn
utverbe.
Der Alte ſah ihn beſtürzt an.
„Ja,« ragte ihm Herr Leff** „mein Vater.
land ruft mich. Hier fehn Sie den Brief. Ich
sreiſe morgen früh um 9 Uhr ab.“
Ich rah, daß der Brief deutſch war, und
fchlieſſe alſo, daß Herr Leff** ein Deutſcher iſt.
„So nehmen Sie dann,“ ragte ich, und umarms
te ihn, »ein Herz an, das von jezt an ſuchen
tvird, Shrer werth zu werden, das aber noch
„ſehr hohe Anforderungen zu berichtigen hat.“
- Der alte Mann fah ins Camin, und wein.
te; ſchien auch nicht zu hören, i was ich ſagte.
(Erft am folgenden Morgen fand ich, daß ich mich
nicht deutlich genug ausgedrukt, ja gar zweideus
tig geredet hatte) - Ich nahm jezt ſogleich Ab.
ſchied und erbat mir die Erlaubniß, um acht Uhr
früh wieder zu fommen. - In der Verwirrung
dergas ich zu fragen, wo der Alte wohne?
Mit vollem Herzen legte ich mich jezt ſchlafen,
erwachte abec bald ro frank, und ward ſtufen.
weife ſo merklich ſchwacher, daß ich erſt gegen
den Mittag des folgenden Tags auf die geſtrige
Begebenheit mich befinnen konnte. Sie wiffen
noch, daß heftige Gemüthsbewegungen mich im.
mer frant machten.
Gegen
----- 48 / 610 -----
26
Gegen Mittag fchifte ich zu Herrn Leff **. Er
war ſchon fort, und hatte dieſen Zettel an mich
bei ſeinem Wirth gelaſſen:
„Mein Herr,
»Bern wolte ich das, was Sie geſtern von
»der Berichtigung ſehr hoher Anforderung
gen ſagten, fo auslegen, wie Chriſten das
- deuten múffen; . gleichwol ifts fehr begreif-
„lid, daß Sie es Grundfågen zufolge geſagt
»haben, können, die Sie bis dahin gehegt
whatten. Mein Herz geht mit Freuden zur
erſten Mutmaßſſung zurüt, weil ich bis ir.
Uhr Sie umſont erwartet habe. Sit meine
»ſchóne Vermutung falſch: ſo wird mein
Freund Ihnen fagen, an welchem Drt der
„Welt ich anzutreffen bin. In kurzem dürf-
ute Hamburg dieſer Drt reyn. Ich wün.
fche mit wahrer Leidenſchaft, Sie wieder zu
»fehn; ich ſage das ohne Furcht, und mit
udem allerfreundſchaftlichſten Mitleiden.“
1
Dies Briefchen, liebſte Mutter, habe ich nicht
abſchriftlich ſondern aus meinem Gedächtnis
bergerezt, denn die Urſchrift hat unter meinen,
Papieren, ſo wie (freilich ſeltfam genug) der un-
terzeichnete wahre Name des Herrn Leff**, aus
meiner Erinnerung fich verloren.
Ich
----- 49 / 610 -----
27
:: Ich war zu frank, als daß ich das Edle die
fes Briefs hätte ganz fühlen können. Meine
Krankheit ſchien langwierig zu werden. Ich
hatte wenig Geld; und um deſſen zu fchonen,
entfagte ich aller Pflege: aber eben dadurch
ward meine Krankheit wütend, gumal da nur
fehr ſpåt die Tochter meines Wirths mich bere
den konnte einen Arzt anzunehmen. Dieſe
Krankheit war ein biziges Bruftfieber. Im Ans
fange derfelben, da metnem Gemüth die Bege
Kenheiten auf Herrn Lef** Zimmer noch gegens
wärtig waren, freute ich mich, jezt eine Zeit der
ſtillen Mugile dor mir zu rehn, die ich zum Nie.
derreiffen meines unſeligen Lehrgebäudes anwen.
den wolte; aber - Po fürchterlich groß iſt die
Macht des ſchon gewohnten Unglaubens! ich
fing bald an, dieſe Anläſſe unter einem ganz ans
dern Geſichtspunct ar anzuſehn. Herr Leff** ſchien
mir ſehr bald ein frommer Grosſprecher zu ſeyn;
der Alte war mir ein Rann, welchen der Ges
nus des frslichen Lebens abgenugt hatte, und
der jezt das in ſeinem Geſchlecht war, was eine
Bethrchweſter in dem andern ift ; und meine
Rührung und übrige Empfindung regte ich ſehr
forglos auf die Rechnung meines von je her algu-
empfindlichen Herzens. Weit entfernt, an mich
und an die Ewigkeit zu denken, brachte ich ro die
erſten vier Wochen meiner Krankheit zu, theils mie
Studiren, (denn ich hatte die Befantſchaft eines
Bücherreichen Gelehrten gemacht;) theils, als
mei
----- 50 / 610 -----
28
***
meine Augen von der Hize der Strankheit ergriffen
wurden, vertrieb ich mir die Zeit mit Bemer-
kung des Wachstums der Liebe, die meines
Wirths Tochter gleich in den erſten Tagen, wel.
dhe ich in ihrem Haufe zubrachte, gegen mich
gefafft hatte, und welche fte, weil ſie etn tugends
haftes mädchen war, zu beſtreiten ſuchte.
Diere Jungfer war eine Deutfche, und nur erft
vor einigen Jahren mit ihrem Vater nach Hots
land gekommen. Sie hatte viel Verſtand; unb
ihre rchone Unſchuld machte fie ro liebenswerth,
als ihre ſehr angenehme Sildung.
Shre
Fortſezung.
hre Frommigkeit hatte jenen quengelnden
Ton, der in einigen Gegenden Deutſchlands
herrſcht: im. grunde aber war ihre Gottesfurcht
aufrichtig.
Anfangs beluſtigten mich die Beobachtungen,
die ich über den tåglichverſchiebnen Stand ihres
Herzens machte; und ich rathe jedem Frauenzim-
mer, welches ſoviel Güte des Herzens, als dieſe,
hat, ihre Liebe jedem zu verbergen, der nicht po
denkt, als ſie. Die Liebe macht in den Augen
eines Menſchen, welcher ihr Gegenſtand nicht
ift, gegen den Ernſt bes Chriſtentums einen Ub.
ſtich, der dieſera legtern bochftnachtheilig werden
fan.
----- 51 / 610 -----
29
Ban. Id an meinem Theil hatte, ſo ſehr ſchon
dig mådchen war, in meinen Empfindungen
nichts erwiederndes, es ſei, daß meine Krant
heit alzuſchmerzlich, oder daß mein ſchon längſt
gefaſſter Entſchluß, mein Herz auch gegen die
unſchuldigſte liebe zu verſchlieffen, ernſthaft ge.
nug geweſen war; doch hatte ich zuviel Achtung
für dieſes Frauenzimmer, als daß ich ihrer zare
ten Neigung geſpottet håtte. Ihr Vater, ein
überausreicher Wittwer, war ſo ganz ins Geld.
ſammlen vertieft, mithin in der Aufficht über
reine Tochter ro ſorglos, daß fie den gröffeſten
Theil ihrer Zeit bei mir zubrachte. Er verſchlog
ſein Geld und reinen übrigen Vorrat ro ungu-
gånglich, daß fie oft vou Leidenſchaft weinte,
mich nicht ſo, wie ſie wünſchte, verpflegen zu
können. Wann dieſes Frauenzimmer bei mir,
war, war Muſic und leren unſre Beſchäftigung,
fo oft der Gegenſtand der Unterredung fich er.
ſchopfte ; aber in meinen Einſamkeiten ſanf ich
betåubt in die Betrachtung meines hofnungs.
loszerrütteten Wohlſtands. Mein Geld war
nun gånzlich aufgezehrt, und auch meine Freun.
din hatte ihre kleine Cafie theils durch baare
Vorſchüſſe erſchöpft, die ſie auf Bitten, welche
mir ſehr Ichwer ankamen, mir gethan hatte,
theils durch Bezalung verſchiedner Aerzte, die
immer bis an den Augenblik des Tods mich bez
ſuchten, und dann mich als einen Rettungslos
fen verlieſſen
1
n,
ms
4
fo
gen
cht
ube
ben
Fan.
Bei
----- 52 / 610 -----
30
? Bei einem wiederholten Anfall der Stranfheit,
der nun mein Leben abzureiſſen ſchien, frug
meine Wohlthåterin: ob ich denn nicht einen
Geiſtlichen begehrte?
Ich Elender håtte, auch wenn ich geſünder:
geweſen wäre, dies verneint; jezt aber that ich
es voll Schmerz und Ungeduld, mit einer ro
bittern Art, daß das gute Kind erſchraf. »
„Herr Feind,“ (ragte ſie weinend, aber mit ders
jenigen feltnen Art zu weinen, welche ein Fraus
enzimmer verſchenert) »ſind Sie ſo unglüflich,
keine Religion zu haben? Sie, der ſo viel Tu.
„gend, und eine ſo reine Tugend, hat? Ich Ar-
„me! was habe ich gemacht!«
Ich antworteté nichts.
Sie trat ins Fenſter mit ftiller Wehmut
wandte fid) nach mir um, und ſagte mit gerung.
nen Sånden: „Sie ſterben ganz gewiß; für das
„gegenwärtige Leben habe ich Sie verloren: aber
„für die Ewigkeit mus ich Sie retten; ich mus
meinen Geiſtlichen ruffen laſſen.“
zu fchwach, als daß ich båtte reben fón
nen, und durch dieſe Anrede zu ſehr erſchüttert,
winkte ich verneinend. Ich weiß vom damalis
gen Zuſtande meines Gemüths nur das, daß
meine Phantaſie jenen widrigen Geiſtlichen, bei
welchem ich in Schweden geweſen war, mir vor.
ſtellte, und mit ihm den ſchon gewohnten Haß
gegen alle Geiſtliche in meine Empfindung
brachte. Chriſtine (fo bies dieſes würdige
Fraueng
----- 53 / 610 -----
31
Frauenzimmer) lies ſich nicht hindern: ſie ſchil.
te zum nächſten Prediger (weil ſie die Lebensges
får für dringend hielt). Aus Achtung für ſie,
verbarg ich meinen Verdruß.
Er kam, oder vielmehr ſein Wanft fam vor
ihm, ins Zimmer. *) Seine Geſtalt misfiel
mir. Ich ſchlos, (freilig zu ſchnell und liebe
los, aber doch nur alzurichtig) daß er ein elen.
der Mann reyn müffe. Er verblies fich,
zündete ſich eine Pfeiffe an, die er da fand, und
ſprach, ohne ſich um mich zu bekümmern, mit
Chriſtinen von ſeinem Hausweſen und von reis
nen Kindern mit fo niedrigen Scherzen, daß
ich dem guten Kinde leicht anfah, fie rei über
das Betragen dieſes Manns betrübt. Sie ents
fernte fich, und nun legte er ſeine Pfeiffe weg,
ſtellte ſich vor mir hin, prach mit fchallender
Kanzelftimme den Namen des Erldſers, und fing
an, mir die Worte: „dieſer nimmt die Sünder
san,“ erklåren zu wollen, aber in einem fu elen-
den, abgeſchopftem, Geſchwaz, daß ich (mit eto
ner bedeutenden Miene) ihn anſah. Dieß
brachte ihn ich will nicht ſagen: aus ſeiner
faffung; denn er hatte keine gehabt: ronbern:
aus ſeinem Träumen; ſo, daß er reinen lezten
Sontagstert und eine Menge evangeliſcher Croft
ſprüche zu recitiren anfing, und endlich einen
Krankenkelch hervorzog.
„Bemühn
Montani quoque venter adeſt abdomine tardus.
IVY.
----- 54 / 610 -----
32
„Bemühn Sie ſich nicht weiter, fagte ich,
und ſuchte mich nach der Wand hin zu wenden.
„Wollen Sie nicht communiciren?“
„Durchaus nicht!
„Warum bin ich denn gerufen?“ und ſo ging
er hinaus, und ſagte auf der Treppe zu Chriſtia
nen: „der Menſch iſt ja verrüft; ſchlafen Sie
»Idobl!
Fortſezung.
Siefe Scene, geliebte Mutter, ſtellt ſich mir
ſehr oft vor: und wie reich iſt ſie! Wie
iſts möglich, daß Obrigkeiten, wenn ſie menſcha
liche Empfindungen haben, einen Prediger ein,
fezen können, ohnvorher an ein Sterbebett ihn
geführt, und ſo ſeine Fähigkeiten für einen ſo
wichtigen Theil ſeines Amts geprüft zu haben?
Ich mache dieſe Anmerkung, weil, unmittelbar
nach dieſem Auftritt, Chriſtine, durch edles Wohls
wollen gegen die Menſchheit bewegt, einen zweis
ten Geiſtlichen rufen ließ. Unglüflicher Weiſe
war ihre Magd zu dem erſten beſten gegangen.
Er hatte kaum die Thür geofnet, als er (wenns
möglich iſt, noch unbåndiger, als jener) ſchrie:
„Berflucht rei, wer nicht alle Morte des Gefes
»ges erfüllt. Nicht mich, ſondern den Himmel
meines Betts ſah er an, fuhr fort, ånliche Stels
len
----- 55 / 610 -----
Wor
33
len zu häuffen und ſchlos mit der Stelle 5 Mof,
28. 16-28, welche er ganz berfagte, ſo gelau.
fig, daß man fah, dieß ganze finnloſe Gefchrei
fei eine Declamation eines ausipendig gelernten
Formulars.
So war ich in einer meiner entſcheidendften
Stunden zween Selſorgern in die Hände gefale
len, deren Einer zum Richtſtul Gottes mich
hinteoften wolte, ohne zo unterſuchen, ob ich
ein gebrochnes Herz hatte; da bernach der an-
pre mich eben dahin fluchen wolte, ohne zu fram
gen, ob ich bisher in Verſtofung gelebt hatte;
und das thaten beide, weil es ihnen ſo einfiel,
aber vielleicht weil es ihre Gewonbeit fo war.
»Halten Sie, ragte ich zum lezten, mit
„Ihren Beſchwörungen ein; Sie find ohne mein
„Vorwiffen gerufen worden, und ich werde mich
»Ihres Amts heute nicht bedienen.co
„Morgen denu?“
„Ich hoffe: niemals.
„Gut;“ (indem er vor Zorn Hochroth ward)
mich bringe mich niemand auf.as
Welche Menſchen, geliebte Mutter! War
meine Sele ihnen for nichtswürdig, daß der Eine
mich für aberwizig hielt, und der andre fich auf
eine fo niedrige Art erboste, anſtatt daß unſer
Amt fobert, nachzugebn, bis man findet? *)
*) Worte der Schrift
VI. Theil
----- 56 / 610 -----
34
f
Chriſtine kam herein, und fah mich mit mil
den Chránen des Mitleidens an. . mein ges
„liebter Freund,“ ragte ſie, „Sie haben eine er.
mløste Sele, wie ich; und dieſe jammert mich.
Ich feufzte; vielleicht weil ihr Ton, in
welchem eine unwiderſtehlich ſtarke Leidenſchaft
war, mich rührte.
»Schlagen Sie mir, fagte pie, njezt meine
slezte Bitte nicht ab: erlauben Sie mir, Ihnen
»vorzubeten. $
Ich glaubte, fie würde ans irgendeinem
Buch mir vorleſen: aber meinem Herzen war
was groſſers beſtimmt. Sie kniete; und mit
welcher Inbrunft und Andacht! vor einem Stul
nieder, und betete, leiſe ohne Chránen; in einem
ihr ganz fremden feierlichen aber dringender
Son. Jhr rohines Herz, vol reiner Liebe za
mir, voll Furcht, mich jezt zu verlieren, erftifte
faſt unter dem Zwange, den frie fich anthat, uns
burch welchen ſie das unmöglich ſcheinende leiſte.
te; das: ihrer Liebe und ihrer Beſorgnis nicht
mit einem Wort zu erwähnen. Sie redete mit
Salbung, und ſprach Worte, unter deren Ges
wicht mein Herz zerbrach. Sie fchlos mit Auß.
drüfen und Wendungen einer ganz kindlichen
Fanften Bitte; hielt inne, und ſprach dann, da
fich ihre zurütgehaltnen Chránen auf einmal ers
goffen, mit einer beſten Stimme: „Amen!“
Sie ſprang hierauf auf, und indem ſie ihre Au.
gen
----- 57 / 610 -----
35
gen trofnete, trat fie mit Blifen eines frommen
Mitleidens an mein Bett.
Ich ergrif ihre Hand, die ich füffen wolte :
ich war aber zu ſchwach, fie zu führen.
Sie zog ſie zurük, und ſagte: „Ich ſuche mehr
mals einen galanten Dant: verſichern Sie
mich, daß Sie Ihre Erhaltung nicht durch
i hårte verhindern wollen.co
- Da ich nicht mehr ſprechen konnte: gab
ich ihr durch Zeichen zu verſtehn, daß ich das
Leben wünſchte. Und, liebe Mutter, ich wünſchte
es jezt. So hart mein Herz war: ro hatte es
Doch dieſem gewaltigen Gebet nicht widerſtehn
können. Ich hatte gefühlt, daß ich ein nichts.
würdigs, unſeligs Geſchopf war. Die Zukunft,
die vor mir ſtand nie hatte meine Sele ro
genis gewuſt, daß es für ſie eine Zukunft gåbe!
dieſe nahe Zukunft ſtellte meinen geſchwechten,
ſchon beinah unthätigen, Gemüthskräften nichts
als eine Dunkelheit dar, die leer, aber um fo.
viel granenvoller, war. ' Strafen zu erwarten,
oder Schonung zu begehren, dazu war meine
Sele ſchon allzuerſchöpft: Was konnte alſo, auf
fer der Verlängerung des Lebens; noch ein Ge.
genſtand meiner ſterbenden Regierde fenn? und
måhrend meinem Amt habe ich gefunden, daß
dies genau der Zuſtand der meiſten Sterbenden
iſt; ſo, daß ich dann zwar weine, aber mich
nicht wundre, iyenn ich oft auf gar keinem We.
ge ihrem Herzen beikommen kan.
Soviel
C2
----- 58 / 610 -----
36
1
Soviel fonnte ich Ihnen vorläufig, von dies
fer ſchreflichſten meiner Stunden ragen.
Es war ſpåt, und alſo verließ mich Chriſti.
ne. Nun weiß ich nichts weiter, als daß
ich gegen Anbrud) des Sags — erwachte; und
mein erſtes war ein unmábfiger Blutſturz. Der
Krampf, welcher ihn erregte, war der heftigſte
ſeiner Art. Ueufſerftkraftlos fank ich nun hin;
und mit meinen lezten Kräften hatte ſich auch
zugleich mein Abſcheu vor dem Tode verloren.
Mir war ſo wohl, wie, in der kurzen Zwiſchenzeit
der Betäubung, einer unter dem Fluch Gottes
abſcheibenden Sele ſeyn muis
bis fie plez-
lich lernt ohne Beihülfe der Sinnen denken
und verzweifeln.
In dieſem Zuſtande verlor ich allerdings
wieder mein Bewuſtrenn, und weiß nichts, als
daß mir die Hände, Arme und Füſſe ſtark ges
rieben wurden. Ich ſchlug die Augen auf (aber
mit ſolcher Beſchwerde, als hätte idh das noch
nie gethan) und fah, denn es war jezt Tage
einen Arzt an meinem Bett ſtehn. Ich über-
geh hier ſehr viel; es ren genug, Shnen zu fas
gen, daß ich der Gefar ganz entriffen, und
merklich gefund ward.
Aber jezt zeigte ſich mehr Noth, als vorher.
Ich war ohne Geld; aber ſo ganz ohne Geld,
und in folcher Unmöglichkeit, mir etwas zu ver-
fchaffen, daß ich ein Schauern fühlte, wenn ich
an alle Zalungen dachte, die ich zu thun hatte.
Fiezu
----- 59 / 610 -----
37
Hiezu fam, auſſer den Bedürfniſſen eines er.
ſchöpften Körpers, der qualvodſte Hunger: und
dieſen konnte ich nicht ftillen, weil Chriſtine
mir nichts, als das geben konnte, was unten
übrig blieb. Daher hatte ich die Straft auszus
gehn, noch nicht, als ich ſchon ganz geſund war;
und überdem hatte ich, weil ich feinen Schlafs
rok hatte, mein Kleid, um doch bedekt zu reyn,
in der Krankheit oft angezogen, und es ſo abges
nuzt, daß ich das redende Gemälde zu des Bois
leau Beſchreibung eines Armen war, qui
Paſſe l'été ſans linge, et l'hyver ſans manteau.
Dann beneidete ich aus meinem Fenſter Adle,
pie ich geſund und bekleidet gehn rah.
Fortſezung.
Jah, Elend
Mittleiden aufzufodern: To dringend nåm.
lich meine Noth war, ro merflich hoher ſie tåge
Itch ſtieg: ſo hatte ſie auf meine Sele keinen
Einflus, auſſer den, daß ich ihn, (und über-
haupt jedes ernſthafte) Andenken, durch unab.
låriges Studieren, zu unterdrüfen ſuchte. Db
dies Verhångniß von Gott fam? ob ich bei
trüge, die Abſichten des Hochſten in Erduldung
meiner Noth zu befördern, „dieß, ich verſichre
es Ihnen mit Erſtaunen, wie dies moglich ges
weſen
C 3
----- 60 / 610 -----
38
meren iſt, »dies,“ ſage ich, fiel mir ſeit dem
„lezten Ausbruch der Krankheit nie ein!
Und doch trug mich die göttliche Langmut,
und bewahrte mich!
Eines Tags, da Chriſtine mir früh einen,
irgendwo eroberten, Caffe brachte, wurden mei.
ne Rebensgeifter ſo rege, daß ich (welches ſchon
lange nicht mehr geſchehn war) mit ihr ſprach.
Shre Liebe zu mir war, nach dem Maks meiner
Geneſung, im Herzen dieſes unſchuldigen Mådo
chens gewachſen. Ich bemerkte, (doch ohne
damals zu wiſſen, daß eine ſchöne Farbe, die
ich in der Krankheit bekommen hatte, fchuld bran
war) daß fie mich mit wohlgefälligem Lächelt
anrah. Ich wagte etwas: Ich fah fie bittend
an, und ſagte: „Wolten Sie wol, liebe Chris
„ſtine, eine Bitte mir erlauben?“
Sie ward rehr roth, und ihr ganzes Ge.
ficht zeigte eine wirkfame Beſchämung: „Gera
»will ich das: aber, o Herr Feind, was werdex'
Sie bitten?
„Ein Darlehn von Einem Ducaten.
Ihre Farbe veränderte ſich; und ich ſchrieb
das mit Befümmernis der Unmöglichkeit zu, dve
welcher fte, wie ſie ſchon oft bezeugt hatte, fich
nunmehr befand, mir zu helfen., „Ich weiß,ce
fuhr ich demnach fort, „daß ich noch nichts aba
ogejalt babe: aber ich bin ein ehrlicher Mann..
90
----- 61 / 610 -----
39
»D Herr Feind! ich tweiſs das. Ich habe
„nichts: aber ich werde fehn ich werde for.
»gen wenn wenu ...
Sie verdekte hier ihr Geficht, und weinte.
Ich wuſte nicht, was id ſagen ſolte.
Ach!« fuhr fie fort. „Sie kennen mein Uns
»glüf nicht : Herr Feind, ich bin -
wird Ih-
nnen was dran liegen, daß ich es Ihnen fage?
nich - ich bin Braut.«
„Braut?“ Ich ſagte dieß ohne Theilnehmen;
benn ich wiederhole, daß ich die Liebe (vielleicht
nur, um über alle Menſchen mich zu erheben)
wie verſchworen hatte: aber ich fagte es viel.
leicht mit einem lebhaften Con.
„Alſo ifis Ihnen nicht gleichgültig? ifts mogo
mlich? warum traute ich Ihnen denn dieſes
nTheilnehmen nicht zu? und - Eine Ver-
slobte bin ich zwar nicht; aber mein Vater
nbringt mich, die Hand eines Scheuſals anzu.
nnehmen. Id will Ihnen, mein einziger, mein
sedler Freund, einen Ducaten verſchaffen,
mtvem wenn Sie mich retten wollen!“
»Wie fonnte ich das, liebe Chriſtine?“
Stónnen Sie das nicht. « fagte fieftotternd;
die Farbe ihrer Wangen filog ſchneller an, als
vorher; und ſie würde rehr-zornig geworden
fern, wenn dies unfcházbare Herz nicht ſo ganz
vold Tugend geweren wäre. » Herr Feind!“
fuhr fie fort: „bitten Sie Gott, daß er Sie
Et
wale
----- 62 / 610 -----
40
jnie eine Febibitte thun laſë: ich merke, daß
„Sie noch nicht wiffeni, mie bitter das ift.co
Sie gieng fur Thår, indem ſie dies ragte
und an dem fanften Ton ihrer Stimme merkte
ich, daß fie bis jegt ein Vertrauen zu mir ges
hegt hatte, von welchem ich mir betouft war,
»aß ich es nicht erregt, und auf keine Weiſe
jsünterhalten hatte. In dieſem Bewuſtreyni
merfte ich in mir ein wahres Gefühl der Jugend
und ein ſo warmes Gefühl derſelben, daß ich
gedrungen ward, jezt der Jugend einen Sieg
über mich zu verſchaffen. „Sezen Sie fichi
»Chriftinchen,« ſagte ich,, sund hören Sie mich
saus sfnem Herzen rében.“
: Sie regte ſich mit einer reizenden Gebhaftig.
keit; aber dieſe Berwandelte fich bald in Richt:
bare Angſt. Sie konnte nidit ftille figen; das
Klopfen ihres gepreſſten Herzens warð merklich
thre Füffe und Hände gitterten, und ihre Augeti
hatten eine unftåte Richtung.
Ich denke oft, mit groſſer Betrübniß, an dies
Fen Uuftritt: Er mahlte mir alles fichtbare
ber Pein, der quålenden Schande, die ein måde
chen empfinden muß, die über ihr Herz nicht
wächt, und ro hingeriſſen wird, einer Mannsa
perſon Erklärungen ju thun, welche die ganze
Einrichtung der Verhältniffe (ich möchte fagent
die, der ganzen 17atur) verbietet. Die liebe
båt etwas erniedrigendes: Perſonen meines
Geſchlechts müſſen, wenn thr Herz nicht ein
Fremos
----- 63 / 610 -----
41
fremdling in ihnen war, geſteht, daß fie dies
Erniedrigende fühlen; ſo ſehr, daß fie, auch bei
der redlichſten und reinſten Liebserklärung fich
relbft albern gefunden haben; ſo ſehr albern,
und das in ro anſchauender Kentniß, daß fie
wủnſchten, diere befchåmende Rolle ro bald
als möglich zu endigen. Wer meine Geſchichte
nicht weiß, würde freilich aus dieſer Neufſerung
muthmagffen, daß ich das Gewaltige, (oder wie
Romanen es nennen: das Schồne, das Bes
zaubernde) der Liebe nicht empfunden haben
mus. Nir, und denenjenigen Frauenzimmern,
die die Gabe der ſcharfen Bemerkung haben, iſt
diere Anmerkung wahr. Was muß nun in dies
rer, meinem Geſchlecht, welches doch auch in
ben tiefſten Demütigungen übermüthig iſt, peins
lichen Stellung, ein frauenzimmer empfinden,
wenn ſie die erſten Neuſſerungen der Liebe macht?
Und trägt ſich das nicht bei weitem ofter zu,
als mans gewonlich denkt? Ein ſolches Frauen.
zimmer weiß, daß, in Bergleichungen beider
Geſchlechter, das ihrige allemal unter das unſri.
ge geſezt wird; und nun fühlt ſie, daß fie fich
noch tiefer herabfejtro tief, daß, ich mus
bas fagen) és nicht zu bewundern iſt, wenn ſie
in eben dem Augenblik ihre ganze Würde
verloren zu haben glaubt, und, tr Betäubung
bber Verzweiflung, alles Gefühl der weiblis
chen Sittſamkeit oft unwiederbringlich vers
liert.
C 5
----- 64 / 610 -----
42
liert. b! konnte ich dies allen jungen Måda
chen ragen!
Ich ſuchte jegt dieſes würdige Frauenzimmer
um ro mehr zu beruhigen, da ich mir vorge-
nommen hatte, ohne Zurůkhaltung mit ihr zu
reben, und fubr, dann fort, nachdem ich auf
meine Frage erfaren hatte, daß ein Rechtsge
lehrter, den ich oft im Hauſe rah, derjenige
war, welchen ihr Vater ihr aufbringen wolte.
„Jo bedaure Ste von ganzem Herzen,« fagte
ich; „nicht deswegen, weil Sie ge;toungen
„Werben konnten, einen Erzbóstwicht zu heirar
sten, (denn im grunbe wird das doch in dies
ſem freien Bande hintertrieben werden können)
»ſondern deswegen, daß Sie einem Menſchen
sentfagen müſſen, den Sie liebzugewinnen in
„Gefar ftehn...
„den ich,« unterbrad, fie, »fchon von gan.
wjem Herzen ...
Sie hielt inne.
„Es iſt natürlich,« fuhr ich fort, als wüffte
ich nicht, was ſie hatte ragen wollen, „es ift
nnatürlich, daß fich unſer Herz zu einem Men.
»fchen neigt, den wir im Elende fehn; die Nei.
„gung wird ſtårker, wenn wir Gelegenheit ha.
„ben, in ſeinem Elende ihm zu helfen. Das
wiſt unſer Fall getoefen, liebe Chriſtine. Ein
„elenderes Gefchopf, als ich, konnte Ihnen nicht
vor Augen fommen. Sie muften, als eine
»Deutſche, noch mehr an meinem Schiffal theile
vnehmen,
$
----- 65 / 610 -----
43
stehmen, da Sie fahn, daß auffer. Shnen nie.
„mand, auch Ihr Vater nicht, ſich des unglüf.
mlichen landsmanns annahm ...“
„Drüfen Sie, Herr Feind, mich nicht alzu,
stief nieder..."
„Sie rehn mein ofnes Herz; wollen Sie:
uſo will ich es verſchlieſſen.co
Sie ſchwieg, und verbarg ihre Thränen.
„Sie wiſſen, fuhr ich fort, daß unſre
„Grundfåge verſchieden ſind. Seiſſt gut lathes
sstiſch foviel, als: ſebe redlich; heiſſts: ſo
»gut, als die Głatur durch Fleis gut gemacht
wwerden kan: fo bin ich ſo lutheriſch, als Sie;
„denn futher war einer der beſten Menſchen,
nund ich halte es für rühmlich, nach ihm gee
»nannt zu werden. Dieſe Art des luthertums
»fodert Dankbarkeit; und die habe id, im hoch.
nften Grade gegen Gie....
Sie faſſte fich: „Sind Sie nur in ſofern
nlutheriſch: ro rage ich Ihnen frei, daß Sie mic
nes nicht genug find...“
„laſſen Sie mich erſt ausreben..."
pro find Sie nur ein guter Menſch, und für
sich múffen Sie mehr: Sie müſſen ein Chriſt
»ſeyn.
Sie ging mit einem leidenden, faſt bits
tern, Wefen nach der Thür: nfür mich, Serr
nFeind, das heifft, wenn Sie mich retten wols
len. Mehr will ich nicht ſagen; ich wolte
whicht mehr ſagen.
Ich
----- 66 / 610 -----
44
:
Ich ergrif ihre Hand: „Héren Sie mich :
»wir müſſen ſoniſt beide unruhig reyn. Sie ha.
mben meine Dankbarkeit gemerkt: Sie haben
sſie får Liebe gehalten. Haben Sie fie ſo ges
fehn, wie ſie wirklich iſt: ro haben Sie wüns
sſchen können, daß fie Liebe ſeyn möchte. Ges
»ſtalt, Stand, Glük, das alles haben Sie
„überſehnt. Die Verfolgung, unter welcher Sie
wſtehn, komt dazu: und ſo iſt nichts ' unaus.
bleiblicher, als daß Sie wünſchen můfſen, un.
ster meinem Schu; Shren Verfolgern entfliehn
»ju können. ..
Idh lies nicht zu, daß fie mich unterbrochen
håtte, obwol ich fah, daß fie auf Dornen ſtand.
Um dieſe peinliche Lage ihr zu erleichtern, ließ
ich ihre Hand los, nachdem ich ſie zu einem
Stul geführt, und mich neben ihr geſezt hatte.
Ich fuhr fort: „Eben fo unausbleiblich wür:
sde es reyn, daß ich ganz Ihre Geſinnungen,
sund ganz Ihre Wünſche, in Abſicht aller Zu.
»kunft, haben müfte, wenn ich nicht, in Abſicht
yder freiheit, minderunglüklich, als Sie, ernſts
glicher, als Sie, überlegte. Ich bin unbes
»fchreiblich arm, folglich auſſer ſtande, für Ihr
Fortkommen zu ſorgen...“
Ich weis nicht, ob ſie den Doppelfinn
dteres Worts mit Fleis ergrif; „Fortkommen?
fagte ſie; „ich will gufig gehn.“
„Dazu bin ich vielleicht zu matt; wenigstens
bin ich unbekleidet, und mir můſten Beide bes:
»fürch-
----- 67 / 610 -----
other
45
Dodation
mnfürchten, daß ich für einen Bettler aufgegriffen
wwürde.co
Sie legte, in dufſerfter Verlegenheit, die
Hand an die Stirn, und ich wartete, daß fie
etwas ragen folte.
„So bin ich denn alſo verloren?" rief fie
endlich. Nachdem ſie ſehr ſchwermütig nachger
dacht hatte, fuhr fie fort: »Herr Feind, ich
utan noch einige Kleider verkaufen, ich kan Sie
bann fleiben....
Bebenten Sie, eh ich dies beantworten fan,
tvohin rolte ich Sie bringen und was find
„Sie bernach anzufangen geſonnen?sc
Sie errothete und ſchwieg.
Hier glaubte ich mehr ſagen zu müffen: „Un
wein Schiffal müffen Sie das Shrige durch.
maus nicht binden. Sie haben in mir den ehrs
»lichen Mann geſucht und gefunden. Als ein
»ſolcher, ſage ich Ihnen Freiheraus, daß ich ey
»kein Bündnis des Herzens, und noch viel we.
uniger an eine Heirat, denken fan, bis ich auf-
»håre, ein Bettler zu ſeyn. Ich bin kein Chrift:
maber ich bin Menſch genug, um niemand uns
uglúklich machen zu wollen, am wenigften eing
»Perſon, die ich mit po inniger Werthfchås
mung..."
Mein Herz fühlte hier plöjlich, daß es fich
für ſtårker gehalten hatte. Es war faſt eie
Berſtummen, was mich unterbrach:
1
Sran
----- 68 / 610 -----
46
Man kan es Chriſtinen verzeihn, daß fie hier
ſchwächer war, als ich : ! rief fie, „retten
„Šie mich! diere Hande follen uns náhren ; fie
skonnten, fie birden es thun, wenn auch kein
„verhafter Menſch. (fie nandte hier den Namen
ihres Liebhabers, den ich nicht mehr weis) »mich
abrůnge, mich ro bald zu erklären.“
Fortſezung.
Hier,
t, oder niemals, war es Zeit, alles zu fa.
gen; vielleicht hielt ich es für Stolz, was
jezt in mir vorging; furg, ich fagte: „Auch
dann, Mademoiſelle, wäre ich ein Bettler; und
nein Bettler wil ich nur für mich ſeyn.“
Verzeihn Sie es, liebſte Mutter, dem
guten Kinde, daß ſie hier noch etwas ragte.
„Nennen Sie ſich nicht ſo verhafft,“ rief fie,
ſtotternd, „Ihnen fehlt nur ein Kleið, um for
sgleich in eine Welt einzutreten, wo Ihre Ges
»lehrſamkeit Sie ernähren fan. Ueberlaffen
„Sie es mir, die Sorge für Jhr Kleid zu . . .
„Nichts,“ rief ich voll Unmuth; „ich nehme
„von Ihren Händen nichts mehr an.“
Ich wandte mich ins Fenſter, indem ich
dies fagte: aber ein Blik, der jezt auf dieſe an.
genehme, and in der gegenwärtigen Bedrås
kung ſchnelleinnebmende, Perſon fiel, lies mich
gang
1
----- 69 / 610 -----
47
ganz empfinden, was ich verlor. Dennoch be.
hielten sochmuth und Stolz die Herſchaft:
jener, indem, um durch die ſtrengſte Enthalts
famkeit mich unter den Menſchen auszuzeichnen,
ich beim Entſchluß zum ehloſen Stande blieb;
und Stolz, indem ich eine Perſon, der ich mein
Glük verdanken folte, zu entfernen ſuchte.
Sie ſtand mit einer edlen Art, indem ich mich
wandte, auf, und ſagte, mit einem Herzen, wela
thes brach, und alſo in ſeiner natürlichen Ge.
ſtalt erſcheinen muſte: „Wäre Ihre Behanda
ailung eines weiblichen Herzens ro fein, wie
nich fie vermutete: fo würde ich noch viel unets
sstråglicher fühlen, daß ich beſchimpft bin.“
Ich ſchämte mich hier vor mir felbft, und
eilte ihr einige Schritte auf dem Sange nach,
der zur Treppe führte: aber ſie fehrte ſich zu
mir, und rief, leiſe, aber ganz unterſagend:
»Ich verbiet Ihnen durchaus, mir zu folgen.
»Ich bin nicht bore:C (mit Chránen) „aber ich
»bin daråber, daß Sie fein Chrift find, und
adaßi Sie mich, mich von einem Falk aufges
striebne Laube, daß Sie mich nicht retten
mwollen, daß Sie mich låbmen, und fo mich
sihm hinwerfen, darüber bin ich
hielt inne) „untröſtlichbetrübt.“
In demjenigen Stande meines Gemüths,
telchen Sie nun leicht ſich vorſtellen können,
ůberlegte ich jezt, ob ich dieſes Frauenzimmer
retten konnteaber ich ſtieß auf lauter Unm8g
lidhtet.
-
. (fie
----- 70 / 610 -----
48
i
lichkeiten; da überdem gleich nachher die Mago.
mir ragte: Chriſtinens harter Vater habe ihr
Zimmer verſchloſſen, ſo daß es ihr nun ganz uns
møglich war, fich Geld zu ſchaffen. Er ſelbfi
ſprang jezt in mein Zimmer, um mir zu ſagen,
daß ich meine Stubenmiethe nicht ihr, ſondern:
in ſeine eigne Hände übergeben ſolte.
Dieſer lezte Umſtand erinnerte mich dran, bak
ich nachſtens gemahnt werden konnte, Ich
überdachte alles mit dem groffeften Ernſt; ich
geſteh, daß mein Herz eine Neigung zum Gebet
&uſſerte; aber wie hätte ein ſo abgottiſcher
Menſch, als ich war, unterlaſſen können, auf
fer Gott Hülfe zu fuchen? Ich ſuchte fie mnit als
ler derjenigen Pein, mit welcher ein ſo eigen,
måchtighandelndes Herz fich felbft beſtrafer,
muß. Sie kam: aber nicht durch mein Zuthun,
Ein Menfch, der ohne weitere Umſtånde mich
frug, ob ich ein Buchbindergeſell rei, und dem
ich ohn Errothen antwortete, ich verſteh dieſes
Handwerk, führte mich zu einem Gelehrten, bei
welchem ich in kurzer Zeit ſo viel verdiente, daß
ich alles, nur noch kein Kleid, bezalen fonte.
Weil dieſer Mann alles nur in Pappe und ohne
Schnitt binden lies: fo konte ich in meinem Zime,
mer ganz unbemerkt arbeiten, indem ich beinah
gar kein Handwerkszeug brauchte.
Aus falſcher Scham hatte ich bisher unters
laffen zu fragen, wer fo liebreich geweſen ſeie
mir dieſen Verdienſt zujuwenden? - Ich erfur -
----- 71 / 610 -----
49
es nur zu bald. Chriſtine, die immer aus mei.
nem Wege gegangen war, ſchrieb mir in einem
Handbriefchen, »fie melde mir mit Betrübniß,
adaß der Mann, bei welchem Sie mir Arbeit
»zu verſchaffen das Glük gehabt habe, jezt ges
»ftorben rei: ſie båte mich jezt, im Ernſt auf
„eine bleibende Einnahme zu denken; indem ſie
„mir nicht für einige Nachricht ihres Vaters ftehn
fónne.
Dieſer Tag war ſehr traurig für mich. Ich
fann aufs neue nach, und ward bei allem fruchts
loren Ueberdenken ſo bitter, daß ich den Aus.
ruf, über welchem ich mich ertapte: »Gott er.
„barme fich meines Elends!" faſt zurük nehnen
wolte.
Und dieſer langmüthige Gott fchikte "mir eine
zweite Hülfe.
Ich rah einen Mann unter meinem Fenſter
hingehn, der auf Befehl des Gelehrten, fiir
welchen ich gearbeitet hatte, mir hatte zur Hand
ſeyn müſſen. Ich frug ihn, wovon er jezt
lebe?
„Vom Deichgraben,« ſagte er, »und das
jyrathe ich Ihm auch."
Er führte mich zum Aufſeher der Teiche, und
ich trat in dieſe Arbeit ein: das heiſſt, ich werd
ein Taglöhner, Ich hatte Stårke und Geſund.
beit genug zu dieſer Arbeit; theils aber reichte
ſie
nyu
hin zu den tåglichen Bedürfniſſen, theils
ſchwaden meine Füſſe, da ich nicht gewohnt
VI Theil.
war,
----- 72 / 610 -----
50
war, im Waſſer zu ſtehn. Den erſten Sheil
der Nacht wandte ich zum Studieren an; und
.mir ſchienen wenige Stunden zum Schlaf hin.
reichend, weil ich immer ſehr müde war. Ich
war jezt zwar ſehr geſund: aber ich wuſte vor.
ber, daß das nachtliche Studieren das allers
gefårlichſte, was einen jungen Menſchen tref-
fen kann, åber kurz oder lang mich niederreiſs
ſen müfte. Auch hier erbarmte ſich der Gott,
den ich durchaus vergaß. Eines Tags rab der
Director dieſes Geſchäfts, daß ich einem Zus
ſchauer eine kleine Münze gab, und ihn an mei-
ne Arbeit ſtellte, um den Arbeitern, die in eis
niger Entfernung einen Deich aufführten, auf
ihre Bitte zu rathen. „Ich habe Euch,“ ſag.
te er; -für einen Teichgråber gehalten: aber
sich reh, daß Ihr mehr leiſten könnt; es ſcheint,
:„daß Ihr etwas vom Waſſerbau verſteht?“
Seine Vermutung war recht; denn ich habe das
meiſte geleſen, was hierüber, und beſonders über
den Teich- und Schleuſenbau geſchrieben iſt.-
Laſſen Sie mich alles abkürzen. Ich gewann
das Vertrauen dieſes Manns, und ward aus
einem Menſchen, der den ganzen Tag weder
ſich troknen, noch ſich erholen fonte, Aufſeher
beim Seichbau. Meine Beſchäftigungen was
ren ſo, daß ich immer ein Buch in der Hand
haben, und bei Regenwetter gar zu hauſe bleis
ben durfte.
Ich
----- 73 / 610 -----
e
SI
Ich rang "einſt auf einem hohen Teich, und
überſah den Frålingsmorgen. Unter mir ftan.
den die Arbeiter im Teich. Im Gefühl des
Wohlthårigen der Natur; erquikt durch den Oes
fang der Végel; durch das prachtige Schauſpiel
Der Schiffe auf der nahen See zu groſſen Em.
pfindungen bereitet; durch die Leſung eines Ur.
teils über den 104ten Pſalm *) heitergemacht,
dachte ich: „Wie unvergleichlid) biſt du glúflis
»cher als dieſe Leute, deren Genoß du warſt.“
Ich theile gern meine Freude init. Ich rief ei.
nen ſtillen und angenehmen Menſchen aus dem
Deich herauf, gab ihm eine Kleinigkeit, und
fagte ihm mit Freuben, was ich jezt gedacht
batte.
„Aber Herr Teichinſpector, fagte er, stars
nicht ſchon ein groſſes Glút Teichgråber jut
uſeyn? Haben Sie,“ (hier drüfte er inir bewege
die Hand,) »haben Sie Gott gedankt, der Sie
»geſund gemacht lieber Herr, geſund, und
uſo zum Deichgråber, und ro! zum Leichinfpes
»ctor gemacht hat? Sie haben oft, um midi ju
»tröſten, Shr Unglük und Ihr Glüt mir erzålt:
»aber das hat mich immer ſehr gefrånft, daß
„Sie in dieſen Erzålungen, gar nicht des lieben
„Gottes gedacht haben.“
Ich habe hernach erfaren, daß dieſer
Mann nicht ganz aus eigner Bewegung, ſon-
dern auf Bitte der Chriſtine, die mich allenta
halben
*) S. Batteur:
----- 74 / 610 -----
halben beobachten lies, ro redete. Yezt war
dieſe Ermanung mir vollkommen gleichgültig;
ich kan mit Warheit ragen, daß fie mich nicht
rührte, nicht beſchämte, nicht verdros. Daß
ich ein Feind des Chriſtentums war, das mach).
te mich in der That zu einem Gottesverachter;
wäre es möglich, in der That ein Gotteslâugs
ner zu ſeyn: ſo wäre ich auch das geworden!
wenigstens iſt der lezte Schritt unſäglichfürchs
terlich, welchen ein Menſch nun noch thun fan,
wenn er ohne Kofnung auf Gott, ohne zu.
trauen, ohne Dankbarkeit, ohne Furcht vor
Gott ſein Leben zubringt, oder mit einem Wort,
„ohne Gott in der Welt lebt,“ *) wie ich das
mals!
Ich hatte eben nichts übrig: aber meine Ein.
nahme reichte doch hin, einige Bücher anzus
ſchaffen, von welchen ich wuſte, daß fie für
Chriſtinens Geſchmak waren; denn mein Herz
drang mich, ihr meine Dankbarkeit zu zeigen.
Wir hatten uns feit der lezten Unterredung ges
genſeitig gemieden. Ich wolte dieſe Bücher
heimlich in ihr Zimmer tragen: aber der Zufall
wolte, daß ich ſie da antreffen muſte.
1
*) Worte der Schrift.
Fort:
----- 75 / 610 -----
PE
53
Fortfezung.
ie war eben beſchäftigt, dem jungen Mann,
den man ihr aufdringen wolte, das lezte
Nein zu ſchreiben. „Sie erſchreken mich, fagte
fie, „durch Ihren Eintritt:“ - aber ſie ſagte
das mit einem Errothen, und überhaupt auf ei.
ne ſo herzliche Art, daß über ihre ganze Perſon,
und beſonders in ihren Augen, eine Anmur fich
verbreitete, weldie ganz ungewohnte Eindrůke
auf mein Herz machte.
Ich legte ihr die Bücher hin, welche ich ſelbſt,
und rehr ſchön, gebunden hatte: aber ich that
tas no links, und was ich dabei ſagte, verun-
glükte ro offenbar, daß ich voll Beſchåmung ihr
Zimmer verließ.
Mein Stolz, erneuerte ſeitdem tåglich das
Andenken an dieſen Vorfal; id) empfand mit
Verdruß, daß auf meinen philoſophiſchen Kopf,
ein Frauenzimmer eben die Wirkung haben konn.
te, welche es im Kopf eines laien åuffert: aber
die Sache ging weiter: der Sang meines Kers
zens zu Chriſtinen, ward unvermeidlich.
Ich fonnte ſie im Hauſe nie rehn: id folgte
ihr alſo in die Kirche. Gleich nachher ers
hielt ich ein Zettelchen von ihr, wo ſie mit der
Schonung, welche ſie einem Gelehrten ſchuldig
war, aber mit dem Ernſt und der Würde einer
D3
wahren
----- 76 / 610 -----
54
one piece rorondong
wahren Chriſtin, mir ſchrieb: fie wiſe, daß ich
den Prediger, den ich heute gehørt habe, ver.
achte; er rei aud) wirflid, der ſchlechteſte unter
allen; und fie relbſt würde ihn nie horen, wenn
ſie nicht, aus Gehorſam gegen ihren Vater, es
tvun müſſte. Sie könne alſo nicht anders, als
glauben, , daß die Abſicht meines Kirchengehus
ſehr unwürdig ſeyn múffe ; aus der Bemühung,
fie in der Kirche zu ſprechen, finne fie ſolche er.
rathen. Sie wiffe zwar nicht das Eigentliche
meiner gegenwärtigen Einnahme, merke aber,
daß ich im ftande ſeyn müſſe, eine frau zu er.
nåren. Wenigstens ſei ich jezt bekleidet; folge
lich fielen alle Einwendungen, die ich ſonſt ges
macht hatte, jezt weg. Sie nahme beides zu.
fammen: den heutigen Beweis meiner Zei.
gung gegen ſie, und die jezige Lage meines
Glúts. Yun rage ſie mir, daß ſie aufs neue;
und jezt ſo, daß ſie keine Rettung mehr fåhe,
verfolgt wurde. Sie båte fich alſo meinen
Schuz aus: „aber,« rezte ſie hinzu, „nicht dem
»ehrlichen Mann, ſondern ausſchlieffend dem
„Chriften, fan ich mich ergeben. Laſſen Sie
ofichs jammern: bezeugen Sie mir bei dem Gott,
nden Sie als freidenker, und ich als Chriſtinn,
sanbete, daß Sie obne Vorurteil die Gründe
»meiner Ueberzeugung anhören, und wenn
wfie ſtark genug ſind, ſich zum Chriſtentum
„bekennen wollen. Und ſie find, ich weiß es,
»ſehr ſtark. Ich bin von einer Franzöſinn, da
>
nmeine
----- 77 / 610 -----
55
„meine Mutter tod war, und mein Vater nicht
„auf mich achtete, mit Eifer im rómiſchen Bes
okenntnis erzogen worden. Eben dieſer Eifer
„brachte mid) zur ernften Prüfung der Lehre, und
ifo verwarf ich ſie. Jd bin bernach zur berrns
„butſchen Gemeine getreten, und habe auch da
»nicht gefunden, was ich ſuchte. Ich kam dann
„über myſtiſche Schriften, die mich ganz ver.
„wirrt, doch aber mich von der Gothwendig
keit der Andacht überzeugt haben. Zulezt bin
„ich bei den Quakern und Mennoniten umher
»geirrt, und dann durch ungufbørlichs Leſen
»der heil. Schrift, unter dem Beiſtande, wels
„chen das allererpſtlichſte und ſehnlichſte Vers
„langen nach Warbeit verdiente, zu derjenigen
»Erkentniß gekommen, bei welcher ich einzig,
saber auch ganz vollkommen, mich beruhigen
»kan. Hier haben Sie einige Bogen, die ich
für Sie aufgerezt habe. Suchen Sie feire
„Gelehrſamkeit drin, keine Schulwiſſenſchaft.
„Der erſten bedarf derjenige nicht, der im Ernſt
»Ju Gott kommen will; und der Schulwiſſens
„chaft konnte ich bei dieſer Arbeit entbehren,
weil id, die Staatenbibel vor mir hatte. Aber
„Wärheit werden Sie finden; oder es můſte im
»ganzen Inbegrif des Wifbaren, nichts wahr
menn. Suchen Sie keine Declamationen; die
„Warheit iſt zu eigentümlich ffart, als daß fie
»ſolcher Beihülfe bedürfte: aber, wenn in diefen
„Bogen mein ganzes Merz ſpricht; wenn ich mit
24
nder
----- 78 / 610 -----
so
po Santo
der Stärke Sie falſe, weldje ein im Schreiben
»geübtes Frauenzimmer fich zutraun darf: ro
„können Sie mir das eben ſo wenig verargen,
wals ein Menſch, der ins Feuer fällt, unwillig
„ſeyn fan, wenn er mit eben ſoviel Anwendung
»von Kraft ergriffen wird, als das Gewicht
»feines jegt hinſinkenden, Körpers, und die Nåh
„der Gefar fodert. Leren Sie dieſe Bogen balo,
„und benennen Sie mir dann eine Stunde zur
„Unterredung.“
Ich weiß nicht, liebſte Mutter, ob ich
Ihnen die Art meines Verfarens werde erklå.
ren können? Ich habe Ihnen geſagt, daß ich
ein Feind der chriſtlichen Lehre war, von wels
cher ich jezt nid)ts mehr glaubte, weil ich, reit
meiner Geneſung, in einem leichtſinn gelebt hat.
te, von welchem ich nicht begreife, wie er ſich
eines vernünftigen Menſchen bemachtigen kan:
Er ging ſo weit, daß ich an keine einzige der.
jenigen Perſonen mehr dachte, die mir ſonſt lieb
geweſen waren; daß ich vor den allerhülfloſeſten
Elenden ungerührt vorüber ging; feinen Bear
fehl meiner Vorgeſezten mehr befolgte, ſondern
atles nach meinem Kopf machte; Arbeiter, die
etwas verfahn, ohn einiges Gefühl des Mitlei.
dens, prügeln lies; eben for ohne Gefühl, nach
einem Menſchen ſchos, der mich gefodert hatte,
und den ich, zum glúk, verfehlte; ja daß ich
, fou
gar anfing, über die Religion zu ſpotten, wel.
ches ich (obwol nur aus Achtung gegen diejeni.
sen,
----- 79 / 610 -----
57
gen, die anders dachten) nie gethan hatte. Ich
empfand alſo jezt, ro unermüdet auch ſonſt mein
Studieren war, eine ſolche Widrigkeit gegen
jede Art der Unterſuchung der Religion, daß
ich Chriſtinens Auffaz mit Verachtung und Un-
willen wegwarf, ohne ein Wort drin zu leren.
Ich hatte indeſſen Gelegenheit, jedoch in Bei.
reyn ihres Vaters, Chriſtinen oft zu ſehn. Es
rei nun, daß ihr Brief, oder das Unwiderſteh.
liche ihrer Reize, mich gefeſſelt hatte, oder daß
ich in den Jahren war, wo man ſo viel Ems
pfänglichkeit zur Liebe hat: ich war ſo von ihr
eingenominen, daß ich mit lebhaftem Ernſt drauf
fann, ſie zu heiraten, wobei denn, wie Sie
leicht denken könnent, alle meine Grundråze hin.
fielen. Es war beides gleichleicht: entweder
fie hier zu heiraten, da mein Amt und ihre Ar.
beiten vor der hand uns hinreichend ernåren
konnten, oder, ſie zu entfüren; und bei Betrach.
tung dieſes lezten Faus überraſchte ich mein
Herz auf einer Lufe, die ich, nicht, weil ſie wis
dex Gott war, ſondern nur deswegen verabs
ſcheute, weil noch ein kleiner Reſt von Ehrliebe
in mir geblieben war – eine Entdekung, die
ich mit groſſer Zufriedenheit dann und wann
gemacht hatte, wenn ich das Anſtekende der nie.
drigen Geſellſchaft fühlte, zu welcher ich jezt geo
hørte. Es war vielleicht kein boſes Zeichen, daß
es mich verdros, von Chriſtinen, wegen des
Schimpflichen meines Kirchengehns, beſtraft zu
feyn:
----- 80 / 610 -----
$8
Teyn: aber ich dachte, von ihrer Neigung alles
erwarten zu können. Ich benangte ihr eis
nen Tag zur Unterredung in einem Garten.
Sie erſchien, von ihrer Magd gefolgt.
Einfach, aber mit der glúklichſten Wahl der
Farben, gefleidet, bezauberte ſie mich beim er.
ften Anblik. Sie war voll von der lebhafteſten
Hofhung, mich als einen zurüffehrenden anſehn
zu dürfen. Sie drůkte mir die Hände, und rah,
mit Weinen, nach dem Himmel. So ſtark aber
die Gewalt war, mit welcher dieſer rührende
Auftritt auf mein Herz wirkte: ſo bitter war mirs
dodh, mit einer Perſon beiſammen zu ſeyn, des
ren Herz, bei aller Bezaubrung der Liebe, doch
voll Chriſtentum war. Ich verwarf in dieſem
Augenblif, den Entſchluß, fie zu heiraten: und
nun, da die Ehre mein Herz nicht mehr hielt,
brang alles hinein, was in ein bofes Herz drins
gen fan.
wich darf doch, mein theuerſter Freund,“
ſagte Chriſtine, „alles von der Leſung der Blåts
„ter hoffen, die ich, ich denke mit Chrånen, für
„Sie geſchrieben habe?«
„Ich bin bereit, beſte Freundin, alles für
„Sie zu thun ...“
»! nein, nein, nichts für mich; aber für
„Ihre Sete ..
Hier war in meinem Herzen ein verwirre
ter Streit: ich war ſo håmiſch, daß ich gern
gelacht hatte, als ſie von der Sele ſprach; ich
wünſchte
----- 81 / 610 -----
59
wünſchte Narr genug zu ſeyu, um das Dareyni
der Sele zu läugnen: aber die, jezt fchon zu
ftarke, Neigung zu einer ſo unwiderſtehlichlies
benswürdigen Perſon, herſchte in meinem gaña
zen Weſen.
Ich nahm eine beruhigende Miene, und ſagte:
adie Augenblife ſind koſtbar; wohin roll ich Sie
»führen?“
„In mein Vaterland ...“, antwortete Sie,
und hielt an; „aber,« fuhr fie fort, in Jhrer
„Rüffehr muß durchaus nichts ſeyn, was auf
umidh Beziehung hätte.“
Ich war Verråther genug, um zu thun,
als verſtiinde ich dieß nicht. „Ich darf alſo,«
ragte ich, als wäre ich gerührt, „von Ihnen
„nichts hoffen?
Eine ſanfte Røthe goß ſich über ihre
Wangen: „alles ... alles, håtte ich beinah
»geſagt: aber erſt mus ich, ſo vslig, wie das
»in Ihrer Gewalt iſt, überzeugt reyn, daß mein
wherz bei Ihnen nicht in Gefar ift. Ich darf
whoffen, daß ich, unter Ihrem Schuſ, einſt die
»Beſizerin von einigen tauſend Ducaten reyn
werde; und dieſe wil ich ehr gern Ihnen über-
geben: aber mein Serz fan ich nicht anders,
wals auf Ihr chriſtliches Gewiſſen, Ihnen hin.
»geben. Welche Gewißheiten wollen Sie mir
zur Erfüllung der Bedingungen geben, auf
»welche id) ganz die Jhrige ſeyn wiu?“
„Welche
----- 82 / 610 -----
60
Welche begehren Sie?« rief ich verwirrt;
-rudern Sie keine Feierlichkeiten, denn dazu
mbaben wir nidit Zeit.
Sie fah mich mit unbeſchreiblicher Weh.
mut an. „Herr Feind,“ ſagte fie, „wer Sie
-kennt, weiß, daß Sie (ich glaube, aus Grund.
fågen einer ſchönen Erziehung, oder aus Ha.
stionalſtolz) ungewonlich über Ihrer Ehre
»halten: können Sie mir auf Ehre verſichern,
„daß Sie ein Chriſt find?
Dies hies, mich auf der einzigen Seite,
wo ich noch Gefühl hatte, angreifen. Ich füff-
te ihre Sand: „Mademoiſelle, gonnen Sie mir
einige Augenblike Bedenkzeit, für meine Ants
mtvort.“
Ich ging, aus dem Gartenhauſe, in ein
Gebüſch.
.
Mein Herz ward hier zerriſſen, aber nicht
von Reue, nicht von Sehnſucht, nach der Rüf.
fehr zu Gott: ſondern von wilden Empfindans
gen, deren wildeſte zulezt den Sieg erhielt. Ich
beſchlos, Chriſtinen zu ſagen: »fte fåh, daß die
„Ehre mir über alles geh. Ich rei zu ſehr ein
„Mann von Ehre, als daß ich, bei dieſem meis
nem theuerſten Kleinode, beſchweren wolle,
„das Chriſtentum anzunehmen. Ein jeder An.
„brer würde fein Bedenken tragen, durch Ver.
*»pfändung deſſelben fich in den Beſig, einer rol.
»chen Perſon zu rezen: es rei alſo wol unlåug.
„bar, daß ſie mir durchaus trauen konné, zumal
„da
----- 83 / 610 -----
61
„ba ich dies hohe Pfand ihr ganz gern zur Ver.
»ſicherung anbote, daß ich Sie in Befolgung
„ihrer Meinungen niemals ſtören wolle.cc
Mit dieſem Entſchluß ging ich aus dem Geo
buſch, wo ich in der That über eine Stunde zus
gebracht hatte, und überließ mich in Abficht als
les übrigen der Hofnung, daß es bei der dama,
ligen vorzüglichgroßen Annehmlichkeit meiner
Perſon, und bei glúklichem Gebrauch der fran-
zoſiſchen Sprache, welche ſie bis zur Schwår.
merei liebte, und deren feinſten Accent ich mir
eigengemacht hatte, leicht ſeyn müſſe, ein ro
ganz für mich eingenomnes Herz ganz zu über.
wältigen. Sehr viel verſprach ich mir auch von
den beſcheidnen Liebkoſungen, die ich wagen wol.
te. - Indem ich in Eine Lhůr des Sarten.
hauſes trat, näherte Chriſtinens Mago fich der
andern, um mir dieſen Zettel zu geben.
„Nicht ein weibliches Erſchrefen, ſondern
wein Grauen, welches meine ganze Fatur
„fühlt, entfernt mich von Ihnen und
„auf immer. Sie können bei ſo dringendent
„Auffoderungen, und (mit Danf gegen den
„Gott, der meine Geſtalt gebildet hat, ſage
sich es) bei Anlaſſen, deren Stärke Sie
»fühlten - da fönnen Sie ſich bedenken,
»ob Sie ein Chriſt werden wollen? Kåtten
„Sie weniger Verſtand, weniger Gelehrfam.
feit,
----- 84 / 610 -----
62
„keit, und weniger Güte des Herzens: ro
„würden Sie jezt mir minderabſcheulich ſeyn:
uſo aber haben Sie alzuviel Verſchanzungen
nüberſtiegen, als daß Sie nicht, wie die
„Schrift ſagt, aus Ihrer eignen Peſfung.
»entfallen, und nun des Mitleids unwerth
»ſeyn ſolten. — Suchen Sie mich nid)t auf:
mich bin in Sicherheit, in meines Vaters
„Sauſe das heiſſt, im fürchterlichen Ab.
»grunde, der aber jezt mir nicht mehr fürd).
sterlich iſt. Ihre Sachen werden Sie, mit
„meinem Pettſchaft verſiegelt, im Hauſe des
»Oberteich inſpectors finden. Haben Sie
ynoch einige Ihnen wahr ſcheinende, Ehre;
uſo richten Sie mich nicht zu grunde, durch
munedle Bekanntmachung meines Namens.
„Chriſtine.
Ich war jest ro wütend, daß ich bee Mago
ins Geſicht ſchlagen wolte: aber ſie entwiſchte;
ich wolte ihr einen Fluch nachſchiken: aber dieſe
Narrheit beging ich nicht, weil ich über mich
ſelbſt zu lachen anfing.
Forts
----- 85 / 610 -----
63
Fortſezung.
Vt vetus gubernator, littora , et portus, et quia
tempeſtatum figna, quid fecundis flatibus, quid ad
verfis ratis pofcat, docebit.
QVINT.
Pich ging, meine Sachen am angezeigten Ort
abzuholen; aber gleich nach der erſten Auf
nahme gewann dieſer Mann mich ſo 'lieb, (denn
ich war jezt in demjenigen Alter, wo man viel
leichter, als jemals nachber, gefallen kan *)
daß ich in ſeinem Hauſe bleiben muſte. Ich era
zålte ihm meine lezte Begebenheit, ſo gut ich kone
te; ohne Lügen (denn von dieſer Bosheit, und
von jeder Urt der Befriedigung ſinnlicher Luſt
iſt mein Herz immer frei geblieben, aber freilig
konnte id), nur durch känſtliche Verſchweiguns
gen, dieſer Geſchichte das Nachtheilige beneh.
men.
Jeft ging mirs ausnehmend wohl: ich hatte
hinlängliche Einnahme, und Freiheit, Vorles
ſungen der hieſigen Lehrer zu hören. Ich war
nun ernſthaftgenug und gleichförmiggenug ben
ſchäftigt, um Chriftinen vergeſſen zu können,
die ich auch niemals zu fehn Gelegenheit hatte.
Nei.
*) Und wie weibird ifts, wenn ein Mann fich nidt
drein finden kant, daß dieſe ſeine Epode verging.
----- 86 / 610 -----
64
Meinen Wohlthåter ſah ich nur des Morgens
beim The, ging dann aus, und kam nie vor
zehn Uhr abends nach hauſe.
Einſt da ein ungeſtümer Abend mich früher
nach hauſe trieb, ward idh zum Abendeſſen ges
beten, und fand die Hausgeſellſchaft ſchon am
Diſch. Ich hatte wol gemerkt, daß mein Wirth
ein vortreflicher Mamm war; heute fand ich das
mehr, als jemals. Nach dem Effen ſagte er mir
leiſe: „Ich bemerke, Herr Feind, daß Sie in
»»keine Kirche gehn; doch da ich finde, daß Sie
uwol kein Verachter der Religion feyn können:
980 find Sie vermutlich nur ein Separatiſt; ich
wwerde Sie dann hoffentlich nicht ärgern, wenn
sich es mit den Meinigen ro halte, wie ichs ges
wohnt bin.“
Ich konnte nur durch eine Verbeugung
antworten ; denn ſchon ſtanden alle mit gefaltnen
Hånden. Er betete; auf mich hatte nichts in
reinem Gebet Beziehung: aber dieſe Handlung
war mir unerträglichverhafſt... Er hatte mit
während dem Effen die Verfertigung einer Un.
zahl Modelle von Schleuſen, Wehren und Brú.
ken aufgetragen, und mir eine Anfehnliche Bes
zalung, und ſeinen Tiſch, angeboten. Ich hatte
beides angenommen.
Wårend dem Gebet bis
reute ich dies, weil ich der Erbitterung, welche
durch dieſe Andacht in mir gewirkt ward, mich
nicht gern öfter ausrezen wolte: aber ich konnte
nicht mehr gurůkziehn; ich fühlte überdem die
Noth.
----- 87 / 610 -----
OS
1
Nothwendigkeit, auf die Sammlung einiger
Haarſchaft jezt zu denken.
Bei diefem Gebet muſte ich forthin alle Abend
gegenwärtig ſenn. Es war immer (wenn ich
vom Gebet ro reden dürfte) ein Meiſterſtåe
der heiligen Beredtſamkeit; ſanft, und doch voll
auſſerordentlicher Erhebung; feurig, und doch
ganz in der Denkungsart der heiligen Verfaſſer,
folglich ſehr edel, und (wie ich jezt ſagen fan)
ſehr gründlich. Oft riß mich die Reinigkeit deč
Liebe zu Gott, die dieſen Mann beherrſchte,
fanft hin; oft rührte mich ſeine tiefe Demuth
rein zarter Dank, und die Stärke des Glaus
bens, fo, wie das ſehr Angelegentliche in ſeiner
tåglichen Fürbitte für alle Menſchen, die er ic.
desmal nach andern Claſſen in rein Andenken
vor Gott nahm: *) aber plózlich verhärtete
dann die unmenſchlide Bitterfeit, die ich immer
fårker fühlte, mein Herz.
Endlich, da ich, dieſes mir ſo unleidlichen
Frohndienſts ganz müde, mich einſt ſchlafen legs
te, fiel ich drauf: „als Philoroph zu unterſu-
chen; wodurch dieſe unwiderſtehliche Bitter,
akeit eigentlich erregt wurde? Dieſe Unters
ſuchung,
*) Co war jedes Abendgebet des fel. Herrn P.23 ***
in Berlin. Wer je rein Zuhörer war, wirds wol
nie vergeſſen wird wol nie begreifen können, wie
die Verfaſſer des Gebaldus Nothanker die Afde.
diefes Nanns den Bübereien preis geben konnten.
VITbeil
----- 88 / 610 -----
66
1
fuchung, aus welcher ich, zu meiner Befrenis
dung gar kein Reſultat erhielt, vertrieb dert
Schlaf. Ich fleidete mich an, und las bis gum
Morgen eine giftige Schrift, in welcher die chriſtu
liche Religion kurz abgefertigt, aber die Lehre
von der Erlöſung mit ſoviel Spott, Grimni
und Schadenfreude verworfen ward, daß ich
mir geſtehn muſte, von dieſer Art noch nichts
geleren, wenigstens nidits áhnlichs bis zu dies
ſem Grade getrieben geſehn zu haben. *)
Ich ſchlug das Buch zu, und ging an meine
Geſchäfte, aber bis zur Betäubung voll, von
dieren Gebanken.
Ich hatte dieſen Nachmittag Muwffe, und fas
Daſſelbe Buch noch einmal, und mit mehr Theils
nehmen, als ich ſonſt je bei åhnlichen Schrif.
ten gemerkt hatte. Es war mir noch eines,
theils gewonlich, ein aufmerkſamer Beobachter
meiner ſelbſt zu feyn. Ich fann alſo nach, war,
um dieſes Buch iních mehr felfelte, als andre?
und kam nach langem Nachdenken drauf, „es
»»muffe zwiſchen der Denkungsart des Verfaſſers,
„Und zwiſchen der meinigen etwas gleichformis
ugės reyn." Dies fuchte ich nun, und fand
nichts gleichförmiges, ſondern groffe Verſchies
denheiten: der Spott war ſehr ungefittet, die
Srugs
*) Denn damals war man noch nicht drauf gefallen,
neueſte Affenbarungen Gottes ju forei.
ben.
----- 89 / 610 -----
-Set
67
Trugſchläffe nicht genug vermieden, die Ein.
würfe übertrieben, Thatfachen geläugnet
und bei allem Scharfſinn herfchte doch überal
eine Seichtigkeit, die jezt mehr, als bei der er,
ſten Leſung, mir in die Augen fiel.
„Was iſt denn“ ſagte ich endlich ungedultig zu
zmir ſelbſt, „das Band, welches zween ro ver
chiedne Geifter hier bindet?" und in demſelben
Augenblik ward ich es geipar: es war der af
gegen die Perſon des Erlöſers.
Dieſe Entdekung, ich geſteh es, hatte für
mich etwas Befremdendes, welches ich tvol
nicht beſchreiben fan: aber ſchreflich war ſie mir
nicht; o! fie führte vielmehr eine Art der Ge
nugthuung bei ſich doch nahm ich mir vor, unit
oder Unterſuchung weiter zu gehn, und zu bes
->ſtimmen, woher dieſer Das komme, von wel
»chem ich mir nicht Rechenſchaft geben konnte,
wobwol ich fab, daß er bei mir und meinem
» Verfaffer das Vorſtechende war.
Dieren Abend war mir das Gebet meines
Wirths unerträglich.
Der folgende Tag war ein Sonntag. Ich
wandte ihn zu der beſchloſſen Unterſuchung any
in dem geſten Vorfaj, „alsbann wider das Chris
»ftentum zu ſchreiben, welches ich noch nie gez
than hatte. Veffentlich wolte ich jezt drets
ben, wenn ich nur erſt das Dunkle dieſes grim
migen Haffes gegen die Perſon des Erldſers bel
le genug gefehn haben würde, um dieſe Geſina
nung
----- 90 / 610 -----
68
/
nung, von welcher ich nun einfah, daß ſie ſchon
fehr lange meine Hauptgefinnung geweſen war,
por aller Welt rechtfertigen zu können. Wie
glútlich, theuerfte utter, iſt für mich, und
für diejenigen, für welche ich einſt ſchreiben
werde, dieſe entfezliche Unternehmung gewandt
worden!
Ich ſtrengte vergebens allen meinen Scharf-
finn an, bis er ſtumpf ward.
Was ich fand,
und mit Müh fand, ſchien mir zu flein, als daß
tdy auf dem Wege meiner Unterſuchungen, es
båtte zum Wegweiſer für den übrigen Theil des
Begs aufſtellen, oder zum Denkmal fezen fons
nen, 'ich rei rchon bis, hieher geweſen. Ich
merfe, daß ich hier wol kaum deutlich genug das
fagen kan, was in mir vorging; genug, ich
fchåmte'nich vor mir ſelbſt, bei po fleiſſigfortge-
reztem Studieren mich jezt zum zweiten mal ro
unfähig zu finden.
Ich muſte jezt zum Abendeſſen gehn. In
unſrer Gefedfchaft befand ſich heut ein Kind
von drei Jahren. Mein Wirth hatte der
Grundfaz, »man müſſe in Gegenwart eines ro
„kleinen Sinds nie laut beten ;“ ich war alſo
ficher, daß das Gebet heute, wie im Beifeynt
dieres Kinds immer geſchah, wegfallen würde.
Dies machte, daß ich ganz ohne Znang bei ti.
fche renn fonnte; es brachte mich auf den Eins
fall, zu erforſchen, „was dieſer Mann für eine
llrfache da finden würde, wo id) heute verge
„bens
----- 91 / 610 -----
69
bens eine geſucht hatte?". Heute ließ ich mich
alſo zum erſtenmal in eine die chriſtliche Relia
gion betreffende, Unterredung ein; denn bisher
hatte ich aus Achtung gegen ihn, und aus Sor-
ge für meinen Glütsſtand, nie theilgenommen,
wenn ſo etwas vorgefallen tvar.
Er konnte feine Beſtürzung nicht bergen, obe
wol er ſie nicht wortlich bezeugte; dod tamen
wir bald ſo weit, daß ich ihm ſagen konnte:
pich wünſchte wol zu erfaren, wober es fomme,
»baß die Schriftſpåtter bei einer Allgemeinen
»Widrigkeit gegen die geoffenbarte Religion doch
ganz vorzüglich und mehr als alles andre, die
„Lehre von der Erlöſang beſtritten?Arist.com
Er antwortete mir gefchwind; „Tiefne Meus
pgier geht noch weiter. Befezt diere Lebre ſei
»falſch, und die Perſon des Mittlers erdichtet,
moder etwas noch årgers : ſo weiß ich nicht,
»warum man beide nicht ſo behandelt, als Mu-
hammets Lehre, und den Propheten ſelbſt, als
das Goldmachen und ben Erfinder derfelben,
»als dns Judenthum und Moren? Diejenigen,
adie ſich für flüger balten, als den Mahomet,
»Srismegiſt und Mofes, verlachen ihre
„Lehre und ihre Perſon. Das sufferſte, was
wfie thun, (und was wol eigentlich nur den
wores trift) iſt ein beiffender Spott. War.
sum gehn nun die Feinde der Religion fo un
smålig weiter, und warum erbittern fie fich ſo
»gegen die Perſon des Erlófers? warum vera
ofpot.
E 3
----- 92 / 610 -----
70
wſporten fie ihn ſo unfåglich håiniſch? warum
låſtern ſie ihn po unmenſchlich? warum geht
mibr Grimm ſo weit, daß die bloße Erw&nung
wfeines Namens, daß ein Blit auf ſeine rühs
srende Geſtalt am Kreuz fie oft beinah raſend
wmacht? warum das alles, da doch, süfs we's
snigste geſagt, fein moraliſcher Character der
»allerwohlthåtigſte iſt?. Sagen Sie mir, wels
sche analogie treffen Sie in der Hatur für
mydieſe fremde skrſcheinung an? und wenn Sie
"keine finden: iff'ſie denn natürlich? das heiſſt,
kan ein Menſch, als wenſch drauf fallen, foa
goiel Grimm gegen einen, wenigstens Unſchul,
»digen, zu faffen? <o:1,
Ich fühlte, theuerſte Mutter, daß dtes; und
beſonders der Gedanke der drei legten Fragen,
mein Herz von allen Seiten ergrif, und mich
deſto ſtårker durchdrang, je weniger ich in meia
nen heutigen Unterſuchungen bis dahin gefome
men war.
Er merkte es, und es rehien: er bemerke és
mit Freuden. slaſſen Sie uns fezen, fuhr er
fort, „es ſcheine (aus welchen Gründen weiß
sich in der That nicht.) einem Freigeiſt unm8g.
slid), daß es Teufel giebt: ro frage ich, wober
skomt denn dieſe Erſcheinung, von welcher Er,
»wie Sie und ich, geſtehn muß, fie widerſprea
sche aller Analogie, und rei alſo nicht natürs
ilich? Er wird nun geftehn, daß ein boerer
"Seift, als die menſchliche Séle, dafeyn muß,
tueil
----- 93 / 610 -----
71
weil die Sele dieſe Erſcheinung hat, die nicht
Aus ihr ſelbft kommen kan, und doch aus ir
»gend einem Verbáltniß gegen ein andres Wes
2ſen, das kan nur heiffen: Aus der Wirkung
sirgendeines Geiſts, kommen muß. Nehmen
»Sie diefen ses gegen die Perfon des mittlers
mals ein Ståk aus dem Character dieſes frem.
-sden Geiſts an; giebts einen Gott: ſo kan dica
»ſer Character nicht der urſprüngliche dieſes
3fremden Geifts feyn: er war alſo einſt beſſer.
„Solte es nicht heraus zu bringen ſeyn, wen
ser als die Urſache ſeines Falls anſieht? ohne
»»Zweifel denjenigen, gegen welchen er feinen
»Haß zeigt und verbreitet: die Perſon des
Arloſers. Ich glaube, dieſe Hypotheſe dürf-
nte nicht höher getrieben werden, wenn es der
jDffenbarung zuwider wäre, zu fragen: ob
wnicht der Teufel unter den Geiſtern einer der
„oberften war? das beifft: ob er nicht die hoch.
»fte Freiheit hatte? ob er nicht das Verhältnis
»des Erløſers in der Gottheit, gewuſt, oder
»erfaren haben kan? ob er nicht erft Neid, und
»»dann Empórung gezeigt haben kan? ob alfo
(ich will alle huu noch zwiſchen zu fezenbe
nfragen Ihrem Scharffinn áberlaſſen :) ob al.
ſo nicht die Wutb, die unter feinem Linfluß
»(welchen man ihm und unſrer Sele, als Gei-
ſtern, doch wol nicht abſprechen fan) gegeit
die Perſon des Erlöſeus fich zeigt, in det
»That ein Beweis für das Seyn des Erlos
»ſers,
----- 94 / 610 -----
72
jfers, mithin für die watheit ſeiner Lehre
„iſt?« Er erklärte fich über dieſe Meinung
deutlicher, aber mit wenigen Worten, und
brach dann dieſe Unterredung ab, indem er
fagte: „ich rede immer ungern von Religions.
„fachen mit Månnern, die mehr Philoſophiſche
„Gelehrſamkeit haben, als ich; denn ich ſchås
me mich, ihnen das ſagen zu müſſen, was Men.
fchen ihres Standes wiffen, und was fie felbft
soft andre lehren.co Wir ftanden hier vom
Tiſch auf und trennten uns. -
Fortſezung.
In
meinem Gemüth herſchte von dieſer Stun-
de an eine Unruh, welcher ich nicht los.
werden konnte. Ich war bei der Empfindung
derſelben ſo ungewonlich ernſthaft, daß es mir
nicht einfiel, Zerſtreuung zu ſuchen; ja ich
glaubte fogar eine dunkle Ahngung zu haben,
daß ich die Eindrüfe dieſer lezten Unterredung
und derjenigen Unterſuchungen, durch welche
fie war veranlafſt worden, nie verlieren würde.
Weiter hatten ſie mich zwar nicht geführt: aber
das ift wahr, daß ich jezt ein Grauen empfand,
ro oft ich auf einen Gedanken traf, der die Ers
18ſung oder ihren Urheber, Angrif.
ich
----- 95 / 610 -----
73
Ich beſchloß nach Verlauf einiger Tage, dies
ſen Gegenſtand forthin ganz zu übergebn, for
wie ich das immer in Abſicht auf dasjenige gee
than hatte, was in andern Wiffen (dhaften mir
unergründlich ſchlen. Ich hielt zwar das, was
mein Wirth mir geſagt hatte, damals wie jest,
nur für Hypotheſe: aber das blieb doch immer
wahr, daß dasjenige, was man ſonſt noch als
den Grund des Hafſes gegen die Perſon des Er.
Isfers angeben könnte, der Stolz, eine vielzu.
ſpåte folge bøſer Grundfåge iſt, als daß er eta
was ſo unnatürlichs, als Erſte Urfadh, bervor.
bringen könnte.
Jezt geſchah es einſt, daß ich an einen Tage,
auf welchen ich mich, als auf einen Ruhtag ges
freuet hatte, ſehr früh in meinem Fenſter faß.
Die Ausſicht dieſes Zimmers war unvergleich.
lic. Mein Frühſtüt beſtand aus einem Thee
von feltner Güte; und einer Pfeiffe Canaſter,
deffen Balſam alle meine Lebensgeiſter wekte.
Neine Kleidung war bequem und rdón, und der
Aufpuz meines Zimmers im ſchønſten Geſchmaf.
Aus allen dieſen Gegenſtånden entſtand ein Ge.
fühl meiner Sinnlichkeit, das fanft genug war,
um an die wirklichfeliſchen Freuden zu grånzen:
kurz, ich fühlte in allen Seiten der feinſten Ems
pfänglichkeit, daß ich glúflich war. „Aber
podie Geſundheit,“ ſagte ich, auf einmal zu mir
felbft, »ft doch bei dieſem allen mein höchſtes
»Gut!“ Ich ſagte und dachte dies fo lebhaft,
daß
1
1
E 5
----- 96 / 610 -----
74'
1
daß ich über mich ſelbſt erſtaunte. Mit jedem
Blik auf die vor mir liegende Landſchaft, und
auf mein Zimmer, und mit jedem freien Odem.
žuge ſchwilt meine Bruſt auf; und mein Herz
bob ſich immer mehr. Es entſtand eine ſo vers
miſchte, und doch ſo anhaltendzunehmende, Kühs
rung in mir, daß Chránen aus meinen Augen
fielen. Alles, was in meiner Natur reiner Em.
pfindungen fåhig war, regte ſich; und mein gan.
zer Zuſtand ward immer mehr und mehr eine
fiberaus feierliche Erhebung zu Gott. Ich
ſchob mein Diſchgen zurüt, und warf in meinem
niedrigen Fenſter mich auf meine Knie. - Was
ich hier ſagte, das werden Sie in meinen Pas
pieren finden; genug bie höchſte Lebhaftigkeit
meines Danks für meine jezige ro vollkommne
Geſundheit goß ein Feuer in alle meine Selen.
fråfte. Die ganze Reih von Wohlthaten, die
ich nachher genoſſen hatte; das gegenwärtige
Glút meiner ganzen Lage, zu welchem ich ſie vera
einigt rah; die Neue åber meine bisherige Uns
dankbarkeit, indem ich mit Schrefen, und mit
einer faſt ſinnlichen Empfindung des Schmer-
gens, mir vorwarf, daß ich bisher nicht einmal
einen Gedanken des Danks gehabt hatte; die
Prüfung der Thaten, zu welchen ich meine Ges
fundheit bisher angewandt hatte; der Abſcheu;
mit dem meine Gleichgültigkeit, mein Leichtſinn,
meine Liebloſigkeit, und die ganze Summe meir
nec elenden Sandlungen, fich mir darſtellte:
das
----- 97 / 610 -----
das alles erfüllte mein, bis dahin freches und
hochmüthigs, Herz, mit Furcht und Demut,
indem an der
andern Seite eine, freilig fehr ent-
fernte, Softlung und eine Art des Jutrauens
fich åuſſerte, die ich ſo ſehr gern mir eigen ges
macht hätte. Ich betete,' dann ohne Worte,
dann mit lauten (aber weil ich hoch und abge.
fondert wohnte, unten unhørbaren) Worten;
eifrig, und doch ohne Enthuſiasmus, ja ohncirs
gendeine Ausrufung, auſſer im Anfange, da die
Freude, geſund zu feyn, mir zu ſtark ward. 3u.
lezt verſtummte ich. Nicht Reue, daß id) kein
Chriſt rei (denn an das Chriſtentum dachte ich
noch nicht, glaube auch jezt nicht, daß ich ſchon
dran denken konnte) fondern Rene, daß ich kein
Wienſch geweſen war: das wars, was die ganze
Erhebung meines Gemüths unter einer Raft von
Traurigkeit niederſchlug, und meinen Mund ver.
Tchlos.
Dieſe Traurigkeit verließ mich nicht wies
Der; fie nahm noch an eben dierem Sage merk-
lich zu: aber fo rchmerzlich ſie war; fo empfand
ich doch, „daß fie von dem bittern Unmuth jeder
wandern Art des Grams nichts hatte.s. We
nigstens war nichts feindſelige gegen die Mens
Tchen in dieſer Betrübnis: „dagegen aber wanda
pote fich mein ganger Unwillen gegen mich ſelbſt;«
und ich fühlte, daß ich das verdiente.
Gleichwol waren die folgenden Veränderun.
gen in meiner Gemüthsfaſſung ſchneller, als ſie
vielleicht
A
----- 98 / 610 -----
76
vielleicht bei andern find. Die demütige Bes
Ichámung blieb; ja ſie nahm zu, und gab mir
ein åufferſtfeines Gefühl des Wohlthuenden in
allen, auch den kleinſten, Erleichterungen des
Lebens: aber täglich ward mir der Gedanke
peinlicher, „du biſt auch des allergeringſten nicht
3 werth!
Es fan Schwarmerei zu feytt
ſcheinen: aber ich weiß, jezt wie damals, gerie,
es war nicht Sdywarmerei, daß ich ein køſtlichs
Glas Wein, mit Thránen, über den Gedanken
niederſezte: „je ſuis un ufurpateur!«*)
Indeffen blieb meine Geſundheit ſtark : aber
faſt bei jedem motus vitalis dachte ich an meine
lezte Krankheit; und dann ſchlug mich eben ſo
oft der Gebanfe zu boden: „Es ift wol nicht
„möglich, daß dieſe Geſundheit noch lange dauern
molte! So unaufhórlich auch mein ſtilles
Irauern war: ſo machtig war doch die Sehn.
fucht, nur irgendeinmal wieder zu beten: nur
die ſcheue Furcht vor Gott, und die Gevrisbeit,
daß ich ihm im aufſerften Grade mißfáulig war,
widerſtanden allen dieren Erhebungen des Hers
gens auch den pløzlichſten, ſo daß ich kaum
feufzen fonte.
Ich ward es endlich müde, fo unaufborlich
gurútgeftoffen zu werden, zumal da auch der reda
lidiſte Fleis, in dem, was gute Werke genant
wird, mich nicht troſtete; denn je mehr ich gu.
tes that, . B. meinen Arbeitern alles erleich.
terte,
*) 0. 5. Id würde das mit Inrecht an mich reiffen!“
----- 99 / 610 -----
77
+
terte, die Befümmerten trøftete, den Leibenden
thåtlich half, in meinen Geſchåften übermåffig
viel leiſtete: deſto mehr fühlte ich, daß das feit
meinen Kinderjahren meine Pflicht, meine beis
nab niemals geachtete PAicht geweſen war.
In dieſem bangen Ueberbrus fing ich etwas
an, was ich, weil ich mir nicht traute, bisher
nicht gewagt hatte: ich las die heilige Schrift.
Ich ward hiezu nicht durch einen merklichen Erieb
gedrungen: fondern die Veranlaſſung dazu war,
daß ich mich von ungefehr auf einen Brief be.
fann, welchen Sie, theuerſte Nutter, als ich
noch in Schweden war, mir ſchrieben, und in
welchem Sie Klagen, die das Herz zerreiffent,
mit der Stelle Pf. 119, 92. ſchloſſen. „Die
„Schrift, fagte ich, „ſei was ſie wolle; hat fie
»für meine Mutter Troft gehabt; ſo hat ſie viel.
„leicht nudh Troſt für ihren unglüflichen, von
„Gott entfallnen, Sohn.“ Ich hatte Ihre
kleine Handbibel. Es war natürlid), daß ich
beim Auffd;lagen derſelben auf Stellen treffen
mufte, welche Sie unterſtrichen hatten, wenn
Sie in Stunden der Schwermut durch dieſelben
getrøftet worden waren. Dieß waren durchaus
evangeliſche Stellen: Aber ich überſchlug fie,
weil ſie mich zu derjenigen Unterſuchung zurük.
wieſen, welcher, wie ich jezt geſagt habe, ich
forgfältig auswid), indem das Evangelium mir
eben ro dunkel war, als der erwähnte Haß ge.
gen alles, was dahin gehört.
Ich
----- 100 / 610 -----
78
Ich hatte in groffer Schwermut das Buch eis
nigemal zugeſchlagen, und wolte jezt (o! ich
weis nodi, mit welcher Verzweiflung) es zulezt
weglegen, als mir die von Ihnen ſtarfausges
zeichnete Stelle 2 Cor. 4: 3; 4. in die Augen fiel.
Sie ſchrefte fie erſchütterte mich: aber fie
erinnerte mich aufs allergegenwärtigſte an eine
Rede, welche der oberſte meiner Lehrer zu Klos
ſterbergen über dieſe Worte gehalten hatte.
1
Hier übergeh ich ſehr viel, und bezieh mich
auf meine Papiere. Das fei genug, daß ich
von nun an tåglich mehr einfah, theils wie un-
begreiflid) blind ich geweſen war, theils wie bos,
haft ich mich vom Licht weggewandt hatte.
Ich fing die Unterſuchung alles deffen aufs neue
an, was uns in Abſicht der Perſon des Erlofers
offenbart iſt; und da meine Unterſuchung legt
wenigſtens ſo ernſtlich war, als meine wiferte
ſchaftlichen Unterſuchungen es bisher geweſex
waren; da überdem durch die dufſerfiprüfende
Leſung der Doland ſchen und Collinſcher
Werke, zu welcher ich mich jezt noch einmal gea
zwungen hatte, ein ſtarker Sekel gegen jene him
miſchen Verdrehungen der Lehre in mir ents
ſtanden war; de endlich die Xene aber mein
bisherigs Betragen theils einer unůberwind.
lichen 48 gegen alles Bore in mir gewirkt,
theils meine unablåfige Unruh eine febr innige
Sehn.
----- 101 / 610 -----
79
Sehnſucht nach einigem Frieden des serzens
in mir regegemacht hatte: ſo las ich die Lebens.
geſchichte des Mittlers mit ſehr geſammfetei
Gemüth, und zulezt mit einer (mir anfangs
nicht fehr merklichen, aber endlich) wehmütis
gen Anrufung Gottes.
Mein Semůth ward, jemehr ich dies fortfez.
te, immer ſtårfer mit einem Gram erfüllt, der
etwas fanftes hatte, welches ich ſehr genau, aber
mit fehr langſamen Erfolg, unterſuchte, und
wovon ich zulezt fand, daß es „eine ehrfurd)t.
„volle Abhånglichkeit an die Perſon des Erldſers,
„Bewunderung beffelben“, - aber zugleich eine
fcheue und ſehr niederdrůkende Wiederholung
des Gedankens war: „ich habe kein Theil an
ibm !
Ich fam, früher als man es aus dieſen An.
lagen erwarten konnte, zu der peſten, aber uns
trófilichbefúmmernden, Ueberzeugung: „daß es
sdurchaus nicht bei mir fteh, das Mißfallen
»Gottes zu heben, welches ich auf allerbeut.
mlichfte, und mit durchausunfåglicher Reue, ge-
mwarward.cc
Bis ſoweit hatte ich kommen můffen; was
nun nod) in mir vorging, nun, da alle meine
Verſchanzungen einſtürzten, und ich ſelbſt, mit
ganz ſtillem, aber ſtarkem, Eifer, fie bollends
niederris, das können Sie fid) leicht vorſtellen;
Sie werden auch leicht einſehn, daß ich bas nur
in vielen Bogen, und dann doch nur ſehr un-
boll
----- 102 / 610 -----
80
vouftånbig, beſchreiben kan. Die Hauptſache
war, daß ich smit eben ſoviel philoſophiſcher
„Schårfe, als innerer, grauenvoller Empfindung
fab, daß die Bitterfeit gegen das Evangelium,
ganz gewiß weniger durch meinen Stolz, als
durch eine fremde, unſelige Gewalt in mir ents
ftanden, und durch die abſcheulichen Schriften
genährt war, welche ich ſo begierig geleſen hatte.
Das lefen der „heiligſten Biographie,“ deren
ganzer Inhalt Up. Gefch. 10, 38. fo ſchon gefafſt
wird, erfügte mein Herz mit dem ſehnlichſten
Verlangen, nach der vollen freudigkeit das
Evangelium anzunehmen: und die Empfindung
»meiner innern Bedürfniſſe, verbunden mit einer
mnochmaligen Prüfung der Anfånge der chriſtlis
»chen Kirchengeſchichte,“ vermehrte tåglich diefon
Srieb. Ueberzeugt war ich, fo ſtart als ein
Menſch, welcher bei einer ſcharfen Unterſuchung
ehrlich ſeyn will, nur je úberzeugt feyn fan: was
ich aber jezt ſagen will, weis ich nicht zu erflås
ren: wich ſcheute mich, mit meinem Hauswirth
von demjenigen zu reden, was in mir vorging,
»obwol rein Abendgebet dasjenige war, was
»meinen Bemühungen, zur Erkentniß zu kommen,
„immer nettes Leben,und meinen guten Entſchlüffen
„neue Chåtigkeit gegeben hatte. Und doch war
mein Herz zu vou! ich merkte, daß ich jemand
haben muſte, mit welchem ich meine Befümmer.
niffe theilen könnte. Ich erfür, daß Chriſtine
Mittel gefunden hatte, fich noch einige Freiheit
----- 103 / 610 -----
బాలు
81
1
"gu erhalten.
Ich ſchrieb an fie; ich bat fie,
dem zu vergeben, welcher im wahren Ernſt
„bei Gott Vergebung ſuchte, und daß ſie mir
meine Zuſammenfunft erlauben mochte, von wels
sicher fie ſich im Voraus verſichern múffe, daß
-fie Angelegenheiten betråfe, welche ihrem chriſto
»lichen Herzen immer, ſo wie jezt mir felbſt,
»die wichtigſten wären.co
Sie antwortete mir erſt nach Verlauf eie
niger Lage: nich würde ſelbſt geſtehn, daß,
„nach demjenigen was, vorgefallen wäre, es ihr
zu ſchwer wåre, fich mit mir zu unterreden;
»fie verwieſe mich auf den Auffaz, den ſie mir
aigegeben håtte, indem ſie von derjenigen Ange.
„legenheit, von welcher ich rede, mir nichts an.
nders ſagen fønne, als was ſie ſchriftlich mir
geſagt habe.«
Sie ſchloß mit einigen herzlis
chen, aber ſehr ernſthaften, Wünſchen für die
Rettung meiner Sele.
Ich rab, daß fie nicht anders verfåren konns
te, und ſuchte nun ihren Auffaz in allen meinen
Papieren: aber vergebens., Daß in dieſer
ſo ganz veränderten Lage, mein Herz von der
Liebe zu dieſem vortreflichen Frauenzimmer frei
war, das können Sie leicht ermeſſen: das aber
kan ich nicht bergen, daß
bei der erſt erhdhten, und
jezt getäuſchten, Sofnung, eine ſo wichtige
Schrift zu finden, der Wunſch, ſie zu ſprechen,
ſehr heftig ward, und daß er ſich in ein ge.
beimes Verlangen perwandelte, mit einer Chris
Vl. Theil.
ftinn,
----- 104 / 610 -----
82
pedale
ftinn, die ſo beſtandig fich gleich blieb, auf
immer verbunden zu ſeyn. Ich ſchrieb
noch einmal an fie; ich hoffe, daß ich von dies
ſem lezten Umftande nichts erwähnt habe:
das aber weiß ich, daß ich, ſehr dringend, fie
bat, »den Uuffaz, der vermutlich in ihrem Hauſe
»geblieben rei, mir zu ſchifen.“
Auf dieſen Brief habe ich nie Antwort erhal
ten.' Dies ging mir nah: aber in der
Hauptſache lies ich mich nicht ſtören, und,
„von Gott felbft unterſtüzt, und nun genug ers
„weicht, um mich meinem treuen Freunde, oh
vne Zurükhaltung, zu entdefen, kam ich zum
ofrolichſten Bekenntniß des Evangelii. Dies
alles låfft hier ſich nicht ſagen.
1
Schon lange hatte ich den Entſchluß befolgt,
mich ausſchlieſſend der Gottesgelahrheit zu wieds
men; ich hörte in dieſem Zwek die beſten Por.
leſungen: aber ich merfte, daß die hollandis
ſchen Gelehrten, bei aller, ihnen vorzüglich eis
gnen , : Stärke in den Sprachen, und in der
beiligen Critic, doch in der Auslegungskunſt,
das nicht leiſteten, was ich ſuchte. Mein Fleis,
und die großmüthige Bezalung der Beiträge, die
ich zu Marins vortreflichem Wörterbuch lie.
ferte, rezten mich in den Stand, nach England
zu gehn, um, nicht zu meiner Ueberzeugung,
fondern
----- 105 / 610 -----
83
fondern zu meiner Befeſtigung, die Stügen der
Religion de kennen zu lernen, wo ſie, in fo tie.
fen Untergrabungen, umſonſt angegriffen iſt.
Eben ſo ſtark reizte mich auch die gegründete Er.
wartung, dafelbft mebr thåtiges Chriſtentum
und Andacht zu finden. Indem ich mit Ein.
paken beſchäftigt war, fand ich Chriſtinens Auf
faz unter meinen Papieren. Mit welcher Uem-
figkeit las ich ihn! Er war ein Meiſterſtuk des
Scharfſinns, und des Eifers für die gute Sas
che. Der Vortrag war der einzige reiner Art,
und die Sprache des Herzens erhöhte die Ge
walt, die ohnhin durch die ganze Schrift herrſchte.
Ich hatte aus dieſer Leſung allen Segen, der
davon zu erwarten war, und dieren in deſto
groſſerm Mais, je empfindlicher ich es bereute,
diere Bogen nicht eher geleſen zu haben. Sie
follen von dieſem allen einſt ſelbſt urteilen. *)
Dies beſchäftigte mich einige Tage. Nach
dem ich jezt, aus vollem Herzen, an Chriſtinen
geſchrieben, aber wieder keine Antwort erhalten
batte, reifete ich ab.
Ich ging nach Drfort, über London.
Ganz auſſerordentlich mißfiel mir fondon. Ich
hatte das Laſter, in reinen bådlichſten Auftrit.
ten, hie und da gefehn; und was ich nicht ge-
fehn hatte, das hatte meine Sele, als ſie noch
F 2
Alle
5) Wir werden diere Bogen in der verſprochnen Schrift
liefern.
----- 106 / 610 -----
84
alle ihre Kräfte wider Gott vandte, mit uns
feliger Fertigkeit, ſich vorſtellen können: aber
die Zügelloſigkeit dieſer , ſchon ſeit Jahrhunder.
ten losgefetteten, Stadt, erfüllte mich mit
Grauen!
Gedrungen, durch ein ſtarkes Verlangen,
nach der nächſten Vereinigung mit wahren Chris
ften, meldete ich mich bei dem lutheriſchen Pre.
diger zum Abendmal. Stellen Sie ſich ſelbſt
vor, wie die Zubereitung zu dieſer groffeften,
aller heiligen Handlungen, renn muſte, da ich,
in ſo vielen Jahren, ein Verſtosner geweſen
war!
Zwo groffe Storungen, durch welche ich vors
ber durdybrechen muſte, bekümmerten mich auf
åufſerfte. Ich verlor mein ganzes Geld, bis
auf einige Gulben, bei einem Brande, in wel.
chem ich mein Haus antraf, als ich abends zu
hauſe kam, indem ich zwar den großeſten Theil
meiner Sachen, aber nicht eine Weſte rettete,
in welcher ich, durch einen unvermeidlichen Zur
fall, mein Gold hatte! Ich hatte dies
beinah verſchmerzt, als in der legten Hälfte dies
fer mir ſo wichtigen Woche, unter Umſchlag an
mich, dreiſſig Ducaten einliefen. Die Hand der
Aufſchrift war verſtellt: aber ſie war es nicht
genug, um nicht die edelmåtige Chriſtine zu verw
raten. Ich konnte nicht antworten; denn
ich ſah keine Meglichkeit, einen Brief ficher in
ihre Hände zu bringen, da ich meine Befandt.
ſchaft
----- 107 / 610 -----
85
fchaft mit ihr durchaus verſchwiegen hatte; ich
weiß auch nicht, wie ſie meine Wohnung batte
erfaren fønnen?
So rehnlich mein Verlangen nach der Hands
lung war, welche ich vorhatte: ro rah ich doch,
beſtürmt, erſt von Kummer, und jezt von Freuder
in beiden Fåden, von entkräftender Jerſtreuung,
mich genothigt, diefelbe aufzuſchieben; ich weiß
auch nicht, . „ob man auf die menſchliche
„Schwachheit, und die Heiligkeit dieſer Sache,
„genug Rúfficht zeigt, wenn man, wie doch ſo
ssgewonlich geſchieht, ſich hierüber ein Urteil
anmafiſt?
Nun kam dieſer Tag, auf welchen ich mich
gefreut hatte - Sie wiſſen, daß ich hievon
nichts ſagen kan.
Indem ich nach meiner Stelle in der Kirche
zurük ging, rebete ein Mann mich an, der neben
mir geweſen war, und welchen ich nicht bemerkt
hatte. Es iſt mir nicht msglich, Ihnen die
füffe Freude zu beſchreiben, mit welcher ich fah,
daß es der alte würdige Mann war, den ich
auf Herrn Perf** Zimmer kennen gelernt hatte. *)
Er konnte, vor Empfindung, mich, den
Perlornen, beim feierlichſten Bekenntniß des
Chriſtentums, neben fich geſehn zu haben,
nichts, als weinen. „Unſre Umarmung,“ ſag.
te er, lateiniſch, weil er nicht wuſte, aus wels
chem lande ich war, wwürde wol keine Störung
F 3
safeynt
*) S, 13,
----- 108 / 610 -----
86
ſeyn: aber laffen Sie uns folche bis auf die
»fen Abend ausſejen. Er zeigte mir ſeine
Wohnung an, ſchwieg, und büfte ſich zum ftilo
,
len Gebet.
Fortſezung.
wie flog ich dieſen Abend zu meinem Freuna
de! gemis mit dem Kerzen eines
Sobns. Die Freuden dieſer Zuſammenkunft kan
ich auch nicht beſchreiben. Nach einer Erzda
lung, welche abzukürzen uns, beiden nicht ein.
fiel, umarmte er mich. Meine Chránen (trom.
ten. Er faſſte mich um die Hüften, legte die
Hånde auf meinem Rüten zuſammen, und hing
füffend an mir. *) „O!« rief er, „wie viele
„Ihrer Freunde empfinden jest im Voraus, das
»was ein Deutſcher Dichter ſagt:
„Da ruft, o möchte Gott es geben!
vielleicht aud) mir ein Selger ju;
Beil fei dir, denn du baſt das Leben,
die Sete mir gerettet, Du!
D Gott! wie mus dies Glüt erfreun,
Der Retter einer Sele feyn ! **)
Ich
*) Lacrymantein iuuenein cernens, medium complectia
tur, ofculo haerens.
LIV.
***) Sellert.
----- 109 / 610 -----
87
Ich erfur bei dieſer Gelegenheit, daß er ein
Deutſcher, aber reit feiner erſten Jugend von
ſeinem Vaterlande entfernt war. Er war mit
verſchiednen vornehmen Engelländern gereiſet,
und bekam jezt von jedem eine Penſion; wos
durch er ein groſſes Vermogen geſammfet hatte.
Jezt wohnte er zu Dr fort, und hielt ſich nur
von Zeit zu Zeit in London auf, von wo er, in
guten Jahrszeiten, kleine Reifen nach Frank
reich und Holland that.
Er gewann mich ſehr lieb, nante mich Sohn,
und nahm mid) nach Dufort mit. „Ich würo
»de,“ ſagte er, „Ihnen mein Haus anbieten,
nstbenn ich es nicht für nachtheilig hielte, einen
„Menſchen Ihrer - Art unter dem Anſchein einer
„beſchränkten Freiheit aufzuſtellen: aber den
zinachſten Zutritt zu mir bitte ich mir von Ihnen
naus.....
Jezt, liebſte Mutter, kan ich die Erzálung ein
ner langen Reih meiner Begebenheiten abkür.
zen. Kurz vor unſrer Ankunft zu Drfort ragte
mir dierer mein Pflegvater: „Ich habe Siejezt?
»genug geprüft, um hoffen zu dürfen, daß Sie
die Chriſtenheit nicht täuſchen; aber Ihr 17a.
3me klingt erfchreklich.co
Und gewis, jezt dachte ich mit Schauern an
die Gemüthsftellung und Abſicht, in welcher ich
mich Feind genangt hatte. „Ich heiſſe W ås
»gner," ſagte ich, ſehr bewegt: „aber dieſen
»Namen kan ich nicht wieder annehmen. Giebts
»nodi
----- 110 / 610 -----
88
snoch irgendeinen, meiner gewis fehr rechtfchaf.
shen Familie: ro bin ich Scheuſal genug gewe.
wſen, um zu wiſſen, daß ich ihn, durch Anneh.
»mung dieſes Namens, frånken würde!c
Er umarmte mich: „Beklagenswürdiger:
„Sohn! nehmen Sie meinen Namen an: ich
»heiſſe Gros, und bin gewiß, daß ich keine
„Unverwandten habe. Es heiſſt zwar in einem
»alten Sprůchelgen:
Qui te dira,
„Tu hériteras,
Ne te donnera pas cela. *)
jaber bei Ihnen, mein Sohn, rol das nicht eina
streffen. Dies ſei Ihnen vor der hand genug.
»leben Sie nun als ein Menſch, der Vermögen
shat, 'und warten Sie nicht immer, bis ich Ih.
»»nen das anbiete, was Sie brauchen, um ohne
»Brodforge ſtudiren zu können.“
Ich war durch dieſe Grosmut genug ges:
rührt, um meine Ausg,iben aufs &uſTerſte zu
beſchränken; und dieß fezte mich ro preſt in feio
ner Gunſt, daß er ungleich mehr that, als ich
wünſchen durfte. Lebenslang aber wird es
mich kranken, „daß mein eingewurzelter Stolg
sburd, dieſe tåglichen Wohlthaten gar nicht uns
sterbrûkt ward. Er merkte es: aber er war
noch
*) „Von dein bekomft du gewis nichts, der dir ſagt,
goer werde didi zum Erben einſezen.“
----- 111 / 610 -----
89
noch ſo ſehr ein Deutſcher, daß er Bievon eine
gute Meinung hatte, und zufrieden war, wenn
er nicht bemerkte, daß das in Sochmuch und
Eigenſinn ausartete..
Ich brachte ein ſehr glüflichs Jahr auf dieſer
Hohenſchule zu; und nun kam der unvergleichs
liche Mann meinem geheimen Wunſd) zuvor,
indem er mir rieth, gelehrte Reifen anzuſtellen.
- Unfre Trennung war über alle Beſchreibung
wehmütig; das heiſſt: beim legten Frühſtük,
und bei der Umarmung, die unfre lezte gewer
fen iſt, fonnten wir kein Wort reden. Aber
vor Gott war mein Mund nidit ſprachlos. Ich
riß mich aus meines Pflegvaters Urmen, und
fiel auf meine Knie. Er that eben das, und
fprach ein Gebet, welches eint gottliche und alſo
Rehr heitre, Freude, in unne Selen goß.
Ich hatte, auf ſeinen Befehl, zween Bediente
und einige Handpferde beſorgt. Er fah in ſeis
ner Shůr, und dann (wie er hernach mir ſchrieb)
aus der Sternwarte ſeines Gartens, mir nach,
ſo weit als er die Geſtalt unſrer Pferde erfen.
nen konnte.
Bei meiner Einſchiffung hatte mein Herz den
lezten Anfall anszuſtehn - es ſchien an den
Erdboden angewachſen zu ſeyn, auf welchem
ich den edelſten der Menſchen zuråk ließ.
Ich ging, mit Schuzbriefen und Wechſeln
verfehn, zuerſt nach Spanien, wo ich, wie
überall, nur dasjenige befah, was nach Syerrn
5
Gros
----- 112 / 610 -----
go
Groe Anzeige; aus Büchern nicht ganz erkanyt
werden kan. Ich hielt mich hier nur ſo lange
auf, als ich zu Aufſuchung der Gelehrten, und
zu Nuzung der Bücherſåle, es thun muſte. In
Frankreich verweilte ich mich noch weniger ; theils
weil ich dies kand beſſer kannte als Spanien,
theils weil ich die hieſigen Gelehrten hie und da
fteifer fand, als in Spanien. :.
Eine befondre Bemerkung, die ich beim Volk
machte, muß ich Ihnen doch ſagen: man ſagte:
sich erfünſtle im Sprechen einen Ton, der eine
„Satire auf die Vernachläffgung der lands.
„ſprache reiice. Ich war wot fehr unſchuldig, in
Abſicht des Jweks, den man mir lieh; ich gea
ſteh aber, daß ein deutſcher Gelehrter diefen
Argwohn erregen kan wenn er nicht ſehr viel
Umgang mit Franjoren gehabt hat. Wahr iſts,
daß ich mit einigen dortigen Gelehrten, auf ihre
Bitte, gern deutſchſprach, und mich wundern
muſte; fie fo fchon ſprechen zu hören. Sieraga
ten, wunfre Sprache ſei unter den ſchweren die
wſchönſte;«r und einige unter ihnen, hatten ſich
mit grofſem Aufwandte, die allervertrauteſte:
Bekantſchaft mit unſrer litteratur erworben.
Ich ging, langſam, genug, durch Helvetien,
(ein Land, von welchem ich anfangs glaubte,
ich würde es nie verlaffen können) úber Strass
burg nach Holand; aber mein Herz gewann
nicht: „ich erkundigte mich nicht nad Chriftia
»nen ;“ denn jegt beſtimmte ich mich den Lehts:
Amt
----- 113 / 610 -----
91
amt eine Beſtimmung, tpelche burchaus
verbietet, eine Gehålfin des Lebens zu wählen,
nindem fein Candidat wiſſen kan, »ob Gott ihn
sbad brauchen wird?“ Ich muß das ſagen,
for feſt ich auch überjeugt bin, daß die Beregung
einer Predigerſtelle genau das ift, was Andre
Ernennungen ſind, nur, daß ſie ohn unſer Jus
thun geſchehn mys.
Indeſſen ſah ich, daß der Aufenthalt in Bole
land der Heilung meines Herzens nicht zutråge
hich war, und ging úber Braunſchweig und Copo
penhagen (denin Gellerts Freunde waren mit
auch in fåndern, die ich ſonſt nicht berührt has
ben würde, nie zu weit aus dem Wege) von
der Sehnſucht nach Ihnen, thcuerſte Mutter,
getrieben, ſchnell nach Schweden, und auch von
da, mit der Eilfertigkeit, die man bei getåuſch,
sen Hofnungen hat, úber Roſtok in mein Vaters
land.
Ich fand es ſo verändert, als wäre ich rebe
lange abweſend geweſen. Da ich auch in mei.
der Vaterſtadt, wo ich mich, wie immer, Gros
nanote, nichts weiter erfur, als daß Chriftliebe
bei Waffer und Brodt im Gefängnis war: ro
wolte idj midi entfernen. Einige, eben damals
verwaiſete Gemeinen, wolten mich verſorgen:
aber der jest ganz veränderte Stand, gegen die
weltliche und geiſtliche Obrigkeit, machte das
ünmsglich. Mich frånfte das; denn was
»war natürlicher, als die Sehnſucht, nach der
„Fühs
----- 114 / 610 -----
92
-
-Führung eines Amts, zu welchem (roll ich nicht
mro fagen) Gott mich bereitet hatte?“ und dann
die Anhänglichkeit, „dieſe uns ro natürliche, Ans
»hånglichkeit an das Vaterland!« - Doch
ftia! Abraham ſchwieg, als ihm befolen ward:
„Geh aus deinem Vaterlande.
* Ich verlies *o mit Betrübnis; denn mart
muthete mir zu, mich zu einer Predigerſtelle zu:
melden! ..
* Daß ich jezt nach Leipzig ging, ich mochte
faft ſagen, daß fich das von felbft verſteht.
Ich fand unfern Gellert geſünder, als ich gea
dacht hatte - und laffe eine lúfe, welche Sie
leicht füllen können.
Nun führte mein Trieb, den deutſchen Cathos
licismus zu rehn, mich nach sien, wohin mich
auch ein Brief eines vornehmen Polen, den ich
in Engelland genau gefanpt hatte, einlud. Ich
fand dieſen würdigen Mann nicht mehr; dent
die Fotgen meines niechtlichen Studierens was
ren mit ſolcher Gewalt. eingebrochen, daß ich
unterwegs zweimal frant liegen blieb., und alſo
zu ſpåt nach Wien fam.
Bisher hatte mein Pflegvater alle meine Bries
fe beantwortet: *) aber ſchon in Berlin blieb
fein lezter Brief, und ſein Wechfel, aus: daher
ich
*) Dieſer Briefwed fel dürfte den zweiten Theil der
berſprochnen Sdrift ausmaden.
----- 115 / 610 -----
93
ich auch dort meine Bedienten und Pferde abs
ſchafte. Meine Krankheiten griffen meinen Vor-
rath ſo an, daß ich mich von Sachen entblöffen
mufte, deren Verluſt ich jezt als Gelehrter febr
bereue.
Mein Aufenthalt in Wien warb, zu meinem
groffen Nachtheil, durch eine dritte Krankheit
po verlängert, daß mir nur ſoviel übrig blieb,
zu fuß bis nach Terchen zu gehn, wohin ein
zweites Schreiben des alten Herrn von Poufaly
mich einlub. Unter allem, was ich auf meinen
Reiſen merkwürdigs gefehn habe, hat nichts den
erquifenden Eindruk auf mein Herz gemacht,
welchen ich hier empfand, als ich im Denkmal
Schwedens unvergeſſlichen Königs : in der Gna.
benfirche vor Serchen, eine (mir damals un.
glaublich -) grofie Anzahl von Menſchen vers
ſammfet, und die Demuthund den Eifer. rah,
womit fie unter Umſtänden, die ich nicht beſchreis
ben kan, fid, vor Gott des Schattens derjenis
gen Freiheit freuten, bie ſoviel ganz freie Proa
teſtanten nicht achten.
Der Herr von Poufaly rohrieb ſelbſt an meia
nen Pflegvater. Ich erwartete theils hier;
theils auf ſeinen Gütern, im Cracauſchen, die
Antwort - nicht ohne Bekümmerniß, in dies
fes manns Brod ein Müſſiggånger zu ſeyn, ro
unbeſchreiblich mannigfaltig die Gütigkeiten im,
mer renn mochten, mit welchen der alte Herr
mich überhåufte. Ich vertrieb meine Zeit mit
Erlera
----- 116 / 610 -----
94
7
Erlernung der vortreflichen Polniſchen Sprache:
fah aber (obwol zu ſpåt) daß es Sele und Leib
beſtürmen heifft, vine ſolche Sprache einem über.
maffig angeſpannten, und alſo schon unbrauchs
bargemachten, Gedächtnis aufdringen zu wol.
len – ein Schmerz, der durch die Thränen vies
ler Tauſenden vermehrt tard, die mich zu Leo
fchen in dies, warlichgroſſe, Predigtamt aufneh
men wolten.
Dieſe Gegend fchien mir nun eine Wüſte zu
ſeyn, „in welcher ich nie eine Stimme werden
»konnte ;- ich ging alſo mit einem jungen Ges
lehrten, als Führer, nach Königsberg. Das
glúkliche dieſer Reiſe war, daß fie unter andern
durch Rusland ging: aber mein Geſellſchafter
ſtarb zu Kønigsberg. Ich gerieth in dringende
Bedürfniffe, und hatte den Schmerz, endlich
aus London, unter Einſchlag an Herrn von
Poufaly, Briefe zu bekommen, die mir meldeten,
„daß Gros plozlich und ohne Teſtament, geſtor.
„ben ſei, und fein Bermogen einem Menſchen,
„der ſich als ſein Verwandter (fo ragte man)
srechtfertigte, übergeben werden follte.“ Der
Herr von Poufaly bot mir ſeine Vermittlung
an. Ich nahm ſein Erbieten mit Freuden anti
und that an meinem Sheil alles, was Klugheit
und Vorſichtigkeit thun fonte, weil ich, auſſer
den bündigſten Verſicherungen, ich rei Erber
noch dftere Zeugniffe des Herrn Gros hatte, er
habe keine Verwandten.
Indeſſen
comme
>
----- 117 / 610 -----
95
Endeffen ſah der Abwiffende, daß die Armut
mir heilſam war: ich betam feine Antwort, we
der aus England, nod) von dem Herrn von
Poufaly. Dieć lezte frånkte mich um ſoviel bit-
terer, weil ich Nachricht hatte, dieſer Herr.ba.
be meine Briefe wirklich erhalten; und das
war eine traurige Beſtätigung der Meynung,
die ich vom Ganzen der Groſſen habe. Mein
ne Genugthuung war, daß ich, ohne Wiffen
des Herrn von Poufaly, ihm einen weſentlichen
Dienft zu erweiſen das Slut hatte, welcher,
wenn freiwillige Wohlthaten wiedererſtattet,
oder belohnt werden konnen, gewiß eine Vers
geltung war, wornach mein Herz gedurfter bats
te. Ich wagte es nicht, noch einmal an meia
nen Pflegevater zu ſchreiben. Hatte man mich
geſtürzt? hatte ich felbft ihm mißfallen? Ich
weis es nicht. Das weiß ich, daß ich den Ver.
luſt dieſes Freundes genug fühlte, um zu begreis
fen, daß er anerrezlich war *)...:
Herr
Ali Uu a uft zween Freunde verloren hatte, und
nun etwas verſah, rief er: Horam nihil mihi ac.
cidiller , ſi aut Agrippa auc Maecenas vixiffet. Adeo
tot habenti millia hominum, duos reparare difficile
eſt! Dies, und was noch weiter folgt (SEN. de
'benef. 6.32) důnkt uns ein ſehr rührendes Zeugs
niß von der Unerſeglid)feit des Verlufs eines Freunds
zu feyn, obwol Seneca binjurest ... Regalis
ingenii inos eſt in pracſentium contumeliam amiffa
laudare &c, worin freilich viel Wahres if!.
----- 118 / 610 -----
96
Herr Gros fährt hier fort, feine Geſchichte zu bes
ſchreibeu. Wir geſtehn, daß wir ſie für den lezten
Band beſtimmt hatten, fürchten aber unſre Leſer zu
ermüden, die dann das Weſentliche wiſſen, wenn
wir ihnen ſagen, „daß er nachher ins Haus des Herrn
„von ? * trat, deſſen unglüflicher Schwiegerſohn er
„hernach ward.“ Gleichwol iſt dieſer lezte Thell ſeis
ner Geſchichte (wegen der ganz beſondern Verfolgung,
mit welcher die Neider des Gefallenden, welches dece
gluflichangewandte Gebrauch der groſſen Welt ihm
gab, ſeiner Gelehrſamkeit, und ſeiner vorzüglichen
Stanzelgaben ihn quálten, und wegen der hieraus zu
erklärenden ſehr befremdenden, Auftritte ;) ſo unters
haltend, daß wir es uns zur Pflicht machent, fie einſt
ganz zu erzdlen. Das wird mit ſeinen eignen Wors
ten, und ſo geſchehn, daß dhnliche Begebenheiten das
råzelhafte forthin nicht mehr habeu werden, welches,
ſo gewönlich ſie in unſern Tagen ſind, doch ſoviel Auf-
rehn macht, daß man, ohne Rütſicht auf irgendeinen
einzelnen Menſchen, einen ganzen Stand verſchreiet.
Sein Auffas hat folgende Ueberſchrift, die wirklich ihs
ren Inhalt zeigt:
Nunquam fi mihi credis amani
Hunc Hominem. Sed quo cecidit fub crimine?
Quisnam.
Delator? (uibus indiciis ? quo teſte probauit?
Nil horum. Verbola et grandis epiftola venit.
Bene habet, nil plus interrogo.
Turba - fequitur fortunam, vt feinper , et odis
Damnatos.
IVY.
Es kan uns nicht befremden, wenn die leſer jezt
vergeſſen haben, daß Sophie noch im Benſonſchen
Kauſe ift, Juleben in ihrem Gefängniſſe, die Frau
Majo:
----- 119 / 610 -----
theo
97
daft
+
Majorin von S. in Handlangers Hütte, Herr Puf
Van Vlieten ſehr ungebalten, Hannchen noch in
Bergshofchen, Jucunde wie auch Berr Radegaft licbr
Frank u. l. f. Es rei uns aber erlaubt, zu hoffen,
daß wenn ſichs hernach zeigt, des Herrn Gros Ges
ſchichte rei nicht Epiſode, wie ſie es dod, hier immer
fenn könnte : ſie uns alles vergeben werden. und
vielleicht wiſſen diejenigen, deren Beifall wir vorzüge
lich ſuchen; die wenigen, die den wahren Zwef uns
fers Buchs zu finden wiſſen: vielleicht wiſſen die
es uns Danf, eine Geſchichte genau hierber geſest
zu haben, an deren Bekantmachung uns alles lag.
II. Brien
Die fanfte Jugend in Oefdngni
gulchen an Züngfer-Nika:
Atsnigsberg.
Endlich habe ich ausgeweint; nun werden
doch meine Augen ſo lange trofen bleiben,
daß ich einige Zeilen aufs Papier bringen kan.
Bisher war das nicht møglich. Doch ftiu! ich
will nicht klagen; es thut dem Herzen zu weh,,
über eine Mutter zu klagen! Schelten kan ich
dich nicht: aber o Liesgen! was haſt du gen
macht! Kanſt du mir nicht anders núzlich ſeyn,
als ſo, daß du falſche Ausſagen, Verſtellung und
Betrug für mich geltend machſt, ro foháme ich
mich Deiner Dienſte. Uch! ich glaube nicht,
VI Theil,
S
----- 120 / 610 -----
98
daß durch bgre Mittel ein guter Zivet erreicht
werden kan. Ich fel auch in meinem Fall in
der That nicht, daß deine Entwürfe, ro liftig
fie auch ſcheinen, mir helfen können. Mein
Verhaft wird nur hårter und langwieriger ;
mein Oheim wird hintergangen, und zulegt
bricht zwiſchen ihm und meiner immer noch ge
liebten Rutter die verderbende Flamme der Zwies
tracht aus. Nein, nein Liesgen, auf folche Be
dingungen will ich nicht befreiet werden. Nein,
mein Gewiffen, deſſen du ſpotteſt, låfft mir nicht
zu, irgendeine deiner Beranſtaltungen zu geo
nehmigen. Wiuft du mich ruhig wiffent: ro wi.
berrath alles, was du meiner Mutter angege.
ben baſt. Zieh dich aus der Sache; und um
nicht wieder hineingezogen zu werden: ro geh
für einige Zeit aufs land. Mich überlaß meis
nem Schiffal. Es iſt grauſam: aber ich glaus
be auf der Stufe zu ſtehn, unter welcher gleich
der Ubgrund des Elends ift. In dieſen werde
ich nicht hineingeſtoffen werden, das hoffe ich
mit viel Beruhigung: weiter alſo als iezt, kan
ich nicht getrieben werden. Dadurch, daß ich
gewijs weiß, ich werde nie trojen, verließrt
mein Elend viel von ſeiner Hårte, ich glaube,
daß ich es werde überſtehn konnen; zumal da
ich in meiner Einſamkeit eben ſo viel für meinen
Verſtand, als für mein Herz forge; denn ich bin
gewargeworden, daß jener in grofferer Gefar
iſt als dieſes Veranſtalt daß Catherine mich
den
----- 121 / 610 -----
99
den Erfolg von meiner lieben Sophle lezten Be .
gebenheit wiſſen laſſe; denn dieſe liegt mir ſehr
am Herzen.
Sindre ja nicht, daß mein Dheim fie beira-
the: du würdeſt rein wahres Glüf hindern. Sag
dem Herrn Gros ... nein, fag ihm nichts :
hůt dich aber, reine Zuſammenkunft mit meio
nem Dheim zu verhindern.
Der Schlus deines Briefs *) ift febr felta
ram: aber dir, die andre Geheimniſſe meines
Herzens weiß, fan ich mein jeziges nicht ganz
verhelen. Du frågft: Wer Herrn von Poufaly
im Wege ftebe? Er felbft, liebes Riesgen i ich
fage dir da in der That eine Warheit. Du kanſt
von meiner Mutter und Herrn Gros alle meine
Einwendungen erfaren: aber das rage ich nur
dir, daß er erwas im Geficht hat, was das
Empfehlende ſeiner Perſon entkreftet. Ich reh
in ihm einen treulofen Gemal. Jd bin viele
Teicht die Erſte, die er máhlt: ich bin aber wol
gewiß nicht ſeine erſte Liebe. Er ficht mir aus,
wie ein Menſch, der unſern wahren Werth nicht
fühlen kan, der aber eine ſehr ſchnelle Empfång.
lichkeit hat - mit einem Wort, dem es ein
gewöhnliches und unterhaltendes Geſchäft ift,
ſich zu verlieben. Nur eine Probe (und im
Nothfall wäre mir, die bei einer ro wichtigen
Sache doch ro. wenig Gelegenheit haben fan,
alles tief zu erforſchen, Eine Probe genug) ich
hatte
) 6.609 V Th.
2
----- 122 / 610 -----
100
Dolgok
batte bei der lezten Unterrebung ihm ſo entſcheio
dend geſagt, wir würden nie ein Pabr werden,
daß er augenſcheinlich überzeugt war, es rei
mein Ernſt: gleichwol erlaubte er fidh bis zum
Beggehni, Blife, die nicht auf meine Augen
und Mienen, ſondern auf meinen Wuchs, auf
imeine Hände, ich muthmaffie gar: auf meis
nen Anzug, ſich befteten. Er wufte, daß er
von meinem Herzen nichts mehr zu fordern oder
auch nur ju boffen batte; ich dåchte, von da
an hatte ich ihm eine ganz fremde Perſon feyn
müffen: mithin iſt rein Betragen ſehr verdach
tig. Seine Blife (von welchen er doch vermu.
ten konnte, daß ich nie wieder ihr Gegenſtand
werden würde) waren, ich wills fret heraus
fagen, waren nicht Zeichen der Liebe: fie wa.
ten Zeichen, und ſehr ausdrůkende Zeichen der
Begierde. Ueberzeug dich gefi liesigen, daß
ich ihn nie heiraten werde, und wenn ich ge.
zwungen werde, im Voraus gewis bin, durch
einen erwünſchten Tod befreit, entſchädigt und
belohnt zu werden -- Du willſt bemerkt haben,
baß ich einen andern liebe? Båtteſt du nur im.
mer den erſten Buchſtaben ſeines Namens hin-
geſchrieben! doch das fonnteſt du wot nicht..
Die Scharfſichtigkeit war nie das Bezeichnende
beiner kleinen Perfon.
Ich weiß, daß ich nicht ganz rettungslos
Derſtoffen bin: aber meinen Dheim fürchte ich
mehr als meine Mutter. Er hat ein für alles
mat
----- 123 / 610 -----
101
mal (und das, ich ſage es mit aller ihm fchul.
digen Ehrfurcht, iſt bei ihm gefärlich) ſich übers
redet, daß ich mit Herrn von Poufaly glúflich
reyn werde. Aus dieſem Grundraz wird er han.
deln, und viel dringender, viel unwiderſtehli.
cher als meine Mutter denn ihn treibt die
Liebe, die herzlichſte reinſte Liebe. Zum un
glút für mich ift er reich: ich halte es für auss
gemacht, daß ein reicher unfähig iſt, denjeni.
gen aus dem rechten Augpunkt zu betrachten,
der im Reichtum nichts lokendes finden fan;
noch mehr: unfähig dann noch Gründe anzu.
nehmen, ſobald er dieß gewar wird.
Es iſt eine ewige (und o! wvúſteſt du es aus
Erfarung mein Liesgen) eine unfåglichgütige
Vorſehung. Dieſe kan gegen den Grimm der
Menſchen ſchůzen: ſolte ſie nicht auch gegen
Menſchen ſchůzen kennen, die nar im Jrthum
find, und im grunde es gut meinen? Wilft du
etwas ganz groffes Wünſchen: ſo wünſch, daß
dieſe Hofnung unwanbelbar bleibe im Herzen e
Deiner
gefrånften Juliane.
N. S. kas deine erſte Šorge feyn, dem Herrn
Gros den Brief meines Dheims zu geben *)
den du ihm vorenthalten haft. Er kan rebe
wichtige Dinge, vielleicht auch mein Schiffal
betreffen.
III. Brief
*) . S.581. V TA.
63
----- 124 / 610 -----
» 102
III. Brief.
Das ungeftime Laftcr im Gefängnis.
Io
Herr Gros, an die Wittwe E. zu
Memel.
Stonigsberg.
d) kan jegt, geliebteſte Mutter, die Erzálung
des Verfolgs von Sophiens Angelegenheiten
melbenss, *) Ich ſprach früh bei der Fr. Benſon
mit Sophien, die mir aber in Abſicht der Forbes
rungen der Majorin kein licht geben fonte, auſſer,
baß ſie von Henriette &* erfaren zu haben, ſich
entfavn, daß die nach Sachſen beſtimten Pa.
piere das verſiegelte Codicta meines Vaters ents
hielten; doch weis Sophie noch nicht, daß ich
Carl Wagner bin. Ich ging nun wieder zum
Obrift S*f. Ihr Schulz, fagte er, „iſt eben
»zu rechter Zeit auffer Thåtigkeit geſegt worden;
„denn diefer Menſch fcheint ein Ergbdfwicht zu
wieyn: er ſcheint ungleich ſchwerere Strafe zu
befürchten, als die That verdient, auf welder
„Sie ihn ertappt haben. Urteilen Sie ſelbft;
yer kommt iezt.
Herr Schulz ſab mich nicht ſobalb, als er,
niederträchtig genug, ſich mir zu füffen warf.
*) Wir laffen hier eine Einleitung weg, die lauter
dem Leſer raon bokante Umſtände erudit, f.LVIII.“
LXL. 610 4.626 y Th.
----- 125 / 610 -----
103
.
Er bat mich lateiniſch, unb in Ausdrüfen cio
nes Menſchen, der den Tod verdient zu haben
glaubt, ihn durch Vorſprache zu retten. Der
Dbriſte, der diere Sprache verſteht, ſagte: „Ich
nhabe Sie einziehn laffen, weil Sie die Ruh
sgeſtört, und ein Mädchen entführt haben. Wo.
»bin wolten Sie mit ihr gehn?“
„Nach Braunsberg, und von da 'ſogleich
mnach Warſchan.
»Nicht nach Berlin?"
„Nein.
„Bleiben Sie bei dieſer Ausfage? warum
mnicht nad Berlin ?
„rein Vater hat mich enterbt.
„Hüten Sie ſich für fchwankende Ausſagen;
udiefe ahnde ich fcharf. Bleiben Sie bei dieſer ?
»Ja.
„So iſt denn Ihr zweites Verbrechen, daß
„Sie ohne Pall, folglich ohne Sr. Excel. des
„Gouverneurs Vorwiffen aus dem Rande gehn
»wolten, weldies, da Sie ein Berliner find,
»doppelt ſtrafbar iſt.
Er warf ſich vor ihm nieder; aber der
kluge Obriſte nahm mehr Hårte als er ſonſt hat:
sweldes iſt ihr drittes Verbrechen? denn ich les
»fe noch was in Ihren Augen.“
„Es wird feine Klage weiter über mich kom.
umen; denn die Sache mit einem Serrn von
„Poufaly, iſt abgethan.co
ga;
----- 126 / 610 -----
104
»Ja ; fie empfiehlt Sie aber ſehr ſchlecht: fte
azeigt, daß Sie ein Menſch ohne Grundfåge
pſind; denn Schlagereten find, aufs wenigſte
nedel Geben Sie ihr Taſchenbuch her.co
Ein Unterofficier mufte es hervorlangen.
Sezt fonnte Schulz ſich nicht långer halten. Er
fiet halb ohnmächtig zu Boden. Das Taſchens
buch mar voll Wechſel; und ſein Betragen übers
bob uns der Müh, diere in Abſicht ihrer Gúl
tigkeit unterſuchen zu laſſen. Er geſtand auch
bald, daß fie alle falſch und von ſeiner Hand,
waren:
Jezt wurden ſeine Koffer aus dem Wagen
gebracht, und durchſucht. Man fand eine
groſſe Summe auf ånliche Wechſel gehobner,
Selder,
»» Ihre Sache, fagte der Dbriſte, „geht mich
wiveiter nicht an, auffer in ſofern, daß ich noch
swiſſen muß, ob bei der Entführung des Frauen-
szimmers Mitſchuldige geweſen ſind? Dieſen
„Namen, indem er ihm aus dem Taſchenbuch
einen Zettel des Fråuleins * vorhielt, „braus
auchen Sie hier nicht zu nennen.“
: Schulz nannte einen Kerl Namens Handlane
ger, den Wirth der Majorin, und dieſer ward
Pogleich geholt • 1... Sandlanger ward feſtge.
rezt, und Herr Schulz, fum Gouverneur. ges
bracht. Der Dbrifte fagte mir jezt, da ich ſehr
dringende Fürbitte einlegte, er fønne nichts
weiter. thun er fønne mich auch verſichern, daß
eine
----- 127 / 610 -----
105
1
eine zwei- oder dreijähriger Derhaft in der Des
ftung das geringſte wäre, was der Gouverneur
erkennen würde, weil Se. Ercel. allemal, und
beſonders bei ro ſchweren Verbrechen, ſtrenge
Gerechtigkeit übten. „Doch fan, regte er hins
zu, „die Strafe noch viel hårter ausfallen, weil
„des Brigadier Tochter drin gemiſcht iſt.co.
Ich rah, daß man vielleicht Herrn Schulz
Untergang befordern würde, um die Sache dico
fer Dame zu unterdrüfen, und wagte es, jum
Gouverneur zu gehn.
So gnädig ich von dieſem Herrn aufgenom.
men ward: fo war doch meine Bitte grøffeſten
theils fruchtlos. Er ſagte mir eine vierjährige
Einſamkeit in der Veſtung rei das beſte Mittel,
diefen, ſonſt fehr brauchbaren, aber jezt ver,
wilderten, Menſchen zum Gebrauch pes Pus
blici wieder zahm zu machen; er folte auch ro
ganz abgeſondert fizen, daß die Ehre des Bris
gadier keine Gefar laufen konnte. Ich ſtellte
endlich vor, daß man mir geſagt habe, der Brie
gadier werde die Dienſte verlaſſen, und, auf
reine, tief in Rusland liegende Güter gehn...
In dieſem Fall, unterbrach er mich, nan
spielteicht die Gefangenſchaft verfürzt werden;
„und ich erlaube Ihnen, beim Commerzcollegio,
»Welc em die falſchen Briefe jegt übergeben wors
»den ſind, zu vermitteln, (aber nur erſt, wenn
der Brigadier abgegangen renn wird,) daß es
„bei mir die Milderung der Strafe ſuche...
GS
Fezt
----- 128 / 610 -----
106
gezt eilte ich zum Herrn Schulz. Er war
am linken Arm und Fuß geſchloſſen. Ich ers"
zählte ihm, und ohne den Ermánungston an.
zuſtimmen, was ich von ſeiner Sache tufte. Er
lehnte fich mit ſehr übermüthiger Mine aufs
Fenſter; blies den Rauch ſeiner Pfeiffe mir ins
Geſicht, denn das Gemach war ſo eng, daß ich
nah vor ihm ſtehn muſte; fchien nicht zu glau.
ben, daß der Beſchluß meiner Erzálung wahr
Fei; machte mir, wie ich fertig war, eine tiefe
honiſche Verbeugung, und ſagte mit bitterm
Son:
Tantaene animis coeleſtibus irae? *) Es
that mir leid, ihn fo verhårtet zu ſein, und ich
verlies ihn. Indem ich mich aber nach der
Thůr wandte, ſchlug er 'mich mit ſeiner langen
Drduine **) ro gewaltig auf den Rüfen, daß
ich
*) „Sau ein heiliger fo rachgierig reyna - Wie
bitten diejenigen, welche um eine, jenes Motto
auf dein Ditel tragende, Handſdrift, wiſſen, über
unſer Zegern nicht zu zúrnet. Da wir ſchon
früh angefangen haben, alles was wir vom Odio
theologico fagen, mit Erenipeln zu belegen: fo
muffen wir in eben dieſer Methode fortfaren;
und dazu gehört: Zeit. Der Aufidub wird alſo
dem Buch nicht nur nid)t idaden, ſondern c8 zu
derjenigen Reife bringen, die man von einer eßs
baren und geſunden Frucht verlange Der
draus entſtehenden Vollfåndigkeit, bier nicht zu
er&nen.
**) Eine Pfeiffe von biegfamen ruffifchem Hols.
C
----- 129 / 610 -----
107
ich die Schwiele noch fühle. *) Ich konnte
noch von Glük ſagen, daß die Soldaten, die
-bei ihm ſich befanden, nicht Deutſche waren:
denn kein einziger verlachte, mich.
Fortſezung.
Der Mann obne Furdit.
ch ging iezt wieder zum Obriſten, um ihn
die Angelegenheit der Majorin zu ragen.
Er verſprach mir Schuz und Hülfe für Sophien ;
and nun eilte ich zur Sajorin.
3. Ich fand ſie allein. Sie war rehr zurúthal.
fend, und gezwungenhöflich. Ich ſagte ihr
rund heraus, fie habe es von jezt an nicht mehr
mit Sophien, ſondern mit ilye zu thun. Sie
erklärte fich, daß fie eine ſolche Verwechslung
der Perſonen nidyt annehmen würde, indem ih.
re Foderung an Sophien über 12000 Rthlr. bes
trüge.
„Und welche Bewandniş,“ ſagte ich, what
damit?
Ihre Antwort war weniger behutſam als
id) vermutet hatte, denn die arme Frau war
voll von Unwitten über den Verluſt der Papieie,
die
*) Dieſer Schlag hat dem Freund Sunftrichter gar
nicht gefallen wollen; und wir können daju nidis
ragen, ald, daß das ganz natürlich war.
----- 130 / 610 -----
108
die ſie aus Herrn Korns Hånden nie wieder ju
erhalten, fürchtete. „Mein Vater,“ ſagte fie,
»ließ für mich 12000. Nthlr. nach. Dieſe Sum-
„me ward bei meiner Verheiratung mir-ausge
mjalt; meinen Bruder gab er vor, enterbt zu
haben, weil er entlaufen war. Mein Brüts
der hat ſich auch imnier für enterbt gehalten, ſo
lange er gelebt hat: aber in der Sodesftunde
můbergab mein Vater meiner Mutter Papiere,
win welchen noch 12000 Rthlr. nachgewieſen
Ipurden, die mein Bruder heben folte, wenn
»er bei Lebzeiten meiner Mutter fich wieder ein.
»fånde; doch folte er auf keine Weife citirt wern
„den, und rein Muttertheil, welches 6000 Rthr..
vausmacht, Tolte, wenn er bis dahin ſich nicht
smeldete, ſo wie dieſe 12000 nach meiner Mut
uter Code mir zufallen."
Und lebt dieſer Bruder noch?« frug ich hier,
und eine Empfindung, die bisher meinem Her,
zen fremd geweſen iſt, ward zugleich ro rege in
mir, daß ich mich beinah) verrathen hatte. Sh.
re Antwort ſchlug diefe Regung pløzlich wieder
nieder. Sie lächelte boshaft, und ſagte: „Sie
»thun mir da eine dumme Frage. Wenn mein
Bruder nicht tobt wåre : fo würde ich mich wol
»gewiß nicht um dieſe Erbſchaft befümmern
„Schon vor ſeinem Tode war ſie mein; denn
imeine Mutter, die ihn vergårtelt hatte, hat
„die Bedingung, unter welcher er erben rolte,
anju meinem Glút åbertreten, indem ſie ihn in
wallen
----- 131 / 610 -----
109
ziallen møglichen Zeitungen hat citiren laffen, und
»ſo gar das Teſtament erbrochen hat. Ich aber
mbin überdem gegen alle Rechtshåndel geſichert;
adenn mein Bruder iſt todt. Sophie hat dies
» Seſtament mir ůberbringen ſollen; .und von
wihr, und von keinem andern fodre ich es.
„Machen Sie demnach Anſtalt, daß Ihre So.
»phie wieder in mein Haus gebracht werde:
»und fuffen fie drauf, daß im Weigerungsfall
weine ſchwere Hand fie Ihnen abfodern wird.
„kaffen Sie auch zur Einleitung in alles, was
mwiſchen Jhnen und mir vorfallen kant, fidh ra.
„gen, daß ich eine Dame bin, die alles unter.
»nimmt.co
: Håtte ich des Andenkens los werden können,
„dieſe Elende iſt meine Schweſter :“ fo würde
dieſer Auftritt mich in der That beluftigt haben.
Aber dieſe geheime Stimme in meinem Herzen
betäubte mich ſo, daß ich nicht wuſte, ob ich
gehn oder bleiben folte? Die Majorin merkte
meine Verwirrung, und legte ſie vermutlich für
eine, ihr günſtige, Wirkung der Lügen aus, die
fie mir aufgeheftet zu haben glaubte. Ich fafſte
mich, rah ihr ſcharf in die Augen, und ſagte;
„die Papiere find in Hånden, aus welchen fie in
skeine andre, als in Sophiens ihre kommen ſols
blen; und Sophie rol aus meinem Schuz nie
kommen. laſſen Sie zur Ergänzung Ihrer
„Einleitung fich ſagen, daß ich ein Mann bin,
mweb
----- 132 / 610 -----
ITO
3
»welchen feine Shrer Unternehmungen, auch die
»gewaltſamſte nicht, ſchreken fan.
Sie wandte fich ganz beſtürzt ins Fenſter.
„Prêtre« ſchrie fie endlic), „tu es Allemand!
»Pfaff! du biſt zu fühn für einen Franzoſen: du
„biſt ein Deutſcher!"
Ich lächelte, weil id) verhindern wolte, daß
fie, fich nicht wieder faffen möchte, und ſagte,
franzöfifch: „Beweiſen Sie nur, einmal: daß
„Ihr Bruder citirt worden iſt; dann: daß Jh.
re Mutter das Deſtament erbrochen hat; und
»endlich: daß Ihr Bruber todt ift; fo verfidyre
sich bei ...
„nur nicht“ (unterbrach fie mich mit bittrer
Verachtung) „nur nicht wie die Kerlen Ihres
„Gelichters zu verſichern pflegen: bei der
„Würde Ihres Amts; denn daß Sie es nur
wiffen: Sie Herren ſind das niedrigſte Unges
»ziefer auf Gotteserdboden!“
Sie ſpie hier
aus, denn fie war aufſer ſich.
Dhne mich ftoren zu laffen, (benn daß ich be.
ſtürzt werden ſolte, das war wol ihre Abſicht)
fuhr ich ruhig fort: „in den drei Fållen, die ich
»gerezt habe, ſollen, das verſichre ich Ihnen bei
omeiner Ehre, die råmtlichen Papiere in Ihren
»» Hånden reyn.«
Sie flüchte: ... „Bei Ihrer Ehre? to
nhabt Ihr Elendeſten unter den Mißgeburten
wder Natur, Eure Ehre!“
» Mada.
----- 133 / 610 -----
III
3
„Madame, Sie find ro beleidigend, daß ich
sfür mein Theil volig überzeugt bin, Ihre Šas
ache rei ſehr ſchlecht.
„Was? Elender, bu ftrafft mich Lügen?
a Was? ich hatte nicht Copien, nicht Originale
mon Citationen? Was? i håtte nicht meinen
„Bruder in Freiberg im fazareth ſterben gefehn?
>>Philip! fomm und wall mir diefen nichts.
wwürdigen.
Ich zog meine Schreibtafel bervor, fab fie
an, und ſagte fragend: „Freiberg in Sachſen?“
Mein faltes Blut war ihr ſo unerträglich,
daß ſie ihrem Philip eine Hezpeitſche gab, Ich
fchrieb ruhig in meiner Tafel, und ragte der
Majorin, indem ich sie ſeitwärts anblifte: „Ma.
mdame, das koſtet eine Sandvol Ducaten, die
„Sie bei Defnung des Teſtaments wol nicht beo
kommen dürften.“
Sie ſprang auf: aber Philip hielt ſie und rage
te etwas in einer Sprache, die ich nicht verſteh.
Ich machte ihr meine Verbeugung, und rag-
te: „ich bin der Prediger Gros aus Haberſtroh,
mund bin bei dem Obrift 5*f zu erfragen. Es
nkommt auf Sie an, Madame, ob die das
»Wagnerſdhe Teſtament betreffende Sache. ohne
»Ihr Zuthun abgemacht werden ſoll? Ich glau.
„be nicht, daß ich Sie vor gånzlicher Endigung
uderſelben wieder beſuchen werde.“
Jezt trat der Major in die Chůr, und ſchob
mich wieder ins Zimmer. Er ergrif die Hego
peitſche,
----- 134 / 610 -----
II2
peitſché, drifte ſeinen Hut in die Stirri, faſſte
mich beim Arm, und ſagte: „Allons Moſes ! «
Ich muſte erivarten, geſchlagen zu verben.
Ich ergrif ſeinen Arm, und ſagte: »Herr, ver.
derben Sie ſich eine Sache nicht noch mehr,
„die, wie ſich in kurzen zeigen wird, böre gea
whug ift.c
• Er rang, und ich ſah mich gensthigt, ihn
hinter den Ofen zu werfen; denn der Seerl war.
Sünder genug, um fraftlos zu reyn. , Philip
wiederholte was er zuvor geſagt hatte, und die
Majorin rief: „Nur deine ſchwarze Weſte rettet
dich heut, du ..." - da unterdeffen der Ma.
jor ſchrie: shelft mir nur auf, helft mir nur auf,
sich will ihm die Beine zerſchlagen.“
Die Scene war mir alſo widrig genug, um
mich zu entfernen.
Bei meiner Zurüffunft warb ich zum Doris
ften gerufen, der mir ſagte: Handlanger habe
den Philip als einen Mitſchuldigen angegeben.
Dieſer warð eingezogen; und dies hat den Mas-
jor, wie ich jezt erfare, po geſchrekt, daß er feta
ne Wohnung verlaffen hat. Da ich ihn nicht
erfragen fan: ſo werde ich abwarten, ob er
fich wegen des Seftaments meines Vaters mel
den wird? Ich sc.
1
IV. Brief
----- 135 / 610 -----
II3
IV. Brief.
Etwas aus Portoricco, London, Calais, Lübel
ů. f. fort; weil wir Deutſchen gewohnt ſind, unfera
Leſern etwas ausländidjes zu zeigen.
Herr Paf Van Vlieten an Herrn
P. Gros.
Ich
ich babe Ihnen meinen legten Brief durch ei.
nen närriſchen Kerl von Gothen geſchikt, der
nicht Antwort' gebracht hat, und deſſen Wohs
nung ich nicht weiß , , ,*) Um Sophien habe
ich ſeitdem mich nicht bekümmert; denn auf die
Knie werde ich nicht fauen, und von Anbes
tungswerthem und dergleichen, werde ich auch
nicht reden. Sie iſt doch nur ein Geſchopf, und
weiter nichts. Ueberdem hat meine Schweſter
mir die geheimen Künſte dieſes gutſcheinenden
Frauenzimmers ſo klar beſchrieben, daß ich wol
reh, fie wolle ... deutſch heraus, fie wolle mich
nicht haben. Gut alſo; und nun fein Wort-
chen mehr.
Das wundert mich aber nur, daß Sie, lieber
Herr Paſtor, mir einſt ſchrieben, Sophie werde
mich
*) Er wiederholt einen Ebeil des Briefs.
VI. Theil
----- 136 / 610 -----
114
mich nicht tåuſchen. Nun trau der Kufuf den
Weibern, wenn ſie einen ſolchen Mann wie Sie
find, bethoren konnen!
Ich fange nun an, mich meiner Sachen wice
der wie ein vernünftiger Menſch anzunehmen;
denn bei meiner Treu, ich ſcháme mich vor mir
relbſt. Meine Schweſter freut ſich drůber: aber
ich weiß nicht, wie ich da geſchoren" bin;
'mich dúnkt, ihre Freude hat ſo was håmiſches.
Ich fürchte faſt, daß wir brechen werden. Ich
habe ihre Sachen ſo ein bischen durchgefehn.
Sie hat bei der Lieferung viel gewonnen. Mun
kan ich zwar das Danken mein Tage nidt leis
dén: aber Undankbarkeit thut dod, auch weh;
und das iſt nicht dankbar, daß fie mich fünda
lich und augenbliklich mit dieſer Sophie auf-
zieht, da ich ihr doch geſagt habe, ich wollte das
fchlafen laſſen. Aber wieder auf meine Sachen
zurük zu kommen: ro iſt doch das Ding mit dem
Speicher und mit dem Briefe, den der Unbes
kante geſchrieben hat, fonderbar." Ich kan mich
gar nicht entſinnen, daß ich dieſe Hand gefehn
håtte; dod) freilich muß ich auch wol bei dem
Ende das Ding nicht anfaffen. Das verdrießt
mich aber, daß ich ihm die Auslage nicht erſtat.
ten roll; denn jedesmal wenn ich einem was
(denke, fühl und ſeh ich, wie ſchwer es fenn
mus, Geſchenke anzunehmen. Mir hat nie jes
mand was geſchenkt; aber ich habe auch immer
lieber frum gelegen, als daß ich jemand håt.
te
I
----- 137 / 610 -----
IIS
te merken laffen, wo mich der Schu brúkte. Der
Herr von Poufaly iſt ein ſehr wafrer unð fluger
Menſch. Er hat mich beſucht; ei nun, es war
wol freilich um Julchens willen: und die rol er
auch baben. Ja ich wolte ſagen, daß ich ihn
bat, da er bei Herrn Commerzrath S* $ viel
gilt, fich nach dem beſagten Unbefanten zu er.
fundigen. Er hat mirs verſprochen.
Uebrigens muß der liebe Gott wol etwas fona
berbares mit dem vorhaben, was ich in dieſem
Speicher habe. Denn ſo habe ich es immer ges
halten: wenn mir Gott etwas auf eine beſon
dre Art zugewandt oder erhalten hat, dann habe
ich ſolches gleich zum chriſtlichen Gebrauch bee
ſtimmt, und erwartet, welche Dürftige die Vors
ſehung mir zuwenden wurde? Und die haben
fich dann auch bald genug, gefunden. Horen
Sie, Sie ſind der Mann, mit dem man von ſo
was reden, und ſich zum Lobe Gottes ermuna
tern fan. Einmal befrachtete ich ein Schif für
meine Rechnung nach Porto Ricco. Es war
mein drittes. Ich hatte ſchon hübſch Vermd.
gen, und es fiel mir ein, etwas zu wagen; ich
lies es alſo ohn Afrecurang abgehn. Kaum
war es in See: ro ward mir das bitterleid. Jd
sing nach England, um mich ein bischen zu jer.
ftreuen. Ich erfür bald, daß mein Schiff ge.
ſtrandet war: , aber ich glaubte es nicht eher,
als bis mein Schiffer ſelbſt es mir ſchrieb. Das
war eine tüchtige Dhrfeige! Ich ging mit meio
$ 2
nem
----- 138 / 610 -----
116
nem Herzleid nach Calais, und von da handelte
ich aber ganz im Kleinen, nach andern Seeplå.
zen. Der liebe Gott regnete mich, und ich konn-
te doch das Ding in Jahr und Eag nicht ver.
gefſen; zumal da mein Schiffer mir ſchrieb; er
mundre fich, daß ich nichts gerichtlich machte,
und das Verunglüfen meines Schiffs nicht nuz.
te? Ich verſtand nicht, was er ſagen wolte.
Unterdeffen erzálte ich etwas von meiner Beges
benheit einem jungen Kaufmann. Er war nuc
ein Anfänger; ein redlicher Mann, aber Wago
hals genug, um nicht nur ohncuffecurang, foni-
dern auch mitten im Kriege mit Spanien (dér
jezt ausgebrochen war) ein Schif für, ich weiß
nicht welche? ſpaniſche Sefizung zu befrachten.
Die junge Frau weinte fich faſt die Augen aus;
die Leute jammerten mich: aber bei dem Mana
half kein Zureden. Weil Gott mich gefegnet
hatte, beſonders dadurch, daß die Frau E. (die
jezt, wie ich Ihnen neulich ſchrieb, zu Calais
war,) durch ihre ganz ausnehmende Klugheit
einen Erzbetrüger gehaſcht hatte, der ihrem
Mann 4000 Ducaten ſchuldig war,"ro, daß
auch ich eine Summe aus ſeiner Maffe heraus
friegte, die ich bei ihm verloren 'zu haben gee
glaubt hatte: ſo verſicherte ich dieſem jungen
Mann mit 1000o Rthlr. einen Theil der Badung,
der aber freilich nicht, beträchtlich war. Sein
Sdif ward, wie es wol nicht anders feyn tonn.
te, als eine gute Priſe genommen, und der
mann
----- 139 / 610 -----
117
Mann warb zugleich durch andre, aber unver.
meidliche, Unglüfsfälle, fo zu grund gerichtet,
daß er vor Gram bettlågerig ward, und ſeine
Frau fich faſt zu Tode gråmte. Id that was
ich vermochte, konnte aber den Jammer nicht
långer ausſtehn, und ging mit einem Spani.
fchen Schif nach Cuba, wo ich eine alte Sache
abmachen wolte. Auf meiner Fahrt traf id),
und Sie können glauben, daß ich mehr todt
als lebendig war, mein geſtrandetes Schif an,
unverſehrt und mit ſeiner ganzen Ladung. Wenn
ich das nur lůbſch kurz erzålen fonnte. Der
Schiffer hatte fich um meine Schweſter bemors
ben, und da das nicht glüfte, ſuchte er fich bei
mir dadurch in Gunft zu Rezen, daß er meine
Fracht bei ſeinem Bruder irgendwo abregte, weil
dieſer als ein Mann, der es wiſſen konnte, ihm
geſagt hatte, der ſpaniſche Krieg werde ausbres
chen. Er that dies, weil er glaubte, daß ich
Affecuranz genommen hatte, und diere wolte er
bei der verbreiteten Nachricht, mein Schif fer
geſcheitert (und es hatte auch wirklich bei den
Kucariſchen Inſeln das Anſehn gehabt) mir zu.
wenden, Es war die Liebe, die ihn ſo blind
gemacht hatte; und lieber Gott, was rou man
davon ragen? denn ſonſt war der Mann Fein
Schelm! hatte auch die ganze Zeit über, für
meine Rechnung gehandelt. Er ging nun nach
Porto, Ricco, weil die Påffe beſagten, das Schif
fei vor Jahr und Tag folglich vor dem Krieger
$23
ber:
----- 140 / 610 -----
118
verſendet. Meine Waren waren hier im Kries
ge ſehr rar geworden, und id, machte einen eri
ſtaunlichen Gewinn. Was that ich? Der Fries
de warð Bald declarirt; ich ging nadh Calais,
und gab meinen ganzen Gewinn, o! Gott, mit
welcher Freude! dem verarmten Kaufmann. Die
Frau ſtarb ich denke, für Freuden; denn
die Noth, in der dieſe Leute waren, war unaus.
ſprechlich.
Und wiffen Sie, wer der junge Kaufmann
war? unter uns geſagt: es war eben Van Berg,
der Vernach meiner Schweſter die weiche Seite
abging. Ich erzåle das nur, damit Sie ſich mit
mir freuen ſollten;, denn, liebſter Himmel! ich
denke, daß Sie tot wenig Freude haben?
Daß Sie von der Erbſchaft Shrer fel, frau
nichts angenommen haben, das klingt wol gut;
Täſſt auch gut; aber ich dachte doch, wie ehmals
in tertia: Quisque fibi proximus.
1
gezt habe ich den Heren von Poufaly geſpros
chen. Auch der kan nicht herausbringen, wer
mein Unbefandter geweſen iſt? aber ihm ging es
ſo wie jenem, der im Schluß des Briefs ſagt:
»Ich mochte gern mehr fagen.“ Er ſtand und
drüfte. Endlich kains. heraus. „Der Herr
„VanBlieten werden wol gehört haben, daß ich
»mich um Ihre Niece berperbe ... und in dies
ſem Stilus gings immer fort; recht, als wenn
burch
----- 141 / 610 -----
119
durchaus kein Liebhaber recht geſcheid reijn můſ-
te. Ich glaube gar, daß er nicht einmal Ihre
Nichte, ſondern dero Nichte ragte; denn wol
zu merken, wenn wir Deutſchen höflich reden
wollen: ſo müſſen wir undeutſch reden !
Ich weiß nicht, woher ich vormals ſo pldzlich
dieſen jungen Herrn liebgewann, und ihn noch
immer ſo liebhabe? Gewiß, ich freute mich recht,
wie ich ihn zuerſt wieder fah. Ich denke, dieß
iſt der Mann für mein Julchen. Ich habe ihm
alſo meine Einwilligung verſprochen; denn ſein
Vermogen und alles hat mir meine Schweſter
beſchrieben: und in folchen Dingen pflegt die
fich nicht zu irren. Ich fragte ihn jedod), wie
er mit Julchen ſtünde? Nun, da wolte er mit
der Sprache nidit recht heraus. „Es liege viel.
„leicht nur dran, daß ſie meine Einwilligung
mnicht gewuſt habe;“ das wars ro ungefehr
was er fagte. Sonſt thut er gros; ineine
Schweſter will nåmlich gehört haben, daß er
Sulchen in offentlicher Geſellschaft geſagt hat,
wer wolle feines Menſchen Vorſprache haben.“
Aber jezt muß er freilig eingeſehn haben, daß,
man ſo was nicht allein auf ſeine Hörner nchs
men fan. Kåtte ich bei Sophien eine nachbrúk.
liche Vorſprache gehabt, wer weiß, wie dann
alles gegangen wåre? wie?
Er bat mich, daß ich ihm erlauben möchte,
nachmittag wieder zu kommen, und vorher Jubin
chen meine Meinung zu ſagen..
„Weil
1
----- 142 / 610 -----
1 20
„Weil ſie nicht zu hauſe iſt, « fagte ich
biri
„Jft das gewig?“ rief er.
„Herr glauben Sie, daß ich mit Unwarbeit
sumgeb?«
„Vergeben Sie mir lieber, theuerſter Herr
„VanVlieten: ich habe bisher an der Gewißheit
dieſes Gerüchts gezweifelt, und es thut mir
uleid, fie jezt zu erfaren; man urteilt über Juli
„chens Abweſenheit ro un chriftlich, und was
man davon fagt, iſt ihrem guten Namen ro
unachtheilig, daß ich eilen muſte, Sie zu tar.
mnen. Andre ſagen, der Hofr. Schulz habe
sein junges Frauenzimmer entführt, und Juls
chen ſei dieſe Unglüflidhe..."
Hier hatte ich nicht långer Geduld. Ich lief
zu meiner Schweſter, und freilig, ich redete nach.
druflich. Gott weiß, was das ift? Sie war voll
Angſt, und doch fchwort fie, daß Julchen nicht
entführt iſt. „Was Kukuk, ſchrie ich, „wars
-um iſt ſie denn auf dem Lande?“
Ja das ward nichts und ward nichts.
»Hat etwa der Satan rein Spiel gehabt?
„Biſt du nicht Mutter? Wofür Henker biſt du
„Mutter? Hatten Kofchchens Streiche dir nicht
„Schimpf genug gemacht?" Herr Paſtor ich
riß mir die Nare aus, indem ich rolamentira
te. Sie ſtand und ſah aus, wie ein ouma
mer Hanns. Ja ich geſteh es, diere Schweſter
iſt ſehr ausgeartet! Ich bin zwar der Mann, der
ihr Glüt gemacht hat, und das von Jugend auf
Dant
----- 143 / 610 -----
121
Dant will id) nicht; ber gebürt dem lieben Gott:
aber Folgſamkeit, und ein bischen, die Ober.
band im Laufe, das darf id doch wol begehren?
Sie hat geſucht, mich zu beruhigen: „Fürcht
mnichts, Brüderchen, für Julchens Sicherheit
mund Tugend: aber vor Morgen abends oder
vůbermorgen fan
ich dir Julchen nicht ſchaffen.“
„Aber warum in, ich weiß nicht weffen? Na.
»men, ift fie auf dem Bande?
„Weil ſie unpåſlich .. ich rage weil es mich
„jammerte . . nun hør, Brüderchen, weil ſie troje
nte und ich ſie gern gewinnen wolte.
Daraus, lieber Herr Paſtor, mach mir nun
Ciner einen Vers!
Endlich ward beſchloffen, daß morgen früh
ein Wagen abgehn roll; meine Schweſter aber
fagt, daß, wenn ich nicht zugleich ein Zettelchen
ſchreibe, ſo iſt eine Gans hingeflogen, und eine
Gans komt wieder zurük. Ich will dir alſo
ſchreiben, daß dir die Augen übergehn rollen!
Was das wieder iſt! ich ro thun, ſagt meio
ne Schweſter, als wife ich nicht, wo ſie ift.
Ich denk immer, die beiden Weibsbilder har
ben mich zum Narrn!
V. Brief.
----- 144 / 610 -----
122
V. Brief
Car Kerslidi.
Herr Puf an Julchen.
ſt keine unter euch beiden flug? wie? du wus.
teſt, daß ich tommen folte, und gehſt mir
aus dem Wege? Ich weis wol, Mademoiſelle
Philoſoph, daß du den Teufel nach dem Gelde
frågſt, das du von mir erben ſolteſt, und daß
du denkſt von der Liebe zu leben. Leider biſt du
nicht die Einzige, die rolch apahzig Zeug im
Stopf hat! Biſt du das Julchen, das mich ro
Ueb hatte? dem ich mein Herz ausgeſchüttet han
ben wurde, wenn id) es, wie eine gute Tochter,
zu hauſe angetroffen håtte? Auf mich fåut, Gott
erbarm es, alles zu. Aber das wolte ich ſagen,
daß, wenn du auch mein Geld ſo wenig achteft
als Prinzeſſin Sophie: po rolte doch die herzliche
ſiebe, die ich zu dir hatte, etwas über dich vera
mogen. Und du fångſt an, falſch gegen alle
deine Freunde zu handeln? Dem braven Herrn
P. Gros baft du, wie meine Schweſter mir ſagt,
geſchrieben, daß. du Herrn von Poufaly heiraten
wirft, (wie das auch mein Wunſch, und, damit
bu e$ wiffeſt, mein Wille iſt) und nun denkfi
du dein Wort zurützunehmen? D gehorſamer
Diener! an einer andern muß ich ſo was, ſo
was -
3
----- 145 / 610 -----
123
was unredlichs verſchmerzen: aber das fod nicht
geſagt reyn, daß ein Mädchen, welches ich vås
terlich liebte, daß eine Puffche Anverwandte
ein zweiſeitigs Herz habe. Schier dich her, ún.
dankbarer Starrkopf, und halt dein Wort, und
las den fohlapp, den Schulg, fahren, und
dink, daß, werin du auch der Ruthe entwachſen
biſt, und mach die Sache mit Herrn von Poufaly
richtig: oder meine ganze Liebe iſt verſcherzt.
Warum du mich fliehſt, oder was du auf dem
Kande zu ſuchen haſt, oder wodurch Kerr von
Poufaly feine Sache bei dir verbo:ben hat, das
möchte ich wol, ou fagteſts mir.
Lieber Gott! ſoll ich ganz umſonſt in der Welt
gearbeitet haben? Warum las ich, ich möchte
ragen Jahr aus Jahr eir, auf der See? that
ichs nicht deswegen, daß ich einſt diejenigen
glúklich machen könnte, die mir lieb find? und
nun iſt die Eine geizig wie ein Hund, die Andre
falfd, wie Galgenholz, mócht ich ſagen, und die
dritte ſtarrfópfig wie ein Maulthier! Oder haft
bu noch nicht Herzleid genug von der Liebe aus.
geſtanden?
Aber ich will Feine schriftliche Antiport baben;
denn mit der Feder haſt du hundert Uusreden:
ſondern mündlich rouſt du mir ſagen, ob dir an
meiner Freundſchaft was liegt?
Ich habe dieß wieder durchgeleſen. Ifts nicht
ein Jamner, daß ich mit einem Mädchen. fo res
den mus, das meines Lebens Freude war?
Ich
----- 146 / 610 -----
124
Ich habe dich noch lieb, mein trauteries Jul.
dhen; ich will auch herzlich gern deine Einwens
bungen gegen Herrn von Poufaly hören: aber
mit ſolchem Kiteltafel komm mir ja nicht auf
gezogen.
Dagegen wenn du einen andern ſtattlichen
Mann dir auser ſehen haft: ro fanſt du es mir
treuberzig fagen: ich werde thun, was menſchen.
möglich iſt. Denn hör Kind! heiraten folft dur
únd das noch bei meinem Hierfern, damit ich
ficher ſei, daß du nicht, wie getuiffe Leute, ire
gendeixen ehrlichen Kerl einſt zum Marrn habeft ;
pfui, das iſt håslich. Nur niffiſt du dein Wort
von Herrn von Poufaly zurüt: ro muffe es aus
triftigen Urſachen gerchehn: ſonſt werde ich mit
Gottes Hülfe Sorge tragen, daß das böſe Erems
pel nicht noch weiter einreiffe. Es wird mir
leid thun, wenn du mich nicht verſtehſt; denn
deutlicher mag ich mich nicht ausdrüfen.
Komm, und rei, wie du warſt: ſo werde ich
wie immer, reyn
dein treuer Dheima
Puf.
N. S. Daß nur mit deiner Mutter nicht
fårm werbe; denn Mißhelligkeiten das iſt mein
Sod.
VI. Brief.
----- 147 / 610 -----
125
VI. Brief.
Natura ſolitarium nihil amat, femperque ad ali-
quod tamquam adminiculum anniticur: quod in ami
sillimo quoque dulciffimum eft.
CIC,
Johanne Pirſch an Marianne MårzEis
zu Königsberg,
Bergshöfchen,
F"
mus boc endlich bie ſo oft wiederholte
Frage, swarum ich bei Sörn. Prof. *. mich
»nicht gemeldet habe,« beantworten. Lach über
mich, wenns nicht anders reyn fann genug es
ward mir fdwer, mit dieſem Mann Geſchäfte zu
haben; und das aus zwo Urſachen. Schon
långſt war ich aufmerkſam auf ihn geworden,
wenn bei feinen gelehrten Unterredungen mit
Hrn. Puf fein unerſchopflichs Wiffen deſto mehr
offenbar ward, jemehr er es verbarg. Ich habe
fpåt angefangen, meinen Verſtand zu bilden;
und da ich das mit Ernſt gethan habe: ro iſt ein
Hang zu den Oiffenſchaften in mid gekommen,
welcher ſehr leicht zum Hang gegen den Wiſſen
werden konnte. Zum Glük iſt rein Herz zu ſehr
mit dem Verluſt feiner Braut, und ſein Kopf
mit der unergründlichen Tiefe feines gelehrten
Fachs, beſchäftigt, als daß ers håtte gewar-
werben können, er ſelbſt habe Sheil an der groſſen
Auf
----- 148 / 610 -----
126
Uufmerkſamkeit, mit welcher ich, immer åmſig
nähend, ihm und Hrn. Puf oder Julchen zuhör.
te; und mir lag dran, daß ers nie merke. Ich
aber hatte mein Herz zu oft ertappt, und war
froh, daß: Hr. Puf von Konigsberg abging, weil
ich auf eine, meiner Ruh ganz nachtheilige, Art
empfand, ein Mann, welcher ein ro ſanftes We.
fen amit ſoviel Männlichkeit verband, rei;. Auch
ohnceinen beſtimten Angrif gu machen, ro furchta
bar, daß ich auch ſogar Hrn. Puf Geſellſchaft
um ſeinetwillen fliehn muſte. Kurz, ich war auf
dem Punct, eine Narrheit Po tief in mein Sex
müth dringen zu fehn, daß ich ihrer vielleicht
nie losgeworden wäre. - Hiezu tam, daß ich
von der Fr. Janſſen erfur, er felbft, der doch
beinah ein Gelübd gethan hat, nie zu heiraten,
habe ſich verlauten laſſen, id) ſei ein gefårliches
Mädchen; ich rei es wenigstens ihm. Ich weiß,
daß ich mich nicht verrathen hatte; aber um mich
nie zu verraten, nahm ich mir peft vor, ihi
auszuweichen. Dies ward mir leicht; denn ich
bins gewont. Mein Herz gehört nicht unter die
verliebten: aber daß der Hr. o. Kårefe es Einn
mal rege gemacht hat, das werde ich fühlen, ro
lange ich jung bin.
So wars mir unmöglich, mit dem Hrn. Prof.
* zu ſprechen, zumal in dieſer Angelegenheit.
Mach langem Ueberlegen ſchrieb id) an ihn unter
meinem, hier unbefanten, Namen Pirſch. Ich
bat ihn, diejenigen Papiere mir auszuliefern
welche
----- 149 / 610 -----
Do
127
welche Hr. Puf ihm anvertraut hat, indem er
*aus meinem Auffaz an dich gefehn haben müffe,
wie mein Gemüth jezt fteh. Ich verſicherte ihn
zugleich, daß, was auch Srn. Puf Papiere ents
halten mochten, bei mir keine Veränderung vor.
gehn werde, indem, der Sr. o. Kåreke lebe, oder
lebe 'nicht, rei verheiratet oder nicht, ich desives
gen nichts unternehmen würde. „Nur,“ ſagte
Ich , fliehn werde ich ihn; und ich muß ihn
fliehn, aus Gründen, welche ich im Auffaz für
·„Mariannen offenherzig genug geſagt habe.“
Er ſchifte mit an den angezeigten Ort (denn
Dich wolte ich aus guten Gründen nicht drinn
mifchen) die artigfte Antwort von der Welt.
„Er babes ſchrieb er, „nie einen fo fchonen
Brief gefehn, als der meinige fei. Vergleiche
er ihn mit meinem Auffaz an dich: To begreife
er nicht, wie ein fo vorzüglich frauenzimmer in
Preuſſen ſeyn könne, ohnrihm oder ſeinen Freuna
ben bekant geroorden zu ſeyn, da fein und ſeiner
Freunde angelegentlichſtes Geſchäft darin beſteh,
gute Menſchen aufzuſuchen. Juerſt habe er dei.
ne Papiere geleſen." Da habe er den Argwon
gehabt, daß ich vielleicht eine geliehne Geſtalt
angenommen hatte. Es rei ihm ſchwer gewoc.
den, zu glauben, daß man unter Umſtänden,
wie die meinigen, und aus ſich ſelbſt ſo gut wer.
den könne, als ich zu feyn ſchiene. Sobald er
aber das, was Serr Puf in dieſer Sache bat,
geleſen habe, ſei ſein Erſtaunen freilig groſſer geo
worben:
----- 150 / 610 -----
128
worden aber überzeugt ſei er feitdem, daß ich
wirklich diejenigen Eigenſchaften haben nüffe, wel
che ihm ſo ſelten vorgefommen waren. Er überlar
re jezt mir ſelbſt, das Urteil, ob er ſtrafbar fel,
wenn er die Erlaubniß fich ausbåte, alles per-
fónlich in meine Hånde legen zu dürfen? Er habe
Eine Perſon gefanßt, *) welche, aus geringen
Stande entſproſſen, durd, eique Uusbildung
das geworden ſei, was man auch inter den
günftigften Umſtånden so ſehr felten werde. Es
fei natürlich, daß er múnſchen müſſe, eine zwgs
ste Perſon dieſer Art zu rehn; und ſeiner hocha
ften Freude auf Erden, , nåmlich der Freude
über Menſchen, fehlte forthin ſehr viel, wenn
ich ihn eine Fehlbitte thun lieffe.
Ich muß zum zweiten (oder vielleicht
fchon zum dritten) mal dir ſagen, daß dies der
ſchönſte Brief war, welchen ich je las. Was
in mir vorging, kanſt du dir recht anſchauend
vorſtellen, wenn ich dir rage, daß ich mich in
den Stüt ans Clavier warf, und rarcher wie
femals, beikommendes Stük ſpielte ; eine
ausgelaſſnere Freude iſt wol nie in Noten geſejt
worden. Dies Meiſterſtůt eines ſo groffen
Manns, beſchäftigte mich lange. **) Dann las
ich
*) IV. 25. 6. 558
**) Et ift das Preſto Seite 6, in Wolfo Sechs
Sonaten fürs Clavier oder pianoforte. Leipzig
1775. DAB wir mit der Zeitrechnung in duen,
'wie
----- 151 / 610 -----
129
1
ich den Brief wieder. Er war mit der füffiften
Anmut der Muſen, *) und in einer Miſchung
von Proſe und Verſen geſchrieben, die überall
fich Zugånge zu meinem Herzen sfnete. Aber
ich habe nun Einmal (freilig mit gewiſſen Bea
ſchränkungen) die Liebe verſchworen; und ich
hatte, wie ſchwer mirs auch ward, Ons Szerz,
mich hinzuſezen, und mit dem kålteſten Blut von
der Welt, um die Auslieferung der Papiere zu
bitten. Sreilig entſchuldigen mufte ich, daß ich
ihm die perſónliche Uebergabe derſelben nicht
jugeſtand. Und das that id); aber ich that es
fo links, und meine Gründe waren fo gelegen,
wenigstens ro geliehn, daß ich das Blatt weg.
werfen muſte. Ein zweites gerieth mir un.
gleich beſſer, indem ich während dem Schreiben
merkte, er fónne unmöglich mich erfennen; und
weil ich das merkte: po ragte ich meine Gründe
mit Warheitsliebe, obwol mit Behutſamkeit.
Unter andern ſchrieb ich: „es befremdet mich
wnicht, daß Sie mich für ein vorzüglichs Frauen.
»zimmer halten: denn don Andre haben eben
dieſe ſchmeichelhafte Muthmakſſung mich mers
„fen laffen. Meine Schiffale können allerdings
ndie Meinung entſtehn laffen, ich müſſe von
svielen
wie dieſer iſt, nicht gut zurecht kommen können,
weis man leider.
*) Lepor Mufaeus beiffts beim {ucren.
VI Theil.
----- 152 / 610 -----
130
svielen meines Geſchlechts ganz vortheilhaft
unterſchieden reyn; man überredet fich leicht,
„daß Perſonen, wie diejenigen, mit welchen ich
»Umgang gehabt habe, mir eine vortrefliche
„Faltung gegeben haben múffen; man vergifft,
daß unſre Briefe', wenn ſie ro ausſchlieffend,
„wie meiner an Mariannen, nur für Eine Freun.
„dinn, und unter der Vermuthung geſdyrieben
»ſind, fie werden nie in die Hände einer Wanns:
sperſon fommen, unter gleichen Umſtänden al
„lemal ſehr gut gerathen - und ſo hålt man
„nach meinem Briefe imich für ein Wundertjier.
„Uber eben dieß iſt die Urſache, warum ich mich
„Ihnen nicht bekannt machen kan. Einmal
wwürde es meinen Stolz, deffen ich ſehr viel
habe, fdymerzlich beleidigen, wenn Sie gleich
»im Anfange der Bekanộtſchaft mit mir gewat.
stvården, wie ſehr Sie ſich geirrt haben, und
denn ſich wunderten, ein fo ganz gewonliches
„Geſchopf vor fich zu ſehn. Zweitens - und
dies fommt ſehr in Anſchlag - mich felbft
„kan eine Eitelkeit anwandeln, nachdem ich Ihs
pren zaubervollen Brief ro rehr oft durchgeleſen
nbabe. Es fan mir einfallen zu glauben, ich
-fei vielleicht diejenige, für welche Sie mich hal.
uten. Wenigstens kan ein alzuſtarfer, folglich
„der Weisheit nicht untergeordneter, Trieb ents
„ſtehn, es zu werden. Durch Ihre ſchmeichels
»haften Vorſtellungen erregt, fan mein Herz in
seinen Fall kommen, welcher, um ſeiner Ruh
swegen,
----- 153 / 610 -----
I 31
„wegen, vermieden werden foli und muß, wie
„das bisher geſchah : und in dieſem Fall fan es
»gerade in dem Augenbliffeyn, in welchem Sie
min mein Zimmer treten. Sie haben über eina,
„durch den Tod gefiðrte, Liebe bisher ftill ges
trauert; feine Herzenslage kan einem Mädchen
uſo gefårlich werden, als, dúnkt mich, eben diefe
„dem meinigen werden fan: ich würde alſo in
»Ihnen einen, mir ſehr viel bedeutenden,
»Mann kennen lernen. Ich, an meiner Seite,
„bin, wie Sie wiffen, nicht durch gleiche, aber
„durch ähnliche, leiden gegangen; mein Herg
»würde das fühlen, wenn wir beide uns fehn
»ſolten, (denn Sympathien können wir nicht
werflaren, aber empfinden können wir fie) und
uſo ifts fehr wahrſdeinlich, daß unſre Zuſam,
wmenfunft Folgen haben konnte, welche Ihre
„oder meine, oder vielleidyt Heider, Ruh ſtóren
wwürden. Das können Sie nicht wünſchen;
„denn Konigsberg weis, daß Sie nicht wieder
mgebunden ſeyn wollen. Ich wünſche es eben
»ro wenig, weil ich glaube, wie frei von Liebe
»zum Herrn v. Kareke mein Herz auch immer
»fei, noch lange nicht genug Herr über mich zu
ofeyn. — Hiezu fommen noch zween Umſtånde
„Sie wiſſen nichts von meiner Perſon, Geſtalt,
„Betragensart u. f. '
W. Ich dagegen weis fehr
„viel von der Ihrigen. Ueberzeugen Sie fich,
„daß hierin nichts geſchmeichelt iſt: und'ernias
ugen Sie bann ſelbſt, ob es klug ſeyn würde,
„Ihre
----- 154 / 610 -----
132
„Ihre nabere Befandtſchaft zu machen? Fer.
wner: (denn frei heraus: ich entdefe immer
mehr, daß Sie mir nicht gleichgültig bleiben
„würden, wenn wir uns råhn) ich babe den un.
swiederruflichen Entſchluß gefaſſt: nie über den
„Stand mich zu ſezen, in welchem ich durch
„Geburt und Glüksumſtånde wirklich bin. -
„So flinge es denn immerhin ſeltſam, daß ich,
weh Sie ein Wort fagen, an eine Seirat dente:
genug, Herr Profeſſor, ich muß Sie fliehn;
wund es iſt beſchloſſen: Sie rollen mich nie
ſehn..
In dieſem Ton, aber noch vtel mehr, hatte
id geſchrieben: aber ich konnte mich nicht übers
winden, einen Brief wirklich abzuſchifen, wele
dher nichts als Berz war. Inbeffen muſte ich
entweder dieb, oder gar nichts, ſchreiben. An
einer Seite beruhigte mich die Gewißheit, er
könne mich nicht erfragen; an der andern peix
nigte mich die Ungeduld, die ihm übergebnen
Papiere zu erhalten: ich fiegelte den Brief, wie
er war, und er ging ab.
Nun erhielt ich ungeſäumt jene Papiere: aber
fein Wörtchen vom Herrn Profeſſor. Daran,
daß das midi verdros, merkte ich, wie glüklich
ich war, mit ihm forthin auffer aller Verbin.
dung zu ſtehn. Es war in der That gut, daß
ſeine Unhöflichkeit, mir nichts zu antworten,
mich beleidigte: nicht ſowol deswegen, weil dos
Herrn
----- 155 / 610 -----
133
Herrn von Kåreke Auffaz *) mich überzeugte, ich
ſei nun vollig frei, (welches ich aufrichtig geo
wünſcht hatte) ſondern weil dieſe Geringſchås
zung meine Widrigkeit gegen alles, was vors
nehmer iſt, als ich, und alſo aud) gegen ihn ſelbſt,
vermehrte. Gleichwol habe ich bei dieſer
Gelegenheit mein Herz überraſcht und ergriffen.
Ich habe eingefehn, daß ich nicht beſtimmt bin,
einzeln zu bleiben: und aus Furdit in irgends
einem Augenblik der Wärme eines wieder ganz
gefunden Herzens zu vergeſſen, was ich meinem
geringen Herfommen ſchuldig bin (wie ich bei
Herrn T * es wirklich vergas) bin ich entſchloß
fen, den erſten beſten Mann meines Stands
zu heiraten, welcher mit annehmlichen Erbies
tungen ſich darſtellen wird.
Nein Pflegvater
iſt ſchon ſehr fchwach, und ich reh gar nicht ab,
wie ich nach ſeinem Tode mich einrichten kan?
Ueberdem hat Herr Puf von boren Zungen, bes
fonders vom Dominefchen Haufe, von der
Frau *råthin und der Madame Grob, meia
netwegen ſchon viel leiden müſſen; und wo ich
nicht irre: ro misfåüt es ihm, daß ich immer
nod), wic Er das nennt, Null bin.
lies
nun,
liebe Marianne ,- den Auffaz des
Obriſten , und ſtimm mit mir ein in das Tob?,.
Gottes, welder den verehrungswürdigen Herrn
Puf gebraucht hat, diefen-jugen Menſchen,
I 3
beim
*) Dex xxx. Br. des I Cheils.
----- 156 / 610 -----
T*lange
134
beim lezten Schritt zum Abgrunde zu ergreifen,
zurüfzuziehn, und für Welt und Himmel ihn zu
retten. Lies beſonders den Schlie, und übers
zeuge did), daß es mein Ernſt iſt, durchaus uns
bekannt zu bleiben. Kennt mich Herr Puf: ro
find in demſelben Augenblik alle meine Plane.
zerriſſen. Steunt mich der Obrifte; fo mus ich
diejenige Erfezung annehmen, welche er durch
Verbeſſerung meiner Glüfsumſtånde mir geben
will — id) mięs, rage id); denn die. Ruh dieſes
Manns und ſeiner Gemalin, hångt davon ab.
Und dies wäre ein zweiter Riß durch die ſchöne
Carte, auf welcher idy, in vieljähriger Arbeit,
den geraden Gang meines nod) übrigen Lebens,
gezeichnet habe. Gefchieht das: fo habe ich
umſonſt gefehlt, und umſonſt gelitten: und ro
můjte ich die göttliche Regierung verkennen.
Es bleibt nun deiner Verſchlagenheit, eben
ſo, als deiner Treue gegen mich, überlaſſen, alle
dem Schnee herumzuführen, bis ihre Augen fo
geblendet ſind, daß die Möglichkeit, mich zu rehn,".
verſchwinde.
Wie kommts, daß du von dem, was in See
dorf und Lindenkirchen vorgeht, mir nichts
rohreibſt?
6
Fort:
----- 157 / 610 -----
135
les biligſte
Fortſezung.
Audet equun, validiſqac fedet moderator habeniş.
TIB.
Nun hør, Kinb! es war nah dabei
, daß ich
jenen Entſchlus, den erſten beſten zu
beiraten, ins Werk regte. Herr Puf kam in
aller Geſchwindigkeit zu uns; wohl zu merken
zu Pferde; denn er hat einen prachtigen, aber
fehr verſtändigen, Schweisfuchs, (fo nennt
er das Thier) von der Gräfin *ow. gekauft.
Erſt ſprach er von nichts als von ſeinem Gaul:
es verſteht ſich, daß er noch drauf figen blieb.
Einige der einſehendſten Bauern, beſonders
Sulchens Günſtling, *) muften herbcikommen,
und ihm weirragen. Da ritt'er den Para.
deur ihnen vor, water und raſch, troz einem
Pyrisſchen Juden; erzählte ihnen die Vers
Mittheilung einer Begebenheit reiner lezten Reife,
únd widerſprach jeder Bemerkung eines Fehlers
an dieſem Pferde; welche die Bauern, überflug,
wie ſie es immer find, zu machen ſchienen.
„Etwas baumleibig'iſts wol,“ ſagte ein
Sauer.
94
„Ihr
*) IV. B. XIV. Br.
----- 158 / 610 -----
136
„Kihten.
„Ihr møgt wol ſelbſt baumleibig ſeyn, ant.
wortete er unwillig; „es mag dem Kufuf baum.
»leibig renn: und wie iſt das, baumleibig?«
„Das iſts wil nicht.“ ſagte ein andrer, nes
„fónnte eh etwas gjeſtr efter reyn.“
„Wie, geſtrekter ? das wollt Ihr einem ftes
whenden Pferde anſehn? ich muß das beſſer wiſ.
ufen, ich hab's auf der Streu geſehn.“
„Ich wollte,“ ſagte ein Dritter, „daß es fürą
»fer gefiht wåre ....
1 Süfft Jhr mir hier den Ellbogen alle mit
seinander! Einem ift was dran zu kurz, dem
sandern rolls fürger reyn...“ (zu dem Alten,
leife) „Ifts denn wahr, Vater? denn das Wort
„Verſteh ich nicht.“
„lieber Herr, Sie haben ein capital Pferd,
und die Nachbarn da wollen nur was zu
„kråteln *). haben.“
„Nun ich habe auch andre Dinge zu thun!"-
und ro ſprengte er nach dem Hofe zu, verlor
aber den Bügel
, und ware beinah herunter gea
fallen. Starf errothend ſtieg er ab, und zog am
Bügel: pder Riem iſt auch zu lang; das mochte
yder wol haben wollen, mit ſeinen - kürzern
Uber, Hannchen; Ihnen habe
sich vor dem Camin ein Wörtchen zu ſagen.“
Yndem ich ſein Bier ihm einſchenkte, rah
er mit einer ernften bedeutenden Miene mich an,
ſtopfte
de redire.
----- 159 / 610 -----
137
ſtopfte ſehr tiefſinnig reine Pfeiffe, legte dann
&mfig das Feuer zurecht, und ſah unverwandt in
die Flamme. „Ei nun, Ihren willen haben
„Sie bei dem allen, und daß ichs Ihnen ragen
„trolte, habe ich verſprochen. Súr andre Leute
mhabe ich vielleicht mehr Glüf, als für meine
ſelbſt eigne Wenigkeit! leider! wie?« — Nach
einer ſehr langen Pauſe, während welcher er
von zeit zu zeit aus der Pfeife einen Zug that,
und immer noch ins Feuer rah, indem ich nes
ben ihm faß, und mit Striken mich beſchäftigte,
nahm er wieder das Wort: „Alſo was ſagen
„Sie, Hannchen, zu meinem Untrage?«
„Stein Wort! denn noch weiß ich von ſeinem
„Ihrer Untråge.
„Hat der Vater Ihnen nichts geſagt?« (mit
groffer Befremdang.)
„Kein Wort.
„Wie iſt das?« -- indem er lange nach .
fann. Prozlich ſchlug er mit der flachen Hand
an die Stirn. „Je Puf, du Trůbetůmpel!
nes iſt ja anch wahr! Rufen Sie doch den al.
„ten Vater. Ich dachte in der Verwirrung, ich
whátté rchon alles mit ihm abgemacht.“
„Belieben Sie noch zu verziehn; mein Vater
wift in den Wald gefahren, Mcos zu holen...“
Was das wieder für Dinge find! Kan der
„nicht auf ſeinem p. 0. Po fizen, der alte ſchwas
„che Mann? wie oft habe id) es ihm geſagt ?«
(unruhig auf ſeinem Stul) „Ueh! daß er aud)
»gerade
95
----- 160 / 610 -----
133,
»mus!
ngerade heute da im Walde berumfrabbeln
Indeffen mus ers denn zuerſt wifs
»fen? im grunde find Sie ja immer die Haupt
wperſon; und abgemadyt muß die Sache werden.
(ruhiger, aber etwas feierlich) »Horen Sie,
„ich habe einen Bråutgam in der Dardyc.co
„Auch gut, lieber Herr Puf! doch für mich
„So habe ich gern! D daß Sulchen es ráh,
„und gewiſſe andre Leute! Denn das Zimpern
»und Blodethun, und Verſchämtſeyn, das iſt
smein Dod. So vom Herzeu weg reden, und
„für bekannt annehmen... das iſt recht gut
wand hübſch! dabei bleiben Sie, Sannchen. -
„Für Sie: ja allerdings für Sie habe ich einen
„Bråutgam im Schubfaf.co
„Nun ſo ziehn Sie das Männchen hervor;
„benn die Kaze im Sak, fan ich doch nicht,
»kaufen.
„Nun, nun? Dort im Garten vor drei
wober wieviel Jahren waren Sie nicht ſo wil.
„fårtig. *) Mädchen! damals habe ich mich
»geårgert. Es mag ſchlafen: aber håtten Sie
„bamalo ſo mit ſich reben laffen, wie heute:
„80 wäre manches gar anders gegangen; aber
3e8 mag. fchlafen.«
i
*) Sien die regten Briefe des erſten Theils.
Forts
----- 161 / 610 -----
139
Fortſezung.
anderlei; audi Firdlide Sadocrt.
.
got
;
ch nahm gern dieſer Gelegenheit wahr,
um jenen alten Eindruk zu verloſchen:
Verſteh ich Sie redit ...
„Ja ja,j Sie verſtehn mich recht; ich ſtand
sdamals vor Ihnen auf dem Rehfüs gen.
»Sie verſtehn midi ganz recht.“
„So erlauben Sie mir zu ſagen, daß wenn
„Ihr Bråutgam an Herkunft und Glit ein Mann
»iſt, wie Sie ſo wird nichts draug.
»Grillen, und wieder Grillen! Idi bin wol
was rechts! Aber davon iſt heute nicht
»die Rede. Der Mann iſt kein Croſus, und
wiſt mein guter Freund..."
-- Wie erſchrať ich das lezte bezeichnete
ja den Prof. D*.
„Iſt ein grundgelehrter Mann: aber kein
„Canzler..."
Und heifti ?
„Heiſt mit dem Erſten Büdiſtab ... rathen
Cie.co
: »Iſt der ein Conſonant oder Vocal ? “
„Oder Dyphtong? Kathen Sie, rage ich.
„Kurz der erſte Budiſtabe iſt R.“
„Ulſo iſt Jucunde tod?"
„Wie,
----- 162 / 610 -----
140
,
„Wie, tob? - Ja, Sie denfen auf Herrn
Radegaſt! Nein, den meine ich nicht.“
„Doch nicht Herrn Ribezal?
„Doch nicht? warum doch nicht? iſt
wan dem Mann was auszurezen?
Ich war tieffinnig; und er fchwieg.
„Ich habe,« fagte er endlich, „mit fold)en Dins
gen mich gar nicht mehr befaffen wollen: aber
»eß iſt & u mm Zeug mit Gelübden dieſer Art.
„helfe doch, fagt Doctor luther, einer dem
vandern mit trewi Raht vñ warné, Wie du
„wolteſt dir gethan haben! Was ragen Sie
»zu Herrn Ribejal? - Oder wenn ich Ihnen
9&rft Herkommen und Glút, wie Sie vorher
„fagten, beſchreiben rou : fo wiffen Sie hiermit,
„daß der Mann eines armen Schulcollegen
» Sohn iſt, daß er in Brieg. *) geboren iſt,
»auf dem dortigen Gymnaſio ftut:rt hat, und
„von dort recta nach Königsberg gekommen iſt.
„Hier habe ich, weil er ein wafrer mann iſt,
„Freunde ihn verſchaft, und durch dieſe iſt er
„in die Benſonfche Vacanz eingetreten, weil
»Herr Súbbuts ſolche aue geſchlagen hat, das
wheiſit:
Ribéral geſagt worden iſt, widerſpricht: ſo iſt das
die Schuld des Sejers, welder in unfre Art, die
@tide durt eingelne Budſtaben jubæjeiduen, ſich
nicht finden konnte.
1
----- 163 / 610 -----
141
sheifft: er iſt Capellan, *) Conrector, und ders
sjenigen Jungferſchule Aufſeher, weldie die Fr.
„Paft. Gros geſtiftet hat. Seine Perſon, und
»feine Gemüthsart fennen Sie, und daß ich Ih.
„nen den Antrag thue, das geſchieht auf feine
„Bitte. Was ſagen Sie nun?“
„Ich ſage, daß ich nicht Serr meines Schif.
sfals bin...
„Der Kufuk! das iſt wol etwas fehr merk,
wwürdigs? als wenn irgendein Menſch das
wwvåre?«
„Ich wolte nur ſagen, daß das auf meinen
„Vater ankommt.
„Ja Tehn Sie, das iſt mir ſchon verſtåndlis
»cher, deutſcher. Der Alte aber wird, hoffe
»ich, bedenken, daß er diejenigen Scheffel Mehl,
wwelche Er effen ſolte, nun ro ziemlich suleibe
hat, und daß man auch drauf denten mus, wo
„nach ſeinem Eude die ihrigen herfommen ſols
- slen. Ueberdem, dachte ich, wårs mit Ihnen
„Zeit. Kind, was, ſo mager Sie auch reyn
umochten, Sie dort im Garten waren, nehmen
„Sie mirs nicht übel, das ſind Sie nicht
»mehr.co
„Ich ſage ja auch nicht, daß ich den Serrn
„Ribezal ausſchlagen wil.c.
„Nun, das iſt doch ein Wort! ein Bor.
»ſchlag zur Gúte...
„Aber vom Annehmen fage ich heut auch noch
wnichts.
»Fordre
*) Diaconus.
----- 164 / 610 -----
142
TRAM
„Fordre ich denn das? Ich will nichts als
mden Antrag thun; und Herrn-Ribezal muß für
mjezt genügen, wenn das geſchehn, und Ihnen
„Gelegenheit gegeben iſt, als eine vernünftige
»Jungfer und, als eine Chriftian nachzudenken.
„Was ſoll ich ſonſt noch ihm ſagen?“
Eh ich meine Untwort herſeze, mus ich,
liebe Marianne, dir fagen, daß Srn. Ribezal
Perſon mir nicht eben misfaut, obwot fie auch
nicht eigentlich mir gefått. Der Mann ſieht
mir mit ſeinen brennenden ſchwarzen Augen und
überhaupt zu flug aus; unb mich dúnft,
mein Mann werde beſſer faren, wenn er nicht
klüger iſt, als ich. Zudem iſt er, důnkt mich,
nicht ſo gefädig, wie ſeine landsleute fonſt fino,
und fein Wefen hat, bei aller feiner Heiterkeit,
doch dasjenige Steife, welches ich wenigstens
an den dir befanten Herrn Grünberg, von
Ohlau, beiden Herrn Jauer, Herrn Neiff
und v. Breslau nicht gefunden habe.
ſcheint es zu wiſſen, und dem Dinge abhelfen
zu wollen: aber dann wird er das, was
wir fipprich nennen; und zu feiner, fonft
anſehnlichen, beinah Hochmuth verratheiden,
Geſtalt inacht das einen ſeltſamen Abſtich. Das
gegen ift er freilig in Geſellſchaften, welche er
ganz Eennt, ro angenehm unterhaltend, daß er
den Namen eines allerliebſten Menſchen, wel
chen Herr Puf ihm giebt, vollkommen verdient.
Eben
----- 165 / 610 -----
143
Eben fo tan man keine einzige der vaterlandia
fchen Tugenden ihm abſprechen; und mir geht
ſeine offre Redlichkeit und rein, faſt wütender,
wenigstens unduldramer, Abſcheu gegen Ver.
ftellung, Falſchheit und Sinterliſt siber alles. Er
hat mir ſelbft einmal, höflich, aber ſehr derb, die
Warheit geſagt; er that mir unrecht (denn er
konnte die Lage der Sache nicht wiſſen) abet ich
hatte den treuherzigen jungen Mann gleich füf-
ſen mogen. Auch hat ſeine Arbeitſamkeit und
kluge Wirthlichkeit viel reizenbes für mich. -
Nur daß er ein Prediger iſt, nåmlich daß ers
hier im Lande iſt, das gefällt mir nicht. Der
Wunſch einer beffern Verſorgung iſt, wo nicht
dem Yiann, doch der Frau natürlich, wenns
am Beyfal der Gemeine fehlt; und an dieſem
wirds ihm fehlen, weil er ein Ausländer ift.
Ich weis, daß alle reine Obern ihn liebhaben:
aber einmal hat Hanns Caſpar Wachs cinen
Hruder, Michel Bernſtein and Urſula Ah!
haben einen Vetter, Clas Steyrmann, Eva
Pomuchel und dedituus Glofenfeil haben
einen Pathen, und Herr Chryſoſtomus fangel
hat einen Sohn. - lauter Candidaten des Prea
digtamts, deren Brod Herr Ribezal bekom
men hat. Wird man jemals ihm das Verzeihn?
wirds nicht unaufhörlidie Aufwieglungen geben?
und iſt da Beifall zu erwarten, zumal wenn
Herr Glofenſeil und Herr Kanzel den Kunſtrichs
terton in der Gemeine nehmen, und jener aus
der
----- 166 / 610 -----
144
der Dürftigkeit des Klingbeutels, *) und dieſer
aus den Wunden, über welche die fymboliſchen
Sucher, wie Er ſagt, fchreien múffen, bewcia
fet, daß man hochſtunglüflich getåhlt hat.
Aber noch aus cinem andern Grunde wird der
Beifal ihnu verfagt werden: ſeine Sprache wird
der Gemeine fremd, beinah båtte ich geſagt:
unchriſtlich klingen. Er ſpricht zwar nicht
mehr ſchleſiſch, ſondern hat, mit ſehr glütlichen
Erfolg, das allerdeutſchefte aus allen in dem von
ſoviel Fremden beſuchten Königsberg fich eigen
gemacht : aber genug, er hat doch keine Königs.
bergſche Sprache. Und dieſe Kleinigkeit wird
den Anhängern jener ſeufzenden Candidaten ets
was unertråglichs ſeyn. : : Als Herr T * nocy
Theolog war, predigte er in, ich weiß nicht wels
dier, Proving, über die Stelle: „Es iſt ein koſta
„lich Ding, daß das Herz beſt werde.co Er
ſprach das unterſtrichne Wort, welches auch in
ſeinem Thema blieb, ſo wie es geſchrieben iſt,
ro, wie es klingen muß, weil es von „forten“
berkomt; aber nach der Mundart der Provinz
nuſte es geſprochen werden, als fåms von „Sa.
»ften“ her: und kein Menſch (es verſteht ſich,
daß vom Pobel die Rede iſt) wolte ihn wieder
høren man ſprach einige Wochen lang von
nichts, als von ſeinen lächerlichen Accent.
Das komt nod) dazu, daß er bei ſeiner groffen
Arbeit
.) Sm Ceft ftands preuſlido: Del Silell.
----- 167 / 610 -----
145
Arbeitſamteit wenig ausgehnfolglich felten in
Geſellſchaften kommen kan. Folglich wird der
Pobel viel von ihm ſprechen, aber nur fpåt oder
gar nicht ihn: kennen lernen; und ſo wie der På
Del von ihm ſpricht und denkt, wird jeder, der
in feine Kirche zu kommen nicht Luft oder nicht
Gelegenheit bat, von ibm Denken und ſprechent.
Stan das nicht am Ende bei ſeinen Obern ihm
fchaden? zumal wenn er dadurch unter dem
Bolt fich Feinde madt, daß er (wie bisher
wtrklich geſchehn ift) nus ſeiner brennenden Lie.
be zum Recht und nicht der, ibm vielleicht zu
niedrigent, Klugheit folgt, auf Zeit und ſchifo
liche Gelegenheit zu lauern? „Ich erſtaune,« fag.
te Herr Domine neulich zu ihm, »daß ein Mann
isoon foviel Licht fich nicht Freunde maden kan!
nes fomt ja bloß drauf an, welche Schultet
sman hinwendet?“ - „Ich weis das, ant
worrtete er: „aber ich habe zwo Schultern; und
asglaube für ſchief gehalten zu werden, wenn ich
»Eine wegwende. — Uebrigens gilt wol von
mir, beſonders in Abficht der Kanzel, gempis bas
Wort :... (er ſagte eine Stelle im hebräifdyen,
welche fo heiffen foll: Ich bin friebe: aber
fobald ich rede, bricht die Unrub
Los*) Dies führt mich zu Einem Haupts
amſtand. :: Ich habe einige ſeiner Predigten ge.
hört: der Mann ſchmeichelt nicht! Ich will
nicht
*) Pf. 120. 7.
VI Theil.
R
----- 168 / 610 -----
145
nicht ſagen, daß alle fønigsbergſchen Prediget
fchmeicheln: aber das iſt doch bier toie åberall,
wahr, daß Viel, wie man das nennt, es in ei.
nem Süppchen geben, um den Brei herum
gehr, und beim Allgemeinen ſtehn bleiben. Herr
Ribezal aber dringt ins Innre der Familien,
ftraft die Kinderzucht, die Unverträglichkeit der
škhgatten, das Låſtern in Geſellſchaften, die
Unwirthlichkeit, den Aufwand, die Unwiffens
heit, die Gewiffensloſigkeit der Serſchaften
gegen das Geſinde, das leere Vertrauen auf
den Suſſern Gottesdienſt und:auf das Amt des
Beichtosters X. Er thut das mit der vernünf
tigften Schonung, mit aller, der Gemeine ge's
bührenden, Achtung; mit einer Herzlichkeit;
welche, (wie auch der Feind gefehr) ans Herz
bringt: aber man iſt dieſes Ernſts nidit ges
wont; und andre verſchlieffen ihr Herz dadurch.
daß ſie ſich überreden, was ihn zu dieſer Art
des Vortrags bewege, rei nicht Chriſtenliebe,
fondern Tadelſucht gegen die Provinz und eine
alles verachtende Vorliebe zu feinem Schkefien.
Du fiebſt wol, daß, da die Sache ro fteht, Here
Nibezal lebenslang. das bleiben muß, was et
lft, zumal menn er nicht ein M&bchen aus einer
piel geltenden ſtadtiſchen Familie, ſondern mich
Fremdling, heiratet: und fein Poften iſt nicht
f, daß er in derjenigen Art, welche er oft bem
Herrn Puf, und vielleicht andern, geäuſſert hat,
ſeine Kinder ( wie ich da roth werde -)
erzieba
----- 169 / 610 -----
147
erstehå fan. Ihn heiraten, das hieffe alſo, das
Elend bauen.
C=''} .':
.." Aduerfaria ſcholaſtico-practica.
Nenne
echne dazu noch, daß, wie lebhaft auch reix
ne Neigung zum Erziehungsgeſchäft reies
Doch nicht glaublich iſt, daß fie immer rolebens
dig und ſo genugthuend, für ihn bleiben folte.
Und gefezt, fie bleibe es bis ans Alter: wie wird
dmn rein Alter ſelbſt, beſchaffen fenn? Wird er
nicht jenes, wo nicht pedantiſche, doch finfire,
Beren annehmen, welches ich wenigstens an
Allen alten Schulmännern bemerkt habe. Man
glaubt, und er ſelbſt glaubts, fein Hang zur
fchönen Litteratur werde ihn dagegen ſichern,
Ich glaube gerade das Gegentheil: denn eben
das, daß er dieſem Hange nicht wird Genüge
thun tonnen, wenn der Antouchs ſeiner groffen
Schule feinen Geſchäften eine andre Richtung,
und ſeiner Muffie eine andre Beſtimmung geo
ben, oder diefe'lezte ihm wol gar rauben wird
eben dieß, fage ich, wird ihm ſehr bekům.
mernd fenn und wie ſoll er die Zeit gewin.
nen, feine Kinder zu erziebn? Ueberf&at ihn
einſt dieſer Kummer: weh mir! dann wird er
Dife, überhängende Augenbraunen haben; feine
2
Unter.
----- 170 / 610 -----
148
Unterrippe wird herabhångens ſeine Fäufte wer-
den ſich ballen; er wird, wenn er mir was
ſchones fagt, alles nach Silbenmafs und Quan,
tität ausſprechen; vom Stehn in der Cathe
der geſchwolne Schenkel haben; bei der hebräi.
ſchen Bibel, der griechiſchen Ubbreviaturen, und
der Unterſuchung der alten Handſchriften, über.
fichtig geworden ſeyn; vom tåglichen Reden wird
er Cid wigs ganz 'leiblich ausdrüfen Feuchte
Lippen haber; und wenn die Schule aus ift,
wird er im Haufe umhergehn, und mir was vor
gnågeln. und was wird er mir nachlaf-
ſen? nichts als alte Ébitionen in Schweins.
Teder mit grünein Schnitti
Hieraus ſiehſt dü, daß es nicht leicht war,
Herrn Puf Frage: „Was ſoll ich ihm Pont noch
»ſagen? « zu beantworten: aber das Vertrauen
zu dieſem treflichen Mann überwog, und ich
fagte ihm fafi alles, was ich hier geſchrieben
habe.
Erſt niars ihm herflichtåcherlich; denn du
weift, daß ich im Reden launigter bin, als im
Schreiben; hernach aber ſprach er ernſthaftsber
die Sache; und der Schluß war: daß Herrn
Ribézál feine Hofnung gemacht, doch auch feine
abſchlägige Antwort gegeben werden ſoll.
„Ich gebe Ihnen hier fagte Herr Puf zu
lezt, damit Sie den Mann näher kennen lers
»nen, die Abſchrift derjenigen Rede, mit welcher
ser ſein soppeltes Schulamt den Tag nach féin
sner
----- 171 / 610 -----
149
iner Antrittspredigt übernommen hat. Ich fen-
une ihn ganz, und weiß, daß er kein Wort ges
mſagt hat, was nicht in ſeinem Herzen wäre.
„Ich fenne aber auch, wie Er, unſre Stadt,
„und finde Stellen drin, weldie vielleicht Pro.
wphezeiungen ſind. *) Leren Sie fie aufmerkſam
„burch, und ſagen Sie mir dann Ihr Urteil.«
Ihm, liebe Marianne, fan ich mein Ur.
teil nicht ſagen: aber dir werde ich es nächſtens
zuſchifen. Sieb übrigens treuen Rath deiner
Johanne.
*) Ueber dieſe Antrittsrede ward von
vielen, beſonders denjenigen, Perſonen, wele
che ſie nicht angehört hatten, ſehr vers
fchieden geurteilt. Die sartungſche
Buchhandlung erbat ſich daber eine Ab.
ſchrift derſelben. „Noch nicht, antwors,
tete er: „aber nach Verlauf einiger Jahre
wwerde ich felbft fie drufen laſſen, ſo, wie
: »meine Antrittspredigt.- Yur wenigen
derjenigen Perſonen, welche damals geurs
teilt haben, kanns gleichgåltig ſeyn, daß
wir die eigenhåndige Urſchrift biec
Abdruken laffen. Sier ift fie: (einige Ti-
tulaturen, welche im Leben ermúden wür.
den, Ausgenommen) von Wort zu Wort,
S 3
Water
----- 172 / 610 -----
150
men,
Unter anbetender Dank an Gott, unter Segenst
wünſchen für unſre Monarchin, und mit tiefer Ehrfurcht
gegen eine ſo glänzende Berſammlung, trete noch Eins
mal auf, um dffentlich zu ſagen, daß ich Gott und meis
ner Obrigkeit gehorſam bin. Ich bin des Rufo zum'
Capellan an dieſer Kirche, und eben ſo zum Conrector
der Schule, und zum Aufſeher der Erziehungsanftalt
für junges frauenzimmer von Stande, gewürdigt wory
den. Fenes Amt habe ich geſtern Offentlich übernom
und dieſes trete ich hiermit an, mit fefter Hofs.
nung des Beiſtands und Segens unſers Gottes, und
unter ehrfurchtsvoller Bitte, um ferners Wohlwollen, und
um großmüthige Nachricht.
Nehmen Sie sochgebietenbe Obern unfrer Stadt,
die Verſicherungen meines regeſten Danks an, für das
gegen mich gedaſferte unverdiente Zutrauen, und den art
mich ergangnen Ruf in dieſe Aemter.
Nehmen Sie, geſchakte Mitarbeiter, gütig und mit
hilfreicher Sand, mich auf, als einen Gebülfen in 36
rem groſſen Geſchäft.
Fallen Sie, Sofnungsvolle Jünglinge, und Sie bluhns
de Zierben Sdnigsbergs, das Herz zu mir, jich zu übers
geugen, daß ich Ihnen groffe Creue und liebe erweiſen
nerde.
und dann erlauben Sie mir zc. durch einige Betrachs
tungen über das ſehr angenehme des Erziehungs.
geſcbafts meinen Eintritt feperlich zu machen.
Man ifts nur alzugeront . von Lehrern der Jugend
Silagen zu hören. Je mehr man ihnen ausreicht, um
nicht, entweder ſich auf den Ton diefer Betrübten ftims
men zu dürfen, oder, un nicht ihr leiden durch die ſehr
natüriiche Äeuſſerung Bet Widrigkeit su vermehren, mit
welder man Klagen anboet, welchen man nicht abhelfen
----- 173 / 610 -----
isi
151
fan, oder nicht abhelfen will. Defto trebe hauft ſich der
· nun verſchwiegne, aber nun ſchårfre Schmerz in dem,
überall abgewiebnen Herzen des Schullehrers. Endlich
muß dann einmal ein ſolcher, aus der Geſellſchaft vers
bannter Mann, in irgend einer Veranlaſſung, von Umtss
wegen , Öffentlich auftreten. Er trug das kranke Herz
hin auf die Stelle, wo er reden fod. Das treffen:
de Bild eines aufgehaltnen Stroms, der nun ausbricht,
Hat hier das Neue nicht mehr -
Dich möchte ſagen: nun gleicht der Redner dem ges
jagten Reh. In der Tiefe des Walds drüfte es bei jes
dem Eindringen in Hölen, wo es ſich retten wollte, die
empfangnen Pfeile nur weiter in ſeine Eingeweide. Jest
komts aufs Freie. Sian es: ſo wird es jezt die Pfeile.
ausreiffen. Sind ſie zu veft eingedrungen: fo wallt ſein
Schmerz ini wimmernden Jammergeſchrei durch die Fels
ber; und nun taumelt es hinab ins unbeſuchte Thal, um
unbemerkt zu verderben. *) Daher kommts wol, daß
die Hörſale oft ſeer ſind, wenn Schullehrer reden ſollen.
In dem unſrigen ?c. trete ich heute zum erfen male auf,
und beut als Schullehrer. Ich ſuche , Denn heut ifts
mir wieder erlaubt, das beſte zu ſuchen, was Sidnigs-
berg mir geben fan, ich ſuche Herzen zu gewinnen. Ich
ſuche die Herzen derer, die als Obrigkeit und als Vater
und Mütter zu befehlen haben; ich ſuche dein Hers, o
du Zierde der Nachwelt, dein Herz ſuche ich, o Jugend!
Es wäre eine Vermeſſenheit, hoffen zu wollen, daß cis
ne einzelne halbe Stunde dieſen groſſen Erfolg haben
wird, welchen die gröſſefren Männer nur vom Ganzen
einiger Jahre erwartet, und oft vergebens erwartet has.
ben, aber das nicht hie und da ein Herz mir, oder viels
mebe
saya tersebut
berserta ,
iveldje nur Halbfenner gefallen fónnen: aber es war
nochwer:dig ni die Rede unverdadert aborüfen zu laffen ;
und wen fie, und überhaupt das Erziehungsgeſchäfte sind
angeht, der åberſchlage fie.
----- 174 / 610 -----
152
mehr unſrer guten Sache, zufallen folte; daß nicht dieſe
Rede dem, was ich an heiliger Ståte geſagt habe, eis
nen ſanften Nachdruk geben ſolte; diefe Hoffnung fan
ich nicht, nein, ich fan ſie nicht faren laſſen.
lind in
dieſer wohlthuenden Erwartung bin ich gern zufrieden
wenn meine Rede nur bloß als eine Einladung aufges
pommen wird, deren Wirkung wir bey fünftigen ähnlis
den Seierlichkeiten unſrer Scule im Blit auf eine
ſehr zahlreiche Verſammlung erfahren rollen. 416
ein Mann, der nach langer Beſchaftigung mit der Zus
gend zum zweiten mal in ein Schulamt tritt, würde ich
Glauben verdienen, wenn ich von den Beſchwerden dies
ſes Uints reden wolte: ro ſei es mir denn auch erlaubt,
eben das zu hoffen, da ich auftrete, uln von dem rebe
angenehmen deſſelben zu reden.
. Das Erziehungsgeſchäft nach „allen ſeinen Reizen
vorzuſtellen, das würde eine internehmung feyn, die
weit über die Grenzen hinaus gehen würde, bis an wels
che die Geduld der Zuhdret, und vielleicht auch die Wars
me des Redners, reicht. Femehr dis Bild ihm ſchon
ift, und je patriotiſcher et wünſchen müſte, eine allgee
meine Beſtätigung dieſer ſeiner Empfindung des Schos
nen zu erhalten: deſto mehr müſte er es von allen Seis
ten zeigen, und tief in die Analyſe der einzelnen Theile
ſich einlaſſen. Die Ebrerbietung, die ich einer ſolchen
Verſammlung duldig bin, befiehlt mir, nur einigers,
der vielen Reize aufzuſtellen, die das Erziehungsgeſchaft,
dem, der es fennt, fo ſehr angenehm machen: zuinal
dá die Geſchichte unſrer Sihule zeigt, es müſſe etwas
ungemein genugthuendes für Edéldenfende ſenn, den Érs
ziehern im ganz Innern ihres Geſtafts näher zu tretér;
es muffe etwas für groſſe Sefen fübitlichs ſeyn , an dies
fer, durchaus ſchönen, Beſititigung Thcil zu nehmen.
Still find lie, die Freuden des Bater- und Mutters
Herzens: aber welche Freuben der Glücklichen fönnen ihs
nen gleichen? Hier darf ich diejenigen, anreden, wels
chen
----- 175 / 610 -----
153
den der gütige Gott die Erde zum Paradieſe machen wolls
te, die Eltern. Sie ſehn mit einer Erfarung, die wars
lich verdiente, daß über ſie ein Tagebuch gehalten würs.
de; mit einer taglich mehr berichtigten Bemerkung fehn
ſie zu, wie der Herr Gebet erhört. Vormals bemerks.
ten ſie an der fanften Freude, mit welcher fie den Steim
zur Staude, und dieſe zur Blume, und dieſe zur reifen
Frucht werden fabn; an dem Gefühl des Wohlthund, mit
welchem ſie ein ſinkendes Blatt ſanft emportoben, eine
für ſo viel Reichthum des balſamiſchen Staubs zu enge
Senospe befeſtigten, und der jungen Pracht einer Blume
gegen die brennenden Sonnenſtralen Schatten zu vers
ſchaffen ſuchten: an dieſem Empfindungen merkten fie,
wie die Unſprüche an ein ganz“ groſſes Glåt ihrein Hers
jen weſeritlich waren. Nun wolte der Schöpfer der
Freude die hohe Wonne, wenn ich ſo ſagen dürfte, mit
ibyen theilen, welche Er empfand, als die Schöpfung
da ftand, und welche ſein Geiſt in dem erhabenſten Auss
druck, den ich je in der Schrift gefunden habe, beſchreibt.
Er gab Ihnen „Kinder !" Jezt fahn Ne, frdlich, wie
man ſich über ein Eigenthum freut, wie ihre Kinder die
Menſchheit anſtaunen, und wie die ganze Natur derſela
ben arbeitet, um durch die Grenzen des Thieriſchen zu
brechen. Sie ſehn zu, wie bald die Šrafte der Sele
ſich entsideln: 0! und die kleinſten Anldile geben ihnen
die entzückendfe Hofhung von einem Stinde, welches durch
die Erlöſung des Mittlers ein heiliges Eigenthuin Gottes -
geworden, und „doch“ beſtimmt iſt, die Stüze ihres Als
ters, und ihr Nachfolger bei der Nachwelt zu ſeyn. If
jemand hier, deſſen geliebtes Kind zur Ewigkeit voraus
gegangen iſt: der urteile, ob die Freuden des Vater- und
Mutterherzens die reinſten und erquicfendſten ſind!
Und dieſe hohen Freuben, ſo bald Gott und in ein Ghuls
Amt feßt, ſo baid theilen wir ſie mit den bes
neidenswertben Elteon... Solte ich nicht mehr",
fagen können? ſolte nicht, wenn unſee Schule zahlreich
Se 5
ilta
A
----- 176 / 610 -----
154
fift, unſre Freube in hoberer Ausbreitung über die
Freude der Eltern ſich heben, je nach 'dem maks, nach
welchem mehr Kinder uns anvertrauet, und aus dieſen
garten Kindern Fånglinge und Jungfrauen werden, die
jezt in die groſſe Welt treten, und die von uns erzogen
ſind, ſchon, wie ihr feines Herz es verdiente; fchon ges
nus, um uns wie Sohne und Söchter zu danken?
aber „nicht“ bis dahin dürfen wir auf ſo beruhigenden
Lohn ivarten.
Schon die erſten Pflichten, welche wir
als Erzieher haben, und welche von manchem ſo gest
ring geachtet werden, bringen bei der Ausübung den lohn
mit fich. Das Stind wird zwar nicht tinſer Eigenthum:
aber unſer „anvertrautes Gut. iins übergab es ein
Dater, der es vielleicht keinem ,, Monarchen“ gern übers
geben hätte; unslegte ers auf unſet' Gewiffen; nicht
Befehl der Obern, ſondern „Gott“ wars, der ſein Herz
Ventte, es uns zuzuführen, und wir übernahmen es
,, vor Gott.“ Darf ich nach meiner Empfindung ſchlüſs
ren, ſo wird ein ſolches Kind uns nun lieb, wie ein „Eis
genthum.“ Daß es, als Bürge des Zutrauens der
Eltern, und unſrer allerfromſten Treue," uns ganz auss
nehmend werth ſeyn mus, bas weiß man. Mit dieſert
Liebe, ich möchte fagen, mit dieſer beiligen Berthfcbds
gung," nehmen wir das sind auf, und freuen uns, ein
Stind aufnehmen zu können, im Namen des Erldſers.
Wir warten o der Ufermann wartet kaum ſo ſchmacha
tēnd auf den Regen, der ſein Feld mit ſeimen Tchmükt,'
als wirst nun warten, auf die Straft des Geiſts, der les
bendig macht. Unter unſerm Blik entwickelt ſich die Uns
Lage zum Menſchen geſchaffen zum ewigen Leben. Die
Unſchuld der entſündigten Sele; das weiche Berz;
das gewaltige Hervorbrechen des noch ganz geſunden
Verſtands, die unvergleichliche Bijbegierde , nochra
ius Flügelfleid der Seindheit gehålt, aber „ſchon“ auf
bas ganz Grolle, mein Gott! fchuit, auf das Ewige ges
richtet; die zärten Anfänge der Liebe, „noch a ein liebe
Foſendes
-
----- 177 / 610 -----
iss
!
Foſendes Eandeln, „einſte weſte Freundichaft, reine Zdrts
lichkeit, vdterliche und mütterliche Neigung, einft Pas
triotismus, einft Muth, für den Mozarchen zu Ferben;
jene Hize, „noch“ kindiſcher Eigenſinn, „einſt glüklich
gelenkt,“ die edelſte Beharrlichkeit; jene Verſehatrung
von Croz, ein feines Gefühl für die Ehre: das,
end ungleich „ mehrus ſteigt, unter unſerm ſo duſſerſtuns
terhaltenden Bemerken, nach und nach hervor, gewiß
der forſchende Blick auf Blumenfelder nach einer wars
men Frühlingsnacht: er fan kein Bild der unausſprecha
Tichen Freude feon, welche Vater und Mütter uns
Bieneiden möchten. Und was roll ich „davon“ ſagen,
was die Schrift die Ermanung zum Herrn nennt? Ich
Fenne das Seiten des Baters und der Mutter. Mitten
in ihren bringenden Ermanungen bricht ihr Herz ; in
den Blit der alles hoffenden Zärtlichkeit giefſt ein plogs
licher Schmerz Chránca der Angſt hin; ' fie gedenken der
Sånden ihrer Jugend, fehn in ihrem geliebten Kinde
ihr ehinaliges fchretliches Bilb. Stan man," ſo frågt
nun die ganze Wehmuth ihres Kerzens, n kan man auch
Trauben leſen von den Dornen?“ So ,, perſönlich" ift
bei ,,uns“ der Schmerz nicht, wenn ein Sind dem Geiſt
des Herrn widerſtrebt; wir-feufzen für diejenigen, von
18elchen es die ſündliche Natur geerbt hat: aber wir preis
fen Gott, der uns es zugeführet hat, uns, deren Muth
micht finkt, fo lange Er noch fortfährt, irgendwo uns
zu fegnen; gewiß, daß unſre Arbeit im Herrn nicht vers
geblich fern fant.
Wer die groffen Namen der Richardſon, Helvetius,
yfelin, Haller, Zimmermann, Rabner und Wieland
Fent, möchte eiferſüchtig werden: 0! wie genau kennen
fie die Menſchheit. Aber Bir beneiden ſie nicht. Das
Erziehungs- Geſchäft fext' uns in den Stand,
mehr als jemand ins Fanre der Menſche
beit zu ſeht. Jene groffen, und alle ihnen Anliche
Manner, Teraten den Menschen da" tennen, wo er
(фод
----- 178 / 610 -----
156
me wird.
Ichon verwahrloſet, aber ſchon gebeſſert, aber aus fich
felbft entweder falſch oder frech geworden iſt. „Wir“
ſehn ſein Herz ganz früh; ſchon im Steiin, und ſeinen
Geiſt ſchon im erſten Aufblühn deſſen, was ndann" Fun-
ten, dann Flammen, dann Feuervoller Glanz und Wärs.
Auch hier berufe ich mich auf diejenigen,
die unter uns Vater und Mütter ſind. Wer Geſchäfte
für die Mitbürger hatte; wer den Unterricht in der Re:
ligion beſorgte; wer ein Schriftſteller war: wie ungleich
ſchöner regiert er! wie ungleich angemeſſner unterrichtet
er, wie ungleichhinreiſſender ſchreibt er, feit dem ſein
Sind, dief, Handbuch der Natur,“ in ſeinen Sanden.
ift. Und doch fieht er die Menſchheit nur ſo ſehr im
Einzelnen,“ wir ſind, ſo möchte ich ſagen, „die Beſis.
der ihres Archivo.“ Unerſchöpflich ſind die reinen und
bewahrten Quellen, zu welchen wir Zugang haben, und
ayd welchen wir von der Gewiſſheit des Werths, der Uns
fprüche, der Rechte, und der Beſigungen der Menits
beit uns verſichern. Wie glúklich waren Alle Schulleb
rer, wenn alle dieſen Schaz zu brauchen wåſten! Wie
Leicht könnten alle die unldugbarſchweren Stunden, wels
che ſie auf den Unterricht und auf die Aufficht verwenden
müſſen, zu ebenſoviel „Erholungsſtunden“ machen, wenn
fie mit dieſen beiden Schlüſſeln das Innre dieſes Heilige
tums zu öfnen verſtunden! Doch ich wende mich zu
jenen Seiten des Erziehungsgeſchafts, deren Glanz auch
den ungelehrten“ angenehm ift.
Es ſteht bei uns, das unbeſchränkteſte Vers
trauen unſrer Mitbürger zu gewinnen. Es
ift beſchwerlid), der Bertraute eines Menſchen gewors
den zu ſeyn, der ſein Geheimniß , verſchweigen“ wolte:
aber es iſt ungemein angenehm, der Vertraute desienia,
sen zu ſeyn, „der ſein Anliegen Niemand als uns übere ;
geben konnte.“ Hier wünſcht ein Vater uns kennen zu :
Lernen, dem nur noch Eins zum Glút fehlt. Er ſucht:
in uns Redlichkeit, Kenntniß und Erfahrung, Sindet
----- 179 / 610 -----
157
set dies; wie walt dann ſein bebrůcktes Herz! Doll Hoff
nung auf Gott, der uns berief, wagt ers, Sclagen vor
uns auszuſchütten, die er bisher niemand hören ließ, weil
niemand ſie verſtand. Dann führt er den Sohn zu
uns, dieſen Gegentand der beſten Empfindungen ſeines
Herzens. Er bindet ihn - und dazu bat er, als Vaz -
ter und als Chrift, echt unſere Sele. Er ums
armt mit Chránen der Freude und in einer einzelnen
- Handlung, uns und ihn; er ſagt uns alle ſeine Erwars
tuingen, und alle unſre Pflichten, und ehrt uns ,fo
hoch, daß er nichts von: Belohnungen {pricht. Oder
eine särtliche Mutter prüft uns mit dem beſcheidnen
Scharfſinn, der das groſſe Talent thres Geſchlechts ift,
fie hoft das befte mit jener," ihr eben ſo eigentümitchen,
febbaftigkeit. Nun tritt ihre Tochter, dieſer Abbruck
ihrer ſchönen Jugend, herein. Unter ſanften Liebkoſun
gen fodert ſie die geliebte Sind auf, unſre Freundin zu
werden, und ſagt ihm, ohnes zu wiſſen, die ganze Gee
ſchichte und den ganzen jezigen Stand des ſchönen Zus
trauens, welches ſie zu uns gefaſſt hat. D man müfte
„yklein“ genung fenn, um ,,das Geld, dieſes Zweideutis
ge, ſo oft verrufne, Zeichen der Dankbarkeit „heimlich
su begehren, wenn man „jezt“ glauben wollte, nicht
fchon genung beſchenkt zu feyn. Wir nehmen nun
diefe Kinder, und mit ihnen das ganze Herz der Eltern
hin: „aun biſt du," ſo fagt unſer entzücktes Herz, „nun
„bif du der vertrautſte Sreund dieſes Hauſes; man hat,
o bu glücklicher, die das Kleinod deſſelben übergeben!
Man urteile, 06 ,,dann" eine einzige Pflicht 1dftte
werden kan ? Noch weis niemand die Beſtimmung des
groffen Geiſts dieſes Knaben; noch kennt niemand den
Werth der feinen Sele dieſer Tochter: uns“ haben die
Eltern beides aus der Fülle des Herzens geſagt. Ware
es nicht gefdrtich, ſtolz zu werden? warlich, bei ſo prof:
fen Glück würde man der Verſuchung nicht widerſtehn
können! the Und wenn dann der Vater über alles, was
Kinder
----- 180 / 610 -----
158
Stender Beilſt, da wo wir pflangen und begielien, Gebeien
giebt; wenn wir dann, ohne Furcht der Misdeutung mit
dieſen treuen Eltern, zur dankenden Anbetung reines
Namens uns vereinigen können : o dann wird, ſchon auf
Erden“ die Zubereitung auf das groſſe Freudenfelt der
Ewigkeit, feierlich; denn fo gebunden, durch gegens
feitiges Zutrauen, „ſo "vereinigt, kouden die Herzen ſich
nun nicht mehr trennen.
Aber noch mehr; im Umlauf einiger Jahre
tonnen wir mehr freunde baben, afsire
send ſonſt jemand. Diejenigen Mitbürger, in dem
ten Zahl wir eintreten, find, forchon unſre Erwartung
ihres zutrauens ift, 1. unglaublich ſchwer zu gewinnen.
D ich fühle ies tief im Herzen, daß ich, da eine Wabes
beit geſagt habe! Ich betheure aufs allerhochfte, daß ich
mein Umt mit unermüdeter Treue, mit upwandelbacete
Redlichkeit, nach aller Scraft, die mein Gott darreichen
wird.; führen will; aber wie lange wird meine geheime
Gebuſucht, die Steundſchaft einiger Einwoner dieſer ger
liebten Stadt vergebens erwarten! Mit wie ſehr feiner
Siunft werden einige mich entfernen! wie ganz ohne Schoa
nung werden undre mich abweiſen, mich Armen, wets
sher, Gott weiß es, nur Zutrauen ſucht: eine Neuſs
ferung, die ich mit Vorbedacht öffentlich thue, weil fie
in einft zwiſchen unſrer Stadt und mir Richter fenn foa.
Es ſei fern von mir, zu klagen; denn in ſo fern mich
Gottes Hand nicht zwang , war ich Here meiner Enta
fchlaffungen. Gleichwol liegt uns allen dran, übers
zeugt zu werden, daß ich nicht im Leichtfinn, nicht unter
der Eduſchung leerer Hofnungen mein Amt Abernommen
habe. Dann „mus“? es alſo geſagt werden, daß dort"
eine Familie allgemeine Vorurteile gefaſſt hat; das
dort eine nicht recht berichtet iſt; daß dort eine mit
vorgefaſſten Meinungen einen angebenden Lehrer pers
fönlich drült: daß dort eine vom Neide beſtürmt wird ;
daß dort der ſchnelle versiftete Pfeil der Berläumdung
einges
----- 181 / 610 -----
139
singeworfen ift; daß dort der unſichtbare Funken Des
Mistrauens angelegt worden ift; daß jeder Lehrer 'in
feinern Wohnort zu teu ift, als daß er nicht allenthala
ben etwas verſehne ſolte;; daß ganze Hdufer vom Ents
wurf der Erziebung ganz anders denken, als Er. Dies
Alles ſieht er als eben ſo viel Setten vor den Hduſeen feire
ner Mitbürger an. Soller fie „gerbrechen?" Das tau
er nicht? Soll er über dieſe Setten ,,binſpringen?". Dat
wdre unter feiner Würde ! Hat er das Bewuſtſeyn
der Redlichkeit darf er hoffen, daß Gott ſeinen
Ruf rechtfertigen werbe : o dann fan er ruhig das Groſs
fe abwarten; das, was vielen unglaublich ſcheint, das:
daß der Beſiger des verſperrten Sauſes die Stette „felbft's
wegnehmen laſſe. Aber bis dahin? Mürbigfte Berfamme
tung. ich wiederhole es, daß ich den Umlauf einiger
Sabre eiwarte z ihn ſehr gern erwarte; und der Herr,
der die Bergen tenkt tote Waſſerbache, Der Sert, der
eidem febr erbitterten Mann ſagte: Hüte dich, daß D4-
tnit Jacob nicht anders benn freundlich redeft" der , Here's
iſts., auf den ich hoffe. Bis dahin alfo werde ich mich
an die Hetzen wenden, die noch weich, noch fähig
find, zu fühlen, daß man ſie ſucht. Und in dieſer Hofs
nung fodre ich ganz freimütig noch einmal zur Annahme
der Wahrheit auf, das das Erziehungsgeſchafte dufſerft
angenehm iſt, weil man in demſelben fich mehr Freunde
erwerben taa, als itgend fonſt jemand. Ihr Söhne
Preuſſens! wie glücklich können wir werden, wenn Ihr
euch einf gervinnen taffet, euer Herz mir zu geben!!
Ich biete euch das meinige an; ich tam, um es euch zu
geben; es tít, in Abſicht auf Euch, rein, unverwarloſet.
Gebt mirs zurák, ja gebt mirs Offentlich zurück, wenn
ihr je finden ſoltet, daß es nicht voll iſt, von dem Wohle
wollen, welches allein die Verbindung and leicht machen
tan, in welche wir heute treten. Ich müfte nicht an
Eurer Eltern Stelle, ich mußte nicht an Gottes Stelle
in dieſes Haus eingetreten ſeyn, wenn die Sofnung mich
tduſchen
1
4
----- 182 / 610 -----
1бо
tduften folte,,,daß wir einft bie Wege mit Freudenbec
wundern werden, die uns zuſammen geführt haben.“
Ja! fchon iſt der Blick auf dieſer Seite des Erziehungs
geſhafts 4 I'm täglichen Umgang mit dem Lehrer, wird
der Jängling endlich mit dem Herzen deſſelben befand.
Gewinnt dies feine Liebe: ſo tans nach der Art, in wets
Khër das Glück fein empfunden wird, .atcht anders Tenni,
als daß er dies ſein Glück mit andera y und gewis wohl
panachft mit ſeinen Eltern- und Verwandten zu theiten
ſucht'; und so wirbt und findetser Freunde für ſeinen Betis
rer. Er geht endlich, um mehr Weisheit und Muse
bildung zu ſuchenji dahin, po dieſer ihn anweiſers bent
de ziehn text die Banden ihres Herzens veſtei zus und
fommt der vollendete Jüngling wteder:. hat fein lait
ter an ihon einen Freund, deſſen zunetgung , nunmehrs
unwandelbar iſt: ,,Mir" bleibt eine i noch ſchonete fofa
nung übrig: die Sichter, welchemierübergeben werden,
fie bleiben grólfefentheils in ihrer Waterftadt: 0; wetch
eine ſchöne Ausſicht in das gewiffe Glück, an ihnen einft
Freundinnen meines Herzens zu habetr, die für die Sus
gend alles thun. Sage ich zuviel, wenn ich die Erzies
hung eine Nachahmung: Gottes menae ?, er fchuf Mens
fchen, um Glüffeligkeit zu verbretten,cand Weſen dars
Juſtellen, die darin, daß ſie ihm alles zu danken haben,
den eigentlichen Werth thres Dafeyns finden.
Noch iſt das Erziehungsgeſchäfte Datin angenehm, das
Schullehrer ft.ch bewuſt find, fterarbeiten für
Zeit und Ewigkeit SD Tchmach fic ſino: ſo kan
Gott durch ſie ein ganzes land fegnen. Wie manchen.
hat'er auf dieſe Art verewigt. Ich will nur den einzigen,
Steinmeg nennen. Wie herrlich bat im Stlofterbergen
über ſein ganzes groſſes Geſchäft der Segen des Herrn
der Welt ſich verbrgitet ! Sie 26. find heut Zeugen der
Verpflichtung, die ich übernehme, dieſem groſſen Mann,
nach zu eifern: o möchte ich einft 3bre gütige Zufries
denheit erfaren tie. Er die Zufriedenheit der Welt"
erfuhr!
.
----- 183 / 610 -----
161
erfuhr! - Uber wir arbeiten nicht blos für die Zeit,
auch nicht zundchſt für den Beifall der Monarchen; wir
arbeiten auch für die Ewigkeit! Ich vermeide gern, eis
nen Blick auf das beſchwerliche und bekümmernde des
Schulamts zu werfen; „das“ feb ich indeſſen ein, daß
wenn wir „ſehr treu“ ſind, wir auch gewiß nicht ohne
Thränen den können: aber die Ewigkeit? 0! die Schrift
beſchreibt ſie unter dem Bilde, der Feſtlichen Freuden der
Erndte: „Sie kommen," ſagt ſie, „mit Freuden, und
bringen ihre Garben.“ Wie freute fich Gelert, dieſer
groſſe Lehrer: „da ruft, und das wird Gott mir geben,
da ruft auch mir ein ſelger zu: Heil rei dir ! denn du
baſt das Leben, die Sele mir gerettet, du! D Gott! wie
wird das Glück erfreun,der Retter einer Sele ſeyn!“ und
ich? o Dant rei Ihnen, würdige Männer, Dank, daß
Sie mir eine große Gemeine und eine groſſe Schule
übergeben haben. In beiden will ich für die Ewigkeit
arbeiten. Würdigen Sie mich des Zutrauens, von mir
zu glauben, daß, wenn auch mein Wert auf Erden ſehr
zerſtört werden, und ſehr fruchtlos ſcheinen ſolte, mein
Auge doch, auch in Chránen, heiter genung bleiben
foll, ins erquifende licht der Ewigkeit hinzublicken ;
und daß der Wohlthuende Gedanke an die reife Frucht
der zukünftigen Welt mich ganz gewis ermuntern wird,
teine meiner Sträfte zu ſchonen.
Laſſen Sie mich noch das lezte hinzu ſezen. Das
Erziehungsgeſchäft ift duſſerſtangenehm, denn wir vers
liehren nichts, wenn auch die Welt uns
nicht ohnen fan. Sie fan „grosmåtiga lenn:
aber ,,belonen“ kan ſie nicht. Sie giebt dem Monars
chen ihre Schage: aber nicht die Erhabenheit ſeiner
Perſon, ſondern die Natur der Schůze machts, daß man
nicht ſagen fan, das land habe ſeinen Sionig belont.
Seleine Gelen wollen den Lohn der patriotiſchen Treue
nach Summen berechnen: ſie ſind nicht gros genung, um
zu fehn, daß Geldſummen hier ganz unter dem Vers
VI. Tbeil.
baltnjo
!
----- 184 / 610 -----
162
hältnis ftehn. Ber Arbeiten für das Gange „auf fein
Gewiſſen“ nimmt: kan den eine Million befriedigen,
wenn ſein Gewiſſen am Ende ihn anklagt? Er ging Ver-
trage ein; aber in Wahrheit nur in fo fern, als es ver:
mieden werden muſte, daß er dem gemeinen Weſen mit
den Seinigen nicht zur laſt fallen möchte. Die eigents
liche Belohnung blieb doch der Beifall ſeines Gewiſſens;
war irgend etwas ihin gróffer: ſo muß er einſt erróthen,
ſo unglaublich armſelig gedacht zu haben. Zwar weis
ich, daß, auſſer der nie genung zu verdenkenden Beſors
gung unſers Glüfsſtands, geſittete Städte uns viel ſchos
ne Belonungen zu ſchenken pflegen: zuerſt das, über als
les ſcházbare, Vertrauen, dann den Beitritt zu unſerm
Plan; dann die Aufnahme in Geſellſchaften, wo unſre
ermüdeten Sîráfte ſich erholen können; dann vielleicht
gewiſſe Arten der Ehrenbezeigungen. Aber wie leicht
kan ein Feind uns jenes Zutrauen entreiffen! wie ſehr
müſſen unſre Entwürfe ſich durch ſich ſelbſt empfehlen!
wie wenig Zeit haben wir, in die Geſellſchaft der Glücks
lichen zu kommen! und wie laſtig ſind wir da, wenn uns
ſer Blick nicht ganz entwolkt iſt; wie gefärlich ſind end:
lich die Ehrenbezeigungen unſerm Herzin und unſrer ses
ſelſchaftlichen Rub! Geſezt nun, die Welt oder unfre
Denkungsart verſagte uns alle dieſe Arten des Lohns: ſo
verlieren wir nichts. Das gnadige Aufſehn unſers Gots
tes, der Beifall unſers Geiviſſens, das wahre Glück der
Jugend: das, das iſt „unfer Lohn.“ Dieß leztere er:
quickt heute mein Herz vorzüglich. Hört, ihr, die ich
als Söhne und Tochter annehme, hørt Worte der
Schrift: „Wer iſt unſre Hofnung oder Freude oder Cros
ne des Ruhms? ſeid nicht auch Ihrs vor unſerm Herrn
zu ſeiner Zukunft? Ihr ſeid unfre Ehre und Freade, Ihr
reid unſer Ruhm auf des Seren Tag.
VII. Brief.
----- 185 / 610 -----
103
VII. Brief,
welder alle Morgen beim Cidjøriencaffe (oder:
beim lieben Brodkornicaffe denn ivas Braunee
mus getrunken werden) geleſen werden ſolte.
Freilis
O
Henriette L* an Sophien.
Elbiuget.
llig ein wenig můrriſch verlieffen Sie mich
neulich: aber nicht wahr, meine Liebſte,
das Band der Freundſchaft wolten und fontent
Sie doch nicht wegreifſen? und wenn Sie es
noch thun wolten: ſo würde ich es am andern
Ende ro hübſch feſt halten, und im Nothfall
To behutſam nachgeben Doch ich bin eint
thørigtes Weib. „las,“ ſagte ich, „liebes Fiet.
»gen; la Serrn Lep** reyn, was er iſt, und
»nimm, wie alle Freunde dir rathen, den Herrn
„Vanlieten. Konte ich nicht ſchweigen?
Was würde ich geſagt haben, wenn jemand, in
Sachen weiland Herrn Opus contra den jun.
gen Prediger, ſo decretirt hátte? Sie muffen
alſo, fraft des Abſtands einer Jungfer vort einer
Frau, ein bisgen fauer fehn. Und das fei Sh.
nen denn hiemit vergeben und erlaſſen.'
Denn, denken Sie felbſt, wie erfreut ich ge.
weſen ſeyn, und wieviel zutrauen mein Herz zu
Ihnen gefaſſt haben muß, als ich gleich, nadha
bem
----- 186 / 610 -----
164
dem Sie mich verlaffen hatten, Shr Fragment.
chen im Schlafzimmer fand! Es war noch nas
von Ihrer Feder. Sie haben es alſo eilig ges
macht, und vermuthlich iſts jezt Ihrem Gedicht,
nis nicht mehr ganz gegenwärtig; mithin darf
ich es Ihnen wol abfchreiben:
Io will die boſe Liebe meiden ;
JD! wäre ſie „nur“ Sinnlichkeit:
wfo that id, das nodi beut,
mund that eg, o! mit Freuden!
„Sie war ein Quell, der ohn Aufodren
febr bitter durdy mein Leben flos.
„Da, wo er fide ergos,
zda konnt ich ihm nicht wehren ;
„Denn ad ! er kam aus meinem Serzen !
„Wie unſichtbar war dieſer Quell!
wund o! wie fromten ronel
waus ihm die ſchårfften Schmerzen.!
„Die Weisheit, und die Ruh der Sele
ofdwemmt er, vermiſcht mit Chránen, fort.
„Er bricht mein Heftes Wort,
weil id) unſchlüſig waie.
»Jezt tocht in dieſem Duell die Reue,
„und greift des Herzens Junres an
Schade, liebſte Sophie, daß Sie das Gedichts
chen nicht vollendet haben! Aber was Sie da
----- 187 / 610 -----
165
von der Reue ſagen, das beruhigt mich; denn
da erwartete ich Sie. Nun Sie Neue fühlen;
das Beſte, was ein kluges Mädchen empfins
den kan, nun bin ich in Abficht auf Sie und un.
fern braven Herrn Puf auſfür Sorgen ...
,,Was wollen Sie, Henriette: ich weiß kein
wort von Ihrem impertinenten Gedicht:
Nicht? Kind! wie können Sie das ragen?
dieſen Uugenblik haben Sie es ja geleſen?
Um nun diefe Reue zu erhöhen und zu unter-
frizen (zu welcher ich übrigens des Himmels Seo
gen bon ganzem Herzen wünſche ;) und um Sie
in dem Entſdylus zu befeſtigen, einen jangen
(vielleicht windigen) Herrn dem vernünftis
gen geſezten Herrn Van Vlieten freiwillig und
wohlbedachtig aufzuopfern, will ich Ihnen ein
Geſchichtchen von meinem jungen Herrn Ehmann
erzálen.
Das Abenbeffen ſolte aufgetragen werden, als
et in mein Cabinet Fam. „Ich habe einen Gaſt.
„£që doch geſchwind gute Diſdwäſche, und Sil
„berzeug auffezen.“
„Und zu effen nicht: « denn es war mir
nicht recht, daß er hier in mein Departement
eingrif; ich dachte, das wären Frauenfachen, ob
Zwillig oder gezogner Zeug, und, ob engliſches
Zinn, oder Silber aufgeregt werden soll? Und
dann wars nicht artig, mir, auf die lezte Stunde
einen Gaſt anzufündigen. Sehn Sie, das war
der unſchuldige Inhalt obiger kurzen Antwort.
3
Bie
----- 188 / 610 -----
166
„Wie kommt mein Jettchen zu dieſer feltfamen
Frage?“
Er faſſte mein Kinn, indem er dies fagte;
und es mag ſchon einmal eine bloffe Einbildung
reyn, daß mich dúnkt, er habe es etwas hårter,
als ſonſt, angegriffen, und wol gar ein bischen
ſeitwärts gedreht. Soviel iſt gewiß, daß er
bie Mine hatte, die ich Ihnen bei Gelegenheit
der verlornen dret Thaler beſchrieben habe; bas
fah ich aber nur erſt, wie er hinaus ging: und
es war inir (benn Fiefgen, wenn unſre Stunbe
einmal kommt, dann ſind wir verkehrt) es war
mir, als fåh ich es nicht.
Er blieb in der Thür ſtehn, bis zu welcher id),
ohnes zu wiffen, neben (oder vielleicht gar hins
ter) ihm bergetrollt war, und fab mid, an,
als erivartete er etwas.
Es ging mir nah, daß fich dies zugetragen
hatte ; denn ſeit dem erwähnten Strå u $chen
hatten wir uns vertragen, wie ein Pahr Monda
tauben. Ich wollte weinen; denn Sophie, ich
fühlte, daß ich wenigstens auch Unrecht hatte:
und" hier nahm ich, wer weiß, wie das kam?
eine Prife Sabac.
Der junge Menſch reufzte: aber ich glaube
immer noch es war der Seufzer des månnlichen
Uebermüths. „Mein Gaff« (und es fan auch
gar wol fenn, daß er auf dem Wort „mein" eine
Art von Accent rezte) „inein Gaſt wird in dem
Berlinſchen Zimmer ſchlafen.“
Nun,
----- 189 / 610 -----
कन्य dot
167
Nun, Fletgen, das iſt genau das ſchone zim:
mer in unſerm Hauſe. Sie wiſſen, daß alle
meine niedlichſten Herrlichfeiten drin ſtehn. DA.
hin follte ein ftaubendes Bett geſezt werden; da
folte Caminfeuer angezündet, vielleidſt gar der
Dfen geheizt werden, damit die neue boiſerie
nebſt Diſchen und Schränken fich werfen und
gerſpringen möchte? — Es iſt wahr, daß, als
Sie neulich drin ſchliefen, auch Ihr Bett ſtåub.
te, und daß Camin und Dien brannten; aber
Sie waren auch meine Sophie, „nein« Gaſt;
und überbem hatte ich aus eigner Willkühr Ih.
nen dieß Zimmer angewieſen.
Ich hatte zwar eine Antwort auf der Zunge;
ich wuſte auch, daß fie mich würgen konnte, wenn
ich fie niederſchlufte (denn im grunde iſt doch
die Zunge das einzige wehrhafte Glied des weib.
lichen Körpers; und alſo gehts und fchwer ein,
wenn wir dieß Gewehr ftreten ſollen) aber ich
erinnerte mid) an das Unglút meines erſten Feld.
zugs, und dachte mit Gellert:
„Der Henker mag den Männern trauert,
„wenn man ſo leicht fid irren kan.“
Ich ſchwieg alſo.
Eigentlich kam mein Schweigen wol daher,
daß er beim lezten Wort, »fchlafen, unmittel-
bar die Dhúr hinter ſich zuzog.
Ich ging nun hin, und beſtellte, obwol das
Abendeſſen fehr reichlich angeordnet nar, (und,
4
unter
----- 190 / 610 -----
mich, eine
168
unter uns geſagt, ich batte den Gaſt fchon aus
meinem Fenſter halb und halb gefehn, und alſo
auf allen Fat Anſialt für die Tafel gemacht, fo
daß ich nur noch auf eine geborige Ankündis
gung eines Gafts gewartet hatte) ich beſtellte
einen Sardellenfalat und dergleichen. Und in
der Bize ging ich weiter: (denn gerosnlich gehn
wir Weiber dann ſo weit, bis wir paff! mit
dem Kopf an den ann anftoffen) ich lies ge.
wonliche, obwol rechte hübſche, Wärche, und
nur Zinn, auf den Tiſch bringen. Kaum hatte
ich, und wer mag wiſſen, wgrum) es gethan,
Suppe zu eſſen, die ich mir ſelbſt eingebroft
hatte; die Geſellſchaft kam, und ich ließ in der
Angſt mich entſchuldigen.
War es der Zufall, oder war es eine ange.
legte Carte? ich habe es noch nicht herausbrin.
gen kønnen: genug unſer Arzt, der oft komt,
und mit uns vorlieb nimmt, war in der Gerella
fchaft, und fam in mein Zimmer, um -- meie
nen Puls zu unterſuchen. Er lachte; füllte ein
Medicinglåschen mit reinem Waſſer an, und
fagte: ich möchte nur davon einnehmen.
Ich nehme diefem wafern Mann gewoonlich
nichts übel; doch ſagte ich: „Em. Excellenza.
(denn das rei Ihnen fund, daß in Elbingen ein
Arzt dieſen Titel hat), „En. Excell. ſolten Mit.
„leiden mit mir haben.
1
(Wie
----- 191 / 610 -----
1696
1
e Datte lies
(Wie dumm war das! Hüten Sie ſich, Soo
phie: ich glaube, wir Frauenzimmer haben,
wenn etwas in unſerm Kopf iſt, einen sang,
dem erſten Beſten, der uns vorkommt, zu fagens
was drinn ift.)
„Kommen Sie zu tiſch, fagte er, indem er
mir die Hand reichte.
„Iezt fan ich nicht mehr kommen.“
„Ja, das iſt leider wahr,“ und da ging er;
und wenn er mich nun nicht ganz in der Stille
für eine alberne See gehalten hat: ro iſt er
ſelbſt eine.
Fortſezung.
Lection für den Nachmittag beim Thee (po
lange noch kein Subſtitut von dieſer Farbe ere
funden iſt).
Soweit war nur alles ſchlimm genug: aber
nun kam das årgſte. Ich erfür nämlich,
gen laffen, mein Mann kurz vor Tiſche gekommen,
war, und den Tiſch vollig nach reinem Sinn hat.
te befen laſſen. Ich hatte eben ausfindig ge.
macht, daß ich gar nicht über ihn mich ergern,
müfte, foirdern über das Mädchen, die mir dieß
dienſtfertig hinterbracht hatte; (denn das iſt doch
ausgemacht, daß unſereins, um die Circulation
zu befördern, von Zeit zu Zeit fich ärgern mus)
als
1
1
£ 5
----- 192 / 610 -----
170
als mir geſagt ward,' daß meine Herren ihre
Pfeiffe ausklopften, um ſchlafen zu gehn.
Und nun war das berliniſche Zimmer noch
nicht geffnet! Wie erſchrať ich, als ich hörte,
daß mein Mann den Weg dahin nahm! Zum
glúf war, wie gewonlid), wenn Beſuch bei uns
iſt, das Gaſtzimmer bereit, wohin er denn auch
den fremden führte. Nicht aus Bosheit, fons.
dern ... wie ſoll ich den Zuſtand der Zerſtreuung
und Unthätigkeit nennen, in welchem es gut wås
ré, wenn die Männer durch eine erträgliche Ope.
ration und einen andern Kopf auffezten? ich
will einmal die Sprache und die Frauenmoral
mit einem Ausdruf bereichern: aus Kopfl de
rigkeit alſo, hatte ich verſäumt, das berlinſche
Zimmer sfhen zu laſſen. -. Gidit aus Bosheit:
Das iviederhol ich; denn das bsre Beiſpiel der
Charlotte Grandiſon hat mich glútlich (und ſchon
vorlångſt) gegen dieſe Seuche geſichert. Aber,
o fietgen! wie muſte mein Mann dies aufneh.
men? Ich fing jest an, von ganzem Herzen
zu bekennen, daß es was ſezen würde, wenn ich
an ſeiner Stelle wäre; es war alſo ſehr natür.
lich, daß ich das erwartete: und eh ich nocy mich
drauf zubereiten fonte, ließ er mir ſagen, er fer
im Schlafziminer!
Nun fchlid, die demüthige Frau hin.
Er rahe am Camin, und las, wie gewonlich,
und büfte fich, immer noch im Refen, wie ich
hineintam.
Ich
----- 193 / 610 -----
171
ne pas
Ich legte mich, ångſtete und ſchämte mich -
und ſieh da! die wohlthåtige Natur erbarmte ſich
der armen Sünderin: ich ſchlief ein.
Wie ich erwachte, und behend aufſtand (pour
éveiller chat qui dormoit) waren die
Schlåge meines Gewiſſens mein erres. Idi
kleidete mich ro fauber wie meglich, (denn der,
Himmel behüte, daß ich in einer ſo nachtlichen
Kleidung, als ich in der Angſi ergriffen hatte,
ihm je vor Augen kommen ſolte! und eine ges
ſittete frau kan auch wol ihrem Hann einen
folchen Anblik nicht zumuten :) und jezt, da
idihn freundlid, wefen wolte, trat geſtiefelt und
geſpornt mein Herr ins Schlafzimmer.
„Po fommen Sie her?« rief ich mit mertli.
cher Beſtürzung, indem ich ihn umarmen wolte ;
aber ich frigte, und wer weis noch, ob es ohne.
ſein Zuthun geſchah? nur feine Sand zu faſſen,
auf welcher ich dann meinen Kus anbrachte.
Sein Reitkleid gab. dem ſchönen Mann ein ina
tereffantes Anſehn; auch die Stellung rein
nes Gemüths mochte dazu beitragen... Meine,
geſtrige Marrheit fiel nun wie ein Kloz auf mein
Herz. Ich lies ihm faum Zeit, mir zu antwor.
ten, er komme von der Begleitung des Fremben
zuruf: „Vergeben Sie mirs, liebſter Mann!
udas jezige Wetter iſt zum Waſchen gar zu unbe.
sjquem; und bei dem Silberpuzen verbeugt das
„Geſinde ſoviel . ."
----- 194 / 610 -----
172
Er legte mir die Hand auf den Mund; hielt,
ich weiß nicht weldie? Luſtſpiele, mir hin, die
aufgeſchlagen da lagen, und legte den Singer
auf dieſe Stelle:
„De mauvaiſes raiſons, Madame, ne corrio,
»gent rien.cc *)
Ich fühlte jezt (und das war das heilfamſte
bei dieſer ganzen Sache) daß ich ſeit geſtern nicht
klůger und gewiß nicht edler geworden war.
Was konnte ich? Bitten, zu Kreuz kriechen-
und ifts nicht was verzweifeltes, daß wir das
immer nur erſt dann thun, wann Reue und Bei
ſchåmung unſerm Geſicht, und unſrer Stimme,
das Einnehmende rauben, welches die mißlis
che sandlung des Bittens begünſtigen folte:
„Vergeben Sie mirs...
„Ich bin nicht beleidigt, mein Kind; denn
„die Sache ſelbſt beſtraft dich: kanſt du rathen,'
»wer mein Gaſt war?
„D, er fei, wer er wolle,« (indem ich um ſeine
Schultern meine Arme ſchlug, äuſſerſtbetegt,
Sophie, das fönnen Sie glauben; es iſt keine
Sache zum fcherzen, es iſt unerträglich, es iſt
bitter, einen lieben Ehmann beleidigt zu haben)
„Vergeben Sie mirs nur..!
„Nein Gaſt war Herr Reff **...
Hier
*). d. 5. „Schlechte Entiduldigungen machen die Sas
o the night beffer."
----- 195 / 610 -----
173
Hier pratte ich zurüf. Er wuſte es, daß
Ich aus eifriger Liebe zu Ihnen, meine Werthe
kte, hundertmal gewünſcht hatte , Herrn lef**
noch Einmal zu ſprechen. Unbeſonnen, wie
immer, ſo lange dieſer Stern ſcheint, rief ich:
» warum haben Sie mir das nicht ſagen laſ-
ufen?
Er lachte; zwar nicht ſpdtriſch, wie ich
doch gewis verdiente: aber damals wünſchte ich
boch, daß er gar nicht gelacht hatte. Doch hielt
ich mich dabei nicht auf; denn, Fietgen, ein gas
tes Serz, und ſo eins erbitte id tåglich von
Gott, kan nicht ruhig ſeyn, ſolange ſeine Lage
noch einigermabilen verråkt iſt. Ich umarmte
ihn noch einmal, und jezt mit Chránen. Ich
dankte ihm, daß er meiner gerchont hatte, und
ſchloß mit noch Einem „Verzeihn Sie es Ihrer
»Henriette!
„Und was roll id) dir verzeihn? “
Dieſe Frage, meine Sophie, mißfällt Ihnen
vielleicht, denn ſie iſt eine Aufforderung zur
Recapitulation unſrer Thorheiten: aber
ich habe Ihnen ſchon, wie ich glaube, geſagt, daß
mein Mann alles von weitem anlegt. So oft
er in einer Geſellſchaft iſt, wo, man ihn ſchůzt,
glaubt er der Gelegenheit warnehmen zu müſs
ren.' Er ſigt dann, und weifſagt mit ſolcher
Annehmlichkeit, mit ſolcher leichten Art, daß
man glauben folte, er rede viel zu ſehr im allge-
meinen, als daß es ihm einfallen fónnte, irgendi
jemand
1
----- 196 / 610 -----
174
jemand mit ſeinen Anmerkungen zu meinen: aber
ich verfidhre Sie, es gilt alles mich. So fagte
er vor kurzem; nes rei ſehr zwellos, zu vergeben,
„ohurunterſucht zu haben, ob der Sittende die
„eigentliche Natur reines Vergehns fennec -
und das ſagte er genau mit der Miene, die er
bei dieſer Frage batte: sund pas ſoll ich dir ver-
weihn?“ „Denn,“ rezte er hier edelmüthig hins
zu, „das Berliner Zimmer sfnen zu laſſen, das
„hatteſt du doch gewis blos vergeſſen.co
Dieſe Großmut'rúhrte mich gewaltig; mein
Serj empfand mit Freuden, daß es dieſes ſchöne
zutrauen verdiente. Ich fant in einer ſo ſehr
wohlthätigen Empfindung hin auf ſeine Bruſt;
und nun umfaſſte er mich mit füſſer Leidenſchaft:
und o! welche Wolluſt war es, reine Zhránen
auf meinen Wangen zu fühlen!
Fortſezung.
Enthalt eine Application.
Vielleicht glauben Sie nun, mein Fiefgen,
daß ich alzuviel Aufheben von einer
kleinen Sache gemacht habe? denn Euch med.
chen ſcheinen ſolche Vuftritte erſchreflich gering.
fügig zu ſeyn. Wiſſen Sie aber, daß ich wol
wünſchte, daß wir ſchönen Kinder, welchen man
eine ſo angenehme leichtigkeit in ſchriftlichen Erg
zåluns
----- 197 / 610 -----
275
gålungen huldreichſt nachrühmt, ſchon ſeit lub.
wig XIV. Zeiten angefangen båtten, die geheia
me Geſchichte unſers Ehſtands aufzuzeichnen?
Dieſe Anecboten würden angehnden Weibern das
feyn, was unerfahrnen Reiſenden die Tonnen
auf den Untiefen, und die Tafeln in den Ries
Fervåldern find. Himmel! wie erbarmens.
würdigdumm und muthlos iſt manche Frau
· ſchon 14. Tage nach der Hochzeit, die doch ſo
: Weiſe und luſtig in das Ehſtandsboot hinein.
ſprang, auf welchem ſie mit ihrem Mann, im
vollſtåndigſten tete-à - tetc, das ſich erdenken
låfft, durch das Meer des Lebens ſchiffen fou!
Sie glauben vielleicht ferner, daß ich in dien
ſem Fall nichts verfehn, nichts weiter gethan
habe, als meine Rechte behauptet. Und wo
kommt denn unſer Eigenthumsrecht her, wel.
ches wir am Tafelzeuge, an den Betten, an der
Diſchwäſche und ſo weiter, ſo ausſchlieffend zu
Baben glauben? etwa daher, weil dieß gewone
lich 'unſer Eingebrachtes ift? Dollheit! wie,
wenn nun der Mann dies Bischen Armuth
uns abkaufte, das Geld davor zu unſerm eina
gebrachten Capital ſdylüge (welches Capital,
wenn er Stolz und Verſtand genug hat, er ohne
bin nicht anrühren wird,) und uns nun uns
mahsgeblich zumuthete, ro lange wir mit ihm
leben, alle Ausgaben mit ihm zur Hälfte zu tra.
gen?
Horchen Sie auf, Jungfer: „Der Frau
»gehört nichts, eigenthúmlich, vom Hochzeittage
an, ,
----- 198 / 610 -----
176
'nan, auffer dasjenige, was der Mann nicht
"sbrauchen kan; als da find unfre Nóke, Schürs
»jen nun, überhaupt unſre Kleidung; fer-
nner unſer Schmuf, vom Geſchmeide an, bis
„auf unſre filbernen Heftchen am Unterrok,
„und unfer Geld.« *) Und gerezt, die mans
ner dachten in dieſer Abſicht nicht alle ſo, wie
Herr &* und Herr Gros: nun, folafſt uns doch
fchlieslich bedenken, „daß die Sånner durch ihr
„Amt tåglich das verdienen müſſen, wovon wir
wuns ernähren. --. Befieh hievon mit meh.
rerm Koſchgens Geſchichte. eines Derrine,
„meina Ueberzug, meineco. Stůle aufs
Gewiſſen, Sophie, legen Sie die unterſtrichnen
Worte in den Mund einer Frau: wie klingen
fie da ? und nun rehn Sie ihr geſchwind in das
alberne Geſicht hinein!
En. Hochweisheit werden endlich wenigs.
tens das glauben, daß ich zuviel, wenigstens
zu früh, nachgegeben habe.
»Nein, Henriette, « (ſagen Sie) „das glaube
nich nicht. Unſre macht (das feh ich durch die
„lange Perſpectiv aus meinem Jungferſtande,
wganz anſchauend, und überdem ſtehts hie und
nda
.
*) Unſer Geld?" - Ja, Lefer! Stanſt du ein Dars
lehn brauchen, welches dir morgen abgefordert wird?
Das heiſſt: bift du ſicher, daß deine reiche, oder
fich reidh dúntende, Frau ihr eingebradites Geld
dir nicht morgen vorwerfen wird
----- 199 / 610 -----
ad
177
1
3
»da geſchrieben) unſre Macht iſt aus, von dem
Augenblik an, da unfer Haupt die Regierung
wantritt; und ich will bemerkt haben, daß
„das gleich nach dem heilloſen Interregnum
»geſchieht, welches, zum glük für Beide, nur
mhochſtens vierzehn Sage währt. Ich kan auch
„begreifen, daß der Mann je nach dem Mats uns
„lieber hat, nach welchem wir ihm die Regies
sprung eşleichtern. Und dann ſeh ich audy gar
»fdión, daß jeder Aufſchub des Nachgebens
»(jugeſtanden, daß doch zulezt nichts anders
»herausfomnit) den Marin dringen muß, auf
wneue Mahsregeln zu denken, in deren Erfins
„dung er ung immer überlegen regn muß, weil
zůberhaupt das Denken feine Arbeit iſt, zu.
umal wenn er zu dem Kaufen, dem gewis
„nicht liebenswürdigen Saufen der Gelebrcen .
»gehört,
Go, Sophie? Nun, mit der Antwort bin ich
vódig zufrieden'; nur vergeſſen Sie niemals wie.
der, daß Herr leff* * ein Gelehrter ift. Eri
wågen Sie (und eben darum erzålte ich Ihnen
dieſe Geſchichte) erwägen Sie, wie ganz anders
biere Sache hätte ausſchlagen fénnen, wenn
mein Mann ein Gelehrter wåre. Dies Volt
balgt ſich auf univerſitåten; iſt alſo gebieteriſch:
und ſo båtte id) dann ſtrengen Befehl erhalten,
am Tiſch zu erſcheinen. Es fennt das erzi
denn darum reiſet es in der Welt herum, und
VI Tbeil.
Ezíchåf.
1
----- 200 / 610 -----
178
beſchäftigt ſich blos mit den betrachtenden Wif
ſenſchaften: und ſo wäre ich im Augenblik, da
jener, das berlinſche Zimmer betreffende, Befehl
mich heimlich verdros, ergründet und gezwun.
gen worden, es zu öfnen. Es hat Beleſenheit,
wie Bayle: und ſo würde, anſtat jener franzos
fiſchen Zeile, mir vielleicht eine ganz andre Epi.
ſtel geleſen worden ſeyn! Das, und uns
zålig mehr, haben Sie bei Serrn Left** 312
gewarten.
Dagegen, o! welch eine liebliche Eh fonnten
Sie einſt haben! Ihr treuberziger, nachgeben.
der Van Vlieten, den, ſo vernünftig er ift, Sic
doch überſehn; der über die låſtigen Jünglings.
jahre hinaus iſt .. ich will nichts weiter ſagen.
Daß dieſer Mann Sie liebt, das wiſſen Sie,
To wir Sie wiſſen, daß Sie ſeine Braut find.
DI Herr Leff** Sie liebt, das wiſſen Sie nicht.
Daß Sie von der Frau E. nichts erben, iſt aus.
gemacht .. Sophie, Sophie !
Und nun: Je m'en lave les mains comme
Pilate.
Herr Nalgre' iſte, der Ihnen dieſen Brief
bringt. Der gute Mann, den die Noth drang,
eine unrühmliche Heirat zu thun, iſt jezt ſo ver.
zweifelt, daß er der geizigen und groben Schwie
germutter alles das wieder herausgeben will,
womit er ſich aus ſeiner Noth zu helfen dachte.
Wo Herr Leff ** geblieben iſt, darnach habe
ich meinen Manu damals nicht gefragt; und
jezt
----- 201 / 610 -----
179
jezt folte ich ihn fragen? o! ich werde mich rehe
hüten, den erſtiften Andenken an dieſen Vors
fall wieder Luft zu machen: gottlob, daß dieſe
flamme gelöſcht iſt! Nie, o nie beleidige ich
meinen Nann wieder! - zwar, Er hat mich
einſt beleidigt: aber das erzále ich Ihnen nicht
eher, als bis Sie, zur Ehre Ihrer Freunde, a:
dame Puf find. Grüffen Sie mir den groſſen
Mann zu Saberſtroh. Ich bin 2c.
Henr. 8**
N. S. Was ich jest ſchreiben will, iſt, ſowahr
ich Frau { * bin, fein Scherz: „ich habe, um
„Ihre Ehre zu retten, und um ſoviel recht-
„Ichafnen Leuten Verdrus zu erfparen, alles was
„ich von Ihnen und Herrn leff** weis, dem
„Herrn Gros geſchrieben. Denn endlich, Fief.
aen, muſte. Eine Shrer Freundinnen Eraft
machen. .
1
7
2
VIH
----- 202 / 610 -----
180
VIII. Brief.
Nullius boni fine ſocio iucunda poreſſio eſt.
SEN.
Herr Paſt. Radegaſt an Herrn
Capellan Ribezal.
/
Lindenkirchen.
ant, Danf, mein Bruber, für die beiden
Tage! Dein Beſud) war mir die Geſell.
fchaft eines Engels! D! was iſt die Freund.
ſchaft in Vergleichung der übrigen, ro hoch ges
pries nen, Güter des Lebens! Ich fühle feine
Krankheit mehr; und Pulver und Tropfen habe
ich ſeit dem Augenblit deiner Abreiſe nicht mehr
angerührt. Ich glaube jezt mit dir, daß mein
Arzt ſeine Kunſt nicht verſteht, und daß ich ohne
Gefár nach Seedorf reifen kan. Schlafe ich
dieſe Nacht wieder ſo erquiflich, wie ich geſtern
unter deinem Vorleſen einſchlief: ro hålt mich
nichts zurůk, zumal da mein Küſter heute mit
einer Miene, welche mir gar nicht gefáut, von
da zurükgekommen iſt. „Beffer ffis mit ihr eben
wnicht geworden. Das iſt alles, was der vor.
fichtige Mann ſagt.
Mein
----- 203 / 610 -----
181
Mein Arzt, gleich jezt iſt er hier geweſen,
wil von keiner Reife wiffen: aber ich fühle es,
daß ich bei recht langſamen Fahren nichts werde
zu beſorgen haben; und ich fan unmoglich Ju.
cunden und die ihrigen noch långer fich felbft
überlaſſen.
Es iſt zehn Uhr abends : aber ich nehme die
Feder wieder. Sheils flieht mich der Schlaf;
theils dringt mid) auch mein Herz, von deiner
Sache zu reden. Ich wiederhol es dir: ich habe
in allem, was du, von deiner Zuſammenfunft
mit Hannchen mir erzált haſt, nichts gefunden;
was mich glauben liefie, daß fie dich liebt. Das
Mädchen hat entweder fein freies Herz, oder
fie iſt das in feiner Abſicht, was ſie uns allen
zu feyn (chien. Marianne hat mir geſagt, fie
Fei aus geringem Stande: aber ich zweifle nicht,
daß ihr Vater, (wenn der Gartner das wirklich
ift) einſt ganz was anders geweſen reyn mus.
In ihrer Miene liegt etwas ſehr vornehmes
das geſtehſt du ja felbſt; unb in ihrem ganzen
Betragen reh ich, dúnft mich etwas Verfteftes,
welches Blodigkeit ſeyn zu ſollen ſcheint, und
mir eine Befandtſchaft mit den Schmeicheleien
und Ehrenbejeigungen verråtht, an welche ein
Frauenzimmer von Stande ro früh ſich ges
wohnt. Uuch das iſt mir bedenklich, daß
Me
IN 3
----- 204 / 610 -----
182
fie eben ſo, wie jene Sophie , ro ſorgfältig vers
meidet, von ihrer Geſchichte zu reden. - Kurz
ich halte ſie für eine. „Dame, welche aus (viela
leicht ganz bewegenden) Urſachen fich verbirgt.
Als eine ſolche betrachtet, iſt ſie eine vortrefliche
Perſon: aber feine Frau für dich. Was du
für jungfräuliches Schåmen hieltft, folglich für
Neuſſerung der Liebe, das war Statsklugbeit,
welche, weil der Umſtand fich findet, daß fie dich
hochachtet, allerdings anders ausſehn muſte,
als fie ſonſt ausſieht. Hierin beſtårkt mich ihre
mündliche Wiederholung deffen, was fie durch
Herrn Puf dir hatte fagen laſſen; denn glaub
auf mein Wort: „ein Mädchen, welches aus.
drůklich zwiſchen Furcht und Zweifel dich regt,
»fühlt ſchlecithin Feine Neigung für dich.“
Es würde mir unausſprechlich nabgehn, dich
minderglúklich zu fehn, als das feuſche Leben
deiner Jugend dich und deine Freunde erwars
ten lies. Uebereil dich nicht. Nicht, als ſolteſt
du mit Hannchen abbrechen: aber ſieh unters
deffen überall did, um, ob nicht in oder auffer
Senigsberg eine Perſon fich findet ... thu bes
fonders nichts ohne Kath der Frau Jannſen,
und des Herrn *, denn er kennt das weibliche
Geſchlecht (wenn man ro ragen konnte) volls
Eommen.
Befremdend iſts mir, mich geirrt zu haben:
denn aus deinem ehmaligen Betragen habe ich
geſchloſſen: daß du entweder die Madame Bů r.
ger,
3
----- 205 / 610 -----
183
V
ger, Mademoiſelle ků 6 buts, die zweite
nåmlich) oder Jungfer Nitka, (dieß allerliebſte
Mådchen) heiraten würdeſt: wenigstens habe
ich bemerkt, daß du um alle drei ſehr bewuſche
pert warſt. Und irre ich bei dieſer Vermu.
tung; Yo will ich mein Herz erleichtern, und
die beſte Perſon, welche je auf Erden war, die
vorſchlagen. Das iſt Marianne; beinah håtte
ich geſagt meine Mariame. Zur Wittwe Ben-
fon kann ich dir úðrigens nicht rathen: fie und
Sophie gehören in ein Geſpann: beide haben,
Bei vortreflichen Anlagen und einem warmen Gea
fühl für das Gute und Schöne, ein verderbtes
Herg jene, weil fie gar keine Erziehung ges
habt hat, - dieſe, weil ſie (fo denk ich) vers
zártelt worden iſt; und am Ende fehlt es beim
den an wahrer Achtung gegen unſer Geſchlecht.
Dieß lezte - du weifts aus ſo vielen Erfaruns
gen, welche wir — geprüft haben - Dieſer
Wiangel der Achtung eines Geſchledits gegen
das Andre, macht aus der Mannsperſonen
Beswichter, und aus den Weibern unertråg-
liche Geſchåpfe. Und dieſe unfre gemeinſdraft.
liche Bemerkung 8! mein Bruder, ſie müſſe
doch eine deiner Hauptfachen ſeyn, nun du das
Tcházbare Glút haſt, Lehrer beider Geſchlechter
zu ſeyn. Ja, ich beneide dir das Glút, Director
der neuen Erziehungsanſtalt zu ſeyn, welche die
Frau P. Gros geſtiftet hat. Und Herr I *
id) glaube, daß der Mann für Freuden auſſer
fich
M 4
----- 206 / 610 -----
184
there is
fich iſt, zu fehn, daß man endlich anfängt, Ge
realſchafterinnen für gute Häuſer, Mütter und
Wirthinnen, zu bilden. Såum nicht, den Plan
des Herrn Gros mir zu fchifen, ſobald Herr I
und du ihn geprüft und berichtigt haben wera
den. *) Ich vergebe der Frau Paftor Groß
alles,
*) Er ift unter unfern Papieren: aber er konnte nicht
ganz eingeführt werden: denn dieſe Jungfernſchule
hatte nur einen ſehr geringen und kurzen Fortgang,
wie dus auch Herr Puf vorhergeſagt, und deswegen
den Beitrag von nur 1000.rtti. zu welchem er aufs
gefordert worden, ſchlechthin abgeſchlagen hatte.
Jeft da das Inſtitut aufgehoben worden, können
wir aus dem Briefe, welchen er damals an Hrn.
Paft. Gros ſchrieb ; jur Ehre der Einſichten des
Ranns etwas anfürelt.
„Ich ſchäme mich zum Erſten - (aber
,, auch hoffentlich zum lezten-) mal in meis
„ nem Leben, Ihnen, lieber Herr Paſtor, et.
9, was abzuſchlagen. Noch dazu einen
» Beitrag zu einer Unternehmung, welde
Jhnen ſo gut, ſo chriſtlich, zu ſeyn ſcheint.
„Aber wenn Sie meine Urſachen hören
„ wollen: ſo werden Sie mir auch leicht
1 verzeihn. Ich gebe zur Igfreſchule nidirs.
Einmal: Sie und alle, welche der Sa.
o, che fich annehmen, werden feinen Dant
„ dafür gaben, ſondern nur Verdrus; und
„Da würde es Ihnen leidthun, mich in Un-
„koſten
----- 207 / 610 -----
1
185
alles, womit ſie ihren würdigen Ehmann geo
mißhandelt hat.
Forts
N 5
„ foften geſezt zu haben, welche ich beſſer
anwenden konnte und wolte. (Denn die
ostauſend rttl. quaeft. lege ich, laut des
,,Scheins, welchen ich morgen Ihnen zur
fertigen werde, nieder, zur Erbauung
g eines Wittwenhauſes in der Kneiphof,
„ſchen Pfarre) Zweitens die ganze Sa.
o che wird ſich zerſchlagen. Das abſcheu.
gliche Ungeheur unſrer Zeit, nåmlich das
w falſche Schảmen wird zwei Theile der jun.
„gen Mädchen hindern, in die öffentliche
„ Schule zu kommen: die etwas Erwachss
» nen, und die Vornehmen. Folglich be.
„kommen Sie entweder nur ganz geringer
„ leute Kinder; und dieſen ſind 3 Gulden
, monatlich eine alzugroſſe Ausgabe - auch
» ſind gas nicht diejenigen Kinder, welche
» nach einem Plan unterrichtet werden könne
33 ten, in welchen, auſſer der Theol. Hiftor.
- und Geogr. 2. auch noch Phyſic hinein.
» gezogen wird, Moral, Kirchengefchichte,
9 lectůr, Franz. Jtal. Muſic, Zeichnen,
. Nåhn zc. Tangen, Haushaltungskunſt,
. Kinderzucht u. r. w. Oder Sie befom.
„ men nur ganz kleine Kinder, welches eben
so wieder Ihren Plan zerrůtten, und Ihre
„Scule
N 5
----- 208 / 610 -----
186
Fortſezung.
Et Stygias aequum fuerat iſſe ſub vmbras:
Sed quia non licuit, viuit, vt offa colat !
MART.
ch
um
deſſen Stillſchweigen mir bedenklich geweſen
war, fragen laſſen, ob auch wol gar Jucunde
todt
9 wird.
„Schule zu einer bloffen Cereſchule machen
Und wenn auch, wider mein
Erwarten, die Stadt diesmal nicht, wie
„ſonſt immer, dem Neuen ſich widerfezt:
» ſo iſt doch das gewis, daß theils die įvors
„ nehmen Kinder, ſobald ſie das Alter von
„13. 14. Jahren erreichen: die Schule
s verlaffen, folglich nichts Ganzes lernen
, werden. Denn wenn unſre Mädchen ro
, alt ſind: fo fångt Hanns Haſenfus
ſchon an, ihnen was vorzuſchmeicheln, und
,, adieu Bůdyer, adieu lehrer, adieu Zucht
„ und Gehorſam. Theils werden auch gea
ringer Leute Tochter, (welche, wenn ſie gu-
„te Bildung und gute Anlage zeigen, Jh.
» rem Entwurf nadly, ſie aufnehmen müſſen,
, um Kammermädchen, Koffemådchen,
»Haus.
----- 209 / 610 -----
187
todt ift? zumal da id) erfur, er habe den Doctor
bewogen, ſeinen Weg über Seedorf zu nehmen.
Sie
„Was?"
, Haushålterinnen, wenigstens gute Gac.
tinnen draus zu erziehn;) diefe, fage ich,
werden vornehmen Eltern anſtöſfig reyn;
, und ſo werden die Töchter der lezten weg-
„genommen werden, um nicht mit Creti
und Pleti auf einer Bank zu fizen:-
,,Doch las es auch im Unfange gut gehn:
. fo wird ," je beſſer es geht, die Sache des
„ſto mehr Auffehn machen.
wird manche alte Gans da ragen, „meis
ne. Codyter weiß mehr, als wir? O fort
,, mit den Narrnspofſen!“ Eine andre
, hat keine Tochtei: aber grimmig, aus
, jungen Mädchen vernünftige Geſchöpfe
, werden zu ſehn, wird ſie dle ganze Anſtalt
. Rechnen Sie hiezu, daß
„ das Ganze zunäidiſt unter den Zugen der
,,Weiber liegen wird. Wirds da nicht ein
weniges Waſchen geben, Måhrchenmachen,
,, Splitterrichten über die Lehrer, Mißver-
„ſtåndniſſe, unverſchåmte Forderungen
,, beim Director der Schule, überhaupt al-
„, les, was zu kommen pflegt, wenn unſera
eins unter die Gefatterinnen, Tanten,
,, und Großmamas geråth - derSchwiegers
3 můtter nicht zu vergeſſen? Merken Sie
»hiebei,
»; verfchreien
----- 210 / 610 -----
188
Sie lebt: aber die Gefar iſt gröffer, als je:
- Die Dacht iſt eben nicht die fålteſte; ich
wers
hiebei, daß die ſämtlichen Lehrer (und des
„ren můffen Sie ſehr viel haben) Gelehr.
y te von Profeſſion feyn müſſen. Da habe
ich zwo kleine Fragen. Die Erfte: wo
w wollen Sie die berkrigen? denn Verheis
„ ratete müffen es reyn; und welcher Ges
„ lehrte fan in Königsberg mit einer Fami:
„lie leben, wenn er nicht neben freier Wo.
» nung wenigstens 200. Ducaten einzu.
nehmen hat? Folglich müſſen Sie Stům.
„ per annehmen; und weh folchen! denn
s, die Mädchen werden das augenbliflich
, merken. Die zwote Frage: Giebts un.
j ter soo. Mannsperſonen gewis Eine,
„ welche die weibliche Erziehung verſteh?
»Id) dächte: Nein.
Was werden ende
„lich ... doch wenn ich von Ihren Amts.
, brådern rebe, liebſter Herr Paſtor, denn
fomts immer gezwungen und gedrechſelt,
, weil ich fühle, was ich Ihrem Amtſchule
Still alſo; wieviel ich auch
, von Habſucht, Eiferſucht und reichter Tas
delſucht zu ſagen Håtte.
„Dagegen verſpreche ich Ihnen, daß,
, wenn die Schule innerhalb io. bis 12.
» Jahren auf einem, einigermaſſen leid.
»lichen
» dig bin.
»
----- 211 / 610 -----
189
werde, in den Pelz wohl eingehült, hinfahren.
Ich nehme dieß Blatt mit, um von dortaus den
Ausgang meiner Bekümmerniffe dir zu melden.
Donnerstags.
0! mein Ribezal.
Nod Donnerstags.
Ich halte dieß nicht aus, mein liebſter Ribe.
zal! Ich ſchwebe in meinem einfamen Hauſe ums
her,
„lichen Fus. ſteht, ich mit Vergnügen ein
Anfehnlichs mehr als die 1000. rttl. ge.
„ben will.
Sie kam nie auf dieſen leidlichen fu$; denn die
Stadt würdigte die ganze Sache keiner Prüfung,
folglich beſtand auch die Soule nicht volle 12 Jahr.
Doch machten die benannten drei Patrioten neue
portrefliche Vorſchläge (fie ſind dem Plan von wels
dem oben geredet ward, angebogen Herr Puf
erbot fid), zweitauſend Chaler zu zahlen: 'aber es
war nicht möglich, die Aufmerkſamkeit der Stadt
und Provinz zu gewinnen. Herr Ribejal hatte
indeffen die Genugthuung, nach Dorpat gerufen
zu werden.
Von dem Schiffal feiner dortigen
Jungfernſchule weiß ich nur das, daß fie vor eini-
gen Wochen (ich ſchreibe im Jul. 1775.) vom Feuer
verzehrt worden tff. Drøftet Euch, Leſerinnen!
Daß man Euch fo, wie ihr jezt feid, aufwadiren
lieg, war nicht Eure Sduld: aber bittet Gott,
daß er Euch Wege weiſer einer ähnlichen Verſoul.
dung an Euern Coctern zu entgeba! -
----- 212 / 610 -----
190
her, wie der Pulverdampf eines Schuffes auf
der Waferfläche. Ich falle in einen Stul, fteh
dann auf, um meine glühnden Augen durch Un
fchaun des Monds zu fühlen, lege dann mein
Kaminfeuer wieder an, und denke, es ſei ihre
Arche, was ich emporſtauben reh. Denn ach,
mein geliebter Ribezal! fie iſt todt! und mit wels
chem Grauen ſchreibe ich das Wort !
D! das war was toplichs, das Schauern,
welches hier mich ergrif! Sie, dieſe ſchönſte der
Blumen ſchlug der Tod nieder, um Einmal gang
zu zeigen, was er ift! *)
Konnte ich mich nur fammeln, um Dirs zu
erzálen! ich bin warlich in demjenigen Zuſtande,
welchen man das auferſichleyn nennt.
Es iſt Mitternacht. Ich habe die Gegens
wart meiner Wärterin nicht ausſtehn fónnen.
Håtte ich doch nur wenigstens dem Küſter zuge.
laſſen, bei mir zu bleiben! Ich reze mich bieber,
um nicht allein zu reyn; denn indem ich die Fe.
der eintunke, fühl ich, daß ich bei Dir bin. Es
war zuviel gewagt, daß ich nicht in Seedorf
blieb.
Sehr ermattet fam ich hin. Stan irgendet-
was mich Troft hoffen laſſen: ſo iſts das, daß
die
*) Cofi del mondo il più bel fiore ſcelle;
per dimonſtrarfi
Più chiaramente nelle coſe eccelfe.
PETRAR
----- 213 / 610 -----
191
die ganze Familie mit ſtarker, ich möchte ragen
liebevoller Rührung mir entgegen fam.
„lebt meine Jucunde?“ Niemand konnte
antworten. Man führte mich an ihr Bett.
„laſſen Sie ſie doch ſterben,“ rief ihre Freuns
din, des Schulzen Tochter, »fie war nicht todt.“
Ich rank in einen Lehnſtul; nicht ohnmach.
tig, wie, wenn du das Schrefen dieſer Stimme
fühlſt, du wol erwarten muſteſt - nein, nicht
ohnmächtig; denn ich ſolte den Troft haben, den
lezten Sauch dieſer heiligen Bruſt zu athmen.
Sie hatte das Haupt zur Wand gekehrt. Ich
bükte mich über ihren Mund: „Kennen Sie mich,
Jucunde?“ Aber ich kan nicht weiter
ſchreiben!
„Kennen Sie mich, Jucunde?« ragte ich leis
re und hørte einen rochelnden Athem in ih.
rer Bruſt. Gleich drauf blieb ihr Athmen auf.
Ihr Puls ftand noch.. „Kennen Sie mich ? "
fagte ich noch einmal, und heiß goſſen meine
Chránen ſich hin auf ihre Wangen und auf ih.
ren Hals. Ihre Bruſt erhob ſich, und ſie mach).
te mit dem Kopf eine bejahende Bewegung. Mas
ria bei Lazarus Grabe fan das kaum empfun.
den haben, was ich hier empfand. - »Wer bin
sich denn?“ fagte ich.
Ihre Bruſt hob fich ft&rfer, und ihre
Schulter bewegte ſich. Wie gern båtte ich in
ihrem
----- 214 / 610 -----
192
threm Auge bie Antwort geleſen: aber das Zim-
mer war finſter.
„Mein Dochterchen!« rief der Vater, »ifts
yder Herr Vetter?« - Sie winkte. Nein.
wBin ich adegaſt?“ Puls und Athem
famen wieder, wenigstens der lezte. Sie wints
te zweimal Ja! Ich rank auf ihre Hand, des
ren falte Finger fich) beſt um meine Wange legs
ten. Sagen konnte ich nichts. Mein Leben
jerris mit dem ihrigen. *)
„Gott ſei hochgelobt!“ ſagte ihr Vater, wie
»entſchlief ſanft. - Ich fuhr auf
Ich fans nicht aushalten, mein Beſter! -
!
C
Wie gewiß iſts, daß das Sterben nicht vom
Wollen der Sele abhångt! Mein ganz Gefühl
war Krankheit; ſo drukte ich meine Lippen auf
ihren ſtarren Mund, während daß die Familie
mit ſanftem laut einen Vers aus einem Sterb,
liede fang. Ich harrte, ob nicht der Too
ach! die Bande meines Lebens würden peſt an.
gezogen.
„Gehorſam! mein Sohn fagte der Vater,
indem er mich ins Wohnzimmer führte, „Gehors
sſam gegen den Herrn des Lebens, den ſtarken
„lebens
*) Dilaniabatur vita, quae vna facta erat ex mea et
illius.
AVG.
----- 215 / 610 -----
193
„lebendigen Gott! Id verliebre durdy diefent
„frühen Too mehr als Sie: aber ich werde mich
beruhigen. Bedenken Sie fezt, da ſie hier
sjvor uns liegt, was ein Ulter fagt: Nemo.pa.
syruin diu vixit, qui virtutis perfectae perfecto
sfunctus eſt inunere ! *) und das iſt doch wars
slich hier der Fall. Longa eſt vita, fi plena
seft. **)
Was ſoll ich dir noch ſagen? Ich lieg
mich nicht långer halten. Ich fehnte mich nach
der Lagerſtåtte, auf welcher ich jezt fize. Der
Schulz hat in meinem Wagen mich begleitet.
Was er unterwegs geſagt hat, weiß id) iide:
aber er muß dodj mein Herz getroffen habent,
ſonſt fåtte ichs nicht überſtehn könnett
.
Šo muß fie fanft! leicht dele pe ifr
! Hügel,
Der ehránen ſtilles Heiligthum!
Ich flani einſt Rofentum ihr rab
betum!
D! fdcbelte, du Codesengel, Bant Deitt
flúget
Den serant, Der Helt #o #atten z&Brex
fintt!
o túditeſt du mein Haust, wenn ich des
Lebens Plager
auf
* CIC.
**) SEN.
VI Theit.
03
----- 216 / 610 -----
194
auf ihrem Grabe intend, ihrer A10
tlage,
die ſtumm der Ihrenen Eropfen trinkt!*)
ſen bin.
IX, Brief.
Juldens Cade wird ernfihafter.
:
gulchen an Sophien.
Endlich,
ndlich, theuerſte Sophie, låfft mein Mädchen
fich gewinnen, dieſen Brief Jynen zu überges
ben. , -, **) Ich fürdite, daß Igfr. Nitfa
durch dieſe Veranſtaltungen mich und uns alle
unglútlich machen wird. Ich habe harten Bes
fehl, vorzugeben, daß ich auf dem Lande geme:
In welchen Irrgang von Lügen werde
ich dadurch hineingeführt, ich, die bei der ers
ſten Unwahrheit immer verſtummte! Meis
nem Dheim darf ich ſchlechterdings nicht ants
worten!
Herr von Poufaly, dieſer unerklärliche Menſch,
hat an mich geſchrieben. Er bittet dringend um
mein
So ſchön bat denn Herr Radegaft das doch nicht
geſagt, als ſein Original c# geſagt hatte:
Sic bene ſub tenera parua quieſcat huino.
Ilia inihi fancta eſt, illius dona fepulcro
Er madefa&ta neis farta feram lacrimiş !
Illius ad tumulum fugiam, fupplexque ſedebo,
Et mea cum muto faca querar cinere.
**) Sie erzált hier die bisherigen Begebenbeiten,
TIB.
----- 217 / 610 -----
195
mein Herz, und verſichert mich zugleich mit
mehr Pomp als Großmuth, ndaß er feines
»Menſchen Vorfprache ſuchen wolle.
Dieſe Verſichrung giebt er mir mit ſo viel
Praleret, daß ich an ihrer Wahrheit zweifeln
muß. Ich habe ihm ganz verneinend geantwor.
tet: aber der Brief geht durch meiner Mutter
Hånde; und ſo ifts ſehr ungewiß, ob er ihn er.
halten wird? Ich geſteh, ich wollte ihn bitten,
meinem Dheim zu ſagen, wo ich bin: wie gut
ifts, daß ich es unterlaſſen habe! ich hätte mich
ja in Verpflichtungen gegen dieſen Menſchen
seſegt! und wieviel Verdruß hatte ich meiner
Mutter gemadit, da ich ohnhin nicht weiß, ob
nid)t der Ausgang meiner Sache mid) als racha
ſüchtig aufſtellen kann. Auſſer Ihnen, liebſtes
Fietgen, und Herrn Gros, fan niemand mich reta
ten. daß ſie beide doch meinem Dyeim Vors
ſtellungen thun wolten! Verzeihn Sie, daß ich
es fage: Sie find an allem ſchuld. Mein
Dheim låfft deutlich merken, daß ſein Verdrus
über Sie, und ſeine Furdyt vor der Macht des
Beiſpiels, ihn hart inacht. M&chten Sie doch
nur ihn überzeugen können, daß ich nie, und
am wenigsten dieſen Herrn von Poufaly), heira.
ten werde. Die Vorzeigung meines Briefs an
Herrn Groß, wird klar machen, daß ich mein
Wort nie von mir gegeben habe. Gerezt aber
auch, ich båtte das unglüflicher Weiſe gethan:
fo würde ich es ohne Bedenken zurük nehmen;
N 2
benn
----- 218 / 610 -----
196
denn in ſeinem Geficht und ganzent Betragen
find unlåugbare Beweiſe, „daß diefer Menſch
viel zu wollüftig, viel zu empfindlich gegen finna
liche Reize ift, als daß er mein Serz bis zu ei.
ner immer gleichen Liebe fridgen föhte.
Zwingt man mid ...0! diefen Gedanken
tan ich nicht fortrezen! Ich habe von jeheriges
fucht, mein Herz zu einem ſtillen Herzën juma-
then : aber wenn ich fo hoch getrieben werbett
roll: ſo ſchwer ich Ihnen und Aden, daß ich
am fus des Ultars, es entſteh daraus, was da
wolle, laut rufen werde: „ich werde gezwun.
„gen!“ Machen Ste dies belangt, meine Sou
phie, denn es foll geſchehn, und wenn man mich
auf die Folter legte.
Idr weiß nur etwas ganz duffles von Ihren
lezten Begebenheiten. Soll ich nicht mehr
wiffen?
X. Brief.
Wenig Croft
Sophie an Julchen.
Mitleidig, meine Eheureſte, betveitt' ich Sie;
und meine Thränen find deſto ſchmerzli.
cher, je gewiffer es iſt, daß ich ſonſt nichts für
Sie thun fann. Mit Ihrem Herrn Oheim fant
Ich unmöglich reden. It will Ihr Vertrauen
erwie.
----- 219 / 610 -----
197
erwiedern, und Ihnen frei geſtehn, daß ich ihn flieh.
Nicht als håtte die hohe Werthſcházung, die ich
gegen ihn hatte, gelitten; nicht, als fühlte ich
nicht jedes Verdienſt um mich, welches er durch
Teine Unternehmungen ſich erworben hat: ſon.
dern - ich ſchäme mich, es zu ſagen: ich
kan Kerrn Lerr** unmöglich vergeſſen
unmoglich, mein Julchen; denn nie bat ein måde
chen mehr Anläſſe, als ich, ihre Prichten zu prů.
fen. Ich wiederhol es ; ich ſchåme mich dieſer
Ungerechtigkeit, die ich an Ihrem Herrn Dheim
begeh; aber Sie, die die Liebe fennen, werden
mich nicht ganz frenge verdammen.
In einer
ſehr ſchwermütigen kaune ſing ich, wenn ich ab-
lein bin, meinem Leff * * oft dies Lied ;
Lebenslang
ja! lebenslang ftørft du
Geliebter! meine Rub!
Did rufen Chränen,
did tvůndt mein beimlid Sehnen
and mein Gefang.
Innerlich
wühlt er in meiner Bruſt,
Der Rörder meiner Luft,
der Tod der Freuden,
der volle Quell der Leiden:
Der Gram um dich!
Stuminervou
dene it an dich zurát,
und warte auf mein Glát,
N3
und
----- 220 / 610 -----
198
+
und auf die Stunden,
wo ido, was ich empfunden,
bekennen ſoll. *)
Herr Gros fan eben ſo wenig etwas thun.
Igfr. Nitka hat die Madame Benſon gar zu in-
ſtandig gebeten, zween Briefe ihres Dheims **)
noch zurük zu legen ; und dieſe thut das gern, weil
fie fich an Herrn Puf råchen will, der ihr einſt
ein bischen zu hart die Warheit geſagt, und jezt
ganz mit ihr gebrochen hat. Ueberbem, Jul.
chen, müſſen Sie dieſer Frau nicht trauen: fie
iſt falſch.
Ich würde vielleicht die Schwürigkeit, einen
Boten nach Haberſtroh, wo Herr Gros jest wie.
der iſt, zu finden, heben können, " obwol ich
jezt nid)t weiß, wie? denn ich unterſteh mich
nicht, auszugehn. Aber ſo genau ich auch ihre
lage weis: fo feh ich doch nicht, was Sie jezt
zu befürchten håtten? Gegen thåtliche Mishand.
lungen Ihrer Mutter find Sie ſicher. Wie man
bisher mit Ihnen verfaren iſt, das komme,
auf welche Art es wolle, heraus: fo wird Ihr
Dheim aufgebracht werden. und nicht gegen
Sie, ſondern gegen eine Mutter, die allerdings
verdient, beſtraft zu werden. Und zwingt Ihr
Dheim Sie alsdenn doch (wider alle meine Ber-
mutung)
*) für die Graunfde Compoſition von Aufers
„fiehn 2c.
**) S. 581. V. Ch. und 113. VI. Ch.
----- 221 / 610 -----
=D24 199
,
mutung) fo bleiben Sie mutig bei dem Ent.
ſchluß, (den ich allerdings billige) am Altar
über Gewalt zu ſchreien; und fagen Sie es ihm
den. Ich bin gewiß, daß auf dieſe Art Ihre
Sachen einen beffern Gang nehmen werden, als
g
pie meinigen.
il
Was Sie von meinen Begebenheiten wiſſen
t
wollen, das fan ich Ihnen nicht anders als
mündlich ſagen. Noch iſt fehr viel mir ſelbſt
dunkel. Sobald Herr Korn fommt, follen Sie
2
mehr erfaren.
Senn Sie ſtandhaft, mein Julchen. Der
Bruder meiner Wirthin, Herr Mag. Kúbbuts,
fagt, Herr von Poufalı) habe ſchöne Eigenſchaf-
ten, ſei aber kein Mann für Sie. Ich wolte
mehr erfaren. Er antwortete: „mehr fan ich
»nicht ſagen, wenn ich Ihrer Delicateſſe
„ſchouren rol.com
1
XI. Brief.
Ankunft einer vermeinten Sauptperſon.
Herr Lefft an Herrn Gros.
ie find — der Augenſchein, mein Herz und
meine Nachrichten ſagen es
Sie ſind
der Viann, den ich in Solland unter dem $7as
men feind gekanot habe: und eben ſo geo
N 4
----- 222 / 610 -----
200
wiß weiß ich, daß Sie der vortrefliche Mann
geirorden ſind, der Sie damals werden konns
ten, und werden zu wollen verſprachen. Ur.
theilen Sie reloft, mit welcher lingeduld, im
Wirthshauſe Shres Dorfe, nicht funfzig Schrits
te von Jhnen, ich die Erlaubnis erwarte, mich
in Ihre Arme zu werfen!
fer**
XII, Brief,
welder dem Herrn Puf nicht viel verſpricht,
Sophie an Herrn Gros.
Stønigsberg.
fommen Sie doch bald zu uns, mein Schuzi
engel! aber vorher erlauben Sie mir, mein
Derz Ihnen auszuſchütten.
Id fan nicht in das PanBergſche Sjaus zute
rüfgehn: dies Saus und dieſe Stadt muß ich
fichn, robald Herr Korn hier ſeyn wird. Nie,
mals bat irgend ein Menſch folde Anſprüche auf
mich gehabt, als der portrefliche Herr Van Vlies
ten, und nie hat jemand fo thåtlich, als Er,
ſich um meine Liebe beworben. Aber id fan
weine Hand ihm nicht geben, Frei beraus,
mein würdiger Beſchůzer, (und ohnlhin wiffen
Sie alles aus einem Briefe der Mad. k* zu EL.
bing) ich liebe den Heren Lert**, und boffe,
pon
----- 223 / 610 -----
201
Stønnen : aber jegt ſind Sie alzuſehr gepeia
von ihm geliebt zu werden. Dieſe Hofnung
batte ich nicht, als ich dem Herrn PanPlieten
mein Jawort gab; ich glaube, Sie kennen mei.
ne Redlichkeit zu rehr, als daß Sie hieran zwei:
feln folten; nur bitte ich Sie, inir hierüber keje
ne Vorſtellungen mehr zu thun .,.. *) Weber.
laſſen Sie mich meinem Unglük; es wäre Un,
glüt genug, Serrn PanVlieten fahren zu laffen,
and Herrn Leff** nie wieder zu fehn; denn
ich weiß warlich nicht, wo er iſt? Id) fürchte,
von Serrn Van Vlieten entdeft zu werden; und
inſtåndigſt bitte ich Sie; mich darch dieſen Ho.
ten, noch heute, wiffen zu laſſen, ob ich dies
Haus verlaſſen darf, und wohin ich mich wens
den roll?
XIII. Brief,
wo jemand durchgeht.
Dieſelbe an Gulchen.
weis, meine Liebſte, daß Sie Tchweigen
;
i
nigt, als daß ich Ihrer Verſchwiegenheit trauen
fønnte. Ich fan Shnen alſo nicht ſagen, wo
ich bin, Ich babe heute an Serrn Gros ger
fchrie.
*).Sie erzált hier, wie ſie das Blatt gefunden bas
be, mit weldem wir den zweiteu Þand befoloſ
ſen haben,
N 5-
----- 224 / 610 -----
202
***
chrieben s si Der Bote kommt zurůt und
meldet mir: Herr Gros ſei nicht zuhauſe, in.
dem er nebſt ſeinem Herzensfreunde, dem Prof.
D.", einen vornehmen Herrn begleitet habe, der
dieſen Tag bei ihm zugebracht hatte, und man
wiſſe nicht, wann er wiederkommen werde.
Id fürchte, baß diefer mann, alzu ſehr bes
Tchåftigt, fich meiner Sache nicht wird anneh.
men fønnen; daß der Major mich entdeken, und
daß Ihr Syerr Dheine noch einige Hofnung uns
terhalten mochte, wenn, wie faſt unvermeidlich
iſt, er erfaren folte, daß ich noch in Königs.
berg bin, wo ich nichts zu thun babe, reite
dem Herr Gros entweder vom Dbriſten Sif
oder ſonſt, die Vollmacht erhalten hat, die
Papiere aus Herrn Storns Hånden zu ems
pfangen.
Haben Sie Mitleiden! halten Sie mich nicht
für kindiſch: aber überzeugen Sie ſich, daß bei
ro vielem und langem Elende mein Kopf gelitten
haben kan. Ich werde ſogleid), wenn ich dies
werde geſiegelt haben, das Benſonſche Haus
verlaſſen, und hoffe, an einem Ort aufgenom.
men zu werden, wo niemand mich ſuchen wird.
Nur Ein Menſch weiß meinen Aufenthalt, ein
Menfch, der mich nicht verrathen wird.
Eine füffe Hofnung ſagt mir, daß Sie glüfe
lidh feyn werden. Paffen Sie mich wiffen, ob
das geſchehu ift? ich werde bei Ihnen nachfra.
gen
----- 225 / 610 -----
203
gen laſſen, ob Sie ein Zettelchen für mich fertig
haben?
Der Herr P. Gros wechſelt Briefe mit der
Wittwe E., fagen Sie ihm, daß ich in guten
Hånden bin.
Eine Leidenſchaft, der ich mich nicht ſchämen
dürfte, wenn fie den gleichgegründet fchiene,
zwingt mid), aus aller Bekanộtfdjaft mit Ihrer
Familie mich zu regen, welcher ich in der Su-
kunſt' nur immer kindiſcher, undankbarer und
treulofer ſcheinen wurde. 2, Julchen! fan in
ber Geſchichte unſers Geſchlechts ein Beiſpiel gea
funden werden, das warnender wäre, als das
meinige?
Xiy. Brief.
Quid petis? vt nummi, quos hic quicunce mo-
deſto
Nutrieras, pergant auidos ſudare deunces?
PERS
Jungfer Nitka an Herrn Gros.
hnen, der ſchon einmal mich zurecht gewies
fen hat, will ich und glauben Sie, es
geſchieht mit Xeue - meine neue Schuld be.
kennen; zufrieden, dix gethan zu haben, wie
auch hernach Julchens Angelegenheiten ausſchla-
gen mogen, die noch gut gehn fønnen und bei
beren
----- 226 / 610 -----
204
deren Einlenkung ich die beſten Abſichten gehabt
habe. a', *)
*) Nun befahl Juichen mir, Sh.
nen des Herrn Puf Brief **) zu geben, und
dann aufs Land zu gehn. Ich that jenes nicht,
weil ich glaubte, Ihre Dazwiſchenkunft würde
nur ſeinen Zorn befånftigen, den ich doch, Jul.
dhen zum Beſten, recht hoch treiben wolte; und
dieſes unterließ ich, weil meine Gegenwart no.
thig regn fonnte. Gegen abend, als Julchen
vom Lande ankommen ſolte, konnten wir Herrn
Puf nicht loswerden; er blieb im Zimmer, wo
er mit Ungeduld auf die Gaſſe ſah, und die Nuta
ſche erwartete, welche doch noch ſteif und feſt
im Hinterhaufe ftand, Madame Van Berg waro
durch ihre Angſt ſchon vorlåufig beſtraft. „Das
„liebe Mädchen!" ro fagte Herr Puf beſtändig;
»warum, ich möchte das gern wiffen, ward
„das arme Mädchen aufs Land geſchickt, um
mfun in einem Wetter zuhauſe zu kommen, we
»man teinen Hund ausjagt!
Je årger das Better ward, deſto mehr
erweidhte fich rein gutes Herz für Julchen. Die
Mutter, vou Furcht, daß dieſe allzuvortheil.
haften Eindrüfe zu ſtark werden möchten, rege
te mitten ins Zimmer ein Eiſdhchen bin, und fo.
derte ihn zum Piquet auf.
»Hier
*) Sie entdekt hier, wieviel und wie thatig ſie an
Juldheus jezigen Sdictfal theil genommen hat...
** S. 113
----- 227 / 610 -----
205
jiHier if thaß zu pi
Hier iſt was zu piketten, ſagte er; „daß
mdu ein hartes Herz haft, das wiſſen wir lange.
liebſte Schweſtere (die Uugen gingen ihm über,
als er dieß fagte) sshier ſteh ich, und weis nicht,
sivas dem Kinde begegnet iſt, für welches ich
sin der Welt gearbeitet habe; und weiß nicht,
Warum ſie eine fo Bermaledeite Reife hat thun
simüffen; und weis nicht, went in meiner Familie
sich trauen ſot; und weis nidyt, ob du meinen
sbeſten Freund, den Herrn Gros, nicht auch
sbon meinem Herzen entfernt haft; unb babe
söhnhin das Herz 'vou Harm: o Schtvefter, das
ssiſt kein Spas !
Die Angſt der Madame VanBerg ward po
merklich, daß ich, nicht ohne Grund! fürchtete,
Herr Puf würde fie gewarwerden. Er ſah ſie
fcharf an: „Gieb mir einmal den Schliffel zu
»Juldens Zimmer! Schweſter, wir leben auf
seinem Fuß zurammen, der, wie ich glaube,
unter feinen Leuten feyn muß. Ich kann did
salſo nicht zwingen, mir, in übſicht auf das
&dchen, reinen Wein einzuſchenfen; im grun-
330e iſts dein Kind, und du haft macht, zu thun)
was dein Gewiffent Dir erlaubt: und dein Ge.
swiffen iſt ein bischen anders, als meins, wie?"
»Du willſt, daß fie den Serrn von Poufaly neho
ssmen roll: bas will ich auch: as für Geheim.
ssniffe haſt du denn, ta wir doch gemeine Sectie
u machen könnten
dy
----- 228 / 610 -----
206
„Ich habe keine Geheimniſſe für dich, lieber
„Bruder; ich habe Julden auf mein Gútchen
geſchickt, weil ich fürchte, daß du dem Herrn
»von Poufaly entgegen feyn würdeſt, und ich
»Zeit gewinnen wollte, dich vorher für fie einzug
snehmen."
„So? mich für ſie einnehmen: Hør, Schmen
mſter, das haſt du ſchlecht gethan; haft mir
nauch bisher ganz was anders geſagt. Hör,
„Schweſter: ich glaube, daß ich dich auf einem
sfahlen Pferbe treffen werbe. Haſt du mich hin,
tergangen: ſo werde ich das, båchte ich, here
»auskriegen: hoffe auch, daß ich den Braten
sfchon riecheund nach dem Fus, worauf wir
oſtehn, werde ich das ganz höflich ahnben; ich
sverſichre es, ganz höflich, aber wahrhaftig
nauch nach Proportion. Hol mir doch einmal
»das Beutelchen, das id) abgezált habe.“
Um nur ihn den Schlüſſel vergeſſen zu laſe
fen, ging fie bin.
»kieschen,« ſagte er jezt zu mir, »bas giebt
»faule Fiſche, wie? fan Sie nicht in der Sache
„mir etwas Licht geben?“
„Licht nicht: aber einen guten Rath, wenn
„Sie wollen. Fahren Sie jezt in die Comodie,
„damit Mutter und Tochter ſich unterbeffen erſt
„beſprechen fønnen: denn wenn Sie bei Jula
uchens Eintritt ins Haus gegenwärtig ſind:
osfo wird gewiß nichts gutes draus.“ Ich
fagte dies, weil ich wolte, daß es auf dieſe Art
ber.
----- 229 / 610 -----
నను
307
.
3
Herauskommen ſolte, der Madame BanBerg
Kutſche rei noch nicht abgegangen; denn er war
ſo aufgebracht, daß ich glaubte, dies ſei die
beſte Zeit, Julchen von dem ihr ſo verhafften
Liebhaber zu befreien, und der Mutter Hårte zu
beſtrafen.
„Ei,“ ſagte er, das Ding iſt so uneben
mnicht.“
gezt brachte die Madame VanBerg ben
Beutel.
„Hér, Schweſter," fagte er, „dies find 650
»Ducaten. Herr Malgre' hat in einem mit
» Juld;ens Pettſchaft verſiegelten Beutel foviel
»gefunden; und das hat ihr Korchchen vermuth.
»lich geſtolen.) Komm, wir wollen ihr das
win ihr Schränkchen oder auf ihren Tiſch legen,
mum ihr, wenn, wie ich hoffe, alles gut geht,
»eine Freude zu machen.“
Berundern Sie doch, lieber Herr Paſtor,
die Gegenwart des Geiſts dieſer Frau: „Ja, den
„Spas wollen wir uns machen; Lieschen, hole
„Sie doch Julchens Stubenſchlüffel. Er hångt
nin meiner Stube unter dem Spiegel.“
Ich ging hin,, obwol ich wuſte , daß er
nicht da, ſondern in ihrer Taſdhe, war.
„Schade, ſagte ſie, als ich wiederkam, „Schai
»de, daß wir uns dies Vergnügen nid;t machen
»kønnen; Julchen muß ihn wol beim Wegfahren
win
CC
.
*) S. 559. IV. 25.
----- 230 / 610 -----
208
»in Gedanken da weggenommen haben. Stom,
sme Sie doch, ich wvid felbft fichen.c.
„Mein Gott, Liebchen;« ſagte fie im Hingehn,
smir' iſt greulichangft. Dies wird nimimermehr
iigut gehn! Sophien habe ich glüflich aus ſeinem
sfopf herausgefrigt: 'aber dieſen Abend wird
sjes ein fürchterlicher Tanz werden
Er kam uns nach.
Fulchen,« fagte fie, sbat den Schlüffet mit.
ugenommen.
Er war ſehr verbrießlich: „or; ich will,
die Grillen zu vertreiben, in die Comodie fah
sren; laß mir doch eine Miethfutſche kommen.at
Vou Freude, ſeiner jezt loszuwerden, und
vou Eifer, daß dies jezt gleich geſchehn mochte,
war fie ro unbeſonien, zu ſagen: sdu kanſt ja
smeinen Wagen nehment ri
35Was zum Stern! Schweſter, idis denke, dein
5 Kutſcher iſt aufs Gitchen gefaren ?
Da ſtand fie, ſteif, blaß, uno ſtumm.
Ihm rig die Geduld aus: „Helfen Sie ſich
sboch geſchwind mit einer Züge, meine gnedis
syge Frau! ſagen Sie droch geſchwind. Sie hat.
jsten eine Miethkutſche nach Julchen geſchikt. -
3D, bei meiner M ú ge! ich bin des Dings múde.
5Schweſter, du faſt mich zum Narrn, und das
ssiſt nicht meint Cafus! Haſt Du feinen relpect:
sofo brauch ich auch keinen: den Schlüſſel her ;
ssund den Augenblik, oder die (chweren - nothnå.
ugel follen ... Gott verge & mir, hier inscht die
fier
----- 231 / 610 -----
209
»ner fluchen, daß cs Blizblau im Dinge würde.
„Was? Sabre de bois, was hab ich das
von, daß ich dein Narr bin? wie? Wirft du
»den Schlüſſel hergeben? wirſt du?«
Sie ſuchte überall, und fchwieg mit fing
ſterm Geſicht.
„Sieh lieber an den Boden, da hängt er.
„Schweſter, oder Madame VanBerg, ſoll ich
„Ihnen zeigen, wo er iſt? Ich thåt es, wenn
sich nicht höflich) reyn wolte. Und wer weiß,
was ich am Ende thue! denn hór, du biſt ein
mkügenmaul, biſt du; und wo uns unſer Herr
„Gott nicht bewahrt: ſo wird der Geiz eine Wurs
»zel alles Uebels bei dir werden. Aber ich will
»rein feyn: ich werde mich niedlich herausziehn.
„Ich weis wol, Koſchchen Gott hab fie rem
lig! — Koſchchen iſt dir in den Kopf gefaren.
„Das iſt eine Zuchtigung von Gott, die du als
»eine Chriſtin tragen folteft: aber das hat dein
»Herz bitter gemacht, over wie ichs da nennen
woll; und nun haſt du keine Ruh; und nun iſt
ufo ein Wirr warr *) in deinem Herzen, daß
»drüber dein alter Feind, der leidige Geig, wie.
»ber die Oberhand frigt. Daß du einen Gån.
»fekopf baft, , das reh ich deutlich, ſeitdem du
sreich geworden biſt. **) Daß du mit dem
warment
*) Confuſion, embarras.
**) Infirmi animi eft pati non poffe diuitias.
SEN,
VI Theil
----- 232 / 610 -----
210
warmen Gefatter Malgre nicht ro hübſch bara
„bariſch umſpringen folteſt, das verdrog dich;
„daß ich ein armes Mädchen beiraten wolte, das
verdroß dich. Fezt, da dieſer (zu deiner
Freude) der Kopf zu klein geworden iſt, with
mdu Julchen, warhaftig nicht aus Liebe zu ihr,
oder zum Poufaty, denn du bift, hol mich der
»Såu, brich, keiner Liebe mehr fåhig, das
»biſt du nicht; fondern, und wenns nicht ſo iſto
ufo bin ich ein Gebund Holz, ſondern deswegen
willſt du ihnen mein Geld zuſchanzen, damit du
weine Zwifmühk habeft, nach deinem berria
sſchen Weren mit dem ihrigen ſchalten imd
»talten, und ſo auf gut jüdiſch dich brav bereis
nchern tønneſt. :D gehorſamer Diener! saben
»ſoll ſie ihn, Fulchen, davor ſteh ich: aber du:
ufolift in ihrem Gelbe dir die Finger nicht erſt
„befchmuzen; und dein Strif, die ruſſiſche lies
»ferung, roll, so gemis Puf Puf iſt, mit Mos
sinatsſchlus dir aus den Händen glitſchen. Ich
'bin im Zuge; ich muss dirs endlich einmal ...
„Doch ich wil lieber es deinem eignen Gewiffen
„überlaſſen, als daß ich dich hier rothmachen
wolte. *) Spas verſteh ich, Je, ja: aber
„Lügen: und Gartenspollen, die fan ich nicht
»vertragen, ich nicht. Den Schlüffel her, oder
wich
.
*) Ceterum te ipſum tecuin, quam, ine dicente ern-
beſcere malo.
+
LIV.
----- 233 / 610 -----
211
„ich ftoffe die Shtren ein, daß Gotteserdos
den krachen ſoll.“
- Er ward ro laut, und zog fo ſchreflich
die Augenbraunen zuſammen, daß fie, voll Angſt,
den Schlüffel hervorlangte: »lieblies Brüder,
uchen
liebſtes Schiveſterchen, füff du mir hier den
» „Enbogen; hörſt du? den Eunbogen füff du
»nir.“ Und indem er das rief, lief er aud; die
Treppe hinauf, und ich hinterber.
Fortſezung.
Folgen der Puffchen Strafpredigt. Julchen it
einen wichtigen Geſtändnis nah. Igfr. Nitka niefet,
und die Lefer maden ihr keine Verbeugung,
S
Yulchen friete mitten in ihrem Zimmer, wie die
Dhir aufflog: „ befter Dheim, fchonen
„Sie meiner Mutter !
„Du armes Würmdien, indem er, auch
Eniend, fie umarmte, „biſt du auch geſchlagen
wworden? haft du hungern müſſen?“
„Warlich nidht, lieber beſter Dheim; da ftehn
noch die Seller.
„Gut; ach Gott, aber wie mager! to find
ndie quatſchigen *). Urme? Sag, Kind, hat
»ſie dich geprügelt?« indem er ſie aufhob.
wie
potelé.
----- 234 / 610 -----
212
CC
7
„Wie fönnen Sie ſo ipas denfen? «
„Rund heraus, Kind, hat ſie dich geprügelt ?«
„Nein, liebſter Dheim, das hat ſie gewiß nicht
gethan" - (aber Ohrfeigen, dachte ich hier,
find doch in der That nichts erfprieslicher, als
Prügel!)
„Und warum biſt du eingeſperrt worden? «
„Verſchonen Sie mich mit dieſer Frage!
Ja, ich wiederhole fie.
Sie war ſehr verlegen, aber ihr Verſtand
half ihr. Sie winkte ihm, als rei meine Perfon
hier hinderlich.
„Höre Sie, Jungfer Maulaffchen, fie tan
preifen. Wie zum Velten iſt denn das Kazchen
»hier herauf gekommen? Geh Sie, und der Kuts
» cher poli anſpunnen.“
Ich ging — aber nur bis hinter die Thür,
denn ich hörte den Kutſcher vorfahren.
„Nun geſchwind, warum ſchlos ſie dich ein ?
„Ich ſchäme mich, es zu ſagen: ich hatte ſie
isbeleidigt.co
.
„Das iſt nicht wahr; denn womnit: «.
»Ich hatte nicht Vorſichtigkeit genug gehabt,
aden Hofrath Schulz zu entfernent.“
„So? Ifts denn aber nun mit dem Schwer.
pndt her *) zu ende?
»Durchaus!
„So gewiß, als ou meines Lebens freude
angewefen bift?"
»Ja,
*) Miſérable.
----- 235 / 610 -----
213
„Ja, theuerſter Dheim; und eben ſo gewis,
nals ich das wieder werden will.
» Soho! das iſt noch eine groſſe Frage! Es
»könnte unterdeſſen viel Waſſer unter den Brů,
„ken durchlaufen.“
„Ift das nicht hart, daß Sie dieſe Kofnung
mniederſchlagen ?
„Was sårter bin ich auch bart? wie! Ich
dachte du wüſteſt jezt beſſer, was Hårte iſt?
w Ich dachte, dir ſolte jezt der Himmel vol Geis
»gen hången.
„Soll ich nicht dadurch Ihre Liebe wieder er:
uhalten, daß ich nie ohn Ihre Einwidigung
wheiraten wil ? «
„So bin ich doch nicht Puf, wo nicht alle
„Mädchenfópfe unter einem Stempel gepreffe
əworden find! Das iſt euer gewonlichs Formu.
„lar. Grandiſon, oder wer das Ding da aufs
gebracht hat. Hår, Julchen, ich will dir ragen,
was das heiſſt: heiraten will ich nicht ohn
Einwilligung aber weglaufen..."
Himmel! liebſter Oncle !
Nun ftiu, ftia, das will ich von dir auch
mnicht ſagen. Aber las mich fortfahren: ich will
wnicht obn Einwilligung heiraten (und wenn
wihr vernünftig reid, wie gewiſſe Leute .. har
»heraus mit der Sprache, wie du vormals; fo.
aſezt ihr hinzu: „denn das ftrafen Gott und
Menſchen“) aber ich will, wie gewiſſe Ans
Do re Leute, ebrliche Kerln zum Tarren bas
ubeny
----- 236 / 610 -----
21-4
sben, um nicht müſſig und unbemerkt zu ſeyn;
„oder ich will die Weinigen ſo lange zwier
„beln, *) bis ſie in meinen Eigenſinn einwils
„ligen. Nein, Julchen, bu folft nicht...
mit einem Wort, du fouft keine Sophie wers
:»b¢17. Heiraten' fourt on, und das in Jahr
ünd Tag - in
rage ich drei bis vier
»Ionat friſt.co
Sie reichte ihm die Hand hin, und ſagte
lebhaft: „alten Sie mir das Wort?"
„Poz Narren und fein Ende! Jule, wenn
du ein Kerl warft: ro fdfüge ich dir davor
man den Hals. Habe ich jemals mein Wort
„gebrochen? ich gebrochen? mie? kommt nicht
»alle dies Kazbalgen eben davon her, daß
gies folche hun hundertreitige Seten giebt,
ədie ſich aus ihrem Wort foviel machen, als aus
einer Stefnadel? Frei heraus: Sophie eben
bat eine ſolché hun, ich håtte bald was geſagt!
yeine ſolche hundertſeitige Sele; und ich
»chwore dir, fo rollft du es nicht machen.co
„Dafür rei Ihnen die Redlichkeit meines Hers
szens Bürge.“
„Redlichkeit hier, Redlichkeit dar: wer war
sredlicher, als Sophie; doch die mag reiſen!
mund nun traue ich keiner. Keiner einzigen,
»Fulden! auch dir nicht: denn du haft auch
»deine
*) importuner, chagriner.
----- 237 / 610 -----
215
CG
„deine Nütfen, *) deine Hinterhaltun.
sogen, oder wie Herr Wafer fagte, deine re-
„ticences.
„Ich?«
„Nein, du!-baft ou feine?
„Warlich nicht.
„Das wollen wir gleich ſehn: du willſt alſo
»heiraten ?
„Ia; aus liebe zu Ihnen.
„Je! daß du mir nicht geſtolen wirft; das iſt
»ſchon ſo mas. Aber gut: und wen wilſt du
»heiraten?
Sie rdwieg.
„Da habt ihrs, Mutter, berehts! fagt ichs
snicht! hab' ich nicht geſchrieben, du rouft auf-
srichtig renn?
„Uch, theuerſter Dheim ..
"Nu?
„Ich kan, theu....
»Theure du morgen mehr. Verdien ich
wnicht ſoviel Vertrauen? hat die Schweſter mich
„ausgeſtochen? darf ich nicht ſoviel wiſſen, als
„Sophie?
» Sophie weis von ihm nichts.co
„Hollah! von Ihm: von wem: von wem:
-hier!
Sie füffte ihm die Hand: „Ach Sie wer's
uden børe werden so
1996
*) petite tête.
CC
1
D4
----- 238 / 610 -----
216
1
»Ob mir nicht ſchon die Stelle brennt, als
„wenn ich Ameiſen in den Stiefeln hätte? Nein,
wich will nicht böſe werden.“
Sie ſanf auf die Sinie: »So fei es dann gera
uwagt: Sophie weiß nichts von ...do
„Ha! ein Måuschen an der Thür!« indem
er fich pløzlich wandte; denn wie das UnglüE
ſich in alles miſcht, ro muſte ich bier, ſo ſehr
zur Unzeit, nieſen. Ich machte aber kek die
die Thür auf: „Der Wagen iſt da.c
„Hat das Ding keine Schuh an? « indem er
auf meine Zehen trat;“ „Warum ſchleicht Sie ro.
»leire?« »Komm Julchen, liebes; angezogen
„biſt du: komm in die Comsdie. Dder iſt heu.
te Concert
»D! aufs Concert, beſter Dheim!“
„Gut!" und ro führte, oder vielmehe
trug er ſie in den Wagen.
Was wird nun aus diefer Sache werden?
Auf reine Schweſter iſt er bitterbore. Beim
Vorbeigehn vor ihrem Zimmer, dfnete er die
Thür, und ſagte: „Schweſter, ich werde mit
„Julchen aufs Gütdien fahren. Ein Abenda
meſſen werde ich beſtellen, und mitnehmen:
wfchit du aber morgenfrih den Proviantwagen:
Sie antwortete nichts, und weinte.
»o! die Weiberthránen!« (fagte er zu Jul.
chen, die ihre zurüfgezogne Sand ergrif) „da
miehrt
----- 239 / 610 -----
217
»fiehſt du, Julchen, was eure Thránen find: wenn
wihr ein gut Gewiſſen habt, weint ihr mei no
ntage nicht; Somm!
XV. Brief.
Radhricht vom Ceftament.
Herr Gros an den Profeſſor T* zu
Königsberg.
ie wiffen, mein Liebſter, welchen Brief vont
'
Sophien ich zu hauſe fand, als wir von
der Begleitung des Herrn leſ** zurüffamen.
Ich kam früh in die Stadt und fand So.
phien nicht . .. Wie bedaure ich dies måde
chen; und wie würde Ihr gutes berz ſie bedaus
ren, wenn Sie ihre Geſchichte wüften. Ich
kañ mir kaum vorſtellen, daß fie ro plozlich,
und ohne Begleitung, zu meiner Mutter nach
Memel gegangen ſeyn ſolte. Ich werde alles
thun, um ſie zu entdeken.
Dann eilte ich, ro rehr auch die Frau Benſon
mich davon abzuhalten ſuchte, in das Vans
Bergſche Haus. , , .*)
son*) Mehr konnte ich nicht
erfaren;
*) Er ſchreibt hier genau ſoviel, al8 Søfr. Nitka dent
Lefer geſagt hati
----- 240 / 610 -----
218
erfaren; benn Madame VanBerg empfteng mich
ro unfreundlich, daß auch die gewonliche Hoflich:
keit ihr beinah låſtig ward. Herr Korn war
dieſen Morgen von Pilau gekommen. ich
führte ihn zum Obriften, und er überlieferte
mir Sophiens Papiere. : Weil ich eilig war,
und der Obriſte in wenig Tagen Befehl abzus
gehn erwartet: ro liços ich den Major gerichte
lich, und durch die hartungſche Zeitung,
fodern, und eilte zu Ihnen, und von da nach
Haberſtroh, weil ich Sie nicht fand. Geſtern
frúh kam ich wieder, und der Obriſte drang
drauf, daß das Teſtament meines Vaters ges
Sffnet werden rolte, weil der Major nicht erſchien,
und alſo vermutlich nicht mehr in Køniggs
berg ift.
Zuerſt fand ſich im Paket dieſer Zettel meiner
Mutter:
„Meine Augen werden wol ſchon geſchlor-
ufen ſeyn, wenn ihr, geliebten Kinder, dies
ses sfnen werdet. Und du, o meines Her
sjens Sohn! vergis fegt die Hårte deiner
»Jugendjahre; ach! vielleicht war dein gan.
»zes Leben, bis heut, bart! Dein Mutters
theil beträgt nur 6000. Rthlr. aber im Se.
„ftament hat dein Vater dich, wie ich hoffe,
noch einmal ſo reich geniacht. Ich habe
»mich nicht unterſtanden, dich zu laden:
saber
----- 241 / 610 -----
219
waber o! wie hat mein Herz did gerufen!
»Doch welch ein Glüfsfall kan dich wieder in
„deine Familie bringen? Ich ſchweige! D
„mocht ich dich in jener Welt da finden, wo
„ich dich ſuchen werde! Und dù, Tochter,
„die ich wol auch nicht wieder fehn werde,
„fei glúflich. Denn reich biſt du, wie ich
hoffe; und findet Carl fich nicht: ro biſt du
„ſehr reich. Zahl alsdann meiner Sophie
nrein Muttertheil. Ich fdireibe dieß in
„Schwache und muß aufhören! Memel, den
»10. Mai. 1761.
Witwe. E.
5geb. Wagner...
Im Teſtament ſagt mein Vater: yer habe
sbon jeher zwo Rechnungen gehalten; Eine fiber
sden Ertrag ſeiner Hemter ; und Eine über dass
»jenige, was aus andern Quellen gekommen
uſei. : Seine Aemter haben bis dahin 24000.
„Rthlr. gebracht: und dieſe habe er, zu gleichen
„Theilen, ſeiner Wittwe und Tochter übergeben.
»Das übrige ſteh in den beiden Hauptkirchen der
„Vaterſtadt auf Zinſen, und werde mit den
„Zinſen, bis an mein dreißigftes Jahr, eine eben
„To groffe Summe que machen. Ich rolte nicht
citirt werden ; meldete ich mich aber vor met
»nem dreiſſigften Jahr: po folte diefe Summe
smir ausgezahlt werden.“
Uebris
----- 242 / 610 -----
220
معهد
Uebrigens iſt dies Teſtament in' ater. Forns
abgefafſt; nur das iſt befremdend, daß gar
nichts auf den Fall beſtimmt wird, wenn ich
vor meinem dreiſſigſten Jahr mich nicht melden
folte. Mein Laufſchein liegt verſiegelt dabei,
und iſt nachher mit meiner gerichtlich abgefos
derten Ausſage verglichen worden. Ein groſſes
Paf Rechnungen, über dieſes mein Kapital, habe
ich noch nicht durchrehn können.
Ales iſt nunmehr berichtigt worden, und
ich bin wieder auf meinem Zimmer, und denke
fehr ernſthaft über mein Schiffald Sie wir
fen meine Weiſe ſchon, und werden alſo dieſen
ganzen Vorfall verſchweigen. Aber gern mochte
id) Sie ſprechen!
E. Sros.
i
XVI. Brief.
Anfang der Erzdlung ziner neuen Begebenheit.
Herr Puf an Herrn P. Gros.
Bergshofden.
Mags doch repn, daß Sie auf keinen meiner
Briefe mehr antworten. An Sie ſchreibe
ich doch, ſo ungern ich auch ſonſt ſchreibe; unb
endlich werden Sie doch antworten.
Ich
----- 243 / 610 -----
221
3
.
Ich kam geſtern hier an... *) Laffen Sie
mich vorher noch von Kenigsberg was ragen.
Boll freude rahs ich, nachdem ich Zulchen zum
Concertſal geführt hatte, unten bei einer Flas
fche Rheinwein. Aber aufſer mir ward ich vor
Freuden, als ich an einem andern Tiſchgen, zwar
betrůbt und niedergeſchlagen, aber doch geſund,
und auch noch ſo ziemlich bekleidet, einen alten
Betanţten gewar ward.
Und wen meinen Sie? was? Den General.
major aus Pommern, von dem ich Ihnen **)
geſchrieben habe.
Laſſen Sie ſich ſagen, daß man mich bisher
für geizig gehalten hat, weil ich mich ſchlecht
kleide. Deswegen, und auch, weil meine eh.
malige liebe mich zum Gef gemacht haben fan,
war ich heute gut angezogen; und ſo kannte
mich der General nicht, da ich obnhtn unter ei.
nem Kronleuchter fahs, wo es doch ſo einen
Schatten zu geben pflegt. Ich war må us.
chenſtill, lies Julchen ſagen, fie folte, wenn
ich ſie nicht abholte, mit der Mad. Domine
fahren, und eilte zum Commerzrath S*s, vou
Freuden, daß mir Gott nun gezeigt hatte, wem
ich von meinem geretteten Speicher was abges
ben
*) Er ſchreibt, was Igfr. Nitta dem Lefer geſagt
hat.
**) S. 336, V. Ch.
----- 244 / 610 -----
222
--
Knabe, der ihn gebracht hatte, gab mir ein
ben ſolte; denn in allen meinen Verwirrungen
hatte ich mein Vorhaben: dieſem braven Edel.
mann, ſeinem wafern Prediger, und reinen
Dörfern, aufs nachdrůklid)fte zu helfen, bisher
vergeffen. *)
Ich wolte mit dem Banfzettel, der auf mor.
gen zahlbar war; eben von Herrn S*s wega
gehn, als ein Bettelbrief gebracht ward, auf
welchen Herr S*s und idy, ohn ihn zu sfnen,
ein Pair Achtebalber hinausſchiften.
, wie
ich heraußkam, ein Zettelchen, worauf dies
ſtand:
„Ich glaube, daß mein Bittſchreiben ges
„teſen zu werden verdient.cc
Ich erbrach es, und las folgendes:
Haſt du noch nicht des Elends tiefften Schlund gefehn:
sofo fanft du nicht vor mir vorüber gehn:
of bringe did der Reiz des Neuen,
den
Man wird hernach reht, daß er dies aufs reichlich
ſte gethan hat. Die Verheerung dieſer Gegenden
erinnert, als Veranlaſſung der groffen Chat des
Herrn Puf, uns an das, was Plinius ragte, als,
Bet eruiangelnder Ergieſſung des Nil, Trajan
Getreide nach Egypten chifte: Nilus Aegypto qui-
dem faepe, fed gloriae noftrae nunquam largior
fluxir.
----- 245 / 610 -----
til
den hódoften Jammer einer Welt,
„die dir , o Glúklidher, ſo ſehr gef&ut,
beut anjuſebn; und Samen auduftreuen,
! upon dem dir Gott die Erndte aufbehält.“
Der Knabe ragte, eine Franke Frau Habe dies
geſchrieben, ihm aber befolen, demjenigen, der
etwa zu ihr kommen wolte, voraus zu ſagen,
ihre Wohnung fei ſehr abgelegen. Ich nahm
ihn mit mir ins Concerthau13, und ließ nun, ins
dem ich durch die Glasthúr zuſah, durd, ihni,
dem Generalmajor, den Banfzettel abgeben,
welchen ich in die heutige Zeitung einſchlug, die
ich eben bei mir hatte. Dieſer Herr ſezte ſich
dem Lichte náher, las, mit ſichtbarer Beſtúr.
zung, und rief, daß man ihm den Schlüſſel fei.
nes Zimmers geben möchte. Jezt ging ich
denn er fing an, fich nach meinem Jungen um.
zuſehn.
50
T:
Fortſezung.
Sehr angenehin zu leſen: und deſto einſdldfernder.
für die Geizigen.
1
}
1
er Knabe ging lange vor mir her, durch
enge Gaſſen; aber ich war fo vol Freuden
und fürchte mid); wenn ich auf guten Wegen
bin,
----- 246 / 610 -----
224
bin, überhaupt ſo wenig, daß ich kaum acht
drauf hatte.
Endlich führte er mich in die Hinterſtube eis
nes der elendſten Håuſer. Dwelch ein Anblik!
Auf dem Stroh, ach! es konnte kaum noch
Stroh heiſſen! lag eine junge Frau, die ſehr
[dien gewefen feyn mag.
Neben ihr lag ein
Mädchen von etwa vier Jahren, welchem ber
Krebs das halbe Geſicht, und einen Theil der
Schulter weggefreſſen hatte." Das Papier, mit
welchem die zerbrochnen Fenſter verklebt gewes
ren waren, war vom Regen losgeweicht; und
da die Stuben, und Hausthür geſtolen waren:
ſo war die naffe Kälte und der Zug unerträglich.
Hier, Frau, fagte der Knabe, „kommt ein
»Herr; nun wird ſie mich wol nicht mehr brau.
»chen.“
- Die Frau richtete fich auf. „Gnådiger
„Herr,« ſagte Sie, »ſind ſie ein Menſch oder
ovein Engel ?
„Ich bin ein ſündiger Menſch Jungefrau:
„aber Gott behüte, was paſſirt hier? Habt Ihr
»keine Befanten in der Stadt?
„Niemand, als diefen mitleidigen Knaben,
„bem ich vormals dann und wenn ein Stük
„Brod gegeben habe, und der heut abends ein.
»getreten iſt, mir ein Licht, und dieſem wurm
whier ein Stúf Prod geſchenkt hat. Dies find
»meine Stiefkinder.“
»Welche? Denn ich reh nur Eins.
u laſ
----- 247 / 610 -----
225
-»heiti,
» laſſen Sie mich erſt ausreden. Ich has
„be meinen Mann erſt ſeit vier Monaten. Er
»iſt ein Boſwicht, und ſein müſſigs und unors
LIE
»dentlichs Leben, und das Unglük, das ich gleich
16
snach der Heirat die Waſſerſucht gefrigt habe,
»hat uns rettungslos zu grund geridytet. Man
what wegen böſer Thaten ihn eingerezt; ich liege
Da
alſo hůlflos hier: und vielleicht war er ohnbin
»ſchon im Begrif, mich zu verlaffen. Ich habe
„nicht Bekanote, nicht Geld, nicht Brod, nicht
»Holz, nicht Hausrat, und kan mich nicht von
der Stelle rühren. Id kan bei allem, was
iſt, Ihnen verſichern, daß ich ſeit drei,
0
„Tagen, auſſer dem Stůl Brod da, in ben Hån.
uden jenes lebendigverweſenden Sinds, nichts
merfbares gefehn habe: und bieß Kind ware gen
»wis fchon tobt, wenn ſich der Knabe nicht geo
»funden båtte
..
Ich konnte es nicht långer ausſehn;
theils grif dieß mein Herz an; theils roch aud)
die Luft ro giftig, daß id) nach der Thür ging.
3
„Nimmt ſich benn,“ ſagte ich, kein Madibar
meurer an ?
„Unſre Nachbarn find catholiſch, und mein
„Mann iſt ohnhin ihnen verhafft; gubem wife
»ſen ſie nicht, wie mirs geht. Ach! gnädiger
»Herr ! auch Sie wiſſen es nicht. Sehn Sie :
»hier! dies muß ich ſchon ſeit vier oder fünf Tao
agen ſehn.
vi Theil.
eie
1
----- 248 / 610 -----
226
Sie befte ihr Lagerſtroh auf, und zeig.
te kaum fan ich es vor Grauen ſchreiben
geigte mir ein todtes Kind, ' welches pldzlich den
unerträglichen Geftank eines modernden Leicha
nams verbreitete. »Es iſt Hungers geſtorben.“
fagte fie sund niemand iſt gekommen, der es
whätte wegichaffen können. Ich wolte Ihnen
„erſt mein ganzes Elend ragen, eh ich Ihnen
dieſes entdekte, ich wuſte, daß Sie es nicht
„würden aushalten können, denn ich taumelte
jezt für Stube hinaus.
Ich rief Leute aus dem benachbarten Haus
fe. Sie wuſten von nichts. „Es feiz“ ſagten
fie, ihier ein Sammelplaz für lüberliche Leute
5getveren. Der Mann dieſer Frau fei nirgend
azuhauſe; man habe alſo, weil die Hausthår
sweg war, geglaubt, er rei mit ſeiner Familie
durchgegangen. Einem Weibe, welches
fich da fand, war es nicht glaublich, daß er im
Gefängniß reyn ſolte, wund,“ ſagte ſie leiſe, van
..feiner Frau“ (wie er fie nennt) wiſt auch kein gut
»Habr; wahr aber ifts, daß das todte Kind
můberfeit gebracht werden muß: und wir wers
den ja rehn, was man thun fan, wenn Einer
„das Geld dazu hergeben will.co
Ich lad den feuten tüchtig ben Text, und
lies einen Feldſcher kommen, der die Beform
gung zu übernehmen verſprach. Ich fand noch
ein Zimmer. Ich ließ es aufbrechen, weil ich
hørte, es ſei ein Canin drin.
Ich
----- 249 / 610 -----
theme
227
: Idh ging, faſt aſteif von Grauen, noch ein.
mal zu dieſer Perſon. Sie ſagte mir, fie han
be die obigen Verre ſelbſt gemacht, um dadurch
ihre Noth befanfter zu machen, als ſonſt durch
Bettelbriefe geſchehn kan. „Sie würden Rich,
rezte ſie hinzu, „darüber nicht wundern, wenn
»Sie meine Lebensgeſchichte horen fölten.“
Ich half ſoviel ich vor der Hand konnten
und eilte, Julchen abzuholen.
Gott! welch ein Sammer iſt in den Hütten,
deren Bewohner uns hochmüthigen und harten
Menſchen ro gleichgültig find, wie die Dhiere
auf dem Felde in ihren Schern! Von heut att
will ich es mir auch peft vornehmen, oft in fola
che Häuſer zu gehn. Aber ſolte man es nicht
den Geiſtlichen auftragen, ſolche Hausſuchungen
zu machen, und den Obrigkeiten und bemittels
ten leuten in der Stadt wochentlich Nachricht
geben zu laſſen? Und wenn ſie das von ſelbſt
thun, wie mein Herr Wafer es that, und wie
auch Sie oft mir Arme empfolen haben; folten
ſie dann nicht billig belohnt werden? Aber mich
důnkt immer, daß die Liebloſigkeit jezt eben ſo
bei uns eine Peſt iſt, als die Schriftſpotterei
vor einigen Jahren in England war; ich glau,
be, daß die Rafter eben ſo ihre Zeit haben, wie
die Zugvogel. Rieber Gott, was für elende meno
fchen ivir ſind! Ich ſah einmal in London einen
Deutſchen, der mit einer guten Tracht Unglaus
ben aus Berlin dahin kam. Wie der Stumper
$ 2
bas
----- 250 / 610 -----
*
gorrebande.se
228
bas 10 ausframte, fagte mir ein vornehmer En.
geltånder: »Der Herr håtte billig quarantaine
whalten ſollen; es wäre wol gut, wenn die Nas
„tion für Euch Deutſche ein Contumazhaus
„båuete.« (Zum Deutſchen) »Nehmen Sie ſich
Der junge Menſch rah hier
fo aus, als ich einft, wie ich einige Flaſchen
fremdes Bier durch ein Danziger Thor einbrins
gen wolte. Ja, das war auch ein Streich!
Fortſezung.
Einig: licht in Abſicht auf Herrn von Poufalp.
te id) mit dem allen fertig war, fuhr ich
mit Julchen hierher.
mir
vor, 'nur erſt nach und nad) auf die Hauptfache
žu kommen; und fo'lange war fein angenehmes
res Kind, als Julchen. Hernady aber gings
los, als wenn ſie gros Únrecht litte. Ich bes
fteh aber auf Herrn bon Poufaly, obwol fie
läugnet, daß fie, im Briefe an Sie, ihr Wort
bon ſich gegeben hat. Aber ba find Einwürfe
ohne Zahl: Berr von Poufaly iſt ein sedelo
mann, und ſie will abſolut nicht ſich adeln
laffen. Er iſt gar zu reich. Sie hat ſeinet.
wegen ſchon einen åbeln Yamen gekrigt, weil
et fich um ibrenipillen geſchlagen bat.
bat
----- 251 / 610 -----
029
22
hat kein edles serz, weil er ihr verſprochen
hat, keine 'Vorſprache zu ſuchen. Er hat
(denken Sie mir doch die kleine Króte)er bat
nicht Stolz genug, weil er rund abgewieſen
iſt, und doch wiederkommt; und wer weiß,
was alles ?
Dies alles, dünft mich, iſt Wiſchwaſch:*)
aber Eins läſſt ſich hören: err von Poufa.
„ly, ſagt ſie, nift kein tugendhafter Menſch.“
Sie will ihm das angemerkt haben, iſt aber zu
fittfam, mir.zu ſagen, wie ſie das gemerkt hat;
ich will alſo auch auf dieſes Bekentnis nidyt drin.
gen. Zudem will fie auch von glaubwürdigen
Leuten gehört haben, daß er einen båren Leu.
mund in der Stadt gehabt hat. Wenn da was
dran reyn folte, ſo müfte man es freilig überles
gen; aber ich laffe mit Fleiß nicht merken, daß
ich ſehr drauf achte,
Aber ſchlau ift fie, das mus wahr reyn: fie
laubert mir erſchreklich viel vor, **) von So.
phien nicht abguſtehn, die, wie fie glaubt, fich
wiederfinden wird. Sie glaubt vielleicht, daß
wenn ich ſelbſt wieder ſo was zu thun frige, ich
mich in ihre Sachen nicht fehr miſchen werde.
Kan reyn! aber auf dem Ohr hør ich nicht, wię
fchon oft gefagt.
Nadie
*) des riens.
**) rompre les oreilles à force de prieres,
1
P 3
1
----- 252 / 610 -----
230
Nachmittags.
Der Herr 'bon Poufalvy bat zu mittage bei
mir geſpeiſt. Ich denke immer, daß die råds
chen auf die Schönheit nicht ſehr fehn: denn er
iſt der ſchönſte Kerl von der Welt, und ſizt zu
Pferde, wie ein Püppchen. Bei tiſche ging alles,
ſoviel ich das beurteilen fan, ſehr gut. Ich
lies hernach beide mit Lieschen allein, denn die
ſukelt*) allenthalben hinterdrein. Er war
beim Abſchiede ſo vergnügt und ſo herzlich, und
ſchwang fich ro wafer auf ſein Pferd, daß: ich
glaubte, nun wäre alles gut: aber nichts we
niger; die kleine Krabbe hat ihn ſo gefan.
jelt, **) daß man mir nicht halb ſo viel ſagen
búrfte und nun ſagt ſie, ich möchte ſelbft
urteilen, ob ein Mann, der das vertragen
kan, guter Art iſt?
Uch! ich hätte mich mit dieſen Weiberfachen
nicht bemengen rollen. Es iſt wol ein Elend,
wenn man fich mit Dingen abgiebt, die man
nicht verſteht. Bei mir ward ein Lieutenant
Oberforſter. Er ſolte, unterſuchen, ob eine
Dorfſchaft Erlaſſung verdiente, welche angezeigt
batte: es gäbe dies Jahr keine Maſt; (das
Heiſſt doch, wie Sie wiſſen: keine Eicheln für die
Gdyweine) Er fam bald aus ſeinem Departe.
ment
*) ſuivre.
**) gronder.
----- 253 / 610 -----
231
3
W
11
ti
A
ment zurüf.. „Meine Herren,“ ſagte er auf der
Cammer, »es iſt gottlog, wie der König betro.
ugen wird! Sehn Sie hier, « indem er einige
Såte voll Kieferzapfen und Sichtenäpfel aus.
ſchůtten lies, »fehn Sie, Maft Gottes See
ongen! alle Wålder liegen voll! Ein groſſer Ero'
lenbruch, welches, wie einige redlichen Sau.
mern mir relbſt geſagt haben, wenn es zutrüge,
tauſend Schweine måſten konnte, iſt im Forſt-
sregiſter gar nicht einmal angeſchlagen.“
Meine Schweſter hat ſich großmachtig
melden laffen. Ich habe geantwortet, ich be.
forgte, daß wir uns freuzen möchten, weil ich
dieſen Abend in die Stadt kommen werde. Mich
verlangt auch in der Chat, zu Hauſe zu feya ;
theils, weil Herr Korn da iſt, und ich neugterig
bin, bei Gelegenheit ſeiner Papiere etwas von
Sophien zu erfaren; theile, weil ich den Berlauf
der Sache des Generalmajors, und auch den
Zuſtand der armen lutheriſchen Familie gern
- wiffen möchte.
Mir iſt wol nicht lachrig *) aber eins
doch. Sanet Voltaire ift des Hrn. v. Poufa-
In Heiliger (Schade freilig um den jungen Mens
rchen) heut bei tifch ſagt er mir, er habe ein
volkommen getrofnes Kupfer von ihm. Weil
ich den důrren Practifer ſelbſt gefehn habe, ro
bin ich begierig, das Bildniß zu haben; und
da eben ein Bote nach Königsberg, geht: ro
P4
fchikt
*) être d'humeur de rire.
of
ED
----- 254 / 610 -----
232
1
fchift Herr v. Poufalt zum Tiſchler, wo ers in
einen Rahmen hat faffen laſſen. Der Bote
tomt, und bringt nicht das Bild, ſondern einen
Zettel.
»Wer hat das geſchrieben ?“ ſagt der Herr
v. Poufaly.
,,Ein Candidat, den der Sirchler bat, zú
wfchreiben, daß erſt das Geld dafür gezahlt wer.
den můſte.
„Nun?“ fagte ich, weil Hr. 6. P. ganz roth
geworden war. Und ſieh da: „Voltaire ift
jos um Aufhängen fertig,« ſtand auf dent
Zettel.
XVII, Brief,
wo die Reime dem Herrn Paftor fehr ans Sert
treten, Den Beſchluß macht eine Predigt.
Der Prof. T.* an Herrn P. Gros zu
Habečſtroh.
Stönigsberg.
ach
ro an :
Es fühlte jedes Delner Leiden,
und jede Ebrdne fing es auf:
nun hebt es ſich bei jeder deiner Freudeite"
und Meigt im Dank ju Gott hinauf!
So
----- 255 / 610 -----
233
es Ihnen nicht fagen: aber jezt ſage ich es
So lange Sie unglüflich waren, konnte ich
2
Shnen:
Mid peinigte die Furcht, daß deines Elends Burbe
dich bald zu Boden drůken würde!
So heiter deine Miene war;
To fab ich doch das Sterben deiner Fräften
und fühlte tief die drohende Gefar.
„Ifts moglidh" (feufzt ich dann) „Daß fo verdorbs
„ne Säfte
wiod, immerfort im Streislauf gehn?
noch immerfort der Wangen Farb erhöhnt,
auf weldien ſoviel Chránen ftehn? -
„Uch! heimlich, wie im Innern (döner Schalen,
„nagt wol in ihm der Tod!
und wie oft fanell aus fanften Stralen,
vaus ſchönem Abendroth
wein Donnervolles Wetter droht:
„To plozlich kommt vielleicht ſein Tod!“
Ich ſchwieg, weil Sie Ihr Elend verbargen.
Sie entdekten mir nur dasjenige, was Sie nicht
verſchweigen konnten. Gleichwol rah ich alle
einzelne Theile Ihrer Noth. „Meine En høre
sauf, glútlich zu ſeyn.“ So ſagten Sie, und
durch dieſes Bekenntnis ſuchten Sie mich abzu.
weiſen. Aber, o freund! ich merkte es, daß
Sie krank waren. Ich rah mehr.
Sie qual
ten fich, in einen ſo engen Wirkungsfreis få.
higkeiten 'einſchrånfen zu müſſen, die ſo ſehr ge.
meinnüzig werden konnten. . Sie quälten ſich,
Ps
von
----- 256 / 610 -----
234
von Ihrer Familie abgeſondert zu ſeyn.' Sie
wurden von Schulden gedrüft. O laſſen Sie
mich alles ragen: Sie litten Hunger und Durſt!
Vou Mitleiden drang ich alſo bisher drauf,
daß Sie, fo bald ſichế thun liefſe, wieder heira.
ten müften. Und wie freute ich mich, als Sie
mir endlich Sehör gaben. Freilig, als Sie
diejenige, die Ihr Herz Alen mit fo groſſem
Recht vorzieht, mir dunkel beſchrieben: da er:
ftaunte ich, daß es nicht Lorchen war.
Aber
mit Betrübniß geſtanden wir uns bei der legten
Zuſammenkunft beide zu, daß Sie durchaus
diere neue Liebe verſchweigen můſten. „Das
„Mädchen iſt reich!« ro fagten Sie mit dem
Lon, der nur im Munde der bitterſten Are
muth iſt!
Reichtum !rief idi, you Cirann,
qonur du, und du allein, verbinder dieſes Glút!
Du raubſt den bepten Mann
der Würdigften son allen, die wir kennen!
Du ſchlagft fein Herz zurüt,
noch eh ers wagt, die Freundin mir zu nennen.“
E
Und wie ſchnell hat das Schiffal 'alle
Kinderniffe gehoben! Sie find jezt reich. In
wenig Sagen werden Sie mir ſagen, daß Sie
auch glúklich ſind. Warum, mein Geliebter,
fagten Sie mir nicht ſchon im lezten Briefe?
Schwiegen Sie nur, um mir noch långer den
Namen Shrer Freundin zu verbelen? Wie?
wenn
----- 257 / 610 -----
235
wenn ich mich nun ins dichteriſche Feuer ſeze,
und gewis
Nil paruum aut humili modo
Loquar:
ſolte ich dann nicht Sie hinreiffen bis zu der
Entzüfung Sie hinreiffen, daß Sie freiwillig
diefen geliebten Namen mir nennen?
1
Wenn ſie das Sanfte fchöner Hergen
auch bei der feurigſten Empfindung zeigt;
und wenn ſie, ſüß im Ernſt, und klug im Scherjene
ſich immer gleicht;
wenn Fleis in allen Selenkraften
zur Neugier ihr nidit Mubfie giebt;
wenn kluge Wahl in nůzlichen Gefdiften
zeigt, daß fie überall die Ordnung liebt;
wenn fie die müſſigen Geſchwdje
der ſchlechterzognen rådchen baſſt;
wenn ſie mit edlem Geiß nicht Schåge,
nein, wohlgebrauchte Stunden faſſt;
wenn ſie das Grab der wahren Achtung:
die niedrige Bertraulichkeit,
den Eigenſinn, den Hochmuth, die Deradhtung
und jede Thorheit ſcheut ;
wenn ſie ſich niemals. albern kleidet,
mit dongewaltem Puf erfeint
und mit Gefdmak die Larve meidet,
die fredo auf Båden lacht, und bang im Kloſter meint;
----- 258 / 610 -----
236
wenn ſie, mit heimlichem Verlangen,
für dich recht djon zu ſeyn, dein Lob abmeldte
und wenn dann Róthe ihrer Wangen
Die Sdönheit preist;
wenn fanfte Fähigkeit zur Freude
ihr junges Herp, indem du ſpridift, bewegt;
und wenn, im ftillen Wunſch: 0 fühlten wir das
Beide!
ihr Herz mit Sehnſucht ſchlägt;
wenn jeder Blit, als Bürge ihrer Lieber
Dir einen Stral der Hofnung giebt;
und wenn auch der, den ſie mit blodem Triebe
zuråknimmt, zeigt, daß ſie dich liebt;
wenn ihre Bruſt ein Heiligtum der Tugend,
der allerreinſten Tugend ift;
wenn did ihr mund, im Seuer muntrer Jugend,
mit liebenswerther Unſchuld küſſt:
Dann billige id jente Criebe,
in welchen du fo glúklid, bift;
Dann geh, und fchwor ihr emge Liebe,
und wiſſe, daß fie glúklid, ift. -
Gern mocht ich, mein Theuerſter, Sie jégt
rehn! Es mus eine ganz ſeltfame Ueberraſchung
für Sie reyn, gewar zu werden, daß dies Bild
Ihrer Geliebten, ro ganz ausnehmend getroffen
ift. Aber betyunbern Sie nur nicht meine Kunſt;
denn liebſter Gros, es war gar nicht ſchwer, zu
entdefen, daß Sie dies vortrefliche Mädchen
lieben. Den Kamen werden Sie doch wol
nicht
----- 259 / 610 -----
237,
nicht fodern? Das Hieffe vorausſezen, daß ſie
ihres Gleichen hat; daß wenigstens ihre Vors
zůge nicht vorſtechend genug ſind. . Und damit
Sie ſehn, daß ich Sie nicht tåuſche: Yo will ich
es Ihnen proſaiſch, und ganz Deutſch ſagen,
daß die Geliebte. Ihres verſchwiegnen, vor.
mals bloden, und jezt den angenehmſten Ger
wißheiten geofneten, Herzens, Julchen
heitt.
Die Erbſchaft ihres Herrn Vaters
bat Sie in den ftand gerezt, in einer ro unver,
gleichlichen Verbindung ganz glúklich zu werden.
Bisher erwartete ich dies von einer ganz andern
Wendung des Schiffals. Ihre Frau nåmlich
hatte ... doch ftill, Julchen beſchåftige jest
ganz ausſchlieſſend Ihr und mein Herz:
,,Geh hin, und fd) wer ihr ewge Lieber
qund wiffe, daß du glúklid bift!
N. S. Ich habe unſer Julchen jegt geſpro.
chen. Ich habe mich immer ihres Vertrauens
erfreuen können; aber heut hat ſie es mir gang
gezeigt. Sie bittet mich, fie von Herrn von
Poufaly zu befreien. „Weber Herr Gros,
fagte ſie, noch Sophie ſtehn mir bei!«
Ich habe einen Verſuch gemacht. Er ift
nicht glúklich geweſen. Die Madame Bans
Berg fand ich in einer ſoldhen Verwirrung, daß
ich ihr nicht zumuthen konnte, heut ernſthaft
über
1
----- 260 / 610 -----
238
über dieſe Sache nachzudenken. - Ich finde über-
baupt dieſe Frau febr verändert. Sie hatte
immer den Ruf eines Anſazes zum Geiz: aber
jegt ſcheint ſie nichts zu denken, als Geld.
Sie machte in meiner Gegenwart, den guten
Malgre po herunter, daß er voll Verzweiflung
von ihr ging. und eben da trat Herr Ban-
Blieten ins Zimmer. Er legte, über den fårm
erſtaunt, beide Hände auf die Bruſt. „Bewah
»re Gott, fagte er, „was iſt das für ein Con-
»traſt! Eben jezt iſt mir eine ſchöne That ges
mlungen, die ich gern jemand erzålen mochte:
sund hier komm ich in eine ſo jüdiſche Kazbale
ngerei? Uber gut, ich will auch gleich der
„Sünden und Seufzer Ende machen. Shr
„Diener, Herr Profeſſor; ifts doch gut, daß Sie
»da find: Wenn ich unrecht thue, fo fagen Sie
»;es mir hübſch. - Hören Sie, Gevatter
„Malgre': von dieſem Augenblik an, verſtehn
„Sie mich? haben Sie mit dieſer Frau nichts
„mehr zu thun; nichts mehr; durchaus nichts.
„Sondern ich, Cornelis Pufzahle Ihnen dieſen
»Nachmittag alles, was Sie dieſer Frau Sirſchs
Lemmel-Ephraim hier haben wieder herauss
geben müffen: und alſo, hören Sie es? ift
„Ihre Sache wieder res integra; Punctom!
Und Sie, Madame, daß Sie es nur wiſſen:
sjezt ifts Ernſt, was ich neulich ſagte. Ich
unehm iegt mein Capital aus Ihrer Handlung
»jurúk, und werde im Comt bor Befehl gee
„ben,
----- 261 / 610 -----
239
Ehe
abo
cas
1
»ben, daß die unſelige Lieferung mit Monat.
»ſchluß aufhöre, die deine arme Sele, liebe
„Schweſter, auf die Långe in Satans Rachen
ogeliefert haben würde. Und damit ifts Holla.
„Es iſt ein Spectakul, daß ich ſo hart reden..."
. ,Mach keine Entſchuldigung, Bruder, fiel
fie ihm, erbost, ein, „du kanſt thun und laſſen,
sivas du wilft; fott ich ſo will ich trofen Brod
seffen. Aber von nun an hoff ich aud), mit
Julchen thun zu können, was Ich will.
7. »Du willſt fie dem Poufaly geben?“
sofa, ro gemis ich das Leben habe, feinem
Andern.
„Nun, lieber Gott! warum find wir denn
synicht in allen Stüten ſo einſtimmig? ich will
„das auch, wie? Sie roll ihn nehmen, und
sich will ſte reich genug machen: aber NB. du
folft mit Poufalyſchen Geldern nichts zu thun
haben; das ſei dir hiermit wie Amen in der
wKirche.cs
Ich ging jezt, weil ich rah, daß ich zur Un-
zeit gekommen war. Ich erſtaune, liebſter
Gros, daß Sie ſo unthätig find! Die chriftlia
che Liebe wenigstens müfte Sie treiben, eine Eh
zu verhindern, bei welcher ſoviel Selengefar
fich findet. Ich bin 16.
*
Foto
nit
Schoenen
eni
ad
14
XVIII.
!
----- 262 / 610 -----
240
go
XVIII. Brief.
Noch trofner, als des Herrn Þuf obige Predigt.
Herr, Gros an Julchen zu Königsberg.
Haberfirob.
ich weiß zwar nicht genau die Verfaſſungen
Shres Hauſes; denn Ihr Herr Dheim bes
zieht ſich auf Briefe, welche ich nicht bekommen
babe: aber was Sie perſönlich betrift, das
weis ich. Ich kan unmoglich die Hinderniſſe
überwinden, welche mir jeden Verſuch, Ihnen
zu helfen, verbieten: überzeugen Sie ſich aber,
daß meine Geſinnung tientals anders werden
katt, als ſie von jeher war." Alles, was ich thun
kan, habe ich gethan. Ich habe Sie gebeten,
und bitte Sie noch nicht im geringſten zu zwei-
feln , saß das Ende Ihrer Trúbrale fich nach
mdem Mahs nähern muß in welchem Sie die
„Abſichten des Regierers unfrer Schiffale auf.
»ſuchen und befördern werden.co Daß ich Ih.
nen thåtlichen Beiſtant verſagen muß, das wür-
de mich noch weit mehr Frånken, wenn ich nicht
wüſte, daß Sie am Profeffor I * einen viele
vermogenden Freund haben, und daß überdem
in kurzem ein Mann, welchen Sie nicht ver.
mythen, in Königsberg ankommen wird. Ich
zweifle nicht, daß Sie nicht Sophiens vers
borgnen Aufenthalt wiffen folten: beswegen
übergebe ich Ihnen die Einlage.
XIX
----- 263 / 610 -----
270
XIX. Brief
Einer der lezten Berfide des Sjerrn Paftors,
Derſelbe an Sophien (im vorigen
eingeſchloffen.)
3
3
Haberftro.
Ich bin nicht Richter Ihrer Handlungen, ges
ehrteſte Freundin: ich wage es alſo nicht,
über Ihr Verſchwinden zu urteilen. Sehn Sie
mich aber als einen nahen Verwandten att
denn ich bin Cart Wagner • • , *) Alls ein
Mann, in deffen Familie Sie gehören, weil
meine Mutter das ſchöne Vergnügen gehabt hat,
Sie drin aufzunehmen, rage ich Ihnert, daßidt
in 5 bis 6 Wochen Ihnen die 6000 Rthlr. aus.
zalen werde, die Ihnen von meiner Mutter vers
macht ſind. Nehmen Sie vor der Hand beilie.
gende Verſchreibung an, bis die *dſche Kirche
dies Capital zalen wird.
Ich fage Ihnen ferner, (auf die Bedingung,
daß Sie dies, wie jenes, ganz geheim halten,)
daß Herr leff* * in kurzem nach Königsberg
kommen wird.. Er hat in Unterredungeit mit
mir, vermieden, ton Ihnen zu ſprechen.
Berberi
*) Er erzält hier die Geſchidhte dieſer Entdekung un
ihre Folgen.
VI. Tbeil.
----- 264 / 610 -----
242
Verbergen Sie, ich bitte Sie herzlich drum,
Jhren Aufenthalt nicht långer vor mir: und er.
lauben Sie mir, Ihnen das Haus der Tante
unſers Profeſſor * vorzuſchlagen. Ich habe
dahin alle Ihre Sachen bringen laſſen, die Here
Korn mir anvertraut hat,
Ich bin, mit wahrer Werthfchåzung,
Jhr treuer Bruder,
Gros.
XX. Brief
Herr Puf darf etwas erzálen, was man fouft faſt in
allen Geſellſchaften verſchweigen mus.
Herr Puf Van Vlieten an Herrn Gros.
Stonigsberg.
oren Sie, wenn man einen wizigen Einfall
hat, ro ifts doch ein Elend, wenn man
ihn niemand ſagen kan; und ro iſis auch, wenn
uns der liebe Gott eine von den Thaten hat gee
lingen laſſen, von welchen Herr Wafer zu ſagen
pflegte, daß fie uns eine Aehnlichkeit mit Gott
verſchaffen. Er pflegte dann den Spruch an,
zuführen: „Es roll meine Luſt renn, daß ich ih-
en gutes thue.“
Id) darf mit Ihnen fidyer reden. Mein
pommerſcher Generalmajor hat ſein Geld bey
Herrn
----- 265 / 610 -----
243
Serrn S*s nicht heben wollen. Durchaus
und durchum, hat er wiſſen wollen, wem er vi
zu danken habe?
„Ich wolte nur,“ ſagte mir S*s, „daß er
»»fich eingebildet hätte, es f&me von mir felbft:
-10 fonnte er alle fernere Nachfrage fich ers
»ſparen.“
„Ja, lieber Freund,“ dachte ich, was
„hätte ſich zutragen können, wenn er nicht wüſte,
daß du fatholiſch biſt, und einem Proteſtanten
„nimmermehr roviel geben wirſt; denn im
grunde lieber Herr Paftor, iſt das nicht traurig,
daß die meiſten in der rømiſchen Kirche, ihre ro
hochgerühmten Werke der Barmherzigkeit feia
nem, auſſer ihren Glaubensgenoſſen, schuldig zu
ſeyn meinen?
Endlich und endlich hat der General dann
das Geld angenommen, und den Herrn S *$
gebeten, dem bisherigen Eigenthümer, dieſen
verftegelten Zettel zu geben (aus welchem ich, mit
Shrer Erlaubnis, im Abſchreiben nur einige
Zalen auslaſſen werde.)
I
I
„Ich habe die Sutine von · Rubelt ems
upfangen. Mein und der Meinigen Wohl.
„thåter, hat unſer Elend fich gróffer vorge.
1ſtelt, als es ift. Unſerm Prediger, der
suns mit fehre und Beiſpiel zum Vertrauen
sauf Gott ermahnt, und ſo'uns alle gerettet
bat,
1
U
1
----- 266 / 610 -----
244
High
„hat, war mit den beſtimmten Rubeln
nüberflüſſig geholfen: ich will ihm aber dop.
mpelt ſoviel geben; denn mir und meinen
nDsrfern, bleibt doch ſo viel, daß in fehr fur.
mjer Zeit keine Spur des Kriegs mehr bei uns
»ju rehn reyn wird. Ich ſchreibe dieß mit
folchen erſchütternden Erſtaunen, und mit
»ſolchem Uebermahs von Chrånen (ro ganz
„Soldat ich auch immer fei) daß ich die fe.
„ber weglegen mus: aber mein Herz will ich
»vor dem Herrn der Welt reden laſſen, der
mſo pldzlich mich und foviet hundert Menſchen
„aus einer wahrhaften Hungersnoth geriſs
wren hat.
klagten doch die Menſchenfeinde
den Herrn der Welt nicht an,
der durch das Wohithun ſeiner Sreunde
To himmliſd, bod beglúten kan!
kennte ihn das Heer der Armen,
die niemals zu ihm fehn,
weil ſie ſein göttliches Erbarmen
und ſeine Liebe nicht verfehn !
„Ich freue mich drauf (und ſehr lebhaft,
wenn ich bin alt) meinen Wohlthåter de
»fennen zu lernen, wo Gott felbft feine Lieb.
»linge, die barmherzig waren, wie ihr Vater
»im Himmel, offentlich befanột machen wird.
»Bogislaw von
* Gen: major.
Lieber
----- 267 / 610 -----
245
Lieber Herr Paſtor, ich ging von meinem
Briefe nur weg, um meine Augen abzutrofnen;
denn dieſe Verſe und der Schlus des Briefs has
ben mich ſehr gerührt: aber ich habe in einer
Stunde mid, nicht wieder faffen können. Wer
bin ich, daß Gott mich in ſtand rezt, Gutes zu
thun, und daß er ſo gute Thaten mir glúten
låfft! Helfen Sie mir nur beten, daß ich nicht
måde werde. Ich meine nicht, múde gutes
zu thun, ſondern: můde in der Sorge får
mein verz. Denn mich důnft oft, wenn ich
nicht fønte, wie ich will; wenn dies oder das
misglükte, dann würde ich thảtiger ſeyn im
frommen Fleis. Dft bin ich wie muthlos. *)
Ich muß weggehn und mein Herz noch Ein.
mal ſammen.
Gott, was iſt das vor ein Glüf, „dem Důrf.
»tigen nachdrüflid, helfen zu fónnen!“ Mich
jammert es recht, daß wir in jenem Leben dies
Glút nicht werden haben fónnen. Doch bin
ich nicht thørigt? es wird ja da kein Unglük
mehr ſeyn: und das gewar zu werden, das
wird wót mehr feyn, als das, daß man das
Unglüt einigermaßſſen lindern konnte. . Und
bon
D 3
*) Secundae res fapientium animos fatigant.
SALL.
----- 268 / 610 -----
746
von diefer Freube weiß meine reiche Schweſter
nichts! Sie ſcharrt zuſammen; das iſts alles ;
recht wie das frumme Männchen hier auf dem
Çamin: es macht Ducaten, und ſieht nicht ein,
mal hin. Das fomt mir recht ſo vor, als wenn
Einer mühſam Brobt bafen, und es dann hinls.
gen wolte, damit es verſchimmle. Für alle ih.
re Freude wolte ich feinen Groſchen geben; ob.
wol fie ein ro weiches Qerz hat, daß fie fchluchst,
wenn ſie irgendwo ein großes Elend erblift : aber
mehr thut ſie nicht. Da beiffts wol, wie Herr
2Baker einft (dhrięs,
Uns gab der Schöpfer alles Gutente
mas er den Urmen ſchuldig ift;
in uns låſſt er die Herzen blyten
bei Båtren, die der Gdymervergiefft:
Die Liebe, diefer Grund der Lehre,
bebt (wie ein Too durd)s Saitenſpiel)
durch unfer Serj ; uns dringt die Ehrer
noch mehr als Yorikſches Gefühl:
und doch mus unſer Bruder leiden ?
und unſer Haus hat Ueberfluß ? -
D, was find unſre feinſten freudent,
wenn unſer Bruder parben mus!
Das, was er vom Voriffchen Gefühl ragt,
berſteh ich jezt nicht mehr. Mich důnkt, er
batte uns von einem mildthätigen Mann dies
res
----- 269 / 610 -----
247
Fes Namens, den er in England gekannt hat.
te, erzált. *)
Fortſezung.
Herr Puf kommt auf eine gute Spur.
Wie ich von Herrn 8*8 zuhauſe kam, fand
ich eine Scene (wo ich es recht nenne)
die von einer ganz andern Natur war. Ich
machte nicht viel Federleſens - s und gieng zu
ineiner Kranken. Das elende Kind, von wels
chein ich geſchrieben habe, war geſtorben. Der
Feldſcher hatte, weil Geld zu verdienen war,
einen Doctor, und zwar zum Glút meinen eige-
nen, angenoinmen. Kurz, diere Frau wird
wirklich generen. Sie ſagten da viel gelehrte.
Sachen, als: dieſe Waſſerſucht ſei eine Folge
einer laſterhaft zugebrachten Jugend; fie fónne
aber, weil ich es dran wenden wolle, glútlich
gehoben, und dieſe Frau wieder zu einer Geſund.
heit gebracht werden, die ſie ſonſt nicht mehr
babe hoffen dürfen. Ich fonte von dieſer
Frauen Dankbarkeit und Entzüfung viel ſagen:
aber ich will mir das Herz nicht wieder warrer.
D4
ftries
*) Wir hoffen, daß alle unſre Refer Yorilt Schriften
kennen. Sie bleiben unter den vielen Fleken, wela
che, wer weiß durch welden Zufall, auf ihnen ſids
angeſegt haben, Meiſterſtůke.
----- 270 / 610 -----
248
ftriemig machen; *) id babe ohnhin noch
was wichtiges zu ſagen,
Recht wie gerufen fam nåmlich der Knabe,
der mich zuerſt hiehergeführt hatte. Ich gab
ihin geſchwind etwas, um ihn zu noch mehr ſolo
dhen Thaten aufzumuntern, als die war, daß
er dem Kinde Brod, und mir den Zettel gebracht
bat. „Wenn,“ ſagte er, »Sie ſo ſehr wolthås
ştig find; ſo wünſchte ich wol, daß Sie ſich auch
der Jungfer annehmen konten , . Frau Sande
mlanger, fie weiß ſchon.
Ich weiß nicht, Herr Pafta, woher mir
der Name Handlanger ſo befandt iſt? Doch weiter,
„Ja, rief die Frau Handlanger, „o! wenn
pman die finden fønnte! Ach, mein Serr! die
piſt aus unſerm Hauſe entführt. Ich weiß nicht,
ptver fie ift ; aber in dem Augenblik, da fie hier
pin der Thúr ſtand, púnkte mich, daß id, fie
ſchon geſchn habe.es
Die Leute konnten weder fie, noch die übrigen
Perſonen dieſer Geſchichte nennen; aber mir fiel
R8 aufs Herz, Daß der Herr von Poufaly mic
geſagt hat, der Gaudieb, Schulz, habe ein
Onådchen entführt. Und ach, liebſter Herr Pas
fior! ich unglütlicher Mann, was mufte ich er.
fáren! Ich fan nichts mehr ſchreiben! Gott
erbarm fichs! Genug, wie ich erfaren hatte,
daß ein preuſſiſcher Officier hier logirt håtte; wię
ich mit betrübter Ahndung, daß die Entführte
gar
*) s'attendrir,
----- 271 / 610 -----
249
gar wol meine arme Sophie ſenn mochte, weis
ter nachfragen wolte: da kam der Briefträger,
und brachte, unter Umſchlag an den Handlan.
ger (welchen Umſchlag ich, ohne zu wiſſen, was
ich that, rogleich aufbrach) den Brief, von wels
chem ich Ihnen hier Mariens Abſchrift beilege;
benn Marie iſt mir treu.
XXI. Brief.
Erzált eine bekannpte Handlung einer unbekannten
Perſon.
Die Lieutenantswitwe an Herrn Hofr.
Schulz.
(im vorigen eingeſchloſſen.)
Pilau,
hr Brief“) hat mir eine ganz ausnehniende
Freude gemacht; denn ich werde nie aufhó.
ren, dieſer Sophie boſes zu wünſchen, die mir
ehmals ſo viel Schaden gethan hat. Ich zweifle
nicht, daß die Entführung nicht folte glútlich
vollführt worden reyn; wenigſtens ſchreiben ei.
nige fønigsbergſche Briefe, daß Herr Schulz ser.
ſchwunden iſt; und das halte ich für ein gutes
Zeichen.
Sie wollen die Geſchidste wiffen, die mich
und meinen ſo lange getreuen Herrn von Pou.
D5
faly
*) 6. 6 1. V. C.
----- 272 / 610 -----
250
faly getrennt hat? Sie iſt ganz kurz. Sophie
kam im Mai nach Königsberg. Herr von Pou.
faly rah ſie auf der Poſt; und ich will den rehn,
der ro rehr ein hölzerner Jeremis wäre,
das zu tabeln, daß er ſie ſo gern wegcapern wolte?
Sanz ſchwindlich bei dem Anblit einer ſo unge.
wonlichen Sdónheit (denn das mus man ge.
Rehn, daß ein Mädchen unmöglich ſchoner renn
kan, als Sophie, und daß ſelbſt Julchen ihr
nicht beifomt) entſchlos er fich nåmlich, ihr nach.
zugehn: aber das Glút war ihm ſo günſtig, daß
bas bumme Schaf, geloft durch das ehrlidie
und edle Anſehn, welches der Schelm, fo gut, wie
Sie, mein Herr, nujen fan, ihm freywillig den
Arm gab. Der gute Kerl war mit ſeiner Beu.
te fchon innerhalb den Speichern, und nah bei
meiner Wonung (denn mir wolte er, wie gewon.
lich, fie vor der Sand anvertrauen.) Ilrplößlich)
aber erfchien, zum Schuz der Schönen, der erfte
Ritter ſeiner Art; denn Ritter in pomphoſen
haben wir nod) nicht gehabt. Herr Paf fand
fich, und nanote, ohn ihn zu kennen, ihn einen
ſchlechten Kerl.
Sie wiſſen, daß Herr von Poufaly alle reis
ne Stufdhen ſehr heimlich macht; er fchlich alſo,
damit jener nur nicht laut werden mochte, ftill
davon.
Sie ſagen mir, er rei ein Narr geworden?
tas glaube ich nicht. Zwar mit mir brach er;
denn eine unglütlidie Flaſche Champagner hatte
d
1
mich
----- 273 / 610 -----
251
Tib
mich alzu beredt gemacht, ſo, daß ich mit dieſer
Geſchichte muthwilliger, als ein Edelmann von
dieſeni Schlage es leiden fan, ihn aufzog. Uudi
das iſt wahr, daß er feitdem ganz erſtaunlid)
güchtig und Weiſe gethan hat: aber glauben
Sie, er hat Sie bethórt. Er liebt Julchen,
und dieſe im Ernſt, denn Sophien vergas er
bald, weil es mit ihr nie auf eine Heirath ab.
gcſehn war: und das fönnen Sie als den
Schlüſſel alles deſſen anſehn, was zwiſchen Ih-
nen und ihin vorgegangen iſt. Und geben Sie
Achtung; er wird Julchen erhaſchen, wo Ihre
Unternehmung fehlſchlågt; cs ſei denn, daß.
Herr Puf fich erinnert, daß er, der Herr von
Poufaly, fein Serp Buntrok iſt: denn den
Sauptumſtand, der dieſe Heirat unmöglich
macht, verbirgt er ſorgfältig, und mag es oft
bereut haben, daß er bei ſeiner Zurůtkunft aus
Pohlen ihn uns beim Glaſe entdekt hat.
slik
10)
Om
alla
Håtten Sie Julchen dieſe ſchóne Hiſtorie wife
fen laffen: Po håtte Poufaly långſt ſeinen Ab.
fchied. Wir wiſſen Beide, daß der Kerl fo nie.
dertrådhtig iſt, wie man ſenn fann: haben Sie
denn nicht geſehn; und wenn Sie es fahn: has
ben Sie dann nicht Julchen bekandt gemacht,
daß das alles verſtellte und erkünftelte Gros:
mut war? Das hätten Sie allerdings thun muro
ren: denn er hat (wie Sie, und wie ihr Ges
lehrten alle) groſſe Fähigkeiten, die allerſchwer.
m?
aite
mich
ften
----- 274 / 610 -----
352
ften Rollen zu ſpielen. Ueberbem glaube ich
von der Veränderung ſeiner Geſinnungen fein
Wort, weil ich aus Erfahrungen (die Sie hof-
fentlich mir nicht abſprechen werden) weiß, daß
ein junger, reicher und vornehmer Menſch, der
ſoweit geweſen iſt, wie Er, fich fobald nicht
åndert. Wie er Serrn Puf (Ihrer Nachricht
zufolge) ro hat einnehmen fónnen, begreife ich
nicht. Denn Herr Puf ſagte einſt zu Koſchchen,
eine Mannsperſon, welche affectire, ſei ein
Boswicht - und das iſt wahr. *)
Daß Sie jest reich find, das iſt mir lieb;
denn ich hoffe, daß es Sie jammern wird, mich
ſo verlaſſen zu fehn: aber daß Sie ben dummen
Efel, den Handlanger, zu Sophiens Entfü.
rung gebraucht haben, das war ſchlecht ausgc.
fonnen. Såumen Sie nicht, mich aus dieſer
Ungewisheit zu reiſſen.
XXII. Brief,
bezieht ſich auf die vorige Entdelung.
Herr Puf Van Vlieten an Herrn Paſt.
Gros, zur Fortſezung.
que
(de Bemühungen, ſie zu finden, Sophien,
ſind vergebens geweſen. Die Igfr. Nitka
läuft fich faſt die Füſſe ab. Von nun an -
ja,
*) Der Gedanke gehört aber weder Herrn Puf, nod
uns
----- 275 / 610 -----
953
ja, Herr Paſtor, es ift auch nicht auszuſtehn
von nun an roll mein Fluch zum årgften Feinde
reyn: „Geh hin, und verlieb dich!“*) Ich
wette, daß noch was dahinter fteft; denn mei.
ne Schweſter widerſpricht fich in ihren Ausfa.
gen: bald roul Sophie geſchrieben haben, fic
ſei in guten Hånden; bald roll pie es nicht ge.
fchrieben, ſondern ein Bedienter ſoll es můnds
lich gemeldet haben. Wie komme ich da wol
hinter die Wahrheit?
Das verfluchte Lügen! meine Mutter fonte
ſchon in der erſten Jugend es nicht aus dem
Kopf dieſer feinen Schleicherin heraus kriegen!
Lieber Gott! ro bricht im Alter das hervorr
was in der Jugend verdeft ward. De Herr Pa.
for, mir iſt ſehr bange für das Herz meiner
Schweſter! Herr Wafer ſchreibt Briefe über
Briefe: aber er iſt zu weit; und Herr Domine,
ſonſt ein guter Mann, mag wol ein bisgen ein.
fåltig reyn; wie? ein Jaberr iſt er wenigs.
tens. Und dann iſt er auch ro erbärmlich
pedantiſch doch fill; ein Pedant komt viel.
leicht beut zu tage noch am beſten weg. Ich
fagte einmal, mein Paſtor Wafer ſpreche fertig
italieniſch; und da ließ eine Dame fich verlau.
ten: »fie müſſe geſtehn, daß ſie das mit dem wah.
„ren Chriſtentuin bei einem Prediger nicht reimen
„fónne. So iſt nun meine Schweſter wol nicht:
aber
Hoftis fi quis erit nobis amet puellas!
PROP.
----- 276 / 610 -----
254
aber wahr iſts, daß Herr Domine nicht viel bei
ihr vermag; denn wenn er mit ihr ſpricht, ſo
formirt ſein Leib mit ſeinen Beinen immer einen
rechten Winkel, und da kommt dann ons kleine
Stimmchen fo von unten herauf. Und Sie,
Herr Paſtor, verzeihn Sie es ; was Sukuf mag
Ihnen im Kopf ſteken, daß Sie feit so langer
Zeit nicht her hdren oder rehn?
Ich redete von Hrn. Domine. Eins fan ich
nicht verſchweigen. Ein verarmter Bernſteitis
dreber wird neulich, als er zu einer Unterneh.
mung gehn Thaler braucht, durch Hrn. Mag.
Kúbbuts mir empfolen. Er ſagte mir, drei Thas
ler habe Hr. Súbbuts ihm gegeben, zwei Hr. Dos
mine, und fünf brauche er noch. Ich befahl
ihm, mir das ſchriftlich zu bringen. Er fam
nach einigen Tagen, und brad)te einen Zettel,
worauf ftand: Ich habe dieſem mann 3 tel.
geliehen. Rúbbuts. - £ben dieſem Manit
habe id5 Attl. geliehen. Domine.
„Er ſagte ja von 5 Ntlr., die Er noch brali.
„che,“ ſagte ich, „hier find ja aber ſchon acht:
„Er iſt ein Betrüger.“ Jd mags nicht weite
läuftig herſchreiben, Hr. Paſtor. Genug, syr.
Domine hatte ſich mit Fleis verfehn, und orci
Thaler zuviel gerezt. „Wir verfehn und ſchon,“
batte er dem Mann geſagt; ich habe ihm nur
„zwei Thaler gegeben: aber es mas fdon po
bleiben.
gai
----- 277 / 610 -----
255
Ja, auf Julchen zu kommen. Was die
Igfr. Lieutenandtin da ſchreibt, davon glaube
ich gerade ſoviel, als vom Don Quixotte. Mit
ihrem Ritter in Pumphoſen! reh mir einer dio
Blijfróte! Ich hatte keine Pumphofen an,
das glaube ich nicht. Doch das ganze Ding iſt
eine Låſterung. Ich habe mir zwar den Kerl
da im bunten reidnen Rof nicht ſo nipp ange.
rebn: *) aber Poufaly fan das nicht geweſen renn.
Fånde Sie ſich nur, Sophie: die würde es wol
wiſſen; denn ſie machte damals groſſe Augen,
als der Grashüpfer ſo geſchwind entwiſchte.
Ich habe Julchen von dem pilauſchen Briefe
nichts geſagt; und Herr von Poufaly, den ich
beim Sheetrinken recht beobachtet, und fondirt
habe, důnft mich der beſte Menſch von der Welt
zu feyn. Hören Sie, ich traue feinem Weibe
mehr., Wer weiß, ob nicht Julchen dieſen Brief
hat ſchreiben ... doch nein; das iſt nicht mog.
lich. Ich habe dieſe Heirat teſt beſchloſſen:
aber ich wils doch nod) anſtehn laſſen, bis So.
phie ſich findet.
1
l
Poz Velten, da fornmt der Profeſſor, und
ſagt mir, daß Sie den Major in den Zeitungen
haben citiren laffen. Was heiſſt das wieder ?
Dh! Sie müſſen alſo wiſſen, wo Sophie iſt:
aber Serr, ich habe zuviel Hochachtung gegen
Sie,
1
*) fixer quelcun.
----- 278 / 610 -----
256
Sie, als daß ich Sie bringen folte, mir etwas
zu entdefen, was Sie zu verſchweigen doch Ur-
fach haben müſſen. Ich werde ſchon noch andre
Wege .
En Puf! du Grúzkopf! Håtteſt du niche
eher ſo flug reyn können? Gehorſamer Diener,
Herr Paſtor, ich geh jezt bin, den handlanger
im Gefängnis aufzuſuchen. 'Bis zum Wieder-
fehn! und dann hoffe ich klåger zu ſeyn.
XXIII. Brief.
Vircutem videant, intabeſcantque relicta!
PERS.
Herr Malgre' an Jungfer Nitka.
Stønigsberg.
ie wiſſen, mein beſtes lieschen, daß ich von
demi Augenblik an, da ich nach Konigsberg
kam, Sie geliebt habe; Sie miffen aber auch,
welch ein hartes Schiffal die Verbindung, die
id Ihnen antrug, unmöglich machte. Ich fah,
wie edelmüthig Jhr Herz war, und damals fah
ich es mit einer Entzüfung, die mich faſt in Ver.
zweiflung ſtürzte, damals, als Sie freiwillig mir
entfagten,, nachdem ich die Zerrüttung meiner
Slúfs.
----- 279 / 610 -----
257
A
Slufsumſtånde, und die unumgångliche Sorge
für die Berbeſſerung deefelben, Ihnen entdekt
hatte.
Unter allen Bewerbungen um Kochchen blieb
mein Herz Ihnen, ſo ſorgfåltig Sie mich auch
vermieden. Jede Schmeichelei, welche ich ihr:
fagen mufie, foſiete mich Vorwürfe, die mein
Herz mir machte; und das war mein Zuſtand,
bis Herr Gros mich von den Pflichten eines
Bräutgams belehrte.
Ganz fonnte ich Sie nicht vergeſſen, wie ich
nach Elbingen gieng: doch aber habe ich meiner
Frau ſo begegnet, daß: ich mit gutem Gerviſfen
meine Bewerbung bei Ihnen erneuern fan.
Sie fliehn mich, Geliebteſte! Sie flohn mich
noch heut! und Sie konnten nicht anders : denn
Sie glaubten, ich ſei volig ro arm , als ich es
war, wie Sie mein Herz mir zurüfgaben.
Seln Sie hier, wie ſich mein Schiffal entwifelt
hat. . -*) Sehr glúklid), und wie ich hoffe,
auf eine nicht unrühmliche Art, weil ich dieſer
barten Schwiegermutter alles zurütgegeben habe,
übergebe id) jezt mein Schiffal Shrer Entſchei.
dung; und o! wie verdank ichs Ihnen jezt, daß
Sie ehmals mich abgewieſen haben. Die Vor-
ſehung ließ eine Sache, die mir damals ſo hochft.
ſchmerzlid) war, zu, um mich ſo herauszureiſſen,
wie
*) Dieſe Lüfe fùut Qerrn T* Brief, welcher bernach
folat.
VITbeil.
x
----- 280 / 610 -----
258
wie ichs ſegt bin. Ade meine Schulden, und
mein Haus in Elbing, find bezalt; und was
nun noch mein iſt, ift von der Art, daß ich uns
glüflich machen kan. Darf ich davon noch eitt
Wort fagen: ro wiffen Sie hiermit, daß ich dies
jenigen Geſchäfte, die mich ernähren, aus dem
grunde verſteh, Geſundheit für die ſchwerfte Sees
reiſe habe, von meinem Wohlthåter in einen Theil
ſeiner Unternehmung zur Sálfte angenomment
worden und, was über alles geht', dom
Spiel, diefer unmenſchlichen Karerei, nunmehr
ganz frei bin Dies legte betheure idh Ihnen
auf Ehre; der Vorfall, welcher dieſe glüflichte
Veränderung meines Lebens in mir gewirkt hat,
war zu entſezlich, als daß ich wieder gereist koera
den fonte.
Paffen Sie, meine Theuerfte, fich nun Antra.
ge wieder gefallen, von welchen Sie mit ſoviel
Chránen mir ſagten, daß fie dem Verlangen Ih.
res Herzens antworteten. Unſer Glük ift jezt
ungleich, aber unſre Bergen o ich traue es
meinein lieschen zu, daß dieſe nicht verſchieden
find; und eben ſo ſind wir auf gleiche Weiſe frei.
Ich hånge von niemand ab; und auch Sie dür.
fen wol von Ihrer Frau Mutter keinen Widera
ſpruch befürchten. Wie glüklich ſind dieſe Uehns
lichkeiten und ſoll ich nicht auch die rechnen,
daß mein Vater nur auf einer wenigmerklichen
Stufe höher ſtand, als der Ihrige?
jich
----- 281 / 610 -----
259
Ich glaube, einer Nachricht trauen zu dürfen,
die ich aus ſehr guter Hand habe, und welcher
zufolge Sie Erbietungen, die annehmenswerth
waren, abgewieſen haben? Daß Sie frei ſind,
das iſt alles, was ich daraus ſchlieffe; obwol eine
geheime Stimme meines Herzens mich auffodert,
zu glauben, daß Sie für mich frei ſind.
Laffen Sie ſich erbitten, mir noch heute (benn
ich muß durdjaus morgen nach Elbing gehn)
biejenige Zeile zu ſchreiben, welche ausſchlieffend
vermag glúklich zu machen
Shren treuſten Verehrer
F. E. Malgre.
XXIV. Brief
Ein Sert, wie die gütige Natut es giebt, und
ein Verſtand, wie Julden ihn bilden konnte. Forts
ſegung der Vorbereitung.
Igfr. Mitfa an Herrn Malgre'.
Stönigsberg.
$ ift einem Mann, wie ich Sie habe kennen
lernen, unmöglich, mit einem ármen Madu
chen ſein Geſpott zu treiben. Meine Ueberzeua
gung ſagt, daß Sie mit ſehr ernfter Ueberlegung
geſchrieben haben ; und o wie gern fimmt mein
Herz hierin ein, mein Herz, welches nicht einett
R2
Mugeit
E
----- 282 / 610 -----
260
Augenblik aufgehört hat, das Opfer zu bereuen,
das ich Jhnen bringen muſte. Ja liebſter , im.
mer gleichgeliebter Freund! es hat mich unſågs
lichviel gefoſtet, Ihnen dieſe bittre Reue zu ver.
beraen. waren Sie kein Spieler gewerene
(denn warlich nur in ſo fern ſchrefte mich Ihre
Urmut) nimmermehr hätte id) Ihre Bewerbung
um Koſchchen geſchehn laffen! ach! ich wuſte
es, daß dieſe Perſon entehrt war! Wie oft ba.
ben Chránen meine Feber benezt, wenn ich Jh.
nen das ſchreiben wolte! aber ich unterließ es,
weil ich Sie glúklich ſehn wolte. Ich wuſte,
daß Sie eine Furie heirateten; und fchwieg,
weil ich hofte, „daß hausliche Leiden, durch das
Neue, welches folche für Sie haben müften, den
Leichtſinn vernichten würden, der Sie zum Spiel
binris, und der dem ſchweren Druf der Dúrf.
tigkeit eben ſo, wie meinen zärtlichen Bitten, ges
trozt hatte. Erinneru Sie ſich noch an den
Kampf, den idy ausſtund, als Sie zuerſt von
Liebe redeten? Ihre Dürftigkeit wußte ich nicht;
ich erſtaunte, einen Mann Ihres Stands bis zu
mir fich herabſenken zu fehn: aber ich glaubte,
daß Sie bemerft hatten, wie gut der wohlthås
tige Herr Van Vlieten mich leiden tan; ich glaube
te, daß Sie, als rein liebſter Freund, erwarte.
ten, mich durch ihn reich ausgeſtattet zu ſebn.
Mein Erſtaunen war alſo damals nicht ſo groß,
als es heut ift. Kann es, fo frage ich in die.
fem Erfaunen, man es Ihr Ernſt ſeyn, ein ar,
»mes
----- 283 / 610 -----
261
+
pomes Mädchen zu heiraten, jezt, da Ihr Ueber.
„fluß Ihnen die Chůr der Groffen sfnet ? «
Man hat Sie nicht hintergangen: unbeſons
nene Jünglinge reicher Eltern ſind bereit gewe.
fen, ihr Gluf und den Segen der Ibrigen meinem
Schnå uzchen, und dem Bischen Wiz, das
id) vielleicht habe, aufzuopfern; dieſe habe ich
ausgeſchlagen, und - fie gehn jezt wieder ruhig
in die Schule. Andre waren arın, und batten
keine Gedanken, eine Näherin zu heiraten, als
ein, für mich immer beträchtlichs, Bermächtnis
der Frau Gros, eine fehr zärtliche Liebe zu mir
in ihren Herzen anzündete, von welcher, wie ſie
hodund theuer fich vermabilen, mein innerer
Werih der Srund war. Auch dieſe habe ich ab.
gewiefen, und weiß nicht, was aus ihnen ge
worden iſt. Ich blieb alſo frei, und geſteh mit
Errothen, daß ich für Sie, mein Geliebter,
frei zu ſeyn wünſchte. Ich habe Herrn Puf
felfengeftes Wort, „daß, wenn ich nach ſeinem
„Sinn heirate, ich wenigstens ſo viel von ihm
„befommen rol, als ein Bråutgam mir geben
wmůſte, der bis zu Anfange meiner Wirthſchaft
meinen Stand dem feinigen gleich machen wolte.
Hierauf fan ich fuſſen; und in dieſer Hofnung
ergiebt ſich Ihnen mein Herz mit mehr Ruh, als
wenn ich ganz arm wäre. Ich bin alſo, gelieb,
teſter Freund, die Ihrige: aber auf Eine Bes
dingung fönnen Sie dieſe nicht erfitien:
ro iſt unfre Verbindung aufs allerentſcheidendſte
R3
unmog.
----- 284 / 610 -----
262
unmöglich. Hier iſt dieſe Bedingung: „übers
oszeugen Sie mich, daß Sie niemals mehr ſpie.
plen werden.
Sft mir das über allen Zweifel gewis: ro
nehmen Sie dieſes mein unwiederrufliches »JA"
an - mit Chrånen der reinſten Freude habe
ich es jegt hieher geſchrieben! Herr Malgre?!
ich bin leichtſinnig: aber ich zittre vor Angſt!
Was iſt wichtiger, was iſt heiliger, als das Ja.
wort! Es verbindet mich, mit Ihnen alles Elend
auszuſtehn, wenn alles Elend Sie betreffen ſol.
te; und warlich, ich will es gern ausſtehn.
Sårtlich, wie ich es immer gegen Sie war, weil
Sie der Einzige find, der auf mein Herz einen
bleibenden Eindruk, machen konnte, will ich,
wenn die Vorſehung uns unglütlich machen ſols
te, bei meinem lezten Stük Brod mit Freuden
ſterben, uin es Ihnen hinterlaſſen zu können,
gufrieben, ohn- Eigennuz Sie geheiratet zu has
ben; zufrieden, denjenigen gewählt zu haben,
ber meine ganze Liebe hatte. Aber wenn Sie
noch ein Spieler find: ro reiffe ich mein Herz,
po teft es auch am Shrigen hången mag, blutig
juruf, überzeugt, daß ich ein Unglük nicht würde
tragen fønnen, das nicht von Gott fommt. So
gewiß ich vormals Ihnen entſagte, ſo gewiß iſts,
daß nichts mich für Sie bewegen fan, wenn Sie
diefe Getisheit, Iparlich die einzige, die id, noch
brauche, mir nicht geben können. Betheurun .
gen nehm ich nicht an; auch die bindendſten Eids
ſchwüre
----- 285 / 610 -----
263
E
6
E!
fchwäre nicht. Sie wiſſen, daß Sie mir fason
welche aufgedrungen, und -bein nådhſten Spiel.
tiſche fie gebrochen haben.
Doch es kan wol nicht anders fenn, als daß
die Veranlaſſung Ihres Entſchluſſes, nie wieder
zu ſpielen, groß und dringend geweſen ſeyn muß ;
mein Malgre konnte ſonſt unmoglich die Liebe
eines Mädchens wieder ſuchen, welches auch auf
der Folter, ihm treubleiben wurde, welches aber
aus Grauen vor dem verfluchten Spiebihr treues
Herz zurüfnahm.
Glúklichs, o! glúklichs Mädchen!' wenn du
überzeugt werden könnteſt, „daß dein Malgre'
»dieſe einzige Hindernis deiner füffeſten Freude
»unwieberbringlich entfernt hat! Nicht die Ar-
mut, geliebteſter Malgre’, dieſe gewife Folgedes
Spiels, nicht diefe fchrekt mich. Uch! fie ir
unter allen die erträglichſte: aber das erfügt
mich mit Schauer, daß ein Spieler kein lieben,
der Gatte, kein froher Vater, Kein brauchbar
ter Bürger, kein Freund, kein ehrlicher Mann,
Kein Chrift, kein Begleiter ins ewige Leben
reyn kann; denn ach! miç iſt kein Beiſpiel bes
kangt, daß ein Spieler aufgehört hatte, ein
Spieter zu feyn! Eilen Sie; mein Schiffal 34
entideiden; eine Ahndung foltert mich jest, da
doch eine beſſere mich entzůkte, Als ich dieſen
Brief anfing,
R4
XXV. Brief.
----- 286 / 610 -----
264
XXV. Brief.
Nil erit vlterius, quod noſtris moribus addat
Poſtericas.
IUV.
Herr Malgre' an 9gfr. Nitka.
ie haben recht, meine Werthefte. Ware
die Veranlaſſung meiner Berwünſchung
alles Spiels, nicht gröſſer, als das erſchreklichſte
und dringendſte, was man denken kan fo wür,
de ich (fo herzlich liebe ich Sie, und ſo genan
fenne ich jezt mein Herz) niemals würde ich Iha
re Liebe wieder aufgefodert haben. Aus Ver
fehn nannte ich hier dieſe Veränderung, die in
mir vorgegangen iſt, eine Verwinfihung des
Epiels; ro mus ſie nicht heiſen, denn ich habe
nicht ſo, wie ſonſt, Gelübde und Eidfchwüre gee
than. Nein; das, was ich gefehn habe, wat
über alle Erwartung rchreflich, und der Eindruf,
welchen dies auf meine Sele madhite, wär tieffer,
als das Heiligſte der Eide. Sie können nicht
(idh reh es) mich der Pflicht entlaſſen, Ihnen
mehr zu ſagen; und doch ſchonte id) ro gern Jh.
res Herzens, da id, die Macht kenne, die das
Chriſtentuin in Ihrem Herzen Hat; jene tieffe
Chrfurcht, jene frobe Uchtung, die Sie für die
Lehren der Schrift haben.
Wohlen,
----- 287 / 610 -----
265
wieniem
Woblan, ich mus, wenn ich nicht die Braut
verlieren will, welche Gottes Güte mit be.
ftimimt hat.
Als die Madame VanBerg nric) ſo unmenſch,
lich drengte, fing ich aus Verzweiflung an, wies
der zu ſpielen. Sjerr R*, diefer treue Freunió,
merfte es, und warnte mid). Es fan Sie nicht
mehr befremden, wenn ich Ihnen bekenne, daß
ich ihn jezt floh, fogar Elbingen berließ, um in
irgend einer kleinen Etabt Nuffen aufzuſuchen,
und bei ihnen entweder glúklich, oder auf eins
mal, und nun zum lešten mal, ein Bettler zu
werden. Ich fand in þraunsberg, was
Ich ſuchte. In einem abgelegnen Gartenbaure
war ein Zuſammenfluß von Menſchen, welche
(das hatte ich wol nicht gedacht!) noch viel
nichtswürdiger waren, als ich. Der Hofr.
Schulz war der angeſehnſte unter ihnen. »Seus
te mach ich noch eins mit, fagte er, wie er
mich erfante, „denn ich bin jezt reicher, als daß
wein Verluſt mir ſonderlich fcaben fonnte, dem
sich nur zum Spahs niich ausſeze, um zu ſehn,
»ob das Glüt fich noch höher treiben låfft.“
Er gewann dieſen Abend übermåfflig; und
auch ich gewann betråditlich. Ich habe groffe
Summen gefehn: aber vielleicht machen ſie zu:
fammen genommen das nicht aus, was jezt tri
dieſem Sal war. Gegen mitternacht fanben
ſich einige verkleidete Spieler ein; man fágte
- fich heimlich, es feien hieſige Domberrn. Der
Sal
R 5
----- 288 / 610 -----
266
Sal mar nun vol, und man fah nichts, als
Gold, Wechſel und Koſtbarkeiten. Ich gewann
noch, hørte gegen morgen auf, und ſchlief auf
meinem Mantel ein.
Ich erwachte, indem ich Flúche hörte, vor
beren Wuth auch ein Schlafender beben muſte.
Herr Schulz war es, welcher dieſen Schaum der
Holle ausſpie. Er hatte beinah alles verloren,
und die Geſellſchaft, ſtill, als wäre fie taub,
lauerte auf ſeinen Ueberreſt, weil er ſich hoch
verſchwor, nicht aufzuhören, ro lange rein Rok
noch ſein wäre.
Er verlor ales, auch dies
ren.
Sezt ... verzeihn Sie, meine Geliebte, denn
Sie zwingen mich zur Erzálung dieſer allerfürch.
terlichſten Begebenheit; fie iſt nicht ein Mord;
o! fie iſt ſchreklicher.
fortlezung.
Non eft
Cantandum, res vera agitur.
IV V. 4. 34.
SA
Pn den Tapeten des Sals waren verſchieda
ne Grouppen von Menſchen in Lebeusgröffe.
Die Eine ſtellte die Geiffelung unſers Erldſers
vor. Sie war ro ſchon gearbeitet, der Sdjmerg
des Leibenden, und die Wuth feiner Peiniger
waren
----- 289 / 610 -----
Dame
267
waren ro redend ausgedrüft, daß ich während
dem Spiel zu ſcheu geweſen war, meine life
dahin zu richten, indem, wenn ich dieſe Vor.
ſtellung mit meiner Rarerei des Spiels zuſam.
mendachte, mir immer die Worte der Schrift,
Gal. 2, 1, im Gemüth rchwebten.
Auf die
res Gemålde ſprang Herr Schuls, wie er alles
verloren hatte, zu, umarmte knieend die Füſſe
des Rómers, der die Geiffel führte, und ſchrie
mit Thrånen der Wuth: „hau zu! hau ſchår:
3.fer! du thuſt recht ..( doch meine Hand wei.
gert ſich, alles hinzuſchreiben, was er jezt noch
ſagte, Auch die Wildeſten in der Geſellſchaft
raſſen unbeweglich da, voll Entfezen, ſprachlos,
athemlos. *) Hier falle der Vorhang vor eis
ner ro ſataniſchen Scene nieder! **) Und jezt
überlaffe ich es Ihnen, zu entſcheiden, ob es
mog
*) Horror ingens, fagt Livius bei einem, doch nicht
ſo wilden, Auftritt, fpectantes perſtringit ; tor:
pebat vox fpiritusque.
**) Wir haben bisher das Wahre vor dem, was für
Fiction angenommen werden könnte, nie ausges
zeichnet. Bei dieſem Briefe aber hatten wir Bes
denklichkeiten ; ſie ſcheinen uns weniger beträchtlich
zu werden, wenn wir hier ausdrůklich anzeigen,
daß dieſe Erzdlung eine wabre Begebenheit zum
„Grunde bat.“ -
Soweit in der Erſten Ausgabe. Wir haben die
Stimmen geſammlet, und die Mehrheit derfels
ben hat nicht zugeben wollen, daß hier etwR$
weggeſtrichen werde.
----- 290 / 610 -----
208
möglich iſt, daß ich je wieder eine Carte bes
råbre:
XXVI. Brief
Schr natürlid)e Folge des vorigen.
Igfr. Nitka- an Herrn Malgre”.
Nein,
Nein, das iſt allerdings nun nicht mehr mög.
lich! Mein Malgre'iſt gerettet! Laſſen Sie
die ſchauervolle, weinende, zitternde Elifabet
von dieſer Boliſchen Begebenheit nichts fagen;
aber dringend bitte ich Sie: machen Sie dieſel.
be bekant; vielleicht zeigt ſie irgend einem Ver.
führten, daß das Spiel weit tiefer hinab ſtúrzt,
als mans gewónlich vermuthet.
Gott ſei ges
lobt; Sie find bon dem Abgrunde init Gewalt
weggeriſſen worden, auf deffen falſchem Ufer ſie
trunfen in dieſer berauſchenden Luft umherwante
ten. Das habe ich von einer Bekannten des
Herrn Schulz erfaren, baß Sie den Sal zu
Braunsberg plezlid, verlaſſen, aber die ganze
Summe Ihres Gewinnſts mit Abſcheu von fich
geworfen haben. Es iſt edel, daß Sie dieſe
fchine That mir verſchwiegen haben; ſie würde,
wenn das nach Leſung Ihres Briefs meglich ges
weren wire, die Gewißheit Jhres und meines
Glüks verſtårkt haben. Von jegt an bin ich un.
trenn-
----- 291 / 610 -----
269
be
trennbar Ihr Eigenthum: aber ich will uns
-ganz glúklich machen, und bitte Sie alſo, mic
zu erlauben, daß ich alles verſchweige, um vor,
her die Gunſt des Herrn Puf uns ganz gewis
zu machen. Eilen Sie! Sie können nicht früh
genug zurúffommen; mein Herz brennt von Vera
langen, Ihnen am Oltar alles zu ſchmoren, was
gleichgeſchafne Selen binden kan.
Eliſabet Nitfa
XXVII. Brief.
}
Ein kleiner Drul am Schlüſſel zu Julchens Sohits
fal,
Gulchen an Herrn Prof. *.
Mich: bie ich für Ihre Braut eben ſo viel
Zärtlichkeit hatte, als Sie ſelbſt; mich,
die mit fo treuen Thränen, als die Jhrigen find,
noch immer den Tod dieſer unvergleichlichen
Freundin beweint : mich können Sie nicht vers
laffen! Sie rehn, daß ich in dringender Noth
reyn muß, weil ich das åufſerfte ergreife, um
Sie zum Mitleiden zu bewegen – ein Andens
ken rege niache, welches Sie ſo gern unterdrů.
fen. Marie hat endlich meinem Elende mer
niger, als dem Gelde meines Dheims, widerſtehn
können.
----- 292 / 610 -----
376
können. Inliegenden Brief *) jener lieuter
nantsfrau, mit welcher Koſchchen in ſo unfeli.
ger Verbindung ſtand, habe ich von ihr erhals
ten. Können Sie zugeben, wertheſter Herr
Profeffor, daß id) einem Ungeheuer, wie Pour
faly iſt, aufgeopfert werde? D! wenns Ihnen
mdglich iſt, meinen Dhein, (der, wie Marit
ragt, von dieſem Briefe nichts glaubt) zu übers
zeugen, daß dieſer Brief Warheiten enthalt: ro
retten Sie mich. Und o, fönnen Sie nicht hers
ausbringen, was das für ein Hauptum and ift,
der nach dieſem Briefe dieſe Eb unmöglich
macht: Ich zittre; dénn mein Dheim iſt durch
Dinge aufgebracht, die ihm falſch vorgetragen
werben, und die ich ihm nicht entdefen fan,
wenn ich nicht weſentliche Pflichten übertreten
wiu. Herr von Poufaly hat meines Dheims
ganzes Herz gewonnen, und noch bieren Nach-
mittag in ſeiner Gunft fich ro befeſtigt, daß
nichts als Thatſachen dem Sortgange ſteuernt
kønnen, den er tåglich macht. Mein Dheim
hat jezt hårter als jemals mit mir geredet. Ich
habe ihn durch eine Erklärung erzúrnt, die ich
nicht zurüfhalten konnte; durch dieſe: ich würi
be, weil ich måſtė, mich leidend verhalten, „in
»ber Kirche aber offentlich wider dieſe zwingen.
vbe Gewalt ſchreien.“
Er ſprach Worte, die bei ihm die Stelle der
Flůche erſegen, und verlies mich mit bitterm
Zorth
6.249.
----- 293 / 610 -----
271
Zorn. Herr Domine, welchen er Herſchitte, hat
mir viel von der mütterlichen Gewalt geſagt,
vom kindlichen Gehorſam, vom Thérigten der
Liebe, vom Glük des Reichthums: aber wie
wenig fénnen Ermanungen bewirken, welche
(ich ſpreche ohne Stolz) ich ganz anders, und
viel nachdrůklicher, abfaſſen würde! Ich habe
im Augenblik, da ich dieſen ſchläfrigen Mant
los bin, die Feder ergriffen.
Go
Jo
Alice
Was wird das Ende aller dieſer Auftritte
ſeyn! Mein Oheim iſt übermåhffig aufgebracht.
Er hat Handlangern geſprochen, und von
ihm erfaren, wie ſehr er in Abſicht auf Sophien
getauſcht worden iſt. Er läſſt die Zimmer, die
er in unſerm Hauſe hat, ausräumen, und ich
muß fiirchten, daß dieſer geliebte würdige Mann
nie wieder unſre Schwelle betreten wird. Ich
werde gerufen.
4
ein
id
Er hat ein ſcharfes Verhór angeſtellt.
»Haſt du um dieſe unverſchämten Anſchläge
sgewuſt?“ ſo frug er mich mit groſſer Hize rehr
oft. Ich konnte mit Warheit, „nein“ antwors
ten; denn ich habe alles nur erſt nach der Mugs
fürung erfaren.
Darf ich es ragen? meine Mutter hielt fich
bei dieſem ernſten Auftritt nicht nachgebend ge-
nug.
E
----- 294 / 610 -----
272
Bandit
nug. Ek keß ihn merken, daß ſie es durch.
aus misbilligt, daß er Sophien geliebt hat,
„mit welcher, die war ihr harter Ausbruf, wer
„ſich nicht in Ehren verbinden fónne, nachdem
„fie 6000 Rthlr. die doch wenigstens etwas für
die fachfrage waren, verloren hat.
Dieß riß ihn ganz aus ſeiner Faſſung.
ergrif die Thür. Ich rah, wie ganz verwaist
ich jezt werden ſolte. Ich warf mich um einen
Hals: » gútigſter Dheim,“ ſagte ich, „bleis
ben Sie nur noch einige Tage bei uns.“
„Bis zu deiner Hochzeit?"
„Ja,“ riel ich in der Angſt.
„Topp! das iſt doch ein Wort; fomm auf
„deine Stube. - Er brach bier in heftigen
Tadel reiner Schweſter aus, befånftigte ſich
aber, als ich ihn bat, meines Herzens zu fcho,
nen. Håtte doch in dieſem günſtigen Augen-
blit irgendjemand fich meiner annehmen fånnen!
Ich ſchwieg, um ihn nicht wieder zu erzurnen.
Ich fleh Sie an, freund, den ich immer
bewahrt fand, fich meiner unverzüglich anzu.
nehmen, Poufaly iſt ein im abſcheulichſten
Grade geübter, und Allen, nur nicht dem Blik
ber Unſchuld, unergründlicher Børewicht.
Jest eben kommt Marie, und beſtåtigt das,
was ich in der lezten Zeile fagte. Der Herr
M. Kúbbuts hat Schwerigkeiten gemacht, ich
darüber gegen ſie auszulaſſen.
Endlich aber
hat der rechtſchaffne junge Mann geſagt: „Ich
kan
----- 295 / 610 -----
273
„kan es nicht läugnen, daß der Herr von Pous
»faly ein Seuchler (das heiſſt,« reßte er hinzu,
„nach meinem Bedůnken, ein würtlicher Bore
„wicht iſt; und wenn es die Müe VanBerg ret:
uten fan: ſo bin ich bereit, ihm ins Geſicht zu
»ſagen, daß er ihrer nicht werth iſt. Ich has
»be ſogar Muthmaßſſung, daß ſeine Religion
»ihn einem Mann, wie Herr Van Vlieten ift,
„nicht empfehlen fan.“.
Bin ich nicht ſehr unglüffich, liebſter Serr
Profeffor, dieſe Nachricht nicht nugen zu kon-
nen? denn ich würde theils den jungen Mens
ſchen in Lebensgefar ftürzen, theils verraten,
daß meine-Marie um diere Sache weiß. Rom-
men Sie, wenns möglich iſt, unverzüglich zu
meinem Dheim.
Ich habe jezt meinem Dheim geſagt, was
ich von Sophien weiß; denn Sandlanger hat
ihm nichts ragen können, und Herr Schulz iſt
nach Pillqu aaf die Veftung gebracht. Es was
re für meinen geliebten Dheim und für mich ein,
alles entſcheidendes, Glúk, wenn er Sophien
fånde.
1
1
VI Theil.
XXVIII.
----- 296 / 610 -----
274
XXVIII. Brief
ben weldjem Herr vou Poufalo nidits gewinnt.
1
Sophie an Gulchen.
so
weiß alles, was Sie durch Schulzen
Brief an Handlangern erfaren haben. Ich
kenne den Herrn von Poufaly nicht; ob er der
Diffewicht iſt, der mich zur Madame Debe a u
führen ſolte, das rollen Sie morgen erfaretki
Sie wiffen, daß morgen Redoute ſeyn wird.
kaſſen Sie mich wiſſen, woran ich Sie erfennen
roll, und machen Sie, daß auch der Herr vort
Poufaly in einer, Ihnen bekanten, Maske da
Fei. Aber liebſtes Julchen, laſſen Sie der les
berbringerin dieſes Zettels nicht nachſpüren.
Šchiken Sie mir, denn ich bin ganz ohne Geld,
einige Ducaten, damit ich auf dem Ball erſcheir
nen könne.
Sophie
XXIX. Brief.
----- 297 / 610 -----
275
1
ein
XXIX. Brief
Dem vorigen ähnlich.
Julchen an Sophien.
Hier;
ier, hier, Theuerſte, eine ganze Hanbooll
Ducaten; denn eben jezt hat mein Dheint
mir deren einige hundert Stúf geſchenkt, wela
che mir waren geſtolen worden. Hier iſt auch
geſtern erhalten habe. *). Es iſt alles richtig:
der Herr von Poufaly wird meine Mutter , und
mich wird ber Herr Prof. &* führen. Rezterer
hat das heute ſehr liſtig und glütlich zu ſtande
gebracht. Mich werden Sie daran kennen,
daß ich, bald unter den Erffen, mich an den
Spieltiſch rezen, und lauter Spremnifer Dus
caten ſpielen werbe; denn aus Fürcht vor mein
ner Mutter unterſteh ich mich nicht, irgend eint
Zeichen anzunehmen. Ich zittre vor Ungeduld,
denn meine Gefar iſt auf dem hóchſten Punct.
Juliane.
N. Š. Och werbe vielleicht heute nicht Zeit
haben, Ihnen etwas zu ſagen, wozu mein Herz
mich jezt treibt. Aber zúrnen Ste nicht, meta
ne Sophie! Ich rede nicht als Niece des Mane
nes, welchen Sie verwerfen ich rebe als Chrte
*) S. 245.
----- 298 / 610 -----
276
odologo
ftinn. Shr lieb an Herrn leff* * iſt unwerth
aus Ihrer Feder gekommen zu feyn. *) D! bos
reuen Sie es, einen Menſchen fo eigenſinnig
geliebt zu haben; abgottiſch einen Menſchen ges
ehrt zu haben, welcher Sie nicht liebt!
Glauben Sie dieß lezte auf mein Wort. Und
gerezt, es wäre minderwahr; ro frage ich doch:
»ob eine Stunde, wo man allein, mit einem
» Berzen voll Wehmut allein iſt, nicht beſſer an
gewannt werden kan?
A
XXX. Brief,
wo ein Reider pldilich verarmt, ohne ſich bernad
fu hången.
Herr Gros an Herrn Prof. T*.
Haberftrok.
Ia mein befter St, es ift Julchen, die id mit
einer Leidenſchaft geliebt habe, welche des
fto thếrigter ift, je náher ich dem Alter von vou
30 Jahr bin. Iſt dieß Frauenzimmer ſo ſcharf.
fichtig wie Sie: ro habe ich entweder ſie unglie.
lich, oder mich berichtlich gemacht. Aber ich
weiß, daß auffer Ihnen kein Menſch, auch nur
bas mindeſte vom Zuſtande meines Herzens hat
fehn fónnen; denn vor Ihnen nahm ich mich
wol nicht genug in acht: oft war ich ſogar auf
dem
*) S. 197.
----- 299 / 610 -----
277
dem Punct, diere, meinem Herzent alzugewalti.
ge Neigung, Ihnen zu entdeken. Und folten
Sie diefelbe nicht einem Menſchen zuguthalten,
der zeitlebens unglůklich war, und der fehr hos
he Freuden zu empfinden in Gebrauch der Welt
fåhig ward ? Ach es iſt ſchwer, bei einer ſebe
genauen Beñtnis des Gläks, ſich alle sofa
nungen zu verbieten!
Ich habe Julchen, ro lange ich ſie kenne,
hochgeſchåzt: aber denjenigen Grad meiner Gem
finnungen, welchen ich ſelbſt iegt Liebe nennent
muß, erreichte mein Herz erft, als ich alle Um.
ftande ihres rührenden Schiffals erfur. Der
Wunſch, dieſes ro rehr unglükliche Frauenzim.
mer glúklich zu ſehn, ward durch das Vertrauen,
mit welchem diere 'leidende Unſchuld mich immer
jurathzog, po lebhaft, und bekam ſoviel per:
rønliche Beziehung auf midy: daß ich oft ihr
Schiffal ganz der Lenkung Gottes übergab; oft
in langer Zeit nicht an ſie ſchrieb; mich begnüge
te bas zu verhindern, was ſie elend gemacht
Håtte; und übrigens das Grundloſe meiner Hof
nungen, als ein Verbot anfah, irgend etwas
zu erwarten. Sie rotten einſt alle unſre Briefe
rehn, um ſelbſt zu urteilen, ob ich recht gehan.
delt habe?
Aber
S 3
*) Nur Sr. Geſtrengigkeit dem Herrn Kunfts
richter, hatte Herr Gros es nidit recht gemacht;
ihm tam dieſer Auftritt zu fchnell: Denn er batte
Tid
----- 300 / 610 -----
278
Aber als ich ein Erbe eines ſo reichen Vers
mächtniffes ward: da o ich geſteh es —
da ward mir mein Gang zum BanBergſchen
Hauſe fchwer! Ich ging mit dem Entſchluß hin,
nichts von meinen Angelegenheiten zu ſagen: er
toftete mich aber unglaubliche Ueberwindung
Ich fand Julchen nicht: und welch Glük ifts,
daß fie abweſend ſeyn muſte! denn, o Freund,
id bin heute wieder ſo arm wie ich immer
par!
f. Bon jedem Andern müfte ich Eadel befürch.
ten: von Ihnen erwarte ich folden nicht, weil
Sie das Innre meiner Sele, den ganzen Jus
fammenhang meiner Geſchichte, und das
ift
. uatürlich meiner Denkungsart, kennen.
- Ich habe Shnen gemeldet, daß bei dem Les
fament ein Pat Rechnungen lag. Mit wel
cher Wehmut habe ich ſie angefehn! Sie ſind
Alle von der Art, wie diejenigen, die ich mit
einem Abſcheu, der mir får mein ganzes Les
ben das ungerechte Gar 'verbitterte, beim
Chriftliebe geſehn habe. *) Nie iſt mit ſchreien-
pern Ungerechtigkeiten ein Vermogen geſamm-
let! nie iſt eine Summe mit mehr Blut und Thrå.
nen behaftet, nie mit ſchwerern Flüchen belegt!
Ich
fic vermuthlich ein Eremplar des sten Theils Ers
fer Ausgabe abziehn laffen, in weldem die Tage-
zablen befindlich geweſen ſeyn müffen, welche unf-
te pendidrift midt batteri
* S 647. Vter Theil.
----- 301 / 610 -----
279
Ich måſte mein Gefühl nicht mehr haben, kein
Gefühl des Rechts und Unrechts, feine menſchs
liche Empfindung, wenn ich Einen Groſchen
diefes vermaledeiten Blutgelds annehmen wolte.
Welche Abfichten fan mein Vater gehabt haben,
als er dies Leftament machte Doch ich ems
pfinde ein Schauern, indem ich dies dente -
laſſen Sie mich die Aſche meines Vaters nicht
weiter berühren!
Und ſind Sie mein Freund: po gedenken Sk
dieſer Sache niemals mit einem Wort.
ich dieſes mein Unglüf allen, auch ſogar mei.
ner Mutter verbergen muß, verſteht fich von
felbft.
Ich laffe mir 6000 Ktht. für Sophier ausha
zahlen, und werde, wenn meine Mutter ſtirbt,
diere Summe den beiden Kirden wieder zuſchi
fen, welchen ich überhaupt diefes gange, mit
unausſprechlich abſcheuliche, Capital geſchenkt
habe. - Gråmen Sie fich nicht um mich, mein
Liebſter! Ich bin nicht ſo elend, wie Sie dens
ken. Es iſt wahr: ich bin krank, denn mein
nåchtliche Studieren, und hernach mein gram.
volles Leben in Preuffen, haben mich erſchöpft;
ich kann mid nur dann, wenn ich bedente, dalla
aud die kleinſte Femeine einem treuen Predis
ger zu gros ift, drinn findent, ro rehr aufree
ſtand gerezt zu ſein, das was ich erlernt haben
gemeinnazig zu machen; ich leide warlich Sun.
ger unb Durft, denn meine Gemeine fan un.
mogo
----- 302 / 610 -----
280
e dag
Series
moglid) mich ernähren; ich fan mit dem Euclio
ragen:
Pauper fum, fateor, patior; quod di dant, fero. *)
Aber liebſter 5* Schulden babe ich nicht,
Wenns brauf ankam, dieſem groffeſten aller
Leiden durch Hunger und Durſt zu entgeha: 0
bann ward Qunger und Durſt mir ſehr leicht!
ich habe gefunden, daß derjenige, der uns Geld
lehnt, er nehme Zinſen oder nicht, uns zum
Sclaven haben wil! Ich hoffe, daß der Friede
nah iſt; das fan meine Umſtånde vielleicht bera
fern; ich habe eine betrådhtliche Handſchrift zum
Druk fertig, und habe geſtern von unbefandter
Hand, (vermutlich von Herrn k* aus Elbing,
ober vielleicht von Herrn leff**) hundert Ru.
bel erhalten, (denn ſo verſchwiegen ich bin: ſo råth
doch ein Jeder das Innre meiner Umſtände;
ach! mein Xok iſt ein Bettelbrief!) Nun fan
ich mich leiden: und dann bin ich glúklich.
Dieſes Geſchenk hat mich getroſtet; denn ich fing
an, unter dem Druk der Noth ro gequetſcht zu
werden, daß ich zweifelte, ob nicht ein gehei.
mer - 0 warhaftig ernſtlich genug aufgeſuch.
tec
Stolz bei der Anwendung der Erbſchaft
meiner Frau mich geleitet habe? Ich kan nun
auch gefund werden: ich reufze minderhypo.
chondriſch, fobald ich auf dem ſchönen Pferde
fize, welches die Dorfſchaft mir auf eine ihr gar
PLAVT.
nicht
----- 303 / 610 -----
281
1
nicht beſchwerliche, Art, ro gern ernährt.*) Meia
ne Mutter habe ich wiedergefunden, und denke
fie bald bei mir zu ſehn; das erregt mir den
Rummer, den die erſchrefliche Ausartung meiner
Schweſter mir verurſachen könnte.
Was fehlt nun meinein Glůk?
Vom Gedanken an Julchen iſt mein Herz jest
leer, weil ich aus dem Traum, in welchem ich
reich war, erivacht bin. :.
1
Fortſezung.
Der Verarmte wird tødlid Frank.
Aber
ber iſts auch wahr, daß ich fo ganz leer
von Liebe zu Julchen, bin? Warum bleibe
ich denn bei dem Entſchluß, ſte nie zu ſprechen,
und nie an ſie zu ſchreiben? Sie, mein $* fehn
hier ohne Zweifel ſchärfer, als ich; der gewat.
tige Stører der Liebe; der Tod, hat Sie fiegen
gelehret. Sind noch Hofnungen in meinem
Herzen: ro bitte ich Sie, folche zu entwafnen,
denn ſie ſind peinigend. Und damit Sie das
können: ſo will ich Ihnen eine Schwachheit ge-
ſtehn, die ich noch geſtern gehabt habe. Ich
ſchrieb ein Blatt an Julchen; das heift freilig
nicht „für « Julchen; denn ſie roll es nie rehn.
Ich ſchrieb es in derjenigen Begeiſterung, in
welcher Ihr Dichter ſagte:
SS
*) S.421, V Tb.
... Omas
----- 304 / 610 -----
282
* Omne vouemtis
Hoc tibi! Nec tanto careat inihi carmine charta !*)
Hier liegts; lefen und jerreiffen Sie es.
D du... Ja, wie der Wandrer idóne Schatten
wenn über ihm die Sonne glüht
froh hinter Bergen ſieht,
und dann dem Brand' entflieht;
und wie, wenn Blumen ichmachten und ermatten
das morgenroth nad einer trofnen Nadit
Die Lifte fübler macht,
und dann noc Chau fanft niederſenket
und Blumen die drauf warten, tránket ;
und wie, erftarrt, auf leichten Brettern
Sefcheiterte des Meeres Göttern
nun nicht mehr fleba,
und dann im Bliz aus fdweren Wettern
das Ufer ſebni
und wie der Liebling Gottes, nah ant Feuer
die Mauern Zoars fab, und, ſchnell entwido:
o du! für jeden Wertb ju theuer
fo fab id did!
Did fab id), die im Heiligthume
der Freundſchaft, fich von allen unterſchied,
fonell, wie die reinfte Blume,
ſo lieblid aud der Schwefern konz aufblüht
au fich die Biene siebt:
TIR
----- 305 / 610 -----
283
dich, deren edles Herz mit ſanftem Wiyken
ganz fil dem meinen rief,
wie Blamen gleicher Art nur dahin ſinken
wo ibre Sonne lief;
dich, deren Blik beim Streit In weitverwandten Ednen
mir den gereinigten Geſchmak anı Schönen
'fo Fahned verrieth
als man das Richtende, das Feine
auf eines Stenners edler Weine
geſchlofinen Lippent fiebt;
ja, did), zu der aus meinem fiechen Herzen
fich bald ein Wunro hinzugewagte
ſo wie ein Seranker, eh er noch verzagt
dem Stenner feiner Innern Somerjett
fein Wehe klagt.
Und wie, gewohnt verkandt zu werden
ein Hofmann, můde prachtiger Held werden
fich durch der Hofnung Sclaven růkwärts drångt:
jezt in des Fürſten Hand ein Band erbliket,
i den Liebling ſuchet, den des Fürſten Blit beglüfet
dem Blit begegnet, und für ſich das Band ema
pfängt:
o du! mir theurer als der Fürſten Gnadenzeichen
To fab ich Deinen Werth -
mein Auge weinte, von dir abgelehrt,
und dieſes Hers, zum Leiden angelehrt
201" feuffte es, wbies Glút, id werd es nicht es
preiden
----- 306 / 610 -----
284
Und jezt ... Nein! wann der Morgen winket
nur dann erſt blüht der Garten auf.
Jür Wünſche, die ihr gleich geſchloffnen Slumen
findet,
0! finkt noch tiefer! laſſt der Zeit den Lauf,
vielleicht hebt euch ein beſfrer Morgen auf!
Fürchte ich nicht mit Recht, theuerſter Freund,
daß noch Sofnungen in meinem Herzen find?
Und welche unſinnige Hofnungen! Suchen Sie,
(und ich will ſie Ihnen nié verbergen,) alle dieſe
leeren Erwartungen auf, und zerſtören Sie ſol.
che ohne Verſchonen; denn welche Kauffung des
Unglüts were es, wenn mein Herz krank wur.
de; zu einer Zeit, wo mein Körper geneſen und
mein Glük fich beſſern kan! Das aber mus ich
geſtehn, daß ich ruhiger war, eh ich Ihren
Brief las. Shre Schilderung iſt fo febr tref-
fend, daß ich noch weit vor dem Ende des
Briefs gewis wuſte, Sie hielten dies nicht für
ein Ideal, ſondern es ſei Julchen; Sie haben
ro ganz die Natur gezeichnet, daß ich der ſtarken
Rührung, die ich hier unausbleiblich empfinden
muſte, nicht widerſtehn konnte. Gleich in den
erſten Stanzen *), fand ich ro hervorſtechende
Hauptzüge, daß ich (jugendlich genug) ausrief:
wja, Julchen ſelbſt hat bei dieſer Schilderung
vor ihm gereffen!“
Und gleichwol ifts fchwer, mich zu überre.
den, daß meine Hofnung ganz ohne Grund iſt!
Denn
y S. 235.
----- 307 / 610 -----
285
#
Made
Denn ich weiß, daß Julchen nah dabei geweſen
iſt, ihrem Dheim eine geheime Liebe zu bekennen,
welche dem (ihrer allerdings nicht ganz würdis
gen) Herrn von Poufaly im Wege ſteht. Unfre
Freundſchaft iſt immer ſo unverſtellt und ſo herg.
lich geweſen, daß ſie mir nie etwas verheelt hat:
warum hat ſie mir denn dieſe ihre unbekandte
eigung verborgen? warum hat fie, von mir
aufgefodert, den Gegenſtand dieſer Liebe nicht
nennen wollen? — Wir kennen beide, liebſter
I* das weibliche Serz von einer Seite, welche
Muthmahlſungen begünſtigt, die ich Ihnen nicht
erſt entbefen darf. Doch was hülfe mir auch
die groffeſte Warſcheinlichkeit? Die Verſchiedens
beit, mit welcher die Madame Van Berg und ich,
vom Gelde denken, macht alles unmöglich, auch
dann, wenn Julchen in der That mich liebte.
Unwandelbar bleibe alſo der Entſchlus, Julchen
ganz zu entſagen.
Sie tadeln mich, daß ich in Abſicht auf Hrn.
von Poufaly unthätig bin? Aber fan ich anders
handeln, wenn ich nicht unedel reyn will? Ich
weis, daß die Reuſchheit feine Sugend nicht iſt;
das weiß Julchen auch ; ihr Scharfſinn hat es
ihr entdekt. Gleichwol haben wir ſchon oft die
Erſcheinung gehabt, „daß tugendhafte Frauens
»zimmer, einen Mann gewählt, ich mochte raa
ugen, vorzüglich gewählt haben, von welchem
»ſie das gewis wuſten, was Julchen von Herrn
wPoufaly beinah nur muthmabſſt. Vielleicht
fan
M
to
----- 308 / 610 -----
286
kan fie ihn retten: denn er ift 'ein Menſch von
unvergleichlichen Anlagen, fåhig, in ſeines voru
treflichen Bater8 Fustapfen zu treten. Freilig
würde ich dieſes Wagſtůf niemand, und am wes
nigſten Julchen, rathen: aber, es ihr zu wider:
rathen, wage ich nicht mehr, ſeitdem ich den
Stand meines Herzens gegen ſie kenne. Sie
aber, theuerfter Freund, glauben in dieſer Heta
rath eine Selengefar zu rehn. Das iſt fonft
Ihr Ausdruk nicht. Sie múffen alſo mehe
wiffent, als ich Solte dieſer junge Menſch
diefPeligion der Erbitterten oder Wüſſigen uns
ter den Chriſten, angenommen haben: ja, dant
madje ich es Ihnen zur Pfidht, dieſe Heirat zu
ſtoren; denn eine wahre Chriſtinn muß uns al
len zu lieb renn, als daß wir ſie nicht retten
Polten, wenn ſie ro aufgeopfert werden ſoll. Mit
Eifer, aber auch mit ſchöner Beruhigung übers
gebe ich Ihnen diere Sache; denn ich an met
nem Theil werde nichts thun, oder ſchreiben,
bis Herrn von Poufaly Schikral auf eine oder
die andere Art -ganz entſchieden iſt. Ich bitt
mit treuer Ergebenheit
Ihr Freund
Gro8.
N. Š. Ich habe unter meinen Papieren das
Morgenlied gefunden, welches Sie neulich ver-
langten: Hier ifs
Bie
----- 309 / 610 -----
287
Wie lieblich winkt ſie mir die fanfte Morgenrothe!
Der Sdatter weicht bor the zurüt.
Wie foon ift die Natur! D Herr! vor dem ich
bete,
ſie überfrömet mich mit Glük!
dan
&
Du baft mir mehr geſteutt, als in den abendfuna
den
mein Glaube geftern von dir bát;
vielmehr als ich verftand haſt du im Flebn gefunden
mit dem dein Geiſt ſelbſt midvertrat.
Du fdenkteft mir den Schlaf zur Sammlung neuer
Stärke
auch für den rowerſten Lebenstag;
jezt ruft Dein Wohlthun mich zum Schaffen guter
Werke
aus meinem frilen Schlafgemach.
Wie prächtig komt der Tag! id athme friſche Büfte!
der Wald ſingt mir ein Loblied vor;
id ftimme jaudiend ein; und, réin töie Blumens
düfte
feig, Herr, mein Lob zu dir empor!
Und ſanft ergieffe fid, dein Licht in meine Seele,
und zeige mir den Weg zu dir!
Stårt mich durd deine Scraft! nnd wenn'id S4
der fehle:
Dann, Bater! bab Geduld mit mir. *)
N.
*) Sür die Gráfiche Compoſition son ,Wer Gottes
Wege x.*
----- 310 / 610 -----
288
N. S.
Ich breche den Brief wieder auf. Beſtellen
Sie mir augenbliklich Extrapoſt für mich und
für zwei Pahr Portechaiſentråger, auf fünf Mei.
len. Gleich nach dieſem Boten, der mit ver.
hångtem Zügel reiten wird, bin ich bei Ihnen.
Wie ſchon kommen mir jezt mein Pferð und meis
ne hundert Rubel zu ſtatten! bisher hieß es leis
der von meinem Reiten:
Tim.or et ininae
Scandunt 'eodein quo dominus,
et
Poſt equitem ſedet atra cura *)
XXXI. Brief.
1
Sehr nachtheilig für den Serrn von Poufaly.
I
Sophie an Henriette (* zu Elbing.
Stonigsberg.
Ich ſchrieb Ihnen geſtern, in welcher Abſicht
id) Julchen auf dem Ball erwartete, und
eile, Ihnen den Erfolg zu ſagen.
Ich fand Julchen ſehr bald. Sie ſpielte mit
ſolcher ångſtlichen Zerſtreuung, daß ich eilen
muſte, fie vom Spieltiſch wegzubringen, weil
man ſchon ſehr aufmerkſam auf fie fah. Sie
zeigte
*) HOR.
----- 311 / 610 -----
289
.
t
zeigte mir den Serrn von Poufaly; und nach.
dem wir gegenſeitig unſer Herz ausgeſchüttet hat.
ten, verlies ſte mich, um eine andre Verklei.
dung anzunehmen, für welche der Profeſſor ſchon
geſorgt hatte. Dann verlor fie ſich unter dem
Haufen, und tanzte mit Herrn von Poufaly,
der über ſeine Unbekanpte (denn fie tanzt un.
vergleichlich) entzútt war, und, mit groſſem Vera
trauen auf ſich ſelbſt, ihr verſchiedne, ganz fal.
fche, Buchſtaben in die Hand ſchrieb. Lieschen
hatte unterdeſſen Julchens Anzug angelegt, und
betrog durch ihre, eben ſo gebaute Leibesgeſtalt,
fotbol die Madame VanBerg, als auch den
Herrn von Poufaly; tanzte auch mit dem Pros
feffor, um dem Poufaly mehr Freiheit zur Ben
ſchäftigung mit ſeiner Unbekandten zu laſſen.
Gleich nachher veränderte auch der Profeſſor ſein
nen Anzug, und tanzte mit mir; Julchen, als
Unbekanate, ſtekte jezt dem Herrn Poufaly ein
Cartenblätt in die Hand, worauf ich ihr die
Worte geſchrieben hatte:
1
„Ich mus heut rehr auf meiner Hut reyn.
„Darf ich zu meiner Beruhigung von Ihnen
»erbitten, im zweiten Cabinet vom Fenſter
nmir ihr Geficht zu zeigen?“
VI Tbeil.
S
----- 312 / 610 -----
290
Er las dies, und blifte furchtram nach lies,
chen, die in Julchens Tracht und mit dem Gelde
derfelben wieder am Spieltird, ftand, indem die
Madame VanBerg mit jemand in Unterredung
war. Er machte reiner Unbekandten eine bes
jahende Verbeugung. Dieſe gab dem Profeffor
die Hand, und ging mit ihm nach dem Cabinet.
Herr von Poufaly folgte, ſcheu ; und kaum hats'
te er die Larve abgezogen, als ich herein hüpfte.
Unter Tauſenden, liebſte Henriette, hätte ich
ihn erfanft: er iſt warlich der unverſchämte
Entfiirer , aus deffen Gewalt Herr Puf mich ge.
rettet hat 9.*)
Der Abfdheu gegen dieſen Menſchen, ber reine
edle und ehrliche Miene ro mißbraucht, und
eine Art von Fachſucht, trieb mich weiter, als
wir verabrevet hatten. Kennen Sie mich, Herr
„von Poufaly?“ rief ich, indem ich die Larve
abzog.
.
Ganz beſtürzt ſtotterte er: „ich, . ich .. ha.
be nicht die Ehre.."
„Nicht? befinnen Sie ſich nicht auf das Porte
„haus? nicht auf jenen ſchimpflichen Gang zur
„lieutenantswittwe? Sie werden es doch wol
wnicht unnatürlich finden, daß ich die Nades
vmoiſelle VanBerg zu warnen mich gedrungen
web?
Er
*) I. . S. 168.
1
1
----- 313 / 610 -----
291
-
Er war ſo betreten, daß ich Zeit genug
batre, meine farve wieder vorguſchlagen. Ich
madyte ihm eine ſehr håniſche Verbeugung:
»Vergeben Sie mir,“ ſagte die Unbekangte zu
ihm, »ich habe mich in Ihrer Perſon geirrt.“
Ich ging hinaus. Bod Angſt folgte er mir.
Unterdeſſen eilte Julchen, ſich umzufleiden; denn
Lieschen erwartete ſie ſchon. Ich miſchte mich
unter den Kaufen; und fobald ich fah, daß er :-
wieder mit Julchen tanzte, verlies ich den Sal.
Ich hätte gern, um noch bleiben zu können,
Julchens legte Kleidung angezogen: aber zuin
Unglük iſt ſie mir zu klein.
Ich konnte, wie ich zu hauſe kam, der Neus:
gier nicht widerſtehn; ich verkleidete mich noch
einmal, und der Herr Mag. Kúbbuts führte mich
wieder in den Sal.
1
Fortſezung.
Ein Wohlbekannter unter der Larve.
Şenriette! wie blint múffen wir oft un.
ferm Schiffal entgegen gehn! Ich gab.
mich Julchen zu erkennen. Sie warb von jere
mand angeredet, der gleich nach mir in den Sal
kam; die Unterreðung ward lebhafter, jemehr
ſie ſich mit ihm von mir entfernte. Ich bemerfte,
daß beide mich oft anſahn. Ich ward einigen
mal
----- 314 / 610 -----
292
merren
that gum Sanz aufgefodert, und merkte erſt,
nachdem mein leztes Menuet zu ende war, daß
Julchen mit ihrer Geſellſchaft nach hauſe gefah.
ren waren.
Ich rezte mich einfam nieder, weil ich hier
niemand kanéte. Der frembe, von dem ich
jezt geredet habe, fezte fid; bald drauf neben
mir. „Id) glaube," ſagte er, „daß ich die
„Ehre habe, mit der Erbin der Wittwe E. su
„Memel, zu ſprechen?“
- Die Furcht, daß dieſer Mann der Major
v. F. rern möchte, bemmte meine Sprache, bis
ich reine Geſtalt angeſehn, und gefunden hatte,
daß fie für den Major viel zu lang, und zu gut
gebauet war. „Ich geſteh,“ ſagte ich, „daß dieſe
wwürdige Frau mir etwas beſtimmt hatte: aber
„die Umſtände haben ſich ro geåndert, daß ich
nichts annehmen werde.
„Vielleicht beziehn Sie fich auf das, was fie
sfelbft inir geſagt hat? Erlauben Sie mir,
„Mademoiſelle, Ihnen Glük zu wünſchen;"
(indem er dies ſagte, ſchien die Stimme, die erſt
etwas verſtellt war, immer natürlicher zu wers
den) „ich babe vom Augenblik an, da ich Sie
kennen lernte, mehr Antheil an Ihrem Schif.
sfal genommen, als für meine Ruh gut war.
„Sie lieffen hernach, und beſonders, als ich Sie
szülezt rah, mich deutlich merken, was ich bei
„fürchtet hatte. Aber jezt weiß ich gewis, daß
sich Ihnen, als der fünftigen Gemalin meines
„Freunds
----- 315 / 610 -----
1
293
Freunds mißfallen müfte, wenn ich nicht von
»ganzem Herzen Ihnen Glůf wünſchen wolte;
bund wie freue ich mich, für Sie glüfliche Ver.
ssſuche gemacht zu haben, obwol fie nicht eigent,
ulich das betpirft haben, was ich ſuchte: dent
„unachlt haben Sie Ihre Rettung ro ſehr dem
Herrn Vanlieten zu danken, daß ich auch die
sgütigen Dankſagungen Ihrer Pflegeautter nicht
nhabe annehmen können.«
Die Romanen, liebe Henriette, erzálen
viel von Dhnmachten; vielleicht, weil das die
kürzeſte Beſchreibung eines Zuſtands iſt, wie ders
jenige, in welchem ich mich fezt befand. Kons
nen Sie: fo ftellen Sie ſelbſt ſich ihn vor. In
Dhnmacht fiel ich nicht: aber die Kronleuchter
und lichter vermehrten ſich hundertfach vor meisi
nen Augen; die Geſellſchaft im Sal dien mir
auf einmal unermeslich groß zu werden, und
verwandelte ſich zulezt in eine einzelne Gruppe,
die mit blauen und braunen Farben vor mir
wechfelte. Ich zog' ein Fläſchgen hervor, und
ward meiner faſt erſtarrten Zunge wieder måcha
tlg. »Ich freue mich (ragte ich ſehr ſchwach,
aber doch vernehmlich) „ben Herrn Leff* * wie.
oder zu fehn..."
„Ihnen iſt nicht wohl,« ſagte er ångſtlich;.
werlauben Sie mir, Jhnen zu ſagen, daß Ihre
„Pflegemutter, mir (wie ich ſelbſt ſchon gethan
whatte) den Zufall erklärt bat, aus welchem
I 3
»ti.
----- 316 / 610 -----
294
»zwiſchen und Beiden ſoviel Misverſtändniſfe
sentſtehn muſten.“
-Ich faſſte mich wieber: „Es mus mir
sallerdings lieb ſeyn, aller Unterredung, über
'sdieſe einzige Begebenheit ihrer Art, überhoben
szu ſeyn: aber wann haben Sie meine Pflege
mutter geſprochen?
„Dieren Morgen, in Capigu. Sie werden
»fie in kurzem umarmen.c..
Es war ein Glük für mich, Henriette,
daß die Freude, dieſer neue Affect, mein Herz
ergrif, denn ohne fie båtte ich unausbleiblich
dem Sturin nachgegeben, welchen ſoviel Leiden.
fchaften zugleich auf mein Herz machten. Doch
fühlte ich eine ſolche Beklemmung auf der Bruſt,
daß ich meinem Fihrer winktey mich wegzubrine
gen. Herr Leff *.*. füffte mir die sand, und
fagte: er hoffe, bei meiner Pflegemutter, mir
aufwarten zu dürfen. Id konnte nichts ant.
worten; ich konnte kaum den Schlag der Kute
rohe erreichen, und fuhr in tiefem Stillſchwein
gen nach Hauſe.
Julchen hat mir fo beſt verſprochen, meinen
Aufenthalt zu verbergen, daß ich ihn ihr bezeich.
net habe. Ich erhielt früh (denn den trauris.
gen Reſt dieſer Nacht wil id) übergehn) dieſen
Brief von ihr:
XXXIL
----- 317 / 610 -----
295
XXXII. Brief.:
Illum expectando facta remanfit anus.
PROP.
Julchen an Sophien.
Vielleicht, o meine geliebtefte Sophie, find
Sie bore: aber in Warheit, Sie wiſſen
nicht warum? Herr Leff**, mein treuſter Frcund,
und, wie ich hoffe, jezt mein Retter, war ges
gen Ubead gefommen, und hatte von meinem
Dheim meinen Anzug fich bezeichnen laſſen. —
In unſer Unterredung waren Sie (fo wie feit
einiger Zeit in unſern Briefen der erſte Gegen.
frand. Er hatte von Herrn Gros, (ohn jedoch
ihn befragt zu haben) ſehr viel, von Ihrer Pfles
semutter noch mehr, und von meinem Dheim
das legte uud entſcheidende, in Abſicht aller Jhs
rer Umſtände erfaren. Er frug mich), warum*
Sie unſichtbar geworden waren:
Legen Sie, meine Theuerſte, cinmal ſelbſt
dieſe Frage ſich vor, und ſagen Sie, was konnte
ich antworten? - „Sophie nimt ihr Wort zurüf?sc,
o! wie kounte ich das von meiner Freundin nur
muthmabilen: „Sophie hafſt meinen Oheim?«
wie wåré es meglich, einen ſolchen Mann zu
baffen! ich wuſte ohnhin, daß das eine Un:
warheit wäre, die Sie bei faltem Blut mir
.
nicht
----- 318 / 610 -----
296
nicht vergeben können. „Mein Herr leff**,
„Sophie, wartet auf Sie?« Ach Fietgen!
mein Serz iſt weicher, als die Herzen aller dieſer.
Menſchen! gern verzeiht es Ihnen eine ſolche
Erwartung! Fie war natürlich; denn ich kenne
nur Einen Menſchen, den man dem Herrn leff**
vorziehn fonnte einert Menschen, auf wels
chen ich gern, mit foviel Schmerz, als Sie auf
Herrn leff**, warten mochte: aber dieſe Aneca
dote aus Ihrem Herzen konnte ich Herrn leff**
ntcht fagen, der, wie Sie ſelbſt jezt wiſſen wera
den, nach ſeiner anwandelbaren Denkungsart,
es Suſſerſt misbilligt, daß, nach Verſicheruns
gen, wie mein Obeim von Ihnen bekommen
bat, Sie einen Augenblik baben wanken Kons
„Auch der vorzüglichſte unter allen Mens,
mfchen, ich ſchwór Ihnen, daß dius Worte feim
nes lezten Briefs, *) ſo, wie ſeiner geſtrigen Un.
terredung find; Worte, die ich Ihnen långft.
geſchrieben hatte, wenn ich Ihren Aufenthalt,
wenigstens die Zufälle, welchen ein Brief da.
mals unterworfen ſeyn konnte, gewuſt håtte)
»auch der vorziiglichſte unter allen Menſchen,
ſagte er, „mus einer Braut ro gleichgültig reyn,
„wie einer Frau. Ich antwortete alſo auf
die obige Frage: Sie wåren verſchwunden, um
dem elenden Major, und ſeiner noch elendern
frau, zu entgehn.
„Uber,
*) Wir baben ihn nicht eingerůtto
nen.
----- 319 / 610 -----
297
„Aber, fagte er, „warum weiß denn der
»Herr BanVlieten ihren Aufenthalt nicht ?«
In der Dhat, hier war ich in einer neuen
Verlegenheit. ' D Sophie! kommen Sie zu uns,
und endigen Sie, (vergeben Sie, ach! verge,
ben Sie Ihrer treuſten Freundin, dieſe dreiſte
Zeile, die ihr Herz ihr abzwingt) endigen Sie
Auftritte, die, bei langerer Dauer, Sie um
alle Achtung der Rechtſchafnen bringen wüte
den! Sie ſind, wenn Sie ein redlichs Herz ha.
ben, unaufldslich durch Ihr Wort, und (frei
fage ich es) durch Ihre ehmalige underſtellte
Liebe, an meinen Dheim gebunden. Herr
feff ** (ich muß Ihnen das ſagen, denn ſonſt
fan es niemand) Herr Ref** hat, wie Sie wir
fen, mit duſſerſter Zärtlichkeit Sie geliebt: aber
ſein Herz hat Sie frei gelaſſen, ſobald er ge.
wis erfaren hat, daß Sie derſprochen ſind.
Id) will, ſo bitter dieſe Warheiten im erſten
Gefühl audi reyn mogen, alles fagen; denn,
gleich einer Franken Perſon, müſſen Sie auch zu
den ganz widrigen Geneſungsmitteln gezwungen
werden. Wiffen Sie demnach, daß Herr Leff**
im lezten Briefe ſchreibt: „Wenn auch Sophie
»jezt frei, wenn ſie auch Wittwe were: ſo wår.
ude ich ihr doch, als einer Perſon, die die
heiligkeit ihrer Verſprechung an Serrn Van
„Vlieten zu vergeſſen, wankelmüthig genug
war, nie zutrauen, daß ſie denjenigen Grad
„der Liebe erwiedern könne, welchen ich ge.
»gen
55
----- 320 / 610 -----
293
ngen ſie gehabt habe, und den der Herr Van
„Blieten gewis gegen ſie faffen wird, wenn fie
„ihr ganzes Herz ihm wird gegeben haben.“
Auf die Frage des Herrn leff ** fonnte.
ich alſo nur das antworten: „Sophie verbirgt
»meinem Dbeim ihren Aufenthalt, entweder,
zweil ſie noch durch den Verluft ihres Vermos
„gens betšubt iſt; ober weil meine Mutter fie
mbeleidigt hat; oder, weil ſie fårchtet, mein
„Oheim werde ſich am major rådhen.co
Er lådhyelte, und ſagte: „Ich habe The
mrem lieben Dheim, ohn es zu wiſſen, viel Dual
»gemacht: ich glaube, ihm einen Dienſt zur
»thun, wenn ich mit ſeiner angenehmen Braut
„felbft fpreche.
Ich wuſte, Fiefgen, wie ſehr die Schonung
Feine Sabe iſt; und können ſie es mir verargen,
daß ich mich dieſem glúflichen Entſchluß nicht
widerfezte, ſondern meine Mutter bat, den Sal
zu verlaſſen?
(Sie ſchienen, ſich nicht überzeugen zu 'Fone
nen, daß Ihr Lied an Herrn leff * * einer Chris
ftinn unwürdig iſt? Hier haben Sie eins, das
Herr Prof. I * madyte, als ſeine Braut geſtors
ben war:
du, die jeder Wund mir nennt,
vielleicht für mid geboren!
uuwieberbringlid, jegt getrennt!
und hofnungslos verloren ;
die
----- 321 / 610 -----
e99
2:
F
die du in mir ein Herz entdekt,
das gern die Tugend ebret;,
die du den erſten Trieb gewekt,
und ihn ſo fanft genåbret;
Du, die du meinen-Gram gewuf,
den Gram der frühen Jugend:
du ehrteſt ihn in ſtiller Vruf
im Heiligtum der Tugend !
An deine Bruſt fauft hingelehnt
die meine Schmerjën kannter
rolug daun mein Herz, das jezt fid) Febnt,
das damals aber brannte!
Dann lehrteſt du mein klagend Herz
die reine Tugend ehren ;
o: möchteſt du den lezten Schiers
mich jezt beſiegen lehren! *)
Und was dúnkt Ihnen, wenn ich Ihnen von
dierem ſo unſchuldigfcheinenden Liebe fage, daß
der Profeſſor es bereut, dies Lied geſchrieben
zu haben:)
* Ich habe Herrn Leff**, der diesmal nicht bei
uns logirt, reitdem nicht geſprochen. Ich
zweifle nicht, daß Sie nun bald zu uns fonia
men werden; wenigstens hoffe ich, Sie bei Jh.
rer Pflegemutter zu rehn, von welcher Herr Leſ**
eine ro lokende Beſchreibung macht, als Sie und
mein
*) Zur Badiſchen Compoſition von: Mein erf Ses
„fühl zc..
----- 322 / 610 -----
300
mein Dheim. Ich lege Ihnen einen Brief ein,
ben ich jezt gleid, befommen habe.
Sul. VanBerg.
XXXIII. Brief
Cantabile.
Der Prof. q* an Julchen.
(im vorigen)
Gleich
leich nachdem ich auf den Ball gegangen
bin, ift' Herr Gros in mein Haus gekoms
men, und hat diefen Brief feiner Mutter da
gelaſſen.
Mich, die vor Schwachbeit nicht mehr
saus ihrem Armſtul fommen zu fønnen glaub.
ste, haben deine Briefe, o mein Sohn, wie
i nder fo ſtart gemacht, daß du erſtaunen wirſt,
„mich nicht in Bremel, ſondern nur einige
„Meiler von Haberſtrobin Tapiau, ju
swiffen. Ich will dir von meinen Empfins
»dungen nur das ragen, daß ſie meiner
„Geſundheit nicht geſchadet haben; im Ge.
i »gentheil, id) ward, wie ich deinen erſten
nBrief las, jung, wie ein Mädchen. Um
„Poſttage drauf ſchrieb mein Schwiegerſohn
mir
----- 323 / 610 -----
301
smir (unter dem Verſprechen, mich zu beo
»mir den unverſchämteſten Brief von der
„Welt, und adh! ich unglúfliche Mutter,
vmeine Tochter hatte ihn unterſchrieben! Sie
meldeten mir, daß fie feit Carls Tobe (ben
»»fie zu gehoriger Zeit ſchon beweiſen würden)
mallerdings Erben des våterlichen Nachlaſ
fes waren; daß aber« (und hier war ein bar.
ter Verweis für mich, und ein ruchlofer Fluch
auf meine Sophie) „dies Leftament in die
»Hände eines ihrer Schuldner gefallen fei; daß
oman glaube, der Friede rei nah, und das
»fte, wegen gewiffer Umſtånde, ſich dann in
»Preuſſen nicht aufhalten dürften, ſondern
nach Warſchau gehn müften; daß fie alſo
mhoften, ich würde mich nicht weigern, mein
»fjaus zu verkaufen, und ihnen mit ſoviel
„Gelde zu helfen, als ich konnte, wenigstens
„mit deinen 6000. Rthlr.“
„Dies Herzleid, liebſter Sohn, war mei.
unem alten Herzen zu fchwer. Mein treuer
»Freund k* rah, wie mein Herz genagt ward ;
merbot fich, mein Haus zu kaufen; und rieth
»gleiten) zu dir zu reiſen. Alles dies iſt ges
fchehn. Ich habe mein Haus beſſer ver.
skauft, als ich dachte, und das, was ich
süber meine Erwartung befommen habe,
„meiner Tochter geſchikt, mit der ganz gerech.
»ten Verſicherung, daß ſie nie wieder von
umir hören würde. Ich habe ganz erſchref.
wliche
----- 324 / 610 -----
302
„liche Dinge von ihr erfaren, und zweifle
„nicht einen Augenblik, daß fie sich nicht ers
kannt haben ſolte.
„Sieh, mein Sohn, wie voll mein Herzift:
„ſchon zwei Seiten habe ich meiner neuen
»Pflegetochter dictirt-lauter Dinge, die ich
„mündlich dir hätte berichten können. Eil
wnun, mein theuerſter Sohn; denn was
„konnte die bittre Krånkung, die ich über mei.
une ausgeartete Marie empfand, anders ver-
surſachen, als eine plozliche Erſchópfung
„meiner Kraft. Ich bin Frank; ganz guffer
uffand, weiter zu fahren; und überdem bin
zich allein, weil Herrl * fchleunig nach Mies
»mel bat zurüfgehn müſſen.“
„Ich nehme die Feder ſelbſt, denn meine
„Pflegetochter kann vor Thränen nicht ſchrei.
„ben, weil ſie glaubt, daß ich ſterben werde.
»Kommunverzüglich, mein Sohn! Es könnte
»fenn, daß ich auf Erden nicht mehr bei dir
„Wohnen ſoll: aber ich möchte gern noch dich
»fehn, und dich regnen. Immer fchweben
simir die Worte im Gemüth, die meine Price
»getochter mir in den lezten Lagen vorgefun.
„gen hat:
vi god
----- 325 / 610 -----
303
3d, fehne mid nad euch, ihr fiilien Abendfiunden,
die ihr den Müden Ruhe bringt!
Hat nur der Herr, den Hulò und Gnade dringti
in ſeinem Dienſt mic treu gefunden;
To rei meiu Werk auch uod ſo klein,
ihm wirds nidit zu geringe ſeyn
Bis dahin trag ich ftia das foi were Joch der Erden,
Gottlob! es ift kein fremdes Jody!
Es ſei auch noch ſo hart: am Ende mus es doch,
und o! vielleidit ſehr bald, mir abgenommen werden.
Dann geh ich ganz gewis in ewge Ruhe ein
und fou, wie ſchon ift das! mid meiner Werke freun!
Herr T* zur Fortſezung.
Unſer geliebter Gros, mein Fulchen, bat
für alle Bequemlichkeit der Reiſe 'reiner Mutter
geſorgt, und auch einen Arzt mitgenommen.
Ich freue mich unausſprechlich drauf, die Aben.
de des nåchſten Sommers in Haberſtroh zuzus
bringen: denn o! wie alůklich wird mein Freund
jezt feyn. Und fehlt nun noch was zu feinem
vollkomnen Glüf: fo helfen Sie mir; denn ich
wil ihm feine Ruh laſſen, bis er mir fagt, was
ihm fehlt. Ich weis Mademoiſelle, daß Sie
theil an ſeinem Schitral nehmen. D'halten
Sie ihn ja nicht für glücklich! Ihnen wil ich
ſagen, was ſeiner Veranſtaltung nach, niemand
auſſer mir und Sophien wiſſen rollte: Er hat
die Erbſchaft ſeines Vatere nicht angenommen!
Shre
----- 326 / 610 -----
304
Ihre Sache, liebſte Freundin, liegt mir aller.
dings mehr, als alles, am Herzen. Ich denke,
daß die geſtrige Entdekung Sie vom Herrn von
Poufaly befreien roll. Geſchieht es nicht: po
laſſen Sie mich ſorgen. Ich uc. 1*
Nach ſchrift.
von Julchens Hand an Sophien.
Es liegt mir dran, meine Geliebte, Sie zu
überzeugen, daß nichts betrübender iſt, als
das: abgottiſch geliebt zu haben. Sören Sie
Herrn I* noch Einmal:
Jeft wett Er mein Gewiffent,
Er, der dich mir entriſſen !
wie liebreid ftraft er mich!
ach, Freundin meiner Jugend,
nicht deine hohe Tugend,
unein, dich nur, liebte ich!
zwar meiner unſchuld Freuden
ſie retten mich im Leideli,
und dir verdank ich ſie:
doch der fo fanft mid lebret,
der frågt: ytas mir gehöret,
Berſagteſt du mirs nie?
Dann prüfe id, mein Leben :
abgöttiſch dir ergeben,
verlor ich meine Zeit,
uad.
----- 327 / 610 -----
BOS
und feſt an did gebundente
Tahramin id im Strom der Stuuden
jur ernften Ewigteit!
.
Was tfts, daß id mid quiler
jur Rettung meiner Gile
bat er mein Glüt geſtort,
weil ihn die reiufe Lieber
I."
der beſte meiner Triebe,
fo weſentlich gehört.
Ich fille meine Schmerzen -
das ſchwór ich meinem Herzen,
das ſich noch heimlich ſehnt;
0! du, die ich verloren,
das fet auch dir gefdworest,
ſo oft mein Auge thránt!)
Ich vermute nicht, liebſte Sophie, daß es
Ihnen gleichgültig repa wird, ob Ihre Liebe
über die Grenzen, die das Gerviffen uns vor.
ſchreibt, hinausgeht, oder nicht. Mit jener , bis
zu Ungerechtigkeiten hinreiffender, Heftigkeit,
deren Sie fich ſchuldig bekennen müffen, habe
ich nie geliebt: aber ich glaube doch, Ihnen
das warnenbe meiner Erfarung zeigen zu müſſen.
Noch lange vorber, eh ich dem Herrn dulz gang,
entfagte (denn das geſchah erſt, als ich fab, er
rei ein Boswicht) ftrafte mich mein Herz: und
doch
*) zur Badiiden Compof. von Was ifts, daß ich
„mich u.
VI Tbeil.
U
----- 328 / 610 -----
306
dod) blieb ich noch immer eigenſinnig! Schreft
dieſe Entdekung Sie nicht? Was dúnkt Ihnen
dazu, daß dieres Lied hier, welches ich mit glei.
chem Gefůl der Warheit deſſelben , und der
Schönheit der Melodie auffezte, mich, ro oft
und mit ſo viel Thränen ich es auch fang, nicht
klug machen konnte, um das zu vermeiden, was
mir hernad, begegnen muſte:
$
*
Ich weine in der Stille
vor dir, Herr, deſſen Wille
ſo gut und gnädig iſt.
Perwirf nur jede Zitzer
die nicht z11 deiner Ehre,
und nicht aus frohen Sliken flieſīt!
D warlich! es iſt Schande,
daß mein Herz diele Baude,
die du zerbrachft, nodh trägt!
In meinen fillſten Stunden
hab ich ſo oft empfunden,
wie das mich vor dir niederſchlagt!
Dann tieg ich da im Staube,
und Sofnung, Lieb, und Glaube
perlaffen dann mein Hery;
und Unmuth im Gemiffen
vermehrt mit ſcharfen Biffen
Den unausſprechlichbittern Schmerz!
Dann feh ich mit Entſezen,
daß ich verworfue Gögen
fredo neben did geſest;
----- 329 / 610 -----
307
mit ftdrrein blaffent muude
verfluch ich dann die Stunde,
In der ich deinen Bund verlegt.
„Ø!“ tuf ich dann mit Grauen,
po könnt ich Zion ſchauen!
wie iſ die Burg ro fern!
Dann will id näher gehen
und mus im Vorhof ftehen,
und bin verbannet vor dem Seren! *,
1
faffen Sie ſich warnen, meine Beſte, weil es
noch Zeit iſt! Gönnen Sie mir wenigstens die
Genugthuung,, mein Serg, erleichtert zu haben,
weldie für Ihre Kuh und für Ihr Chriften.
tum zártlich beſorgt iſt. Ich bin nicht frei von
der Liebe: aber ich darf mich einer wirklichen
Geneſung meines Kerzens erfreun, und mein
Gewiffen iſt jezt frei.
*) Für die Bachliche Compor. von Id bab in guten
yStunden sc.
2
Sortſe.
----- 330 / 610 -----
308
.
Fortſezung
des abgebrochenen Briefs der Sophie. Betrachtunz
gen über Sophiens iezige Lage.
An Henriette l * zu Elbing.
wäre es, liebſte Henriette, wol die duffer,
fte Narrheit, zu zweifeln, ob ich mit Schan.
de überhäuft bin? Sie Fehn, daß Herr Leff **
fchon lange aufgehört hat, an mich zu denken.
Sie denten vielleidt anders von der Entwife .
lung dieſer Sache, als ich : aber ich geſteh, daß
Dieſer übermutige Mann mich verachtet. Doch
vielleicht verdien ich dieſe Beraditung; ich ſage:
vielleidat. So weit aber mufte er fie nicht
treiben: denn daß er die Veränderung ſeiner
Gefinnungen mich erſt jezt wiffen låfft, das fan
nicht entſchuldigt werden. Indeffen will ich ihn
durch Edelmuth beſchåmen: ich will den Herrn
Van Vlieten nicht nehmen. Iſt das, wie ich
nid)t wünſche, ein Unglüt fiir diefen rechtſchaf.
nen Mann: fo roll es des Herrn leff ** Strafe
renn, einen Menſchen unglüflich gemacht zu
haben.
Ich bin noch immer bei der Tochter bes Poſto
meiſters zu Pillan, im Hauſe eines alten Manns,
welcher Pathe dieſer Jungfer iſt, und ſie auch zur
Erbinn eingeſezt hat. Sie hat dies Glút dom
Herrn VanVlieten zu danken, der ſie nach Kid.
nigs.
----- 331 / 610 -----
309
nigsberg gebracht hat: aber ſo dankbar ſie ihm
ergeben iſt; fo verſpricht fie doch, daß fie mich ihm
nidit verrathen will. Hier wil ich alſo bleiben,
bis meine Pflegmutter fommt.
Ich habe auf Julchens Bitten einen Zettel für
Herrn VanVlieten ihr zufchifen müſſen, durch
welchen ſie ihn überführen will, daß die Lieutes
nantsmittwe die Warheit gefchrieben hat; und
ich errarte mnit Ungeduld den Ausgang dieſer.
Sache. Seyn Sie fo barinherzig, liebes Jette
chen, meiner zu fchonen, wenn Sie an mich
ſchreiben. *** Sagen Sie mir nichts von Herrn
BanBlieten; denn theils fagt, mein Herz mir
genug, und ich geſteh gern, daß Julchens dringenda
wiederhohlte Ermanungen viel Eindruf auf
mich machen; theils, důnft inich, ifts immer ge.
wis, daß ich nicht ſo veft an ihn gebunden war,
daß ich nicht håtte zurúfziehn fónnen. Zwar
Dankbarkeit für ſoviel ſtandhafte Liebe, und für
po weſentliche Dienſte drången mein Herz: aber,
ich wiederhol e$, ich will jenen elenden Leff **
durch Großmut beſchåmen; und da ich, weil
Herr Gros febr arm ift, ſeine 6000 Rttl. nicht
annehmen fan, fo entfage ich dem Herrn Van
Blieten, um nicht den Verdacht zu erregen, die
Hofnung dieſer Erbſchaft habe mich bisher ge.
gen ihn fprobe gemacht. Sprode: 0! dic.
fen ſchimpflichen Namen verdien ich wol nicht!
Ich fürchte, daß meine Pflegmutter mich ver.
ftoffen wirb; fic bat, wie Sie fehn, eine neue
Pfleg.
U 3
1
----- 332 / 610 -----
310
Pflegtochter, und mein Betragen gegen Herrn
WanVlieten misfågt ihr. In Konigsberg kan
ich nicht bleiben. Henriette! wolten Sie wol
der armen Sophie eine Freiſtadt Sfnen? wolten
Sie wol .. antworten Sie liebreich, mich
zur Aufſeherin (denn wärterin wolte ich nicht
gern ſagen) Shrer Kinder annehmen? Die ro
fehr comiſche Stelle Ihres Briefs, wo Sie diere
Ihre ſchöne Hofnung, beerbt zu werden, mir ra.
gen, habe ich mit herzlichem Lachen geleſen; wie
wenig dadyte ich damals dran, daß ich Sie.
einſt bitten würde, mich zur Erziehungsjungfer,
oder gar zur franzöſiſchen Sprachymeiſterin anzu.
nehmen!
XXXIV. Brief,
welcher denjenigen, die ſich einbilden, daß wir die-
fe rechs Bändchen erdichtet haben, beweiſet, daß
auch andre Leute von Sophien fo denken als wir. --
Erzdlung einer Begebenbeit, welche einigen {efern 24
früh kommen dürfte.
Herr Leif** an Herrn Paſt. Gros
Zu Haberſtroh.
nfrer übrede zufolge ſchreibe ich unverzüge
lich; und ich würde das thun, wenn ich es
auch nicht perſprochen hätte: denn mein Herz,
hat fich ſehr poſt an das Jhrige gebunden. Wie
war es bei einer ro vollfommnen Uebereinſtim.
mung,
+
1
----- 333 / 610 -----
311
mung, welcher, wie wir jezt fehn, unſre Her.
jen fähig waren, moglid), daß unſre Denkungs.
art ehmals ro verſchieden ſeyn konnte ? Id rage
dieß, um unſre gemeinſchaftliche Freude über die
glütliche Aenderung Ihrer Grundråge zu erhöhn;
und Sie können leicht denfen, daß Ihr Herr
I* mir recht viel von der Meinung erzált, die
man hier durchgehnds von Ihnen hat.
Ich habe es für Paidyt gehalten, Sophien
ſobald als möglich zu ſpredjen. Dieres
mein Betragen gegen die Einzige jenes Ge.
fdylechts, die ich geliebt habe, und die ich ro
ſehr geliebt babe, wird Ihnen vielleicht hart
fcheinen: aber ich geſteh, daß ich den Wankels
muth, und nod) vielmehr die Treuloſigkeit ver.
abſcheue; und Sophie iſt treulos gegen einen
*Iann geweſen, den ſie verehren ſolte. Idy
muß betonnen, daß ſie vor allen, die ich kenne,
auszeichnende Vorzüge hat; ich weiß nicht, was
fchöner iſt, ihre Bildung, oder ihre Empfindung?
ich glaube, daß es ein Glük für mich war, in
der Unterredung mit ihr ihr Geſicht und ihren
Wuchs nicht ſehn zu können ; ich weiß, daß die
mächtigen Annehmlichkeiten ihrer Perſon mid) er.
fchüttert hätten; ſogar ihre Stimme fing an,
mir nicht gleichgültig zu bleiben; die Erinnes
rung an ihre Tugend und an das Vergnů.
gen, das ich in ihrer Begleitung empfunden
habe, fam mit Madit in mein Herz, und ich
fühlte wieder einen Theil der Entzukung, die in
U14
meinen
----- 334 / 610 -----
312
meinen Briefen berrſchte, wenn ich dem Herrn
Discreet von dieſem Vergnügen etwas mits
theilte. Id babe, in Abſicht auf ſie, ja nur zu
oft erfaren, was Demarat dem ſichern Xer,
Ne 8 fagte,
Vti toto te non potes. Multo ante vince-
ris, quam victum eſſe te ſentias. *)
Aber plojlidy fiel mir ein: „dieß bezaubernde
Månchen bat einen beslichen Grundfaz, und
what diefem böfen Grundſa; gemås gehandelt!“
Mit einem Wort, meine Neigung wandte fich
(wie ſie ſchon längſt gethan hat,) ro plózlich von
ihr, als wir unſre Blife von einem Geſicht weg.
ziehn, welches in der Entfernung ſchon zu reynt
ſchien, und in der Näh die Betrugvolbe karvė
der Schminke uns darſtellt. Diefe Sophie, die
ich mit ſolcher Heftig feit geliebt habe, iſt mir
jezt das, was eine Uebermütige dem Dichtet
war:
Nec diucs, neque bella, nec paella es. **)
Ich ſpreche mit einem Mann, der das Herz
fennt: es wird fie nicht befremden, wenn id
Shnen fage, daß, wenn ich je heiraten foul, es
mir ſchwer werden wird, mich dazu zu entfchlieſ:
fen; nicht eben, weil ich inmer zu ſehr beſchåp>
tigt, und zu ſehr in der Aufſuchung des Eitlen
und Thörigten jenes Geſchlechts vertieft war,
als daß das Frauenzimmer jenen Eindruk auf
mein
*) SEN. de benef. 6, 31.
**) MART
1
----- 335 / 610 -----
313
mein Semåt gemacht haben ſolte, der (wie ich
glaube) zulezt Drieb zur Eh wird; nicht, weil
ich in der Liebe zu Sophien ungfútlich geweſen
bin: ſondern weil es mich ſchrekt, daß ein
ſo vollkommnes Geſchopf ſo hinterliſtig und ſo
niedrig ſeyn kan, einen ehrlichen miann zu
bintergehn. Dieſes unbeſchreiblichunedle Bes
tragen gegen Srn. Van Vlieten, und die falſchs
beit, bis diefe Stunde ihn noch immer in der
Ungewisheit zu laffen, hatte, ich will es ges
ftelin, mein Theilnehmen an allem Frauenzim.
mer fo geſchwächt, daß auch ſogar Julchen, ro
febr boch ich fie auch halte, mir in der Chat
das nicht mehr iſt, was ſie war. Sie haben
mir nicht entdefen wollen, welcher Zufall So.
phiens Liebe zu mir wieder' rege gemacht hat;
ich will auf Ihr Wort glauben, daß er von ei.
ner ganz beſondern Art ift: *) aber das iſt
doch gewis, „daß fie mich heimlich liebte, als
„fie ſich dem Herrn Vanlieten verſprach;“
es iſt abſcheulich, aber es iſt gewis. Eben ſo
gewis ifts auch, „daß fie dieſen wafern Mann,
oder noch jezt fie liebt, feiner Beantwortung fei.
»nes lezten Schreibens gewürdigt hat.“
Ich habe Ihre Fr. Mutter nur einen Augen.
blik geſprochen: es ward mir aber in der That
ſchwer, meinen Unwillen ihr zu verbergen. Da
ich von Sophien nie beleidigt worden bin: o
würde die Heuſſerung meiner ſehr ſtarfen Miß,
billi.
*) S. den Schlus des zweiten Theils.
U 5
----- 336 / 610 -----
314
billigung ihr den Verluſt der Liebe dieſer Mae
trone zugezogen haben; und das wolte ich nicht,
obwol
Qnod fi non odio peccantis defipit augur,
Sophie gemis unglúklid, werden wird. faffen
Sie uns nicht weiter davon reden: aber nach
dem ganzen Xsays unſeer Kenntnis und Erfag
rung larten Sie uns drauf denken, die Spro
digkeit, und alles, was unter dieſen weiten
Titel gehört, ſo verbaſſt zu machen, als einia
ge gutgeſinnte Sittenlehrer die Frechheit ver.
baſſt gemacht haben. *).
Sr.
*) Dieſe Stelle war für uns die erſte Veranlaſſung
jur Ausgabe dieſer Briefe.. Erreichen wir dieſen
unſern Zwek nicht, nach welchem wir die unwani
delbare Kedlichkeit empfehlen : nun
Ridebit inonitor non exauditus
HOR.
Lind wir fürditeit, durd die Erſte Ausgabe ihn
nicht erreicht zu haben; denn was folten wir dena
ten, wenn wir noch heute den Ausdruk eines ro
unrecht geſtellten Mitleidend hören: „O die arme
„Sophie j“ Wir erwarteten ganz was anders; das
wenigstens, was der Dichter von einer Sprøden ers
wartete:
Et tua, tranſibit contemnens olla viatur,
Nec dicct: Cinis hic docta puella fuit.
PR.
----- 337 / 610 -----
315
Hr. Van Vlieten, weldjer ſehr viel zutrauen
zu mir hat, hat mich gefragt: „was er thun roll,
nim Fall es ihm glüfte, Sophiens Aufenthalt zit
sentdefen?“ Seine Denkungsart iſt [dón, ohn
eben ſehr fein zu reyn; da er ſie noch lieben
kan : (worüber ich freilig erſtaune) ro wird Er
vielleicht mit ihr minderunglüflidh renn, als jeder
Andre; ich habe alſo reiner Frage auszuweichen
geſucht. Vielleicht iſt ihr eine Strafe bereitet,
gegen welche ich ſie warnen würde, wenn ich die.
ſen Mann weniger liebte: Er ragte nåmlid),
nachdem er tieffinnig úber die Art nachgedacht
hatte, mit welcher ich ihn auswich: „Hóren
„Sie, ich bin ſehr reich. Ich wolte doch geri
„auch für meine Familie gearbeitet haben; aber
„meiner Schweſter wåre mehr Gelb ein Gift;
»denn o! wie hat ſie in kurzeni fich geåndert!
„und Julchen wurde auch zu reid), wenn ich zu
weinem Vermogen von wenigstens 30000 Rtti.
»noch viel zulegte; zumal da fie immer klagte
nihr Reichthum werde fie zu einer unglütlichen
»Frau machen. Ich will alſo heiraten. Wenn
pich ro dran denke, „Puf, du fanft noch wol ein.
„mal einen Sohn haben:“ Herr, dann ſchwebt
„mir der kleine, Dito ro klar vor den Augen,
„daß es gar wol mein Caſus feyn konnte, einſt
»Papa zu heiſſen. *) Machts mir alſo Sophie
pjų
Non decer
Tain verus fine liberis
Nomen elle.
S
CATVL.
----- 338 / 610 -----
316
»zu bunt: nun fo iſt mir feit dem Sonmer, und
„beſonders ſeitdem Sophie weg iſt, eingefallen,
„daß ich in Hamburg eine junge Frau gefannt
habe, die wenigstens das von mir weis, daß
„ich alles drin reze, ein ehrlicher, und wie ich
whoffe, gottesfürchtiger, Mann zu feyn. Ihr
„Mann; ein ganz abſcheulicher Bosricht, war
yentlaufen, und hernach hat ſie, wie ich höre,
„und wie ich es auch wol denken konnte, fich von
wihm ſcheiden laſſen. Ich dachte damals an kein
»Heiraten; aber gut war ich ihr, das iſt nun
„wol wahr; und wenn ich klaraugiger ware: ro
„hätte ich bei Gelegenheit eines Körbchens, das
„ich für Herrn Waber, der ihr zu jung, und wer
„teis, was alles, war, bei ihr abholte, da,
„wolte ich ſagen, håtte ich bemerken fónnen, daß
„fie dieſe Angelegenheit, wenns meine eigne
tvåre, wol nicht ins Körbchen gepakt håtte.
„Wirds zu arg: ſo werde ich nicht friechen;
„wir Puf find Hollander und Deutſche, wie
nmans nehmen will. Ich wenigstens bin ein
„Deutſcher, noch dazu Hrn. Gros Landsmann;
„da wolte ich fagen, wir kriechen nicht;' fondern
„wenn alle Strife reiſſen: Po regle ich nach Hams
„burg, und feh, ob meine Frau Richter noch
„lebt, und ſo weiter. Auf Bierzig geh ich los :
malſo bleibt gewiß nur noch die kleinſte Hälfte
„des Lebens. Es rod irgendwo ſtehn, daß das
„Biben dem Weiu gleidiſt, und daß, wenn
„nicht
----- 339 / 610 -----
317
iwnicht mehr viel übrig iſt, es Eſfig wirb : ) vas
„Nehgchen will id, alſo noch verfüſſen."
Sophie wäre in der Shat ſehr hart be.
ftraft, wenn das geſchah: Aber ifts nicht bes
quem fir die Welt, daß das Lafter ſich ſelbſt
beftcaft; und was fie gegen dieſen Mann thut,
kann nicht Thorheit, es muß Lafter beiffen.
9
Sie ſind nun begierig, den Verlauf von un.
fers Julchens Geſchichte zu erfaren? Der Sør.
BanBlieten beſtand drauf, daß fie Frau von
Poufaly werden roll, und hatte geſtern Ubends
mit einer Hårte, die bei einem ſo verwundeten
Herzen, wie feines, vielleicht entſchuldigt werden
*tan, ihr angekündigt, daß ſie am Morgen in ſei.
ner Gegenwart mit ihm fich unterreden folte.
Meine Geſchäfte waren fo dringend, daß ich kaum
die Zeit hatte, 'in gwo Zeilen ihn zu erſuchen,
daß er ſie nicht zwingen mådyte. „Nein;“ (drieb
er mit Bleifeber unten auf mein Blatt, „aber ich
„fan an meine eigne Sache nicht eher denken,
wals bis ich dieſe vom Halfe habe; es foll nur
weinmal ein Ende werden.“ Sr. L* verſprach
mir, meine Stelle bei Julchen zu vertreten. Er
that es; und weil ich bei ſeiner Zubauſefunft
abweſend war, und er in der Nacht nach Pilau
reiſen
*) In einem Fragment des Antiphanes:
Σφοδρ' εσιν ημων ο βιος δινω προσφερης,
Οταν και το λοιπον μικρον, όξος γιγνεται.
----- 340 / 610 -----
318
**
relſen folte: po lies er dieſen Brief an mich zu.
rüf, den ich beilege. *)
Fortſezung.
Maria ac terras populosque regenti
Quis comes vtilior?
IVV.
Nehmen Sie Theil an meiner Freude, mein
Gros! Ich geh in dieſer Nacht nach Pes
tersburg. Ich bin glüflich. Was ich nie hof-
te, und was Sie mit einem ſo freundſchaftlichen
Enthuſiasmus prophezeiten, iſt geſchehn. Gott
lenkt das Herz der Monarchin, mir genau die.
jenige Bedienung zu geben, die ich, wenn ſie
mindergros wäre, würde gewünſcht haben. Ich
fenne feine im ruſſiſchen Stat, in welcher sin
Menſchenfreund mehr gutes ſtiften konnte. Es
ift wahr, daß ich Neid erwarte; theils aber ha.
be ich Freunde, welche in jeder, Statsveråndce
rung mich halten konnen; (obwol ich mit Freu.
den ſagen kan, daß ſie zu meiner Erhebung nidis
beigetragen haben **) theils liegt auch an der
treuen Verwaltung meiner Hemter po viel, daß
id)
*) Er folgt Vernads.
**) Wohl dem, von weldem man ſagen kan, was von
irgendeinent giáfliden Vellejus P. (ſo důntt
uns.) ſagt: Omnia incrementa fua fibi debuit.
----- 341 / 610 -----
319
21
**
ich hoffen darf, Gott werde mich nicht fallen
laffen. Was meinen Mut und Vertrauen bor.
züglich ſtårft, iſt, daß mein Amt ſo iſt, daß ich
die Monarchin ſehr oft perfónlich ſprechen mus.
Ein Redlicher ſteht dann befter bei den Groffen,
als wenn er nur erfcheint, um die Aufwartung
mu machen. Dies mus mich halten: denn wie
geübt in den Geſchäften ich auch rei, ro habe ich
doch die Eigenſchaften nicht, welche Männer in
meinem Poften haben müſſen; und Gott behüte
mich dafür, fie je haben zu wollen, wenn id)
gegen die chriſtliche Tugend fie eintauſchen ſoll.*)
Es ift ein Glüf, daß ich ſchleunig abreiſen
mus: der Abſchied von Wnen, Srn. Vanlie.
ten, Julchen und Herrn * würde mir ſehr
fchmerzlich ſeyn, denn nun reh ich wol von mel.
nen Freunden in Deutſchland keinen wieder.
Aber o welche Freude iſto, in einem Augenblik
*meine Schiffale entwikelt zu ſehn, die von Ju.
gend auf auſſerordentlich waren. Auch das
verſteh ich jezt, was ich bei Ihnen noch vor tes
nig Tagen beklagte, daß ich mein Vaterland
nicht
ex
8
La vertu deſtinée aux afaires du monde, ſagt unſer
Alter, eſt une vertu à pluſieurs plis, pleine de dé.
tours et d'artifices, non dioice (imple et pure. Ce-
luy, qui va dans la preſſe, il faut qu'il gauchiffe, qu'il
ferre ſes coudes, qu'il recule, ou qu'il avance, inel.
me qu'il quitte le droit chemin ſelon ce qu'il ren.
contre.
MONT,
----- 342 / 610 -----
3.20
ge dot
nicht wieder gefehn habe. Die Stelle, die mei.
ne Paterſtadt mir anbot, war ſchon: aber das
ift doch offenbar, daß ich in Rusland ohne Vers
gleichung gemeinnüziger feyn fan, als in Sans
nover.
Ich umarme Sie, mein theuerſter Freund;
aber Eins habe ich noch auf dem Herzen. . Es
iſt möglich, daß, nach der Unart, die wir haben,
die IIrfach unſrer Verdrůslichkeiten immer aufter
uns zu ſuchen, Sophie glauben fan, ich habe
ſte unglúklich gemacht. In dieſem Fall bin ich
ihr eine Schadloshaltung fchuldig. Gebeu Sie
ihr dieſen Bankzettel ; nie aber müffe fie erfaren,
daß er von mir fommt.
Werden Sie aber auch oft an mich Tchreiben?
und werden Sie es übelnehmen, wenn ich zur
Beförderung dieſes meines &uſferſten Bergnús
gens, eine Summe Poftgeld in beikommenden
Beutel lege? Leben Sie wol, als ein Geſegneter
des schſten; und o deutſches Vaterland, wenn
meine Kräfte im Dienſt eines Reichs werden er.
ſchöpft renn, welches, da andre untergehn, recht
prächtig aufblühn mus: o dann nimm auf, den
glütlichen
Herman Leff **1
N.
S.
Mein lezter Gedanke in Königsberg fonnte
doch niemand anders, als Sie, mein Theuerſter,
fenn, ich komme alſo noch einmal wieder. Ich
babe
----- 343 / 610 -----
321
*
%
dhe
ܗܳܪܶ
#
habe' im WanBergſchen Haufe Abſchied genom.
men. Die Madame VanBerg war ſehr ſtill,
doch gelang mir noch das ſchöne Werk, fie mit
ihrem Bruder auszurdhnen. Dieſer war ents
zůkt vor Freude über mein Glük; umarmte mich;
lief ins Fenſter, und fam wieder. „Pfui,« ſaga
te er, „das können Sie doch wol unmöglich den-
»fen, daß meine Freude ro unrein ift ? «
Ich mutmahste in Wahrheit nicht, was ber
brave Mann fagen wolte.
„Gott weis es,« fuhr er fort, „baß ich über
„nichts fo rehr mich freue, als über Ihre Erhen
mbung in ein ro groſſes Glük; denn ... nam...
swarten Sie, ob ichs nicht wieder herauskriegert
„kan . . . nam ...
Nam quis te inaiora gerit caftriste foroue ? *)
„ich wüſte auch wol nicht was, worüber ich
»fo froh wie darüber ſeyn könnte: aber meine
»»Freüde fieht warhaftig rehr verdächtig aus, und
beigennüzig. Wenn wirs 'unterdeſſen beim licht
sbefehn, ſo iſts gar noch nicht ausgemacht, daß
»» Sophie Desivegen inein werden wird, weil fie
»fret zu renn ſcheint.«
„Šie ſcheint nicht blos frei zu fenns fe ifts
in der Chat: und ich bitte meinett Itebent
iFreund is (indem ich ihn ümarmte) dåvont
salle Beweiſe zu fodern, die er brauchte ich
bielt
*) TİB.
no
UN
ma
Vi Theil,
----- 344 / 610 -----
322
hielt es für Pflicht' meines ftarkgerührten Ser.
zens, ihm dies zu ſagen.
„Nun brauch ich keine mehr; nein von heut
man nicht mehr: aber wodurch und warum Ihr
„leute gebrochen habt, das feh ich doch noch
wnicht ſo recht klar ein.co
Ich überlies es Julchen, ihm, wenn ſie
will, dies zu erklären.
Der Abſchied von
dieſer war ſo ſchwer, daß ich mich mit ihr aus
dem Zimmer begeben muſte. Was wir fpra.
chen, das kan ich Ihnen heute noch nicht ſchreis
ben. Wir unterredeten uns ſehr lange. Jul
chen ſchwieg zulezt in einer angenehmen Schwers
mut, regte ſich dann ans Clavier und fang auf
meine Abreiſe ein Lied, welches ein alzugroſſere
Lohn meiner auf ihre Erziehung gewandten Můh
war, als daß ich es Ihnen mittheilen konnte.
Konnte ich Sie, mein Geliebteſter, doch noch
einmal umarmen! Laſſen Sie mich den Erſten
feyn, der Ihr Glüf erfare; denn mein Herz fagt,
ro oft ich für Sie reufze: „dein Gros wird aufs
»håren, unglütlich zu feyn!“
.
1
XXXV.
t
----- 345 / 610 -----
323
XXXV. Brief,
bel welchem man audy ani heiſfeften Nadimittage
nidht, felbft auf dem Canape nicht, einſdylafen kan.
he
Herr Prof. T* an Hrn. Leff**.
im vorigen eingeſchloffen.
Son
,
1
Ich ging zum VanBergiſchen Hauſe,
um Herrn Puf noch eher zu ſpres
chen, als der Herr von Poufaly ankommen würs
de. Ich fand ihn nicht ſonderlich aufgeräumt.
Er ſagte, mein Beſuch rei ihm lieb, nur die Sais
te möchte ich nicht berühren, die Herr left **
ſchon håtte brummen laſſen. „Ihr Herren,
rezte er hinzn, »kennt das Frauenvoit nicht.
„Bovon weis Herr left ** und movon wiſſen
„Sie Herr Profeſſor, daß die lieutenants ſtrunze
»em von Poufaly ůbels nachragt? Muß nicht
„die Schildkröte mich verrathen haben, die
»Marie? Seht Ihr nicht, daß das Ebentheuer
mauf dem Bau ein Stütchen unſrer Julchen iſt?
„Ich glaube von dem allen kein Wort, und
„bin des Dings måde. Denn hören Sie
hier ..."
Er las mir den Brief der Lieutenantin
vor, wolte bei jeder Stelle was ſagen, und
fagte doch nichts. „Denn fehn Sie,“ ſagte er
endlich, „das find ja falſa, hatte ich Pumpho.
»fen
----- 346 / 610 -----
324
»fen an? wie? ich habe meintage nicht auf
udem Lande Pumphofen angehabt, auſſer da,
»bei der Sandreuterei. Las mich nach Pillau
„kommen du Heidenbehrt, du roulft mir die
»Pumphofen bezalen! Und hernach ſo iſt das
»erlogen, daß ich den Menſchen einen ſchlechten
„Kerl genant haben foll. Warum håtte ich ihm
udas geſagt? wuſte er nicht ohnehin, daß er
„das war? Kurz das iſt Verlåumdung. da!«
und ſogleich warf er den Brief ins Feuer: Ich
ſuchte ihn zu retten: „Ich weis gewis,« rief ich,
„daß dies Warheiten ſind, und will in Ihrer
„Gegenwart Hrn. von Poufaly überfüren!« -
aber das Blatt war fchon verbrand. Er freuta
te fich drüber, denn er iſt ganz ungewonlid) für
dieſen Menſchen eingenommen. Ich håtte viet
fürzer zum Zwet kommen können; weil aber
Julchen fagt, es ſei ſeine Art, hartnätig zu ſeyn,
wenn er für jemand ein günſtigs Vorurteil hat
ſo wolte ich auf eine beſſernde Art, námlich ſtu
fenweiſe, ihn von ſeinem Irthum überfüren.
Es war ſchon abgeredet, daß Julchen jezt
dieſen Zettel der Sophie, an Herrn Puf fchifert
muſte. Er erkante die band, holte aus ſeinem
Schreibpult einen andern Brief, und htelt ihnt
dagegen. „Ja,« ſchrie er, „be ifra Puf, das
wift von Jhr. Gott gebe daß ich finde, was ich
»ſuchek
Er las.
8.
----- 347 / 610 -----
325
»So gewis, wie Sie gern glúklich mais
schen, ſo gewis ifts mir auch, daß Sie eis
„nen Abfcheu davor haben werden, jemand
„ins Unglåk zu fårten...
„Nu, nu, iſts Shr Unglük, Mademoiſet.
sole, mich zu heiraten: (denn Sie wiffen noch
»Herr Profeffor, wie ſie mit mir ſteht?) balla!
»ſo follen Sie ſich die klarer Augen nicht aus.
a»weinen! Mein! ro eine Maria douloroſa, ro
ein Pihpgáffel wil ich nicht haben. Ft
„gut (indem er den Brief hinwarf, und ſich eta
ne Pfeiffe ſtopfte, deren Kopf er vor Verbruß
jerſprengte.) „Iſt gut! bleiben Sie, wer Site
»find. - Unglåklich : dumm Zeug ! ich habe
sin meinem Leben keinen unghútlich gemacht." -
Er ergrif den Zettel und las weiter :
„Ich feh mich alſo gedrungen, Ihnen
»Ju fagens
„Gedrungen?« (indem er eine Pfeiffe, die
sfür mich hingelegt war, fich anzündete) „nun
wmocht ich doch wiffent, wer fie dringt? Ges
vdrungen! mein teibundlebtage? rotte ei,
»ner nicht denken, ich thåte ihr alles gebrans
ste Herzleid an? oder ich is. Um Bergebung!
siſts doch Ihre Pfeiffe! - fie fieht ſich alſo
ingedrungen, mir zu fagen! Gott bewahr! dich,
3,te man nicht, daß ſie auf der Folter liegt? Und
WAS zu ſagen?« (leſend)
2 3
1.DAR
----- 348 / 610 -----
326
„Daß der Sert von Poufaly unſers Jul
chens durchaus unwerth ift."
»Sje? nichts weiter? das ginge denn noch
„hin. (Er zündete die Pfeiffe noch einmal an)
»Herr Sie mogen wol benten, daß ich ein Narr
„bin: aber ich låugne es nicht, ich rcheue mich,
ndie folgende Zeile noch zu leſen. Ich kenne
wſchon dieſe verdammte Spródigkeit. Ja Juls
»chen! Ich denke, ich werde dir nicht Zeit la
mſen, auch ſo zu werden; brefis fia per exem-
»pla, ſagte mein Conrector. Ei nun weiter :(
„Denn eben Er iſt der Beſewicht ...“
„Wer: zum Fifftern! Ja, der Herr
»von Poufaly alſo! nun?"
Aus deffen sånden durch Sie bei Ihs
arer Ankunft in Königsberg befreiet ward
„Ihre
wewigdankbare Sophie.
„Das wäre doch der Henfer ! Aber wol
»len fie ihm nicht ude zu leibe, den jungen
»Menſchen? D die mådgen verſtehn ſich zuſam,
»men wie die Spizbuben. Es iſt hart geſagt,
nwie? aber es wäre auch viel davon zu ſagen.
pUnd mit der ewigen Dankbarkeit da, kan ich
mkeinen Hund hinter dem Ofen herausbringen.
„Wenn mir die Leute ſchon ſo übertrieben reden:
da meis id, was die Glofe geſchlagen hat.
»Ewig dankbar, unendlich dankbar? o! in der
„Ewigkeit wird fie auch gerade ans Konigsberg.
ſche Poſthaus benken! Das heißt nur Konig
sung
----- 349 / 610 -----
327
1
.
sum die Lippen ſchmieren. Gleichwol wer wird
naus ben Weiberföpfen flug? thu ich ihr un.
srecht: ro vergebe mirs Gott.“ (Zur Mada.
me VanBerg, die eben ins Zimmer trat) „Schwea
»fter, ruf mir Juldhen; denn, Herr Profeſſor,
»wo dieß nicht Durchftedyerei ift: ſo heiſſe ich
„K18h 8ken.
Julchen kam und ich erzálte die Geo
fchichte vom Bau.
„Nun?" fagte die Madame VanBerg, „und
ndavon wird rold Gefchrei geniacht?“
„Pfui Schweſter, in deinem Munbe fchikt
mſich das nicht: aber wahr iſts Herr Profeſſor;
afreilig hübſch iſt es nicht; aber ſagt ſie nicht
»felbft die Pillauſche, daß er ſich gebeffert hat?
Julchen füfſte beiden die Sand: skón.
mten Sie mich ſo aufopfern ?-
- Beide antworteten unfreundlid). Das
liſtige Mädchen fiel ihm um den Kals: „Einen
nMenſchen wolten Sie mich übergeben, in dero
sſen Händen Sie nicht einmal eine fremde laſ
nſen wolten les
Er fah fte beſtürzt an.
„Einem Menſchen, fuhr fie fort, „der ein
»her Perſon nachſtellte, die Sie ſo lieb haben,
nals mich?
Er ſtand gerührt auf, und fah ins Kamin;
aber der Mann mag ettpas hartherzig reyn, wie
denn Junggeſellen von dieſem Alter es gewone
lich find nEs And alles Kniffe; deine Räts
24
ufe
----- 350 / 610 -----
328
uke finds, und Herr Profeſſor, wir ſind beide
»betrogen."
'„So halten Sie denn, fagte Julchen mit
einer angenehmen Sanftmut, „dem Herrn vou
»Poufaly den Pillauſchen Brief vor ...
„Mademoiſelle, der liegt in der Arche, und
xkurz, (mit ſtarker, aber wirklich nur anges
nomner, Stimme) „ich habe auf dieſe Heirat
„meinen Kopf gerezt; und wenns wahr iſt, daß
vich Cornelius Puf heiffe: fo folft du ...“
In dieſem Augenblik brachte ihm des Herrn
pon Poufaln kaufer einen Zettel, den er mit
groffer Beſtürzung ftill las.
» die Sache wird ernſthaft , fagte er, und
gab mir den Brief Hier iſt er:
ادو
veb Sie dies lefen, werfen Sie einen
-Blie auf die Devire, mit welcher ich fiego
. Ich verſprach als ein Ungenannter,
»Ihnen im September diefes Jahrs, daß
sich durch dieſes Siegel Ihren einſt bewej.
pfen wurde, daß ich einer gaten Tbat, der
» Rettung Ihrer Speicher fähig ſei, da Sie
mich bei der Anlegung einer ſehr böſen
pim Begrif, ein unſchuldiges Mädchen zu
20erfüren, Angetroffen haben Ich
mafchreibe dies, um Ihnen, Ihrer geehrteſten
»Frau Schweſter, und Ihrer würdigſten
Riece, meine Reue zu zeigen, und um von
» Ihnen
----- 351 / 610 -----
329
»Ihnen Befehl zu erhalten, in welcher Art
mich jenem Frauenzimmer eine Abbitte thun
uroll, die ich einer fo vortreflichen Braut
adesjenigen Mannes ſchuldig bin, welchem
vich mit Sufferſter Achtung mid, nenne de.
pon Poufaly.cc
Ich gab Julchen lächelnd diefen Brief. „Nun
coifts doch wahr, Schweſter,“ rief. Herr Puf;
»nur du liebe Schweſter, haſt mich ſo hart gee
»macht.“
Sie entris Gulchen das Blatt „Was
»will man mehr, fagte ſie hernach, »als Reues
»Gott felbft fodert nicht mehr ?eç
„Aber theuerſte Mama,“ ſagte Julchen, Gott
akan prüfen, ob die Reue ernftlich iſt; wer un.
»ter uns kan das?“
Dem Serrn Puf traten hier die Chránen
in die Augen. Sie nahm dieſer Zeit wahr.
„Beſter Dheim! würden Sie Sophien heiraten,
„Wenn Sie wüſten, ſie habe Ihren Sohn vers
führen wollen? und Sie liebten mich doch war.
lich, wie Sie Ihren Sohn lieben würden.co
Jemehr dies ihn erweichte, deſto lauter
ſchrie die Mutter: „Schweig; ich wils durch.
„aus, und hier hat niemand zu befehlen, als
sich.“
„Sind Sie zufrieden, liebſte Mama," fage
te Sulchen mit ihrer ſanften Stimme, spenn
vich mit ihm ans Altar geh?
23
Ja,
----- 352 / 610 -----
330
„Ja, ja, denn bin ich zufrieden; du hofft
auf deine Darrenspoffen des Ohnmächtigwer.
dens: die werden unſere Sade nidyt hindern.“
Nein liebſte Mama, (mit ftandhafter
Stimme; und mit wahrer jungfräulicher Würde)
ich boffe auf etwas ſehr ernſthaftes: am ul.
„tar werde ich rufen, daß mir Gewalt geſchehn
wift. Ich habe die Pflichten, die ich als Toch.
inter babe, vor Gott geprüft, und weis, daß
-„ich dies ficher thun darf. Alle die mich wers
„den ſchreien håren, ſind dann als Zeugen,
„oder als Mitbürger, berechtigt, über die Art
„der Gewalt zu urteilen, über welche ich flage..
Ich rah, daß das gute Kind, jezt viel
Härte zu gewarten hatte, und bat, daß fie fich
entfernen dürfte. Auf einen Wink des Dheims
ging fie auf ihr Zimmer:
Fort:
----- 353 / 610 -----
331
Fortſezung.
enthalt eine nachdrüflidy Grobheit, und einer
unſrer Helden erſcheint -in reiner ganzen Nichtsnúrs
digkeit; auch etwas von einem ſehr ſchårbaren Bans
quier, *)
Ich wolte es allerdings aufs áufferſte kommen
laſſen, und ſtellte Fehr dringend vor, daß
rechtſchafne Eltern einem übelberüchtigten Mena
fchen, keine Tochter geben müffen.
Ich ſchloß (und dieß machte groſſen Eindruk
auf Herrn Puf) mit der Frage: „Hätten Sie
swol das Herz, einem rechtſchafnen Mann Ihre
„Tochter zu geben, wenn ſie entehrt wäre und
per es nicht wůſte! und wenn er es wüfte, und
»ihr dann entfagte, würden Sie dann mit gus
ntem Gewiſſen wünſchen, daß irgendjemand
nihn überreden möchte, ſich ſo beſchimpfen
vu lafen:
Die Mad. VanBerg konnte ihren Zorn nicht
halten. Ich kan nicht anders glauben, Herr
Profeſſor, als daß Sie relbſt ein Auge auf mei.
nne Tochter geworfen haben; iſt das: fu bitte
nich
*) Dod nicht an dem alten' Ciceronianiſchen
Grunde: Pythius, qui effet, vt argentarius, apud
omnes ordines gratiofus; denn das galt nur damals
als das Geld den Mann machca.
----- 354 / 610 -----
332
mich Sle, mich mit einem ſolchen Zatrauen zu
verſchonen.“
Dieſe Ungefittetheit befrembete mich aller-
bings: aber ſie verdros mich nicht; Herr Puf
felbft that ſehr unwidig bei dieſem Ausfal. Ich
bútte mich, und ſagte: „laffen Sie uns nur
denjenigen Son behalten, bei welchem wir alle
wuns beffer befinden.“ Und indem ich freimů..
„tig ihre Hand füffte, regte ich hinzu; wollen
„Sie mit mir wetten, daß innerhalb einer Vier.
stelſtunde der Herr von Poufály Jhnen ro vers
»abſcheuungswürdig ſeyn ſoll, wie der elendfte
»ünter den Menſchen?“
„Ha! lieber Herr, fagte Herr Puf, „da můs
»ften Sie von des Dr. Fa uſt' Familie reyn!
wich,“ rezte er hinzu, und wuſch die Fingerſpizen
im Spůlnapf, „ich bin unſchuldig; ich zieh mich
wheraus: macht, was ihr wollt. Indeffen
dåchte ich, müffte man ein Jahr Bedenkzeit
geben, und rehn, wie der junge Menfch fich
xverhalten wird. Ich werde von dem, was er
bei der Löſchung des Speichers ausgelegt hat,
»Rechnung fodern; und giebt er ſie mir nicht:
ufo mag bas Mådgen ihm feflich das Korb.
ochen fiechten.
Er ſtand auf. Ich bat ihn, noch zu blei.
ben, und mir Feder und Papier zu erlauben.
Ich ſchrieb einen Zettel an Herrn Commerzrath
S*8, und fchikte ihn ab. In Erwartung der
Antwort ſcherzte ich über die angebotne Wette.
Nan
----- 355 / 610 -----
333
1
So
sal
Man brachte mir meinen Zettel, unter Herrn
S*s Siegel wieder. Ich war meiner Sache
gewis, und gab ihn unerbrochen dem Herrn
Puf.
Er las, mit zunehmenden Zeichen des Unwils
lens, und ſpie aus, wie er fertig war. „Dhåta
joten fie gewettet! Das wäre gewonnen; denn
whun iſt die Sache abgeſchnitten : in dieſem Fall
denkt gottlob! meine liebe Schweſter genau ro
»wie ich. Da haſt du den Brief; las uns Gott
banken, und hier dem beſten Freund unſers
»Haures: Ich weis, wie du biſt; Hr. [ * håtte
wnichts ausgerichtet, wenn er nicht geivartet
wund gezogert hátte. Gottlob! er hat alles zu
urecht gebracht.“ *)
Dies Blatt enthielt folgendes:
Tel
3
236
An Herrn Comm. Rath S*8.
„Sie würden es gewiß für unedel halten
szu låugnen, daß Sie der rómiſchcatholiſcher
»Religion zugethan find; , und wurde dieſe
»Ihre Denkungsart Sie nicht auch dringen,
meinen Ihrer Glaubensgenoſſen zu widerle.
agen, der ſich für reformirt ausgiebt? Seyn
„Sie ſo gütig, auf dieſem Blatt mich wiffent
3984
*) Vous liomo cunétando nobis reſtituir reip.
ENN
1
----- 356 / 610 -----
334
»Bu taffett, ob der Serr von Poufaly wirk.
ulich reformirt ift?«
S*
Antwort an Herrn Prof. T*
„Der Herr von Poufaly war reformirt..
„Er iſt, in meiner Gegenwart, zu Cratau.
„katholiſch geworden, aus einem Grunde, den
nich freilig nicht billige: um einige Güter zu .
aretten und Vorrechte zu erlangen, die man
vihm abgeſprochen hatte. Låugnet ers, daß
jer jęzt katholiſch iſt: ro iſt er unwerth, es
pju feyn."
S*6.
1D der unbeſchreiblichnichtswürdige Menſch!«
rief die Madame BanBerg; Sie fuhr fort :
„Schon geſtern hatte der Bruder der Madame
„Benſon mir hievon Nachricht gegeben. Ich
„erſchrať, und hielt es dem Herrn von Poufaly
mbor. Der Nichtswürdige låugnete es unter
uden heiligſten Betheurungen, und drohte, von
»ſeinem Angeber (den ich nicht nannte, obwol
„derfelbe mich, ihn zu nennen, gebeten hatte)
gerichtliche und blutige Genugthuung zu fos
»dern.
----- 357 / 610 -----
cs
335
Etap
Sie ſprang auf, und befal mit Chränen, daß :
Sulchen gerufen werden ſolte.
Dieſe kam zitternd, denn ich hatte vermieden,
von dieſer Niedertrådhtigkeit des Herrn von
Poufaly ihr etwas zu ſagen.
Die Madame VanBerg empfieng fte mit ofnen :
Armen und konnte nichts ſagen.
„D Mutter, Mutter, das Gericht diefer
»Zärtlichkeit wird mir zu ſchwer! Reden Sie!
30 tåuſchen Sie mich nicht,« (indem ſie uns,
Ade anſah) „haben Sie Mitleiden! täuſchen
„Sie mich nicht.“
Herr Puf ging zu ihr, und ſagte (mit trots
nen Uugen, aber mit ſtarker Bewegung) „ein :
„Menfch der Gott ſpottet, iſt nicht werth, jea
„mals wieder von dir genannt zu werden.“
„Ja, liebſte Tochter,“ rief die Mutter , »du:
»ſahſt Gottes Wege beſſer, als ich : Poufaly ift
„catholiſch oder damit ich das ganz abſcheus :
„liche dir rage: er iſt catholiſch »geworden.se,
Ich rah Sulchen an. Nie habe ich, bec:
fter Freund, Abrcheu und Freude in einer ſolchen
Zuſammenſezung auf Einem Geficht gereba!.
Das feinſte Roth bob ſo ſchnell die Weiſſe ihrer:
Haut, und breitete eine ro fichón gemiſchte Fleiſche :
farbe über ihre zarten Wangen, daß Herr Puf
mit lebhaftem Wohlgefallen fie anfah, und aus:
rief: „dem Ueberläufer, dem Treulofen, dem:
„Bonneval håtten wir dies Engelskind gegeben,
wenn nicht Sie, Herr Profeſſor, als ein Schuz-
sengel
ir
1
1
VIR
8
----- 358 / 610 -----
336
wengel erſchienen waren. Nun betheure ichs bir,
»Julchen, daß ich dich nie wieder überreden
wwerde, auſſer wenn ein rechtſchafner, ein from.
smer Mann ſich meldet. Wilft du den po bint
„sich bereit, und wenn er ro arm wäre, wie idy,
bals ich zuerſt in die Welt gukte.
Hier fårbte eine höhere Rothe Julchens -
Wangen. Ich wünſchte wol aus Liebe zu uns
ferm Gros, daß Ihnen dieſes ſo, wie mir, ein:
gutes Zeicher får ihn zu ſeyn ſchiene. Man
fah, daß dies nicht ganz nach dem Geſchmak
ber Mutter war: doch ſchwieg fie.
Nun magſt du ſelbſt an Herrn von Poufaly
»»ſchreiben,“ ſagte Herr Puf; and Julchen wae
viel bereitwilliger dazu, als ich dachte. Ste
begab ſich in ihr Zimmer; Herr Pufverließ uns,
und ich hatte in einer langen Unterredung Gelen
genheit, mich zu überzeugen, daß, wenk dit
Madame VanBerg das Gelb weniger liebte
fie eine der vortreffichſten in dieſer Stadt Feytt
würde.
Herr Paf kam zu uns: „Die You ba obor
»ſchreiben, – und fizt und fingt, wie ein Von
sgelchen im Walde. Sehn Sie hier: ich habe
mes ihr vom Flügel weggeriffen: ich glaube,
„daß ſie ſich das Gedichtchen geſchwind relbſt ger
smacht hat; es mag wol fein Narr reyn? gut
»tlangs, das mus wahr fera o
300
----- 359 / 610 -----
337
Ich saß von, rauher Belſen Spiker
iin rothen lidt der ſūnellen Blige,
den ofnen Abgrund unter intr,
und drie vol Angit, o Gott, ju dir;
und rief: „du! der aus freier Gnade
wmich ſchufft, rohůz mich auf dieſem Pfade,
oder ſchreklid, ſich zum Abgrund lenkt,
wund halt mich, wenn mein Fels fich renkt! *
lind foreklicher, als alle Wetter,
erſchien nun deines Namens Spotter,
und trojte mir, und höhnte did –
und du, mein Gott, befreitelt mich!
Nicht Menſchen, nein, nur deiner Güte,
verdank ich es, daß diefe Blüthe"
der wilde Sturm nicht ganz zerſchlug,
die meine-Jugend vor dir trug.
D heilige dir nun inein Leben!
ganz will ich dir zum Opfer geben ;
und jede Ehrine, die noch flieſſt,
fei ſanft, wie ſie der Dank vergiefft. *)
» Schweſter,« ſagte Herr Puf, wie ich dieſe
Verſe geleſen hatte; konnten wir es verants
sworten, das Mädchen in einen ſolchen Abs
„grund geſtürzt zu haben? Ich glaube wir Bei.
nden ſind der „fels,“ von welchem ſie ſagt, daß
ver
*) Für Hillers Compoſition son: Ihr Götter habt
wes angeſehen ..“
VI Theil.
----- 360 / 610 -----
338
1
ner fich gerentt habe. Sott! das liebe Kind
vbetete, wie alles dieſes vorging: haben wir
„das auch gethan? Ich werde diere forefliche
„Sache niemals vergeſſen.“.
1
Fortſezung.
Sur Rechtfertigung der vorzüglichen Achtung, die
wir für Julchen haben. In Abfidit auf den Herrn
don Poufaly, muſten wir freilig, wie überall, die
Welt nehmen, wie wir ſie fanden.
Sulchen tam bald, und übergab meinem Ur.
teil dieſen Brief :
An Herrn von Poufaly.
„Beinah håtte man mich gezwungen, Ih.
when meine Hand zu geben, und beinah håtte
sich, obrol ohn Ihnen Liebe verſprechen zu
»kønnen, es gethan; denn wir alle erkennen
aufs vollkommenſte, und mit dufferſter Danf.
barkeit, das Beehrende Ihrer Antråge. Nur
„Ihre Entwürfe auf ein unſchuldiges måde
„chen, die überdem damals noch ein Fremd.
wling war - laffen Sie mich zum erſten und
»lezten mal mit jungfräulichen Stolz ſprea
ochen dieſe Entwürfe verdunkelten das
„Glåns
----- 361 / 610 -----
S6
339
1. „Glångende, das Edle derjenigen Seite,
* * on welcher Sie ſich gezeigt hatten, wenn
... ich Shren Character ſuchte. Jezt wiffent
Sibtoir, und ſo gewiß als Sie ſelbſt, daß Sie
sein Glaubensbekenntniß abgeſchworen har
„ben, welches der Grund und die Erfüllung
„aller meiner Erwartungen iſt.
So gewis
pois »Sie und ich dieſe Religion gemeinſchaftlich
„befannt haben: ro gewis iſts, von dieſem
C.: Augenblik an, mir und den Meinigen, auf
„deren Befehl ich ſchreibe, daß forthin nidts
amit Ihnen gemein haben kan
Ihre gehorſame Dienerin
Jul. VanBerg.
.,
N. S. „Mein Dheim dankt Ihnen aufbas
„verpflichtetſte für die großmütige Vorſorge,
die Sie beim lezten Branbe bewiefen haben.
„Er freut ſich, nach langen vergeblichen Er.
»kundigungen, erfaren zu haben, daß Sie
„Der Menſchenfreund waren, der roviel Geld
. mausgelegt hat, um einen groſſen Verluſt zu
„hindern, und bittet Sie unterthänig um
»die Anweiſung zur Wiedererftattung.“.
• Dieſer Brief ging ab, und der Tråger bracha
te eine Antwort, welche Julchen unentfiegelt
wieder zurüffchifen wolte. Ich widerricth das:
aber ſie und ihr Oheim behaupteten, sein Menſch
11
16
yvon
----- 362 / 610 -----
340
yvon dieſer Gattung finne in dieſem Zettel
„nichts lefenswürdiges geſchrieben haben; und
rezte jener hinzu, sein folcher Menſch verdient
„es, daß ein tugendhaftes. Mådchen ihn ser.
machte. Id muſie es alſo geſchehr laſſen. *)
* Wir haben Gelegenheit gehabt, diefent Brief
des Herrn von Poufalı
) zu ſehn; hier iſt er:
„Es iſt inir auſſerordentlich lieb, beut und
alſo zum Glük nod öll rechter Zeit, zu ſeball
bis
„gu welchem niedrigen Grade Ihre armſelige Jens
,,kungsart Bürgerlich iſt. Ich habe das Vergnús
„gen; dein Herrn Puf mit der ausgelegten Sums
, me ein préſent zu machen.“
„von Poufaly.“
Der Bediente fam wieder, und ſagte, der
Herr von Poufaln habe ſeinen Zettel 'voll Un.
willen zurút genommen, und geſagt: „Meldet
„Eurer Herrſchaft, daß ich wünſdre, daß fie
»fum . fahre. Fünfhundert Ducaten habe
sich ausgelegt.
Die Freude, mit welcher Herr Puf ihm
dies Geld fchifte, war recht ſichtbar.
„Tragt,“ ſagte. Der Herr von Poufaly dem
Bedienten, der es brachte, stragt es dem Serrn
»Commerzrath S*s hin, und ſagt ihin, daß ich
ses der catholiſchen Kirche ſchenke."
„Nun
----- 363 / 610 -----
341
1
-9
Nun, Mädchen, « rief Herr Puf, „gteb mir
odas Patfchchen zur Verſónung, und wenn
„dir das von herzen geht: ro fag mir, wo Sp.
uphie ift?"
Wie ſie betrübt ausſah, fuhr er fort:
wenigstens verſprich mir, einen Brief in ihre
wfånde zu ſchaffen.
„Dies fan ich, theuerfter Dheim, ohne Per.
luft meiner Redlichkeit nicht thun.“
„Gut; denk nicht, liebes Mädchen, daß es
„Rache ift, wenn ich dich bitte, eine Zeitlang
man Sophien nicht zu ſchreiben. Ich habe meis
»ne Urſachen, und, ihr Frauensleute, was wete
»ten wir, ich werde euch zu flug reyn? Ver.
»ſprichſt du es?
„Jd werde pünktlich gehorſam renn; aber es
wird mir ſchwer werden.“
las nur gut feyn: der Ausgang wird dir
alles erſezen.“
„Ich möchte wiſſen, Bruder,“ ſagte die Mad.
VanBerg håniſch, was du einer Creatur fchreis
»ben willſt, die genau ſoviel Berachtung ver.
edient, als Poufaly ? s.
Er antwortete, jedoch ohnerzärnt zu ſeyn:
„Madame mêlez-vous de vos afaires, habe ich
neinmal in der Comédie gehört.
Kinderchens, fahren wir dieſen Abend in
„bie Comodieus
„Ich bins zufrieden“ verfezte die Mad. Van
Berg, mit einer nicht eben unfreundlichen Urt.
Y 3
Der
M
A propos
----- 364 / 610 -----
342
Button
Der Beſchlus war, daß Herr Puffeine
Schweſter und Niece, jene mit einem vortrefli-
chen Geſchmeide von Perlen, und dieſe mit ei.
nigen meiſterhaften Schildereien beſchenfte. Ich
felbſt durfte nicht frei: ausgehn: er zwang
mid), ein ganzes Cabinet hochftfeltner Muſcheln,
Seegewächſe und Verſteinerungen, und fu.
thers Bruftbild, von Lucas Cranach, anzuneh.
men, welches wirklich von alzugrofſem Werth
ift.
2
1.*) XXXV. Brief.
Biel Beidhidhte und doch nur Einleitung.
Juſtchen **) an ihre Freundin, Madame
2** zu Elbingen.
Auf einen ſo lieben und ſo luftigen Brief nicht
geantwortet zu haben, das werden Sie mir
wol faum vergeben. Doch, es iſt die Frage,
ob Sie nicht gar meine Freundſchaft aufgegeben
haben, da mein Stillſchweigen eine fo undents
liche Zeit gedauert hat!
„Grúffen Sie mir den Bauernplaker la
bas war Ihre lezte Zeile. Ich weiß, daß das
Scherz war: aber wie herzlich freute ich mich,
daß,
*) C. die Annierkung im Inhalt.
**)' Jejt madame Bell** S. III. und IV. Br.
11. IV.
----- 365 / 610 -----
343
4
daß, als Ihr Brief anfam, mein Mann die
Pachtung des Umts Clemmenhof ſchon auf.
geſagt hatte, obwol uns das was roll ich
ſagen? - ein ſchweres Geld foſtete. Nur we
nige Monate lang bin id) Frau Amtmannin geo
weren; und was ich jezt bin, das fónnen Sie
nicht rathen. Wer weis auch, ob ich beim
Schlus des Briefs es Ihnen werde fagen fón.
nen?... id) bin frånflich, fan úber eine Vier.
telſtunde nicht fizend bleiben, und werde, weil
ich alles umſtändlich Ihnen ſagen will, wol ſpåt
genug fertig werden.
Sie wiſſen, daß mein Nann, bei aller ſeiner
Erfarung in der Landwirthſchaft, und bei ſeiner
ſtarfen Neigung dazu, doch nur deswegen in mei.
ner Mutter Umtspacht trat, wenigstens feiner
Ausſage nach, weil ſie auf keine andre Bedin.
gung in meine Heirat willigen wolte. Die Grún.,
de ſeiner Weigerung gab er damals nicht an:
aber den Tag nach der Hochzeit fing er an, fich
mir zu erklären. D! welche Unterredung war das!
So viel ich aushalten kan, will ich Ihnen davon
fagen.
- Du biſt jezt mein für Zeit und Ewigkeit,“
fagte er, als wir beide nachmittags in ſeinem
Cabinette am Camine raffen, und Thee tranfen;
und er ſagte es mit einer ru rührenden Stimme,
daß id) wol fühlte, er werde mehr, und Dinge
3
1
von
----- 366 / 610 -----
344
von groffer Wichtigfeit fagen. Ich konnte
nidits, als den Kopf an ſeine Schulter lehnen.
- „Biſt du denn gewis, fuhr er fort, indem
er die Hand unter mein Kinn legte, „daß du
„mit mir glútlich feyn wirſt?“ Er hielt an:
aber mit voller beflemmter Bruft; und ich war
feines Worts machtig.
„Ich kan nicht långer rahweigen, mein Juſt.
»chen, (fuhr er fort.) Du haſt nun fchon drei
»bis viermal auf meine Frage: würde Juftchen
sauch vol Sungerbrod mit mir eſſen können:
»ſo geantwortet, daß es unnug wäre, zum fünf.
»tenmal fie dir zu thun. Wie håtteſt du ſie aber
beantwortet, wenns dir moglich geweſen wäre,
wſie für skrnft zu halten?“
„Eben ſo, mein theuerſter! eben ro håtte ich
ofte beantwortet, obwol das, gottlob, unſer
»Fall nicht ſeyn fan.
„Nicht unſer Fau? D Juſtchen! Wer håtte
jum Erempel vorhergeſehen, daß deines Vor.
ymunds Erbſchaft dir entgehn fonnte? Ich
whabe dir aufrichtig geſagt, daß mein ganzes
„Vermogen nur in 2000 rttl. beſteht.“
„Jch weiß es : aber ... doch wenn ich bit.
sten darf, ro brechen wir hiervon ab.“
„Wie gern wolte id) das; denn ach, meine
„ſiebe, es hat mich unſägliche Ueberwindung
»gefuftet, die Geſpräch aufzubringen. Ich
swil ſo kurz ſeyn, wie moglid); nur ſag dein:
„2ber.
„Mein
1
----- 367 / 610 -----
345
A
1
*
"
„Mein Beu* zweifelt doch nicht an der Wirf.,
lichkeit der 15,000 rttl., welche ich ihm zubrin.
ge? Die allergeltendſten Papiere ...“
-Er füffte meinen Mund, um mich zu uns
terbrechen: „Du haſt mir oft geſagt, dein Herz
»dylage nur für mich, auch wenn ich nicht eis
zonen Pfennig håtte ?
„Und dabei bleibe ich..
„Auch wenn du feinen Pfennig håtteft, raga
steſt du
{ „Auch dann hätte ich dich geheiratet. Uber.
njeug dich davon recht feft, mein Hefter !
nlaß dirs gefallen, meiu Kind, das beides
»nach ſeinem ganzen Inhalt bis morgen zu åber.
„denken. Bedenk aber den gerezten Fall, daß
„wir beide ganz arm, und ich nicht Umtmann
vin Clemmenbof, und du nicht meines Vor.
»fars Tochter, jezt -- 3. E. in Memel fåffen,
wnicht dies Camin, nicht dieſe erquiflid duf-
stende Schale vor uns, fury, nichts båtten, als
»unſre Geſundheit du deine Wirthlichkeit, und
wich mein bisgen Talent: diefen Fall, bitte ich,
„überdenk nach ſeinem ganzen Umfang.“
Der innerfte Grund meines Herzens,
Jettchen; lachte hier, und fo fiel ich ihm um
den Hals: „Uls wenns eines Ueberdenkens
„bedürfte!“ ſagte ich ; „als wenn nicht die Liebe
walles, was Beraubung heifft, überſchwänglich er.
»rezte! als wenn nicht der vefte Glaube an die Va.
sterliebe Gottes in Noth und Tod getroſt machte!
„Du
1
----- 368 / 610 -----
346
„Du rolſt mich keinen Augenblik verkennen: ich
wwil dir hier vor Gott betheuern und bes
udenf, was das geſagt ift daß der Fall, den
wdu anführſt, nichts, aber gar nichts, ſchref.
slidis für mich hat...“
„Eine folche Betheurung werde tius
oich dir abfordern: aber erſt Morgen. . ."
„Und o! ans wie voller Seele werde ich fie
wbir geben.“
Er ris ſich von mir los, um aufs nächſte
Vorwerk zu reiten: und wie ungern lieg ich
ihn!
Nach einigen Stunden ſchrieb er mir: an
meinem ungeſtörten Ueberbenfen unſrer Unterre.
dung liege ihm ſo viel, daß er fich gendhtigt reh,
diere Nacht abweſend zu bleiben: aber Norgen,
ganz früh, polte ich zu Schlitten ihm folgen. —
Ich vermute, daß nicht jede Frau fo leicht als
ich ſich hierin finden würde. Die Hand ans
Herz, Jettchen; zurůk gedacht an deinen zweia,
ten Hochzeitstag: und nun
nun måusgenſtil.
Schlafen ſchlief i'ch nicht:*) aber, ro.
tief, wie ich konnte, drang id in die Zerglic.
drung der vorgelegten Sache. Was ſagte id) ?
ja! id) ſchlief, und erwachte erſt um 9 Uhr
aus dem entzúfendſten meiner Tråume. Er..
war das Bild des edelften Auftrits in der chrift..
lichen Welt; das heiſſt: das Bild der Allers
auffer.
*) Eine preußiſche Redart, für die nichts beſire :
Schlafen tlat id uidt.
*
----- 369 / 610 -----
347
guſſerſten, in Gott himmliſch vergnügten, Urs
mat-Nun ſprang ich auf und fuhr in mei.
nen Pelz, nüchtern, wie du leidt denken kanſt;
(Ich rehy, daß ich noch immer mit du und Sie
wechele:) denn, o wie fåttigt die Freude! und
fo gings pfeilſchnell aufs Vorwerk.
Ich fand ein Bilet, welchem zufolge ich
noch zwei Meilen zu fahren hatte, in dem mein
Mann durch ein widhtiges Geſchäft abgerufen
mar. Immer noch mit ſeinem , Uuftrage bes
ſchäftigt, fam ich dahin, und fand ihn im Sjau.
fe eines Bauern, welder mit einem faſt maften
Wcibe und vier blaugefrornen Kindern vor ihm
friegte, und uin Erbarmen bat, weil er vor eis
nigen Tagen von meinem Mann ausgepfåndet
war, und nun aus dem Bauerhof verſtoffen
werden ſolte. Starr von Schrcfen, wie diere
Clendon es von Kålte waren, ſah ich, daß der
Amtsvoigt einen nach dem andern in den Schnee
warf. Ich habe euch gewarnet,“ ſagte mein
Mann mit der Gefühloſigkeit eines geizigen Pre.
digers; „ich muß Kayſerliches Intereffe bes
»ſorgen.“
„Ud), um Gottes Barmherzigkeit willen!“
fahrie das Weib, welches auf eine Eisſcholle
gefalen, und, wie in der Kålte ſo leicht geſchieht,
mit Blut úbergoſſen war, wach nur die Betten!
ognädiger Herr Umtniann, nur die!“
„Here,“
----- 370 / 610 -----
348
» Hexe, ſchrie mein Mann, „iveifft du, daß
„ich fieben Rttl. draus geloſet babe?" (denn
das Bett ſtand ſchon leer.)
„Nein! nur des Kinds Betten!“ Er
unterſuchte fie; ſie waren faum einen rttl. werth.
„Paft fie ein, Vogt,“ ſagte er (mit ſpøttiſchem
Påcheln) „einen Gulden fónnen wir ihm ja drauf
Jabſchreiben.“
- Das Weib fiel mir zu füffen. Er riff fie
weg: „ich fañ eud, nicht helfen; macht mir den
» Kopf nicht warm; ich kan der Kayſerin nichts
wbergeben.“ Und ſo trug diefe unglüfliche
Familie ihren Jammer in das Bathaus des
Dorfs, welches von ihrem Wehklagen erfcholl.
Wir waren in der, durchaus ledigen, Bauer,
bútte, und beide allein. »0! mein Sind,“ rief
ich, und wagte nicht, ihn zu umarmen, „das
»gcht über alle meine Vorſtellungen!“
Engelhuld ftrahlte hier von ſeinem Ses
ficht: ſiehſt du jenen Schlitten? er ſteht da,
„um dieſe unglüflichen, an welchen ich, (dies will
„ich hernach dir erflåren) um mich zu retten, ein
„Erempel ftatuiren mufte, meinem Vorgeben
„nach auf die Veſtung, in der Sbat aber ins
„volle Brod nach Bergshofchen zu führen.
,. Ich habe dieſe Scene vor dir auftreten
»laſſen, um dein Herz zu überzeugen, ob? oder
„06 nicht? du meiner geſtrigen Bitte zufolge
»nachgedacht haſt, wie in der bitterften Armuth
»dir zumuth ſeyn würde?"
- Ich
----- 371 / 610 -----
349
ini. fch fühlte hier eine ſchretliche Erſchütte.
rung in allen meinen Kräften.
„Du ſagteft , fprach er, die innige liebe er,
sſeze dies alles; nu, inniglicher als dieſe Fa.
smilie, konnen du und ich uns wahrhaftig nicht
slieben. Du fagteft, der beſte Glaube mache
min Noth und Sob getroft; und frommre Chriſten,
sals dieſes Ehpaar, kenne id) lin meinem ganzen
» Amt nicht.“ Er drúkte mich hier feſt an
feine Bruft: »iind nun fag, ob du verſprochne
„Betheurung mir geben kannſt?“
Bey dieſer zu harten Probe verſtummte
ich. Eraurig, wie ich, bob er mich in den
Schlitten, um weiter zu fahren, und ein unbe.
Fayreiblichdürftigs Mittagseſſen bei einem verarm-
ten Unterförffer mit mir zu genieffen. Solzerne
Seller, oder Scheiben, die das kaum waren...
Doch ich will dir den Hausrat des vollendeten
Mangels nicht beſchreiben. Dent felbft, wie
das Efren beſchaffen war.
„Konten wir nicht, fagte er, „wenn wir
uganz arm wären, ganz arm, fage ich, in eben
ubieſen Mangel fallen? eben ſo hart behandelt
wwerden, als ich heute die Sauernfamilie be.
nhandelte? fónte man nicht (er umſdylang
mich, feine Hand auf mein Herz) „unſer erſtges
„bornes Kind eben ro feines Bettgens beo
srauben ?
Ich fühlte Stårke in meinem Herzen auf.
wallen: „Laf mich mich ſammlen: ich werde
„dir,
EM
M
'
----- 372 / 610 -----
350
ndir, wie ich ſie dann finden werde, die wet.
„beit antworten.“. Aber wir waren noch
fern vom Clemmenhof, als fchon mein Herz,
viel zu vol, mit gewaltigem Ergieffen, mit heis
term Hinſehn an die hellen Sterne, alſo gewiß
dor Gott, ihm betheuerte, daß ich auch in
ſolcher Noth in der Liebe zu ihm glúklich, und
im Glauben an Gott ſelig ſeyn fan.
Und das kan ich, Jettchen. Wers
nicht faffen tan, der iſt nichts weiter, als ein
Erdbürger.*)
Der Abend am Camin war heut eine
fortgeſezte Wonne (meine Mutter war nicht zů.
hauſe.)
*)tind wenn du, Reicher, es nicht fallen kauft: To hilf wes
nigstens einem der Tauſenden, von weldiem ons
dir ſo unbegreiflich iſt, daß ſie leben! Hilf der
Wittwe, unter deren Pflege der Mann ein, mit
ihren Thrinen beneztes, Brodt als, deſſen Selagen
du erwarteteſt und fürchteteft, und der, zu deinent
Erſtaunen, nie klagte. Hilf reitiem Stinde, wel-
ches feine einzige Freude war, indem er reine dür:
re Hand zum Segen auf das Haupt deſſelben legen,
und durch die Werte Pf. 37, 25. fic erguiken kolla
te. Machte ſein Wort oder ſeine Schrift dir je cia
ve Freude: ſu empfind ſie noch Einmal für die Seis
uige, und thu etwas in dieſer Freude. Du hajt
wol eher in der Freude etwas gethan! du und deis
ne Genoſſen zahlten ja für die Arbeit von etwa
zwei Stunden im bereitwilligften Zuſammenles
gen die Summe von tauſend Thalera an Herrn
Lolli.
----- 373 / 610 -----
351
23
2
häuſe.) Sein Abendgebet war eine feierliche
Aufopferung unſrer beſten Wünſche und unſrer
groffeſten Erwartungen, Eine, die aus dem
Kerzen eines jungen Ehpaars nicht verbannt
werden kan, ausgenommen.
„Iezt iſts Zeit,“ ſagte er beim Frühſtük,
*meinem theuerſten Juſtchen zu ſagen, daß ich
hur fie, und nicht die kleinſte ihrer Münze, ge.
wheiratet habe. Ich reite, auf die Jagd, um
ydir zur Durchleſung dieſes Papiers Zeit zu
ulaſſen.**
Hier ifts.
B
IM
FO
2.* XXXV. Brief.
Noch mehr Geldsidste.
Herr Bell ** an Herrn Puf.
(im vorigen.)
Mein Vermogen, würdigſter meiner drei
Freunde! mein groffes Vermogen iſt nun,
wie Sie ro oft mir geſagt haben, ganz gerron.
Unglütsfélle, welche feine menſchliche
Klugheit vorherſehen konnte, weil ſie hinter
den ſchwarzen Gewitterwolken der gottlichen Ra.
che über den gewiffenloſen Sammler reiften; .
Unglütsfåte, welche keine Macht abhalten fonn.
te, well fie, als Blize aus Gottes udmacht,
auf
nen.
7
----- 374 / 610 -----
352
auf mich niederſchlugen, haben alles berzehrt,
bis auf die vier tauſend rtti., welche ich, wie
Sie wiſſen, als gottlichen Segen mit Recht
habe. Wie es der Sele, für welche ich jezt nicht
mehr beten fan, weil ſie långſt vor dem Racher
über das Böre daſteht, im Sterben ergangen iſt;
der Sefe, von welcher ich das Blutgeld bekam, das
weiß ich nicht. Ich wolte Sie nicht frånfen,
als ich zulezt Sie fah; fonft håtte ich Ihnen alles
erzált. Doch, ich hätte es wohl nicht ge.
konnt. Denn mein Abſcheu an Ungerechtigkeiten
macht mich faſt ſtumm, wenn ich ſo was ſagen,
auch wenn ichs nur rehen muß. Gott ret
gelobt, der meine Hände rolange ausleerte, bis
fie vor ihm rein wurden.
Und nun, im unbefchranften Vertrauen zu Ih.
nen, die Hauptſache.
Der unlängſt verſtorbne Amtmann - zu Clemo
menhof war der allerabſcheulichſte Blutigel.
Mager, wie ſein Urbild im Glare eines nah.
rungsloſen Wundarzts liegt, kam er vor zwolf
Jahren hieher; und in den zwolf Jahren fog er
mitten durch den Schweis der, ſchon ohnhin ers
ſchöpften, Bauern, wenigstens foviel tauſend
Rttl. in fich; gierig, und von Mächtigen, it
deren Hand er war, ſorgfältig geſchůzt. Enda
lich ſchlug Gott das håffliche Ungeheuer ab. -
Aber die Wunde blutete: und o! wie viel ihn.
lichs Geſchmeiff fchlångelte ſich hinan!.
Ich
----- 375 / 610 -----
1
353
ch
รู้ }
Ich hatte als Referendarius unaufhör,
lich Commiſſionen in dieſem Amt gehabt, und
kannte jeden Jammer, auch des geringſten un.
terthans .... Doch die Zeit iſt edel: dies al.
les geſchah nicht, ſondern „jezt geſchieht s.“
In vierzehn Tagen tritt der erſte kicitation du
termin ein. Pachte ich das Amt nicht, ſo
pad;tet es der Meiftbietende, das heifft: unter
den vielen Boswichtern der årgfte. Nun meine
erſte Bitter Theuerſter, zum Wohlthun geo
fchaffner Mann! »ſtellen Sie meine Caution!“
Dank! Danf! und ewige Vergeltung
des, der foinmen wird, und rein Lohn mit ihm!
denn mein Geiſt hat ješt mehr als Ahna
fung, er hat Gewißheit, daß Sie gern mein
Bürge werden. Ich rehe die helle Záhre der
Freude, die jezt Ihren Augen entrinnt.
Und nun weiter. Id mus als Amtmann
in Clemmenhoff ſchlechterdings zugrundgehn
weil ich bei dem ſdon ganzübertriebnen Pachts
preiſe durchaus der Höchſtbietende fenn mus.
Folglich meine zweite Bitte: unterſtüzen Sie
mich, ſo lange Sie erfaren, daß mein Aufs
»wand ro gering bleibt, wie er bisher war."
" Uber machen Sie ſich gerafft, daß das lange
w&bren wird. Man fürchtet ſich der Stoly,
mit welchem ichs fage, iſt erlaubt) vor meiner
Rechtſchaffenheit. Das Finanzweſen, wie uns
eerd) opflich das Studiuin auch war, verſteh ich
qus dem Grunde. Nun will ich dem ganzen Amt
it VI Theil.
3
helfen,
----- 376 / 610 -----
354
helfen, ſo daß es wenigstens ein Menſchenalter
hindurch gegen jeden Blutigel geſidyert bleibe.
Das heiſſt, ich will nach und nach einen Verfall
deſſelben nach dem andern der . Cammer unwi.
derſprechlich dociren; eine Remiffion nach
der andern ſuchen, ſo lange bis die Entfråftung
des Amts ro fehr in die Augen falle, daß, man
froh ſeyn ſoll, die Hälfte der bisherigen Pacht
zu bekommen; denn dieſe fan es kaum tragen.
Wird das Land nicht Preuſſiſch: ſo werden Jah.
re dazu gehören. Wirds, wie ich mit vielem
Grunde mutmaiſe, zurükgegeben: fo wiffen Sie,
wie ſehr man ſich vor meinem mådstigen Gönner
in Berlin zu fürchten hat. Dies iſt eine Klets
nigfeit, welche Sie mir nicht abídlagen können.
Und nun berufen Sie die Herren Gros und
T*. zuſammen, und ſchreiben Sie mir, was
unter Jhnen vorgefallen iſt, wenn Sie folgendes
zuſammengeleſen haben.
: Sie wiſſen, daß ichmein Erbguth nie anges
rúbrt habe; es war eine viel zu ſehr verfluchte
Sunutne, als daß mirs moglich geweſen wäre,
auch ihren fleinſten Theil mein zu nennen. Ich
fann immer drauf, denenjenigen, welchen ſie
durch den abſcheulichſten Wucher ausgeprefft
worden, fie einſt wieder, auf welche Art es denn
auch reyn mochte, zurútzugeben. Aber nur die
uuwiſſenheit fannte dieſe allez .und og offenbar
: ein
----- 377 / 610 -----
3 55
ein gottliches Verhångnis dieſe Summer zer.
ſtreut hat: ro kan ichs ſicher dem, der ins
Verborgne ſieht, zutrauen, daß er dem Bedürf-
tigften und Würdigſten fie zugeworfen hat. Aber
ſeit dieſer Zeit, und genau durch dieſe Begeg.
nis duſſert ſich in mir ein, Gottlob nicht neuer,
aber unendlich verſtärkter, Trieb, in Gottes
Hand ein Werkzeug der Gerechtigkeit zu renn.
Ich glüh, wie ich ſchon geſagt habe, beim Un.
blik jeder Ungerechtigkeit in einem Feur, welches
zu måhirigen, auch da, wo die erlaubteſte Welt-
flugheit es will, ich faſt nie vermag. Ich has
be diefe Erſcheinung, ſo dúnkt mich, nun ſchon
lange genug, geprüft, um zu meiner groſſeſten
Beruhigung mich überzeugen zu fónnen, Gott has
be mich beſtimmt, zu demjenigen, was mir das
unſcházbare zu ſeyn ſcheint : entweder : dns Bộ:
ſe, thåtlichberſtellend zu verhindern — oder:
ein merkwürdiges Upfer des chriſtlichen pas
triotismus zu werden. Glaub mirs, du wür,
diges Dreiblatt! und glauben Sie mirs vor.
zúglid, edeldenfender Gros! daß midis nicht
frånft, zwiſchen beiden Fållen keine Wahl zu ha.
ben; denn demjenigen, welcher in der Haushal.
tung Gottes angeſtellt iſt, müſſen beide, fons
nen beide nicht anders, als: völlig gleich.
reyn. *)
3 2
Co
*) Und dieſe, febr gewiſſe, Behauptung kan wenigs-
tens das erklären, daß ſo mander geſchikter, nie
----- 378 / 610 -----
356
So dachte ich fchon ganz früh, fchon als bes
Clemmenhoffchen Amtmanns Lob nod nicht
zu erwarten war.! Kshte Diebſial in ir.
igendeinem Fall nicht Diebſtal reyn;" (bachte
idy oft) »ſo knå belteft du in dieſer Nacht dies
»ſen hölliſchen Baurnplafer, und theilteſt
\,fein geſamtes Suth unter den Bauern aus,
» welchen es schorta Das beiſeitgeſezt, was
hierin unmoraliſch war, kan ich Ihnen geſtehn,
daß ich dies oft, bis zum Schwärmen lebhaft,
dachte; und ein Wirtgen muss ich Ihnen zur
Erläuterung ragen.
Ich hatte als Referendarius alle Anfchla.
ge dieſes Amts verglichen, und wuſte alſo aufs
genaufte den möglichen und wurklichen Ertrag.
Ich fannte jeden Stein und feden Baum. Ich
wuſte die Geſchichte jeder, auch der kleinſten,
Haushaltung. Kein Unterthan fonte, bei dem
Vertrauen, welches Gott als die Erndte meiner
ganz im Stillen gemachten Ausſaat von rechs bis
achte
zu ermúdender Orann nicht halb fobiel erwirbt, als
reine, oft weniger bedeutende, Ámrsgenoſſen ; noda
mehr, daß er keinen einzigen Sreund hat, ſo ges
wis keinen einzigen Freund, ro gemis unzählige
Feinde, daß der Reiſende beſchämt wird, in den
Wohnplaz des Manns nach ihm ſich erkundigt zu hd
ben, das Bore Berhindern zu wollen
ind dabei ein öffentliches Opfer ju
werden. Seit dir, Lefer! Heil deiner Unſterbliche.
Feir, wenn das die Geſchichte deines Lebens war!
----- 379 / 610 -----
357
achthundert. Kttl. mir zugewandt hatte, ein Gea
beimnis für mich haben.") Und endlich hatte
der Alte, geſchreft durch mein raſches Hingehn
auf dem graden Wege, welches ihm ein drobna
der Gang war, die Tramontane von zeitzus
zeit so verloren, daß mirs leicht war; hinter
Teine Sprünge zu kommen, "ja ſogar ein, ſeinem
Bedúnten nach urizugånglich verſchlosnes, Vers
zeichnis ſeiner Erpreſſungen abzuſchreiben.
Nichts war mir alſo leichter, als die Wege zu
finden, auf welchen das ungerechte Gut den elend
geworonen Eigenthümern wieder zurüfgeſchikt
werden muſte : nur dem, vom Drachen bewahr:
ten, dias fonnte ich done Gewaltthätigkeit
nicht beifornmen:
So wartete ich auf ſeinen Sod, seſt entſchlofs
fen, zum Sachwalter alter Bauern des Amts
valsdann sffentlich mich aufzuwerfen, und die
Witwe fo auszuleeren, daß nur ihr Eingebrach
utes, nämlich viertaufend Chaler, übrigens aber
»kein Strohhalm, ihr übrig bliebe; ein Fehr zu
„befürch
*) Und meh dit, Leſer! weh deiner Ewigkeit, wenn
6. dein Leben diefes Vertrauen nidt zu verdienen ges
nug hat! Wie viel feble dran, daß du ein Menſchen
feift, wenn vor dir noch nie ein ausgetroknetes Alte
! Se zum Weinen aufſchmall, und nie eine perfdwiege
ne Bruſt iin bangen Athmen klopfte, fich hob, und
den verborgnen Jammer midt balten Fonte! Oder
wenn das gefibah, und pas dir nicht Wolluft, ſoos
dern Pein war: wie wenig fehlt bang, daß du ein
Satan reift!
1
----- 380 / 610 -----
358
„befürchtender Fall aber", daß das mir mieglů.
»te, mit Freuden ein Dpfer des Rechts zu
werden.
Die erſte, etwas fältere,. Stunde war lang
genug, mich zu überzeugen, daß, nicht zwar in
der Sache ſelbſt, aber in jedem Plan der 243,
führung, viel lådherlicher Roman war.
Dieſe Entdekung erſchütterte mich indeſſen gar
nicht; und ich fühlte und „ehrter meinen großen
Beruf nur mehr; und am meiſten bei einer
zwoten Entdekung von ſo ganz andrer Art, daß
id) vor mir ſelbſt erſtaunte. Urteilen Sie ſelbſt.
Der Alte ward franf. Ich war im Umthaus
re ſondern immer nur in der Amtsſtube auf
cinem eine balbe Meile entfernten Vorwert, ge-
weſen, hatte alſo nie mit ihm, und feiner, eben
ro geizigen, frau, ein Stüt Brod gegeffen und
kannte fie faſt gar nicht. Indem ich an den
Schirm vor feinem Bett mich binſege, faut die
fchönſte aller weiblichen Figuren mir ins Auge
Es war Juſtchen, die Tochter des Hauſes,
von deren Eriftens ich nichts getuft hatte, in.
dem fie in Memel erzogen war, und ich ſie mit
ihrer, (auch ohne daß ichs erfaren hatte) vor
kurzem verſtorbnen, Schweſter, der Frau eines
der reichſten Wucherer in Silſit verwechſelt
hatte.
Ich übergeh bier viel, denn von meiner Lie.
be will ich nichts faget...
- Die
----- 381 / 610 -----
359
Die Firankheit des Alten tvarð langwierig,
und Juſtchens Herz wuchs beſt an das meinige.
Freilich kan die Leidenſchaft nichts mehr thun,
als was meine that: gleichwol verſtårkte fich
meine geſammte Begehrenstraft tåglids durch
ben Gedanken: „Du muſt dis unausſprechlich.
mliebenswürdige Mädchen haben, es foſte, was
mes wolle, damit ihre unſchuldige Sand es ſei,
„welde ein Vermogen den Unglüklidhen wies
»der hinwerffe, deren Fluch eine ſo himmliſche
„Sele nicht würde tragen können. - In der
Sauptſache zwiſchen zween liebenden verſtanden
wir uns bald; aber für das, was mir Haupt.
ſache iſt, habe ich bisher nichts weiter thun fons
nen, als Juftchen Fragen vorlegen, deren ſelens
volle Beantwortung mir zeigt, fie werde mit mir
auch den bitterften Mangel gern tragen.
- Der Ulte ſtarb; - und, entfelt vom Jam,
mer, einen verſchuldeten Geiſt fo gråfflich ent-
fliehn zu fehn, fant Juſtchen in meine Arme. -
Es wäre mir leicht geweſen, auf der Stelle zu
der Bitte ſie zu bringen, daß Gott durch feuer
vom Simmel alles, was in Sinſicht auf einen
rolchen Vater ihr Eigenthum heiſſt, urplozi
lich verzehre, wenn ich ſeine lezten Worte
ihr geſagt håtte, welde, ſo ſchreiendlaut fie auch
waren, fie in der Betäubung nicht hörte. Er
zog nåmlich . ... aber meine Hand zittert und
o! daß eg møglich wäre, jeinals zu vergeſſen,
daß id) hineingeſehn habe, dahin, wo das ew is
24
ge
----- 382 / 610 -----
360
ge Werderben iſt, vom Angeſicht des
Herrn, und von ſeiner herlichen
Macht; *) daß ich Worte gehört habe
ich hoffe, daß ich ſie vergeſſen fan.
Und nun bitte ich um Ihren Rath. Soli
ichs wagen, dis reiche Mädchen zu heiraten?
Soll ich (denn daß ichs thun werde, iſt die
Bedingung, auf welche ich ihre Hand fordre)
ſou ich vor oder nach der Heirat, die ſataniſche
Geſchichte ihres Vermogens ihr vorlegen? Uno
ſoll ich alsdann, zufrieden mit dem Mutters
theil, welches fie mit Recht hat, ſobald ihre
Mutter too ift, alles in integrum reftituiren?
Ich bin viel zu aufrichtig, Shnen verhehlen
zu fónnen, daß wenn ich keinen Freund hatte,
ich alles dis ohn Bedenken thun würde: aber
ba ich deren drei habe, ſo wars meine Pflicht-
frei heraus es nicht ehr zu thun, als bis
Ichs Ihnen allen Dreien aufs Herz gelegt haa
be," Ich kan nicht verſprechen, daß ich Ihrem
Rath gewis folgen werde. Mich dúnkt, were
bei wohl überlegten Dingen das verſpricht, mus
eine knechtiſche Sele haben. mein Zwek iſt:
alle ghre Gründe, für und wider, zu erfaren, fie
alsdann zu wagen, und, wenn ſie mich nicht
anders beſtimmen, gengu 068 zu thun, was
ich zu thun beſchloffen hatte. Freunde, wel
chen
story Worte der Schrift.
----- 383 / 610 -----
361
ich ſchon jedes Stúf meiner, obwol' ungewon.
chen man das ſagen kan, find ausſchlieffend der
tiefen Adytung werth, mit welcher ich bin ?c..
Johann Bed**
Madame Bell** zur Fortfezung.
Mehr als niander erwartete.
le mogen nun, liebſte Henriette, empfina
den, was Sie wollen: ſo fans doch dem
was ich empfand, in Warhelt nur ſehr wenig
analog reyn. Denn wiſſen Sie hiermit, daß
lichdürftigen, Ausſtattung, und jedes Gericht
meines, den Geig unſers Hauſes verrathenden,
Hochzeitmahls, mit derjenigen Fürcht angefehn
hatte, welche, dafür ſei Gott herzlich gelobt,
mich zu ångſten pflegt, wenn ich, als Evens
Tochter, meine Hand ausſtreken will, zu irs
gend einer verbotnen Frucht. Meines Vaters
legtes Geſchrei im Sterben hatte ich zwar nicht
gehört; aber wie ich ſeit einigen Jahren für ihn
gerungen haße, das hat der Engel gefehn, deſ
fen wohlthuende Macht es vielleicht war, die
bei der lezten Verzufung meines Vaters mich
betäubt hat." Wie unſer Vermogen erwachſen
iſt, das hatte ich, im einzelnen nicht, aber im
ganzen mit der fürchterlichſten Gewißheit, ge
ſehn, Långſt hatte ich beſchloſſen, nur genau
35
fo
----- 384 / 610 -----
362
ro'viel von meinem Vermogen mein zu nennen,
als Herr Bell** zur Cautio'n brauchen wür.
de; und Himmelswonne hatte mich ganz erfüllt,
ſo oft er mid) gefragt hatte, ob ich aus Liebe
zu ihm, in Erforderniß des Faus, nothzuleiden,
bereit ſeyn könnte? Was ich mit dem Auswurf
der Hölle (io nannte mein, ich darf fagen from,
mer, Abſcheu den Reſt meines Erbguts) ma.
chen würde? das nicht beantworten zu können,
das hatte mich oft ſo viel Chránen gekoſtet, als
dagegen meine Bruſt in Jauchzen klopfte, foo
bald ich bei genauerer Bekanntſchaft mit Herrn
Bell ** untrüglich gewiß wüſte, daß ich die LS
ſung dieſer peinigenden Frage.ro ruhig, als
ſtünde Luther relbſt vor mir, dieſem recht.
Tchaffenften aber meiner Bekanten vorlegen
konnte.
Die Warheitsliebe ihr rohwor idan
deiner Hand,... Jestchen, als ich zuerſt empfand,
was das rei, eine Deutſche zu reyn! — Die
Warheitsliebe will, 'raß ich dir geſteh, ich has
be eben damals berechnet, was uns von Gott
und Rechtswegen übrig bleiben konnte, nach:
Dem unſer Saus von demjenigen gereinigt reyn
würde, was den Segen des himmliſchen Das
ters entfernen mus; und nur im angeführten
Traum hatte ich meinen Mann und mich zuerſt
ganz ausgeleeft inir vorgeſtellt. Jezt beſchåm.
te mich dis aufs heilſamſte. „Ich der
»Herr will ihr Theil' reyn, 8enn ſie
wollen
1
----- 385 / 610 -----
363
wollen fein Theil haben im Landë,«
das fiel jezt mir ein. „Wohlan,“ rief ich aus -
und o welch ein Balſam waren meine Thrås
nen! „das ſagt der gnädige Gott zu den
»Kindern leui, und was waren ſie? Kinder
der Menſchen; aber Kinder des ewigen Va.
„ters, wie ich und Bel**" Du kennſt, liebſte
Henriette, meine Art. Wenn ich, ſo wie ich
jezt war, entzúkt bin, vor Gott getrauert oder
gejauchzt habe, und nun wieder fühle, daß ich
in der Welt noch, bin dann eil ich an mein Cla.
vier. Ich fah tezt, wie es baſtand und ſeinert
fiffen Wohlflang mir darbot; ich flog hini: und.
fang, in der Füße des wonnetrunknen Herzens, før
als higen die Worte wirklich unter den Noten:
per
Dir, der du einſt das ewiße Verlangen
mit Sättigung derfreuden ſtillen wilt!
D! Dit rei Preis, daß du po rehuet den
Dangen
verſehwiegnen Wunſch erfüllſt! .
Was ſind vor dir die Güter dieſes Les
bens?
Was Yind fie mit? da du mir Alle8 biſt?
Ich trau auch da (und traue' nicht were
gebens)
wo bittrer Mangel tft!
.
Ich will das Streus mit hoher Freude
trageni
gern, wie ein Farft das Band dessenigs
trågt
unde
----- 386 / 610 -----
364
und, gros por dir in tiefer Demuth pas
ge11:
Du baft mir aufgelegt!
Und da, wo jest ro tiefe Wunden bluten,
daflieffe voll, was ich dir opfre, hin!
Mir gnüge das, daß ich das Weib des
guten
des beſten Menſchen bin! *)
: Ich betheure dir, meine Beſte, daß ich nicht
aufhören fonte, dies zu ſingen. Meine Bruſt
athmete mit jedem Con neue, reinere Freude,
und jede Schroingung der Saiten vervollkomme
te den Einklang meiner Empfindungen. End.
lich ſprang ich auf, um den Brief an Herrn Puf
noch einmal zu leren; und ich hatte nicht gedacht
daß die Erquikungen meiner Selę noch herrlis
cher werden konten dod, warum rede ich
pon Dingen, die ſich nicht ſagen laſſen?; Ges
nung, mein Wille war jezt ganz der Wille meis
nes Manns ; und mein Herz :glühte im Dank
an Gott, der dieſen Gatten mir gegeben hatte.
Nur noch die einzige Bitte hatte ich meinem
Sann vorzulegen, daß er vor meiner Mutter
Lode (welche ſchwächer war, als man in ihrem,
freilig ſehr hohen, Alter ſonſt es zu ſeyn pflegt)
nichts unternehmen möchte, da ich wufte ; ihre
mir ſo beweinenswürdige Weltliebe, und ihr
Zuſammenhang mit unſern Obern, würden al.
* Zur Compal son Sie fliehet fort, difc.
----- 387 / 610 -----
365
les hindern. Ich weibete meine Einbildungss
kraft an den Bildern des fünftigen Glüts, wel
die in allen Dörfern unſers Amts hervortraten.
Ich entwarf den Plan meiner ganz beſchränkten
Haushaltung, und ergrif einen Bogen Papier,
um ihn ſogleich aufzufezen, oder in dem Gefühl
der Freude, welches mich beherſchte, für meinen
geliebten Manne was aufzuſchreiben - ich weiß
heute nicht mehr, was ich eigentlich mit dem
Papier machen wolte; und als es zum Schrei.
ben fam, ſah ich, daß es kagen des Gemüths
giebt, in welchen die Sele viel zu ſehr auffer fich
iſt, als daß ſie mit den Armſeligkeiten der Feder
fich abgeben kønte.
„Ei!« ſagte ich auf Einmal, nun noch die
1
„Antwort des Herrn Puf!" Ich ſuchte fie:
aber vergebens. „Es liegt nichts dran,“ ſage
te id); „es fan dod, nichts drin ſtehn, was nicht
„In meiner Šele jezt ſchön geweſen feyn rols
te.cs Ich ging in die Siche, rang bei der
Beſchäftigung, ein fehr frugales Mittagseffen
zu bereiten, ein Gerhardſches loblied; kam,
froh wie ichs noch nie ro geweſen war, zurük,
mit dem Bewuſtreyn, eine kleine, aber gute,
That gethan zu haben, und dereit ſoviel als
möglich thun zu wollen, und rang am Clavier,
so, daß diesmal mein Zimmer rohallte, meitt
eignes Liedchen. — Beim lezten Wort fiel mein
Mann, der jest ins Zimmer flog, mit wele
cher
----- 388 / 610 -----
366
cher Entgütung, das- kan ich nicht ſagen - mir
um die Schultern. Hievon kein Wort niehr.
Mein Lieb felbft zeigte ihm deutlich genug die
Ratur meiner Entſchlüffe. wir beredeten al
let, und auch darůber wurden wir eins, daß
meiner Mutter Tod abgewartet werden müfte.
„Ein Wort," ſagte er, „habe ich dir noch zu er,
Flåren: du weiſt nämlich), daß ich dir geffern
wfagte, ich múffe, um mich zu retten, ein Erem.
spel ftatuiren. Das heiſt ſo viel: Ich habe
das Weſpenneſt aller meiner, zum Untergang
„der Bauern mehr als Eines Amts, verſchwors
wner Obern, und einer großen Menge ihrer Una
sterbedienten, rege gemacht; dadurch nåmlich,
„daß ich nicht vorſichtig genug von ihrer Adler
sünterdrüfenden Habſucht geſprochen, noch
smehr nicht heimlich genug vielen alzuſehr bes
„drångten Unterthanen geholffen habe.
„Nun gråbt die ganze Cammer an dem Ab.
„grunde, in welchen man mich ſtürzen will.
„Wer mich anſieht, iſt ein Kundſchafter; unb
„vielleicht brennt die Lunte fchon, welche mich
»in die Luft ſprengen ſoll. Jezt gebe mir Gott
„Meisheit, wenigstens ſo lange mich zu halten,
sobis ich dein Geld habe. Du fiehlt jezt, daß
wir dem gegebnen Fall, „in der eigentlichſten
»Bedeutung des Worts, naft und gefangen zu
»ſeyn,“ ſehr nah ſeyn können. Was ſagt dein
wherz?"
„Nein
----- 389 / 610 -----
367
„Mein Herz ſagt: des Herrn Wille ge
wcheh!
„Wohl, meine Adlertheuerſte, nun verdienſt
adu, des Herrn Puf Untwort zu leſen:“ hier
iſt ſie:
3.
* XXXV. Brief.
Viel wichtiges: aber nid)t8, was Triebfeder werden
konte.
3
Herr Puff an Herrn Bell**
Horen
dren Sie, erſt wolte mir das nicht einleuchi
„Der Frauen Vermögen,“ ſagte ich,
»hinſchmeiffen, als wårens Nusſchalen, das
konnteſt, du Eſel, wol nicht; und doch biſt du
greich.
Der Bell ** hat die Hypochondrie,
»oder er ſchwebt in den überirdſchen Sphåren,
poder wies da heift."
Indeſſen gefiel mirs ſo, als Roman be
trachtet.
Uber als ich das von deß Alten Dode noch
einmallas, und ro das Schauern fühlte, tels
dhes Sie hineingelegt haben: da legte ich meine
Múze neben mir hinund ich muß es wol
ſagen betete, daß Gott mir armen Củnder
gnädig ſeyn mochte ; furs, es fafīte mir Herz und
Lunge und Nieren mit Einem Griff.
So
----- 390 / 610 -----
368
!
So iſt mir auch jezt zu Muth: mich dünft,
ich kan hier bei dem Papier nicht aushalten.
Alto das Amt Clemmenhoff roll keiner mehr
Tchinden. Licitiren Sie drauf ſo, daß der Camı,
mer Adren und Sehn vergeh. Wenn Sies
baben: fo führen Sie Ihren Plan aus. Streis
tén Sie wie ein Held für Gottes (chuzloſe Geo
fchöpfe, und laſſen Sie ſich dabei nichts ab.
gehn. Für beydes liegt hier angebogen Cara
ta bianca an Herrn Ifaac &* Dann neha
men Sie das Mädchen; und was nun folgt
das iſt nicht aus meinem Cranio. Herr
Gros nämlich, und Herr T. * entbieten Ihren
freundlichen Gruß anvor; und legterer wäre
der Meinung: daß Sie eß Gott vortragen rol
len (worin auch, als in einer Hauptſache, Herre
Gros ihm zuſtimmt) daß Sie alsdann der Jungs
fer haarklein alles. ſagen, und, fie wolle nun
ihr Erbgut opfern oder nicht, das Mädchen neh.
men ſollen; als in welchem leztern Fall, daß fie
nåmlich ihr Erbgut peſthalten wolle, Herr D.*
taufend, Julchen, das Engelskind, zweitau.
ſend, die Gråfin *ow, nach advenant, und
ich für mich und Herr Gros das übrige zalen.
Herr Gros dagegen ſagt, wo ichs recht zua
fammen bringen kan, és rei nicht in der weib
lidhen Natur, alles Hab und Gut aus dem Sena
fter zu ſchmeiffen, blos aus Liebe zu einem Braut
gam, ohn daß ſolcher den geringſten Geniès
davon babe. Aber das dagegen, (ſagt er) rel
wol
----- 391 / 610 -----
369
so ragte
wol drin, zu derſtehn in der weiblichen Natur,
daß eine Frau, merken Sie eine Ehfrau, be
wegt durch die Droiture des Manns ſo etwas
thue; wenigstens traue er der Mienſchheit zu,
daß pas gar eigentlich einft ſidh gebühren
fonne, mahſſen er aus dem Robe der Madam
L*. in Elbing, Ihre Braut für etwas gar groß-
Tes zu halten vermogt werde.
der Mann eigentlich nicht: aber ich weis nidit,
wie ich da in den nårriſchen Styl komme? Er
ſagt ferner, daß Sie alſo erſt nach der Hochs
zeit ſich expectoriren müſſen, »jumal“ (ragt
er) »da ich gewiß weiß, daß Herr Bell** durch
»keine Gewalt bewogen werden konnte, ein reis
sches Mädchen zu nehmen, folglich poſitiv
şehr des Lowen Mähnen als Juftchens Vermos
»gen angreiffen wird. Siezu komt, daß wenn
„Juftchen die ift, für welche Madam l*. fie aus.
»giebt, die Sache nach und nach, (ich Cornes
lius Puff aber, dachte gleich in den erſten Ta.
gen, fuſſend auf das cudere decet) „vorgetras
jgen, und, wills Gott, ausgeführt werden
»farin. Folglich - was jezt komt, das bin
Ich wieder fangen Sie es weiſe und chrifta
lich an und nun
ja heut prifelt mich
das Latein: nun folgen Sie einem Piscator
ictus; ich rag: hüten Sie ſich vor Feinden.
Denn wenn Sie Ihren Vater todſchlagen, das
fålt der Welt bei weitem nicht ſo auf, als wenn
Sie und die Ibrigen eine groſſe chriſtliche That
VI Theil.
u a
tbuy.
----- 392 / 610 -----
370
tbn. Gehn Sie alſo ganz pomale zuwerf,
nåmlich im Wohlthun. Aber im Stcafen, im
Auspfånden im Serausſchmeiſſen und andern
hochbeſtallten Tugenben, müffen Sie wis
ten, als wéren Sie die hochpreisliche
Carimer felbft. (Das unter uns; denn es ſei
fern, daß ich das Kind mit dem Bade wegſchůt.
ten, und auf „alle« Cammern losziehn wolle.)
Zum Retter des Clemmenhoffchen Amts find
Sie denn wir alle habens reiflich geprüft) find
Sie nun einmal auserkoren. Shun Sie durch
Ihre Geſchiklichkeit, was, wie mein Luther
ſagt, „die andern Finanzer $6 braf bleiben
laſſen. Thut Ihre Braut, oder nach Maßsga-
be frau, das übrige nicht: ro laſſen Sie En.
Des unterſchriebenen ſorgen.
(Gros)
Prof. D*.
und ohne Ruhm zu melden als Sauptper:
ſon in punctu der Pfennige; fonft
als ein Stümper wie Einer auf
Gottes Boden.
Ich Cornelius Puff
Man lieten.
Madame
----- 393 / 610 -----
374
ch
babe, iſt
Madame Bell * zur Fortſezung.
Nihil ad oftentationem, oinnia ad conſcientiam.
PLIN.
ſte: meine Eitelkeit fand ſich ſehr dadurch
gefchmeichelt, daß ich alles, was mein Mann
wünſchte, aus freier Wilfür ſchon gethan hati
te, ohne zu wiffen, wozu Herr Puff rich erklårs
Hier fühlte ich, „daß der eigentliche Werth
meines Opfers in der Freiwilligkeit deſſelben
liegt. Sonſt wårs unmoglich, wenigstens
in Sinſicht auf das fo fehr wandelbare des weib.
lichen Herzens, „daß nicht jedes theure Opfer
virgend einmal von uns zurük genommen wer:
noen folte. Gern schrieb' ich dir hiervort
mehr: denn ich biete jedem Schriftſteller Troj,
hievon was rechts geſagt, und elſo (folte es
auch nur zufällig reyn) die Möglichkeit des
Entſchluſſes zur seh, der ausbarrenden Lier
be, des Gehorſams gegen den mann, und
der ſtillen thårigen Geduld im Creuz des chi
ftands gezeigt zu haben.
der Grund meiner, allem Wechſel unzugånglis
chen, glůklichen, höchſt glúklichen Eh.
Ich
bin arm, verfolgt, frank, und warhaftig als
Jer Hofnungen beraubt; mein Mann iſts noch
Aa: 2
ungleich
.
----- 394 / 610 -----
372
angleich mehr: und dennoch rolteſt du bei un.
ferm Gebet zugegen reyn— Du würdeſt glaus
ben, zwo nunmehr vollendete Selen zu ſehn.
So genau låfſt Gottes Kraft mich erfüllen, was
ich verſprochen hatte: „ich will das Creuz mit
hoher Freude tragen! Aber ich will meinem
Mann nicht vorgreifen: er hat dem, was von
dem Zeitpunct an, von welchem ich rede, in
mir vorgegangen iſt, nachgeſpürt; und du folſt
zu ſeiner Zeit ſeinen Auffaz haben. *)
Nun fingen unſre eigentlichen Freudentage
an: dent felbft, Jettchen, in wie hohem Mahs fie
es waren, da ſie mich verhindern fonten, an
dich zu ſchreiben. Mein Mann fuhr tåglich
mit mir im ganzen Amt herum: aber ich muſte
bald beim zweiten oder dritten Mal ohne Sae
und ohne Saſchen reiſen, weil, wo wir
auch hinkamen, das ſtummfte Elend laut über
meinen Vater fchrie, und mein Mann dann
merkte, daß meine linke Hand allerdings nicht
wuſte, was meine rechte that. Gott verzeih
mir, daß ich meiner Mutter Cod po ungeduldig
wünſchte; denn ihr leben war meinem Herzen
das, was ein verſchüttender Erbfturz einem les
bendigen Duel ift. Dwie fümmerlich war
mirs, daß, da mein Mann dem Herrn Puff ro
wenig
*) Die Lefer mogen von der Freude urteilen, mit
welcher wir dieſen Auffaz unter den Titel: „Ges
widhichte des Rühmlichſten in der weiblichen Sea
gle," fo bald möglich Ihnen geben werden.
----- 395 / 610 -----
373
wenig wie möglich das Cheilhaben am Wohl.
thun zulaſſen wolte, (wie er denn auch bis jest
die Vollmacht an Hr. Ifaac f. noch gar nicht ges
nuzt hatte, indem, ich weiß nicht durch welche
innere Lenkung, meine Mutter mit ihrem Einge.
brachten Bürge der Pacht getoorben war) daß,
ſage ich, auf dieſe Art meine ganze Thåtigkeit
schlechterdings auf die Arbeit meiner Sånde bee
fchrånft werden muſte, das that mir unglaublich
weh. Ich ſtrikte Strümpfe, nåhte Hemden für
Kinder, und - wie unmoglich iſt mirs doch,
dis zu berſchweigen - eins oder zwei Gafto
betten ausgenommen, verſchwand nach und
nach in meinem Hauſe jebes Kiffen. „Hart
„ift dis Bett, a fagte mein Mann einſt beim
Schlafengchn: aber vielleicht regnet uns in
»dieſem Augenblik eine Mutter davor, ihr Kind
„weich legen zu fönnen.“ Aufwand und
Haushaltung waren bei uns das, was, wenn
man die Worte des Zach & us recht überlegt,
beide bei ihm geweſen fenn müſſen; denn wir
trugen als Sohn und Sochter gern die Mife
ret hat unfers Vaters. *) Wie lechers
lich iſt, wenn die Großmut, die nichts als
Grosmut iſt, das nachthun will! wie abſcheu.
lich iſts, wenn die Seuchelei fich geberbet, als
thue fie es! und wie unmoglich iſts åberhaupt
dem Menſchen, den nicht die Liebe zu demjeni.
gen bringt, welcher ude würdigt, fie Brů.
Aa 3
* Worte der Sørift.
:
----- 396 / 610 -----
374
der und Schweſtern zu nennen! Wenn
ein ſolcher dis låre: ro würde er es als Enthu.
fiaſterei verwerfen. Ich ſchreibe nur für dich;
und wer weiß, ob nicht ſelbſt dich dieſer Ge.
danke anwandeln könnte? doch nein, in eine Ses
le, welche das Chriſtentum in dem, was auf €1.
den ſein Thấtigſtes iſt, recht kennt; in eine
Sele,, welche fühlt, daß das Gerez der Liebe
zwar nicht in Hinſicht auf einen Zeitpunct, aber
fonſt in jeder möglichen Beziehung neu iſt, kan
diefer aufs mindeſte beidniſche - Gedan.
te nicht kommen. Man gafft das an, was
Yorif davon geſchrieben hat Was iſts
dann im grunde? - und doch frage ich:
uwie, ums Himmelswillen, fam Rorik dazu?
mund wie kan mans de bewundern wollen“ –
denn im grunde iſts wol nur ein Bewundern.
wollen, 104, wo es ſo wunderſeltſam ab.
»ſticht: in gewiffen Schriften ſeit Vorit bis auf
»Werthern?u - Schriftſteller, die ſichs zum
Zwek rezen, das wahre thåtige Chriſtenthum, ro
viel an ihnen iſt, zum Geſpott eines jeden zu
machen, welcher lachen fan; Schriftſteller, wels
che durch verhaffte Perfónlichkeiten zeigen, daß
ſie leer ſind von Bruderliebe; Menſchen, wie
&C. diejenigen ſind, die den Nothanker ge-
fchrieben haben: was fou id) von ihnen fagen?
Schrieben ſie den Seneca ab, oder puzten ſie
ihre Schriften mit dem auf, was fie ſonſt im
Altertum Gedřechſeltes finden: fo würde id) la.
chen,
----- 397 / 610 -----
open
375.
chen, daß Menſchen, welche feinen Bart tra.
gen, keinen Gozen fich bilden laſſen, ſo weit
ausholen. Aber fie fchwagen von Empfindans
gen und machen Empfindungen zum ſchönſten,
ja zum weſentlidyen Theil ihrer Schriften, und
rezen Empfindungen in Handlung, welche
was man auch fage kein Seide haben
konnte -Doch was gehn mid) diere Uleber-
låuffer an? Friede rei mit uns, mit uns uns
merklich wenigen, die wir bleiben beſtåndig in
der Apoſtel Rehre und in der Gemeinſchaft, und
im Brodbreden und in Gebet *) - 0, Jetts
dhen, Jettchen, liesfie ganz, die entzükende
Stelle, den unwiderleglidhen Panegyricus
der, vom Seidentum erlösten, Menſchheit. Sie
ſteht up. Gefch. 2, 42-47.
Alles, was wir thaten, geſchah, tie, wenn es
dem Bergen ſelbſt nicht verdächtig werden fou, es
gerdehn muß, in der tiefſten Stille: freilig
aber mufte Gott uns auf eine Probe ſezen, bas
mit uns gewis würde, es ſei nicht Enthuſias
ſterei.“ - Ich ſagte, Eine Probe? nein!'im
Grunde unſrer Herzen fab die Adwiffenheitro
mancherlei uns - mir wenigstens, viel vers
borgenes, daß diefer Proben viel werden mu.
ften. Ste lieffen alle in die Eine, gemónliche,
zuſammen, daß uns die Welt haiſte. Das
Ua 4
* Was séris cö ästu eigentlich war, das konnte
die Verfafferin wol freilig nicht genau wiffen.
----- 398 / 610 -----
376
verdient beinah nicht der Erwehnung, daß die
Frau Dramburg und ihre Sante *) ihren
Geiffer darüber ausſchütteten, unſer ehliches
Glük durchaus unzerſtorbar zu finden, daß mei.
ne Mütter bitter ward, Geheimniſſe, von welchen
fie träumte, obrol das eigentliche ihr gar nicht
einfiel, nicht ergründen zu fønnen. Gleichwol
kommt dis lezte doch gmit in Anſchlag ; ſie ward
(denn wir konntens nicht vermeiden) Zeuge der
groffen Dürftigkeit, in welcher wir tebten. Du
wirſt mich allerdings fragen, warum mein Mann
das Erbieten des Herrn Puf gar nicht nuzte?
So frug auch ich ihn. Er antwortete mir, auſ-
fer dem, was ich auf dieſer Blattſeite geſagt ha.
be: „Was ich von Herrn Puf erbeten habe, das
»ſuchte ich nur auf allen fall; und bis jezt hat
sja bie alles lenkende Regierung Gottes den Fall
wnicht fommen laſſen. Was åber mein Geſuch
wverſprochen iſt; halte ich für einen ſtarken Ruf,
oro lange als möglich alles „um Gotteswillen de
Meine Mutter nahm (wie bet
einem -- ach, daß ich ſagen muß! durch
unmåhnige Weltliebe gang verkehrten Herzen na.
türlich ift) den fchlechteſten aller Wege. Sehr
angefehn bei den Schlimmſten, folglich wiách:
tigften unſrer Obern, brachte fte, id) hoffe, daß
fies nicht ganj wolte, es dahin, daß mein Mann
bittre Weiſungen befam; als ein in ſeinem sau.
ſe ſchlechter, .folglich im ganzen Amt verdsche
*) S. 46. 4. Th.
»u thun.
C
tiger
----- 399 / 610 -----
377
tiger Wirth. Das Kayſerliche Intereffe wat
in der ganzen Commiſſion (denn bis zur Com.
miffion Kams) das Stichwort: Uber Eifers
ſucht, Beſchåmung, und was im'vorliegenden
Fall irgendſonſt noch den mächtigſten Ham
fchårfen kan, war der Grundtrieb aller dieſer
Månner.
Wer wolte nicht gern, (denn mein Mann iſt
doch ein wenſchi) ihm es vergeben, daß er, ges
treten von den Schlechteſten, im Augenblik, da
er zertreten werden ſolte, feine wahre Würde
fühlte: „Meine Herren a fagte er, (obwol ich
betheuern fan, daß ers mit der ausbauerndſten
Vorſichtigkeit fagte) „ich darf Sie bitten, aus
„meinen Papieren mich zu richten, und dann
„hauptſächlich zu unterſuchen, da Sie mich doch
»ſo ſehr lange kennen, ob ich je gottesvergeſſen
»war?"
Er ſah das hämiſche kacheln, wo.
mit dis aufgenommen ward, und das augenver.
drehende Seufzen zweener verruchter Fromm.
linge voraus (mag doch dis Beiwort hier im.
merhin ungewonlich klingen; mir ifts für den
Kopfhanger doch noch beiweitem nicht abſpres
chend, nicht ſtark genug). Es machte ihn ali
ſo nicht irre, und er fam aus der Commiſſions:
Stube heraus, frolig, wie die geſchmåhten Apo-
ſtel *) frslig von des Raths Angeſicht gingen.
Gndeſſen ward die Pulvermine, welche uns
ſprengen ſolte, von dieſem Augenblik an gegras
ben;
*) Ap. Sefd. 51 41.
Aa 5
----- 400 / 610 -----
378
ben; freilig ſehr tief, und alſo uns, zu unferm
gróffeften Schaden, unſehbar. Mehr fiel das
uns auf, daß ein unmenſchlicher Undanf ver.
ſchiedener, durch meinen Mann Geretteter, die
Schwarzeſten Verlaumdungen ausbreitete. Mein
Mann lachte: „Wart nod) acht Sage," ſagte er,
uſo lúgt man zu diefen Erdichtungen unausa
„bleiblich das übertriebne, folglich unwahr.
„ſcheinliche, folglich widerlegende, dienſtfertig
whinzu, und der Bau der Bosheit ſtürzt ein
„durch ſich ſelbſt. Wch uns, daß wir das
glaubten! denn die Lüge wudis; aber nicht ſo,
wie er geglaubt hatte: fondern in den feinſten
allerwahrſcheinlichſten Jufázen der verſchmiz.
teften Weltflugheit.
Toch verachtete mein Mann das: aber mir
wars fürchterlich, daß jezt in der Cammer alles
fo rehr ſtill ward. Man beſuchte uns, brachte
die ſchönſten Erfriſchungen zum Mittagseffen
mit, buhlte um unſern Umgang und Freund.
fdhaft, und ſo weiter. Aber daß man ſo mana'
nigfaltiger Angaben gar nicht erwảnte, das
war uns bedenklicy. Jedes freundliche Ges
ficht war 'unſern Erwartungen das, was das
fanfte fühlende Säuſeln in heiffer Sommerluft
in. Hinſicht auf das, nun reife, Donnerwetter
ift. „kas uns jezt auf unſrer Hut fenn,“ ſagte
mein Mann, als wir einſt von der Hofpforte zur
ruffansen, bis zu welcher wir einen der oben
erwehnteu frommlinge begleitet hatten; „dies
safer
----- 401 / 610 -----
379
fer Mann mus feiner Sache gemis reyn, denn
„heut hat er zum erſtenmal das seitre des
„Weltmanns angenommen; in ſeinem Herzen
anfiebet es bis zum Uckerfochen. Gleichwol kena
»ne ich unter ihnen alien feinen, welder fein geo
„nug wäre, der Erfinder jener immerzunehmens
uden Lügen zu ſeyn, welche tåglich wachſen, ohn
sunwarſcheinlich zu werden; denn zu folcher
Bosheit gehört eine rehr ſeltne Kenntnis.«
Am Morgen brauf fam plozlich eine zwo.
te Commiſſion. Beſtung oder Strit (deut das,
wie du fanſt) war auf der Stirn eines Feden.
Die Schlåge der ganzen Maſchine zeigten die
künftlichſte Zuſammenfezung derſelben; denn fie
trafen unfehlbar. Den Xichtern mufte mein
Mann allerdings unerſchütterlich zu ſeyn ſchei.
nen: aber ich, die ich fein Herz und feine Sele
bin, rah in einem einzelnen Blik, welchen ich
von ihm haſchen konnte, daß er die Faſſung
verlor. Es ſchien bei Aufhebung der Seffion,
es ſei heut nichts entſchieden worden: aber zween
Referendarii blieben bei uns; und in der Nacht
ward mein Mann abgeholt, und auf meiner
Sutter, oder vielmehr mein eignes, Bermogen
ward Arreſt gelegt; und dis åberlebte fie nur
um wenig Stunden, indem der Schlag erft fie
ſprachlos machte, und dann ihren Lebensfaden
zerris.
Was ich, während der, freiwochentlichen,
Verhaft meines Manns, in meinem brodloſen
Sauſe,
----- 402 / 610 -----
380
Haure, und was mein Mann felbft, unter den
Klauen der Bören, litt, das folit du einſt bei
Vorlegung ſeines Briefwechſels mit mir rehn. *)
Seute genüge dir, zu wiffen, daß ein Machtwort
der würdigſten Frau in den Ruſſiſchen Staaten,
nenlich der Gräfin *om. meinen Mann auf
freien Fus ftellite, nur mit dem unglüflichen Um.
ftande „daß alle fernere Unterſuchungen verbo-
wten wurden.“
Giebts ein Bild der Freude unſers Wiebers
fehns: foi.. nein! die Natur hat nichts.
Dent dir eine fromme Nutter, welche ain Sage
der allgemeinen Darſtellung ihr, in den Wegen
der Bosheit verirrtes, Kind als einen Seligen
wiederfindet.
Nun fühlten wir alle Wonne, welche in die,
noch nicht wiederhergeſtelte; Welt hineingelegt
werden konnte. Die Unterthanen nahmen meis
nen Mann auf, wie die Provinzen Friedrich
zujauchzen, wann der Friede über den forbeer
ſeines geralbten Haupts ſtrahlt. Du wirſt bald
fehn, daß dis unſer Unglüf war, obwol mein
Mann (fdnnte ich doch ſagen, auch ich!
das Reſultat meiner Unterſuchungen ſagt, troz
einem Etwas in meinem Herzen: Zein!) – in
der tiefen Demut blieb.
Wir
*) Er enthalt den Berfolg diefer Sade, und liegt als
ein michtiger Beitrag zur Geſchichte des, weniger
bearbeitetent, Theils peinlicher Rechtsfälle unter
den Papieren des Herrn Gros.
----- 403 / 610 -----
i
381
Wir hoben, aber nur nach und nach, mein
Vermogen, denn der ſchnelle Tod, meiner Mute
ter machte dig mühſam. Wir vertheilten es un.
ſerm Plan und den långſt gemachten Anzeich.
nungen meines Manns gemås. Du ſiehſt
leicht, daß dig mit brennendem Herzen geſchah;
mit berienigen Vorſichtigkeit, welche bei guten
Thaten an den Satan unten in der Hölle und
an ſeine Vertrauten åber derſelben denkt, konna
te das alſo nicht geſchehn. Ein zweiter, aber
ſehr ſtiller Quel unſers Unglüks !
Wie lange habe ich, mein Jettchen, an dies
fen Papieren geſchrieben! Freilig, ſie waren mir,
der ſehr einſam leidenden, ein labender Troſt:
aber ich würde nie fertig werden.
Ich will
ſchlieſſen.
Was wir von meinem Vermogen gehoben
hatten, etwa die Hälfte, das hatten wir treu
verwaltet. Du wirkts glauben, auch ohn uns
fern jegigen Hausrat und unſre Kleider zu ſehn.
Und jezt ward mein Manir vor die Cammer ges
fordert. So frolig als ich war, indem ich ihn
bis an rein Pferd begleitete, ritt er hin. Aber
er fam nicht zurút, hat auch Clemmenhoff nicht
wieder gefehn
- urteil, ob, da mirs freiſtand,
ich ihm folgte, als ich dis Billet bekam:
„Dent
----- 404 / 610 -----
382
„Denk jezt den ganzen Sinn der Worte:
»Herr du biſt gerecht, und deine Gerichte
wfind recht:“ fo' wirſt du als eine Chriſtint
wes tragen können, daß ich dir rage, mein
i unachſter Nachbar ſei der Erfinder der, die
bewuſten, Anklagen. Da der Mann dazu
sfähig war; ro kann ich dir' nicht verſpres
wchen, daß wir' jezt fiegen, wenn auch das
„Unmogliche, nåmlich noch mehr Unſchuld,
„ſtatt fånde. Ich bin muthig, wie ein Kjelo
udenn unſer Gewiffen iſt rein.“
„Bell**"
Ich ſagte eben, keiner unſrer befannten Feing
de habe Weltflugheit genug gehabt, um die uns
verſchämteſte, boshafteſte Lüge in die, beinah
nur dem Dichter ſichtbaren, Grenzen der Wat:
ſcheinlichkeit zu zwingen. Aber auf einen Mann,
der auch ſchon ſogar über die Armſeligkeit des
Seuchelns hinweg war, waren wir nicht ges
fallen. Ungemein tiefe Erkenntnis der Lehren
des Chriſtenthums, vielleicht einmal eine Ulei
bung deſſelben, hatte dieſen Mann zu dem gee
macht, was man, unter den nährendften Eini
flüffen der Hdle, werden fan; ſo wie auch die
gründlichſte Gelehrſamkeit; die, reiner ſehr eni-
pfehlenden Figur und Betragensart zu verban.
kente, Leichtigkeit des Zutritts, bei den wirf-
ramſten Menſchen; der Aufenthalt an einigen
Sofen;
----- 405 / 610 -----
383
Sfen;' viel Reifen; viermal wiederholte Ver-
ehlichung, und die oft glútlich durchgefegte Reis
nigung von den håslichften Anſchuldigungen.
Dies war unſer Beichtvater. Eben ro ung
gern ſchreibe ichs, als ich mit Stärke eines
chriſtlichen Verlangens 'winſdhe, daß jeder
Beswicht, dieſer Art, Offentlid, bekannt
würde. Salf es dem Chriſtentum bei ſeiner
erſten Ausbreitung, daß Aller Nugen auf die
Diener deſſelben mit ſcharfem Hlik fich hefteten,
und daß dieſe dann freisffentlich hervortraten:
und wer iſt ro unwiſſend, zweifeln zu können,
ob ihm das half? fo mus eß ich denke, ins
erſezlich — ihm ſchaden, daß man die Prediger
jezt zu rehr verachtet, als daß man ſcharf fiean-
råh, und daß, wer die Böſen unter ihnen here
vorſtellen könnte, Gott weis warum? bisher
ſchwieg - und wer wohnt ſo tief in Höhlen
und Felsklüften, daß er nicht mit Handen griffe,
wie unſäglich dem Chriſtentum, dieſem, ich
mschte ro ragen, allgemeinen Lebengodem der
Welt, dieſe Verſchweigungen ſchaden. Sies
von nichts mehr! Genug, diefer Prediger war
heimlich dadurch erbittert worden, daß man
nicht ihm, ſondern uns, wahre Gottesfurcht zų.
traute ... Doch, wie geſagt: nichts mehr
hievon!
Gott lies zu und weil er irgend einmal
zeigen wird, er rei gerecht: ro konnte ers zu.
laſſen; und wir beten ihn an mit unausſprech.
1
1
lidier
----- 406 / 610 -----
384
1
licher Freude — er lies zu, daß den Strif
ausgenommen, meinen Mann das Unbeil des
fchimpflichſten Rechtsgangs mit übergieffens
dem Mahs hinſdywemmte. Frei waró er; denn
nur mein Vermogen, ro wie den Theil deffels
ben, der jezt wieder im Amt umlief, und eben
fo angelegentlich die Entfernung meines Manns,
hatte man gewout.
Auch jezt, in der aufſerften Heraubung,
wandte er ſich nicht an Herrn Ifaac { *, und
toas ſolte ich ihm antworten, wenn er ſagte:
er hoffe viel zu ſtark auf die unendliche Güte Sots
tes, a!8 daß er ſich hinlänglich Rechenſchaft ge-
ben könne, wenn ihm einfalle, die Annahmeder
Puffchen Erbietungen ſelbſt rei eine Art von
Vorgreiffen:
Der Schande entflohn wir indeffen
Wir wohnen in einem Hüttchen, unweit me.
mel, wo mein kann als Hågreuter *) mos
natlich drei Rubel und Fütterung für ein Pferd
hat. Hier kennt uns Niemand; und alles,
was wir zu unſrer Rettung gethan haben, ift,
ein umſtändlicher Bericht dee ganzen Rechtshan.
dels an die Gråfin. „Kommt im erforderli-
„chen Zeitraum,“ ſagt mein Mann, „von ihr
keine Antwort: ro werde ich es. für PAicht an
werkennen, von des Herrn Puf Vollmacht, zur
»Zahlung bei Herrn {*, Gebrauch zu machen.“
Aber
*) Waldbereuter, Vuſchwächtera
1
----- 407 / 610 -----
385
Aber dieſe Zeit iſt derſtrichen; fchon Lingft
perftrichen! Ich bin nicht fo ftart, als mein
Mann, vielleidyt nur --- weil ich ein Leben, fúr
welches ich einft zu ſorgen habe, mutma liſte,
Nach langem Kampf, welchen ich, auch nachber
Dieſes Blatt fchon längſt fertig war, fortgeſezt
habe, habe ich an Herrn Puf geſchrieben, aber
ich vermute, daß unfrer Feinde Hånbe bis ins
kayſerliche Felleiſen reichen können: *)
1
Jezt'ifts beſt beſchloſſen. Dein Schwieger.
bater, liebes Jettchen, kennt mich nicht. Ich
werde dieſes Pak ihm übergeben.
Ja, ich werde e8 thun; denn geſtern hat
ein treuer Mann aus dem Amt verſchiedne
Briefe an meinen Mann (wo er fie erhalten hat,
weiß ich nicht) überbrad)t. Zwar keinen von
der Gråfin, keinen vom Serrn Puf: aber mehr
als Einen, pol des Proſts recht ſchaffner Freun,
de, die jedoch nichts weiter wiſſen, als, daß
mein Mann feines Amts entrezt iſt.
Niedergeſchlagen war er nie: aber fo heiter,
wie heut, ift år, feitbem wir hier find, noch nicht
gewefen: ſo heiter, daß auch unfre, unter zeite
lichen Dingen beſte, Erquifung, Muſic und
Schachſpiel beut nicht vorgekommen ift.
Nufic?
*) Dieſe Vermutung war gegründet.
VI. Tþeils
BO
----- 408 / 610 -----
386
Muſic?' ach! nicht mehr der Zauber meines
Claviers und ſeiner fldte: aber doch unſer ge.
meinſchaftliches Singen folder Duetts, deren
Worte mir, ſo wie ihr Gefang meinem Mann,
gehören. Ich halte dieſe Briefe und ihre
Wůrkungen für die Morgenrothe unſrer Freu.
den; und werde, dies Pat in der Hand, eh
noch morgen mein Mann erwacht, dem Licht
entgegen gebn.
as ift, mein Jettchen! was iſt das in
unſrer Sele, was geſtern in mir vorging? Der
Haughofmeiſter der Gråfin * ow. hat heute
früh, in Jhro Excellent Equipage, uns nach
Memel geführt.
So find einige Tage vergangen. Wir leiden
nicht Noth: aber ich reh nicht, daß meines
Manns Sache unterſucht wurde, und unfre
Feinde gehn Alle, mit trozender Stirn, vor unſerm
Fenſter vorbei. Was mich mehr Frånkt, als ale
les, ift, daß unſer ehmaliger Beichtvater, wie
das ihm, und vielleicht jedem, nicht ſchwer
werden konnte , cinige der hieſigen Geiſtlichen,
ſogar einen wirdigen Mann unter ihnen, gånzo
lich wider uns aufgebracht hat, ſo daß feine
Påfterzunge in der Stadt iſt, welche nid)t von
: uns
----- 409 / 610 -----
387
uns fpreche. Der Haushofmeiſter der Grafin
hat uns ich glaube: funfzig Rttl. gezahlt,
und ſo uns verlaſſen. Mein Mann betheuert
mir aufs feierlichſte, er wiſe nichts vom Auss
gange unfrer Cataſtrophe: aber er bittet mich
ich muß es geſtehu, er thuts mit der Heiterkeit
cines Engels mid) ganz leidentlich zu vers
halten.
Ich bin ein Weib, beſte Henriette, ich kan
mir nicht helfen: und dies Paf fliege zu dies
unter Einſchluß des Herrn Iſaac £*.
Juſta Bell*
XXXVI. Brief.
Nachdem wir nun Julchens Sditfal, mole es ſcheint,
entfdteben haben, Berſprechen wir in abfidit Sorbteng
eben das, und noch mehr. alſo gleid, anfango etwas
pon Sophiens Gemal.
Sophie an Henriette ** zu Elbingen.
Sen bleem. Hugenblte bringe ein Snabe
, der
im Handlangerfchen Hauſe mich gerehn, und
nachber mich im Fenſter erblift hat, mir eine
Begrüſſung von Herrn Vanølleten, der fid; die
Erlaubnis ausbittet, mich zu beſuchen. Ganza
lich auſſer ſtande, dieren Mann jezt zu fpredict
(benn was kan ich ihm ſagen?) habe ich dieſen
Bejůch
66 a
----- 410 / 610 -----
388
Beſuch für heute verbeten, und ihn verſichern
laffen, daß ich ganz gewis einen Tag benennen
túrbe.
Ich habe, feit meinem lezten Briefe, nichts von
Serrn leff* * erfaren, der doch weis, daß Jul
then mir Briefe zuſchifen fan. Dhne Zweifel
weis er noch nicht genau, wie ich mit Herrn
Ban Vlieten ſteh. Ich habe dieſer Sache lange
nachgedacht. Ich glaube zwar, daß ich Jul.
chen trauen darf: aber ſie iſt für ihren Dheim
parteiiſch! und daher kan ich mir ſehr licht vor.
ſtellen, daß fie an den Auszügen etwas gekün.
ftelt hat, welche fie aus Herrn Reff** Briefen
und Unterredungen gemacht hat. Ich weis im-
mer noch, daß die Liebe dieſes Menſchen Ernſt
war: freilig, dann iſt er der meinigen nicht
werth, wenn er meine Standhaftigkeit in der
unwandelbaren Neigung zu ihm, nicht zu ſchås
zen weis, von welcher des Herrn Dan Vlieten
Geſchichte ihm doch, dachte ich, den entſchei.
dendften Beweis gegeben hat. Sie iſt fo gros,
dieſe Standhaftigkeit, daß ich ſchon oft im Ber
grif gewefen bin, dem Herrn Van Vlieten rund
heraus zu ſchreiben, ... doch ich habe mir vor.
genommen, dieſes ewige Lied Ihnen heute nicht
sorjuſingen.
Ich habe einen Anblik gehabt, der das bes
unruhigendfte Andenken, welches eine Unglüflis
che
----- 411 / 610 -----
389
!
che nur immer überfallen fan, in mir rege gem
macht hat. Schón, aber ſchwach und auf ei.
ne Strůke gelehnt, kam des Handlangers Frau
zu mir.
„Erinnern Sich Ihro Gnaden noch an mich?"
ragte ſie, indem ſie meine Hände füffte.
Ich erkannte ſie augenbliflich, und eilte, ihrer
durch ein Almoſen loszuwerden; denn, liebſte
Henriette, ich fah in ihr, einen Zeugen vor mir,
welcher ausſagen konnte, ich rei Hrn. Leff**
frau - ſie iſt die Tochter jenes jaftwirths
zu Infterburg *) -..
„Ich konime nicht.“ ſagte fle, nein Aumo.
»fen zu ſuchen; ihr Freund, Herr Banlieten,
what mich ſo glütlich gemacht, wie mans feyn
wfan.“ Sie erzålte mir hier ihre Geſchichte sos
„Aber,« ſagte ſie hernach, „darf ich denn Ihren
»Herrn Gemal nicht noch einmal rehn? zwar
nich habe vor furzem bei Herrn BanBlieten ihn
»geſehn: aber entweder er konnte nicht, ober
wolte nicht ſich auf mich befinnen.
liebſte Henriette, ich muſte in ein andres
Zimmer gehn, um in einer fo grauſamen Cata-
ſtrophe mich faſſen zu fönnen. Die pldzlichſte
Erinnerung an alle dieſe Begebenheiten ſtürmte
auf mein Herz; noch heftiger aber ward es
durch den Ausdruf Gemal bewegt. Ich ergriff
in der Verzweiflung ein Mittel: „Frau, fagte
ich, „ift Sie in der That verheiratet?«
Bb 3:
*) Č. 101. 2b. I.
----- 412 / 610 -----
390
Ich mus es bekennen, nein!«
»Sat Sie Kinder vom Handlanger?«
„Nein, ich bin erſt fo lange in Königsberg,
mals Sie.
Würde Ihre Mutter Sie wieder aufneh..
umen?
„Ja; relbſt mein Stiefvater.
„Ich habe Urſache, niemand wiffen zu laſſene
was Sie weiß ; was foll ich Ihr geben, um
„Sie zu bewegen, daß Sie ſogleich nach Infter.
uburg reife ?cs
Sie lachte frech, und fagte: „Glauben Sie
denn nicht, daß ich deutlich genug gemerkt har
abe, Ihr Begleiter rei' ro wenig Ihr Gemal,
nals sandlanger mein Mann iſt?"
- Mein Herz wolte zerſpringen und doch
mufte ich dieß einſtefen; faum fonnte ich noch
ſagen: bierin fonnte Sie fich irren. Sie
lies ſich bewegen, Reifefoften zu forbern, welche,
ro arm ich bin, ich ihr doch mit Freuben gab.
Ich ſah mich genöthigt, meine Geſellſchafterin,
diefe treue Freundin, zu bitten, daß fie fie in ihr
Haus, und von da auf die Poſt begleiten mocha
te, um gegen die Zunge dieſer Frau geſichert zu
renn. Dies iſt zwar geſchehn: aber wenn
bies Weib l'chon vorher, vielleicht gegen Sena
Ruf, geplaudert hat: unwiederbringlich bin ich
Dann beſchimpft! Es iſt nicht entſchieden, 06
ich nicht am Ende des Hrn. Puf Sand anneh.
men
디
----- 413 / 610 -----
Beton
391
men fan; weiß er meine Geſchichte: o id, kan
nicht dran denken!
Wüfte ich, wo Hr. Left** logirte: ich weiß
nicht, ob ich ihm dann dieſen Vorfall nicht ſchrei.
ben wiirde. Es ſcheint, er halte mich und Hrn.
Puf für veſt gebunden; aber ich glaube, erwür,
de für ſeine und meine Ehre forgen, wenn er
wüfte, wie ſehr ſie in Gefar ift. Denn, kan nicht
dies Weib, um noch mehr Wohlthaten von
Hrn. Puf zu bekommen, ihm dieſe erſchrefliche
Sache ſchreiben:
Ich Bin warlich in der Mitte der fürchterlich.
ften Irrgånge!
Freude! bis jezt weiß Hr. Puf noch nichts.
Sehn Sie hier einen Brief von ihm, welchen
jener Knabe, ſein Spion, mir bringt.
Bb 4
XXXVII.
----- 414 / 610 -----
392
XXXVII. Brief.
Poffum ego in alterius pofitam ſpectare lacerto!
Nec mca dicetur quae modo diēta mea eft?
PRO.
Herr Puf Ban Vlieten an Sophien.
Merzeihn Sie, theuerſte Freundin, daß ich es
noch einmal wage, an Sie zu ſchreiben.
Sie haben mir zwar mein leztes Schreiben nicht
beantwortet: aber ich habe mich darin Ihnen
gern unterworfen, obwol es natürlicher Weiſe
mir ſehr ſchmerzhaft war, ro lange in etner ro
Herdrúslichen Ungewisheit zu bleiben. Verge
ben Sie, daß ich es eine verdrůßliche Ungewis.
heit nenne: ich bin ſchwach in der Feder, und
das fchifliche Wort, das ich hier regen wolte,
kan ich nicht finden, und, wenn fichs mit dem
Gedådytnis (wie uns doch Herr Gros einmal
fagte) ſo verhält, wie mit dem Vocabelnſal, fin
einer gewiſſen Realſchule: ro iſt das auch wol
kein Wunder, daß id, das Wort nicht finden
kan.
lieber Gott! ich hatte nur nie mich ins Schreis
ben einlaffen ſollen!
Ich habe Ihr Stiafchweigen, und auch das,
daß Sie ſich verbergen, ro ausgelegt, daß ich
glaube, Sie wollen meinen Refpect und meine
Stand,
----- 415 / 610 -----
393
Standhaftigkeit auf die Probe fezen, oder fich in
die Einſamkeit begeben, um in einer ſo wichtigen
Sache, als unſre ift, ganz nach Ihrem Herzen,
und ohn Ueberredung Andrer, verfaren zu fón:
nen. Doch fan auch die himmelſchreiende Béo
leidigung meiner Schweſter dran ſchuld reyn,
die ich nun erſt erfaren, und auch gewis ſcharf
genug beſtraft habe.
uch! id) fürchte, daß mein Brief Ihnen miß.
fallen wird! und wenn ich das nur dadurch
verhindern konnte, daß ich Ihnen rage, daß
niemand drum weis, was ich ſchreibe, und daß
auch niemand Ihre Antwort fehn fou.
Ich empfinde es am beſten, beſte Mademois
felle, welche ernſtliche und ſtandhafte Liebe ich
gegen Sie habe; ich will mich nicht auf die
Proben verlaſſen, die ich Ihnen davon gegeben
habe: aber mir ifts gewis, mir, ſage ich, daß
ich niin aus dem Grunde geprüft bin. Leren
Sie, ich fleh fie darum an, alle meine Briefe
noch einmal, um zu unterſuchen: für was für
einen Mann ich mich ausgegeben habe: und ,
dann mag Ihr Herz entſcheiden, ob Sie bisher
mich ſo gefunden haben? Ein Matador bin
ich nicht, will ich auch nicht werden: aber ein
ebrlicher Mann denk ich zu ſeyn, und der, nach
Feinem Mahs (vielleicht nicht Sentiments, aber
doch) Grundfåge und lebensart hat, nach ſeis
nem Xabs, rage ich, Mademoiſelle. Id ſchife
mich dritt, daß Sie mich ſo ſehr lange haben
warteot
$65
----- 416 / 610 -----
394
warten lappen; denn ich ſeh wohl ein, daß ein
Frauenzimmer, wie Sie, allerdings Zeit haben
mus, fich für einen Mann zu erklären, wie ich.
D wenn ich Sie nur davon überfüren konnte,
daß ich mich im Grunde der Selen für wenig
würdig halte, der Ihrige zu feyn! ich würde
auch långſt ganz niedergeſchlagen worden ſeyn,
wenn nicht das Wort wäre, das Sie kurz vor
Shrer Abreiſe mir fagten. Ich habe freilig nur
ſpåt eingeſchn, daß Sie es zurúfnehmen konn.
ten, dieſes Wort: aber das mufte mich immer
wieder ermuntern, daß Sie es doch bisher wirk.
lich nicht zurüfgenominen haben.
Was ſoll ich nun nodi ragen? doch das fan
Sie unmoglich beleidigen, daß ich mich unter.
ſteh, zu fragen, ob Sie nunmehr mit meinem
bctragen zufrieden ſind: Iſt das: ro findet
einer von zween Fåden ſtatt: Entweder es iſt
nichts da, was mich abwieſe; und in dieſer
angenehmen Vermutung beſtåtigt mich Ihr biss
heriges Stillſchweigen: Oder es iſt ein Kins
dernis von etwa einer andern Seite gekoms
men; und, in dieſem Fall, urteilen Sie ſelbſt,
liebe Mademoiſelle, was ich in dieſem Fall thun
kan! Wenn ich das Entweder und Oder hier
nicht ſo ganz richtig geſezt habe: ro formali.
firen Sie ſich darüber nicht, fondern denken
Sie, wie es, (mit Herrn Domine zu ſprechen)
die ... wie hies es denn ſchon? die ... Cho.
somiker regen würden.
Bisher
----- 417 / 610 -----
edit
395
• Bisher habe ich Ihr Stillſchweigen für ein
gutes Zeichen angefehn, aber dieſe Auslegung
kan falſch geweſen fern. Würdigen Sie mich
nun einer Antwort; ein Mann, der Sie mit
Treue meint, fan fich das wol erbitten, zumal
da unſer bores Herz fo argweniſch iſt, daß es
ihm leicht einfallen kan, das Stillſchweigen eis
ner Perfon, die man ehrt, für eine Verachtung
Und Verachtung: 0! ich müfte
nicht mein landsmann ſeyn, wenn ich die
tragen konnte; doch fern ſei es, daß ich hier
trümpfen wolte! Nichts wird mich mehe
erfreun, als wenn id) Sie recht feſt úberzeugen
tönnte, daß ich mit unwandelbarer Beſtåndig.
keit bin
Shr treugehorſamſter
zu halten.
C. Pufu
N.
Ach, urtellen Sie doch aus meinem Schrei.
ben auf nichts weiter, als auf meine Meinung
and Geſinnungen; benn mein Berz fan id)
ſchriftlich niemals zeigen: ich will ſagen: meine
Empfindungen, und was ich im Herzen fühle.
Ich liebe Sie unausſprechlich; das heifft, beſte,
liebſte Mademoiſelle, daß ich Ihnen gar nid)t
ſagen fan, wie ſehr ich Sie liebe, was id) reits
her ausgeftanden habe, und beſonders, was ich
empfinde, reitdem dieſer Knabe mir geſagt, wo
Sie find. Schreiben Sie mir nur wenigstens,
DAB
----- 418 / 610 -----
396
daß ich auf ein Viertelftåndchen Sie beſuchen
darf; denn es giebt gar zuviel Unſchein, daß
Sie für mich verloren ſind. Dwenns mir doch
am Ende noch glüfen folte, wie gern wolte ich
diere Payr Monate, po ſchwer fie mir wurden,
vergeffen, und wie ichón wurde die Freude mich
alsdann belonen; denn auch der heutige Tag iſt
deſto füffer, je sfter ich auf dem Punft geweſen
bin, alle meine Sofnungen faren zu laſſen.
1
+
Fortſezung
von Sophiens Briefe an Henrietten L*
zu Elbingen.
En quid agis? duplici in diuerſum ſcinderis hamo:
Hunccine, an hunc ſequeris?
PERS.
Sah
ich habe dieſen ganzen Tag mein Paf liegen
laſſen. Freilig werde ich Ihnen die Wafs
fen in die Hand geben; aber ich fans doch nicht
verfchweigen, daß wenn auch mein dem Herrn
Puf gegebenes Wort nicht bindend ift, ich den
noch durch mein Herz zu jeder Belonung einer
ro ftandhaften Liebe getrieben werde. Nur des
Herrn Left * * Sache iſt mir noch nicht deutlich
genug. Es mus fich doch aufs ſpåteſte in acht
Sagen zeigen, ob ſeine Unterredung mit mir,
und
----- 419 / 610 -----
397
und Julchens Nachrichten ,, nur Prüfungen gen
weſen find? Ich fühle wol, daß ich Jhnen hier
Fehr albern vorkomme; es ift auch bedenflich,
daß weder Herr Left **, noch Julchen weiter et.
was duſſern: aber ich fan nicht anders; mein
Verfaren ſcheine nun klug, oder thårigt. Aler.
dings iſts ein Unglüf, daß Sr. Gros noch ab.
weſend ift.
In ſofern' iſt nun mein Entſchlus gefaſſt, dann
wenn ich Srn. Left ** nicht zutheil werde,
ich nicht unbillig reyn, ſondern sen. Puf, und,
wie ich frdlig hoffe, mich ſelbft glåklich
machen will Hievon geh ich nun nicht mehr
ab: ich will acht Tage auf die Entwiklung der
Leff** Sache warten; ich denke, ihn bei unſrer
Pflegmutter zu ſprechen. Macht der Ausgang
mein Herz wieder frei: ro antworte ich Hru.
Puf unverzüglich. Bis dahin fan ich das mes
der ſchriftlich noch mündlich thun; feine Stand,
haftigkeit låfft mich hoffen, daß ihn diefes lezte
Stiufchweigen nicht befremden wird. Ich mus
mirs gefallen lafſen, liebſte Henriette, wenn
diefes Betragen Ihnen unedel zu renn ſcheint:
aber ich bin doch gewis, daß mein Herz gut iſt.
Sits fchwach; bin ich verblendet: fo haben Sie
Mitleiden mit der
unglüflichen Sophie.
XXXVIII
----- 420 / 610 -----
398
XXXVIII. Brief.
Ein Mann, von welchem einige unſrer Leſer glaub-
ten, wir tvůrden ihn unſerm Julchen geben, verſdwirts
det auf immer; nn wir können nicht wider die
Sarheit der Begebenbeiten.
3gfr. Nitka an Hrn. Malgre, zu Elbing.
Stónigsberg.:
Unfre
nfre Sache, mein Geliebteſter, geht ſehr guf.
Der Herr Van Vlieten iſt ungleichýruhiger,
Seitdem Herr Leff* * ihm geſagt hạt, daß Son
phie fret ift. Er liebt dieſen Mann; aber man
merkt es, daß er fich freut, ihn nicht wieder
auf feinem Wege zu finden; doch war die Tren.
nung ſehr rührend. Aber noch rührender, ine
tereſſanter, als ich es Ihnen ſchreiben kan, war
Julchens Abſchied von Hrn. teff** Urteilen
Sie davon, aus dem Beſchluß dieſer Unterre-
bung. Ihre Herzen ſchienen erſchöpft zu feyn.
Endlich brach Julchen dies feierliche Stillſchwei.
gen. Sie legte ein Blatt aufs Clavier ; ; mit
dem reinen Blit der Unſchuld führte ſie ihn hin;
er ſpielte, und ſie fang mit bebender, aber um
roviel mehr bezaubernder, Stimme ein Lied auf
ſeine Abreiſe, welches ſie vor einigen Stunden
aufgeregt hatte.
Eh noch dieſe entzüfenben Töne aus ihrer
vollen Bruft bervorbrachen, ſagte fie: „Spies
alen
S
----- 421 / 610 -----
***
399
»len Sie jest als ein freund, der ſeine Schů.
vlerin zulezt ſieht! ich, meines theils, kan den
treuen Fleis nicht belonen, den Sie auf die
»»Hildung meines Herzens gewandt haben: aber
seine Feier bin ich Ihnen ſchuldig.“
Der ſchöne Mann neigte ſidy, gerührt, und
Füſſte ihre Hand, indem er die Noten des Blatts
ſpielte, und die Melodie nach und nach in die
allervortreflichſte Ausfürung jedes Hauptgedan.
ken$ des 'Compoſiteurs verwandelte. Es
war ſchon; hier an zwo gleichgeſtimmten Selen
die ranfte Ausbreitung der Macht der Muſic zu
febn. Und jezt fang Julchen:
Verwirf es nicht das Opfer ſanfter Chránen,
das dir am Saitenſpiel die reinſte Freundfdjaft bringt!
Get glütlich, würdger Freund! It will nach dir mich
fehnen,
ſo lang der Silberton mir klingt.
Du nahmft mein Herz ſchon in der erſten Jugend;
das göttliche Gerez der Freundſchaft lehrt't du mic.
Dies baub mein junges Sery; und Redlidkeit und
Jugend
gewann ich lieb, und ehrte didi.
Lad mid nod jezt die Ehrfurcht dir beſchwerent,
die mehr als Dankbarkeit, •! mehr als Liebe ift.
Sie rei dir fo gewiß, als ſchon von deinen Lehren
mein Herz die füffe Frudit genieſſt.
Und will mein Gott den höchften Wunſch erfüllen:
und mein gerührted Qeri ſagt: „JA! es wird geſdehn!*
fo
----- 422 / 610 -----
400
fo werd ich dich - Freund! ſieb Freudenthranen
guiden!
einſt mie Entzübung wiederſehn. *)
Entgúkt, wie mans unter ſolchen Umſtänden,
und beim Ausdruk der Melodie in dieſer legten
Zeile, feyn mus, ſprang er auf, und umarmte
fie. Hier fah ich, wie ſchón es iſt, wenn zwei
ganz Tugendhafte fich füffen.
Sie konnte nicht reben.
„D! wie viel zu groß,s rief er, „ift dieſer
lohn! mein Julchen! wie verfüffen Sie mir
diere bittre Stunde! — Nit ſanfter Bew
trübnis rezte er ſich jezt wieder and Clavier, und
fang, ganz als Pirtuoſe:
D båtten nur
des armen Lebens Cage
nicht Trennungen: ſo war bei aller Plage
vich18 trauriges in der Natur!
Weld, eine Pein:
alsdann uns trennen müſſen,
wenn, ganz erſcopft in ftillen Chränengúfferte
wir fehn, wir könnten glúklid fen!
Und weld ein Schmerz:
uns ungewiß zu trennen,
ob je ein Stus und wird erquiten können!
melo Leiben für ein feines Herz!
Für Srn. Hillers Contpoſition Do#: Wenn ou
Der Flur die fatten 2. **
----- 423 / 610 -----
401
Du beffre Welt!
was mir im ganzen Leben
das. Liebſte mar: wirft du mirs wiedergeben ?
Gewis ! fobald die Scene fåut!
Das wird gefchehn!
und mit entfolognem Derzen
bereit ich mid zum bitterften der Schmerzen:
mein Liebſtes hier nicht mehr zu ſehn! *).
+
0
Er führte jezt das Ritornel (ich weiß nicht,
ob ichs recht ſchreibe) welches etwas muntrer
ift, als die Arie ſelbſt, durch etwa funfzig Tacte
aus; und fo einfach auch der Gedanke deſſelben
ift,j ro hinlänglich wars ihm doch zu den an,
genehmſten Repriſen. Julchen wifelte un.
terbeffen ein ſchönes Gemälde, das ſie hier hat
verfertigen laſſen, ins Papier, und gab es ihm
in derjenigen Stellung, welche eine Grazie, die
dem Dichter den forber reicht, nehmen wurde.
Es war eine Gruppe von Sulogottinnen, wels
chen ſie im Flügelkleide, und an ſeiner Sand,
fich nåberte, ſo daß beider Stellung nicht ents
ſchied, ob ſie Ihn, oder er Sie, führte. Die
Bildungen waren nicht nur getroffen, ſondern
im ganzen Stúf war noch überdem viel Kunſt.
„Was ſoll ich Ihnen geben?" ſagte er ber
chámt.
2
*) zur Graffdhen Compof. von Beſit id nur x.
Vi Theil.
CC
----- 424 / 610 -----
402
Sie bat um ſein Portrait, welches er ihr
berſprach. Er zog ein Schmuffäſtchen hervor,
und bat fie, einen Ring anzunehmen... Tra.
»gen Sie,“ ſagte er, „dieſen Ring zum Anden.
»ken einer Perſon, die Sie liebhaben, und übers
»zeugen Sie fid, ro oft Sie ihn anſehn, daß ich
„Ihres. Dheims Glük von ganzem Herzen
wwünſche.co
Gezt entfernte er ſich, indem er, ohne zu
reben, ihre Hand füffte.
Sie reichte ihm die Wange hin, und ſagte
in engellándiſcher Sprache einige Worte, unter
welchen er ihre Hand an fein Herz drátte, und
dann eilig in den Wagen ſtieg. ' Sie warf ihm
noch einen Fuß nach, und ſagte mit holder Mic.
ne: „Reifft Euch um ihn, ihr Mädchen! und
Roſen inúffen da aufblühn, wo Er geht!« *)
Ich habe geglaubt, Herr Leff * * fei mehr,
als Julchens Freund: aber es war bei aller
Zärtlichkeit, welche Beide gegen einander zeigs
tent, ſichtbar, daß fie mehr gegenſeitige hra
furcht haben, als unter Liebenden, meinem Best
búnken nach, fich finden fan. Ich merke auch,
daß Juldjen einen Andern liebt: aber Sie mdo
gen immer einmal rathen, wer das ift? und
Puellae
Hunç rapiant! quicquid calcauerit hic, roſa fiat!
PERS.
----- 425 / 610 -----
403
gråmlichen Steri beinah umarmt. „Sie iſt
wenn Sie es nicht rathen: ro liegt nichts bran;
benn ihr Geheimniß wird ſich wol ſo offenbaren,
alb in kurzem bas unſrige.
Fortſezung.
*: Ein Waftritt elder ganz andern Art, nebi lleschen
Portrait
err Puf iſt jegt luftig, wie ein Fink; ich glaus
be ich wolte ſagen: ich fürchte -- Daß
er mit Sophien wieder auf einem guteu Fus iſt!
Geſtern kam Sophiens - Corak an.
Sie ſelbſt
hat ihn kommen laffen. Herr Puf håtte den
njegt,fagte er, snicht da, das liebe Kind; bis
səfie komt, kanſt du hier bleiben, mein Sohn,
und kanſt dich drauf verlaſſen, daß du mir will.
stommen biſt!“ und das mufte ich verdollmets
Tchen. Er that viele Fragen an ihn, Sophien
betreffend, po, daß ich ganz klar fah, wo die
Glofen hången. Er bat heute dieſen Mann
polnifch, und ſehr fchónfleiben laffen, und dies
fer ſpricht von Sophien mit eben der Andacht,
mit welcher er som heil
. Alexander Newsfy
ſpricht. Ich erfare, weil er ſehr richtig polniſa,
fpricht, ſehr viel von Sophiens geheimer Gem
fchichte; und ifts alles ſo wahr: fo ift Sophiens
Lrsuloſigkeit ihr einziger Fehler; ich dåchte aber,
febr
----- 426 / 610 -----
404
fehr viel serdekten Hochmut an ihr geſehit *3#
haben wenigstens merkt man, daß Herr
Puf, ich, und andre ehrliche Bürgerleutchen,
ihr zu ſchlecht ſind. Er erzált mir auch, daß
Ogfr. Pahl an ein: Mennoniften. Gemeine nad
Holland abgeſchikt iſt, woſelbſt ihr Schiffalhart
genug werden fan.
Unter dem Vorwand, das Zimmer abzu.
ſchlieffen, als Julchen den Herrn leff ** bis tu
die Sausthúr begleitete, rohlupfte ich hinein;
nicht aus Neugier, wie wol zu merken, Tono
dern „blos um den King zu fehn.c. Es iſt
Sophiens portrait, von einer Meiſterhand
gemalt, und gefaſſt. Ob er es von Sophien
felbſt bekommen hat, weis ich nicht. Ich würe
de ſchon ſo bósartig ſeyn, dies zu glauben, wenn
ich mich nicht nus ihren Erjálungen erinnerte;
daß auf dem Poſtwagen ein Maler mit ihr ges
reiſet iſt. Soviel iſt nun leider gewis, daß fie
wieder frei iſt, und daß alſo unſer lieber Herr
Puf mit ihr wird beralbt werden. „Hört,
„Kinder, fagte er jezt, als er zu uns in Juls
chens Zimmer trat, guten Mädchen helfe id
»gern von einem ſchlechten Kerl: aber ich helfe
»ihnen auch gern zu einem guten Mann; Jule
schen? hee?"
Julchen füffte ihm die Hand; und went
er po ſcharf fåh, als ich: ro håtte er ein Geſicht
gefehn, in welchem, fo weiſe es' war, leferlich
geſchrieben ſtand: »Herr Dheim, wir wollen
udas,
1
----- 427 / 610 -----
405
das, weils ro übel eben nicht iſt, fleirris
uglich ad deliberandum nehmen.“
Und Sie, M&uschen?
„Je nun! es fånde fich wol ein Gehorſame
oſter: abers (indem ich ihm die flache Hand hin,
hielt) „pflüten Sie mir da einmal ein Haar
pheraus?"
„Gut, gut, Würmchen, dem leidwefen kan,
wie ſie zu Bezlar ſchreiben, abbülfliche
„Jablle geleiſtet, und die deshalb obwaltend
»feiende Irrungen können des nachfitforders
wſamſten abgeſtellt werden. Nur einen Bur,
„ſchen nach meinem Sinn; mein Wort werde
nich ſchon halten.
„So ein Burſch, (ragte ich ihm ins Dhr)
wäre meiner Treu! Herr Walgre?!“
- Er ſah mich mit groffen Augen, aber
ptiefſinnig, an: „der: Mamſell Hochmut,“ ſag.
»te er, der wird. Ihr was brummen. Hør
„Sie, deflen Umſtånde haben ſich gar ſehr gee
måndert! Gleichwol, damit bes Rebens von
»Koſchchen einmal ein Ende werbe: ro wårs bei
dem allen mir lieb, wenn Sie Ihr Nez aus.
wwürfe, oder Ihren Angel; den Pibras *),
der drauf fteken mus, will ich beſorgen. Ich
»hoffe beinah, daß jhr ſchon richtig reyd ?«
Werden fønnten wir es in zwei Poſttagen."
„Das wäre der Kufuf! ich hätte das doch
arnicht gedacht, daß Malgre' nichts weiter fucht,
mals
*) Regenwurm.
6c 3
----- 428 / 610 -----
406
sals ein Prappermdulchen mit rother lips
spen, ein paar Schaltsaugen, ein Stuznåhsi
schen, eine beſte Sdynůrbruft und ein Gericht
ferte Ärme..
*, »Šie wåren alfo im Nothfall erbotigi ihm
sfein chriftlid, Vorhaben auszuréden:
Ich bin ihm ſo gut, wie meiner Sele: aberi
Kind, er wird Ihr die Ohren vom Kopf der.
syſpielen, und dazu habe ich Sie zu ließ. :
Dhol meine Dhren find mir auch {ieb. Wola
hlen Sie es ſchriftlich haben, daß er nicht mehr
ſpielen wird ?66 (indem ich Ihre lezte Antwort *)
hervorzog) saber faffen Sie ſich: es ift etwas
sabſcheulichs la und dann gab ich nach einer
kurzen Einleitung den Brief hin.
Er las ihn gang, erblaffte, und fank Box
Sulchens Prie-dieu auf die Knie, ſtand nach eis
nem kurzen ftitlen Gebet auf, und verließ uns,
indem er die Augen abtrofnete.
Er fehrte fich in der Thür am, und ſagte vor
Rührung la luchzend: „Eun kan Sie ihn ficher
snehmen, oder er mufte kein Menſch mehr
safeyti! „Noch eins, da er nach einer
halben Vierdtelſtunde zurüffam) sich werde
keine Šumine beſtimmen: Herr Malgre' fennt
smid; fchont genug Ihr rollt beide glåklich feyn.co
Folglich, mein Geltebteſter, beruht alles
auf Ihrer, wie ich Hoffe, baldigen, Zurüks
kunft.
A
S. 264. t. for
----- 429 / 610 -----
azadla
407
funft. Da werde ich Ihnen mündlich ſagen,
mit welchem Herzen ich bin
Ihre treuſte und dankbarſte
Elifabet Nitka.
XXXIX. Brief.
Quid plus videret, qui intraffet?
QVINTIL,
Herr Gros an den Prof. T* zu
Königsberg.
Tapiau.
Nichts, mein T*, kan ich Ihnen von meinen
Empfindungen beim Unblik meiner Muts
ter ſagen; wie wår es mieglich, ihre tauſendfa.
dhe Verſchiedenheit, die ranfte Gewalt, mit wels
cher fie ausbrachen, und meiner Mutter mohla
thuende Erwiederung derſelben, zu berchreiben!
Seiner Mutter Anrede an mich ich håtte
nie geglaubt, daß unſre Sprache deſſen fåhig
ift! doch, was ſage ich? das Serz macht ja die
Sprache. Das ihre legte ſeine ganze Unord.
nung in die Portfügung dieſer Erften Anrede;
Ich méchte fagen, es war das
Per ego te fili &c. *)
Albek
*) Wollen unſre jungen Leſer fich einmal etwas ju
gut thun: fo empfehlen wir ihnen die ganze Stelle
ju lefen, im Liviy$ $. 23. 9. 9.
CC 4
----- 430 / 610 -----
408
Aber beſchreiben fan ichs nicht, und überhaupt
nichts fagen. Genug, fie fångt an zu gen
neſen, und id) hoffe, in wenig Tagen in Has
berſtroh zu feyn. Möchte ich doch da Briefe
finden, um zu erfaren, was in Königsberg vor.
geht!
Hereiten Sie ſich zu einer ſehr befremden.
den Nachricht: &ber niemand muffe etwas das
von erfaren.
Ich war einige Stunden mit meiner Mutter
allein geweſen, als ſie anfieng, grofſen Unwil.
len gegen Sophien zu äuſſern; denn Herr
Leff** hatte meiner Mutter die gange Veränder
rung ſeiner Geſinnungen geſtanden, und ſie
vom Grunde und Ungrunde der Erwartungen
Sophiens belehrt. „Wir
„Wir wollen, fagte meis
ne Mutter, »unſre Hand nicht von ihr abziebn:
„aber überreden wollen wir ſie nicht, den Herrn ,
„Puf zu nehmen. Entragt &r ihr nicht: fo
wift fie um ſoviel glüflicher, je gewiſſer es iſt,
„daß fie feiner nicht mehr werth ift.
Ich bedaure Sophien, bei aller Misbilis
gung ihrer Sprodigkeit, (und, wie ich fürchte,
verbuhltem Weren) von Herzen, und ſuchte meis
ner Mutter Herz für ſie wieder zu wenden.
„Ich werde thun, was ich fan, ragte fie:
„aber du kennſt meine, ohne Vergleichung würe
adigere, Pflegtochter noch nicht.
mein
„Sohn, wenn ſie dich lieben fan, und du frei
wift
CI
- Ich
----- 431 / 610 -----
409
die Bruno
Ich erſchral! Freilig, mein S*, bin ich frei:
aber kan ich bei dem nagenden Kummer, für
Julchen zu arm ſeyn, an Liebe denken?
Meine Mutter merkte meine Beſtürzung. Sie
låchelte, ro frank fie war: „du můſteft ſehr feſt
»gebunden ſeyn, wenn meine Pflegtochter dir
„nicht, wie mir, gefallen ſolte." - und in
dieſem Augenblike klingelte fie.
Schón, wie Julchen, trat iezt eine Perſon
von ſechs bis acht und zwanzig Jahren ins Zim.
mer. Eie blieb pløzlich-ftehn, legte die Hand auf
me: Síts möglich, Herr Feind: iſte moglich!"
„Meine Chriſtine!" rief hier mein Herz, und
vielleicht auch mein Mund, und ſchnell erg
ich ihre Hand, um fie auf einen kleinen Stul
an meiner Mutter Bett zu regen, welche über
dieſe unvermuthete Zuſammenkunft ſehr beſtürzt
war: aber hier verlies, denn ich bin durch
Gram matt geworden - die Stärke, welche
ich mir zutraute, verlies mich hier. Ich füffte
diere Hand, aber meine Knie wankten, und ich
verlies mit Müh das Zimmer.
Ich darf Shnen wol nicht erft zur Erläute.
tung ſagen, daß dies jene Chriſtine war, meis
nes lenden ſdhen Wirths Tochter? *). Shr
Mann iſt geſtorben, eben da er im Begrif war,
ihres Vaters groffes Vermogen, nachdem er
ſein eignes verſchwendet hatte, anzugreifen.
Sie hat es in die Bank gelegt; dieß weiß aber,
auffer
*) S. 27, f.
€¢ 5
----- 432 / 610 -----
410
auſſer meiner Mutter, niemand; und aus Grün.
den, welche auch dieſe nicht weis, lebt ſie in
einer Eingezogenheit und Enthaltſamkeit, wele
che bis zur Dienſtbarkeit gegangen iſt.
Ich ward bald wieder zu meiner Mutter geo
rufen. Sie ſagte mir mit vieler Ruh: „Ich
babe oft mit Chriſtinen geſcherzt, und, ich
geſteh, es war unbeſonnen, wie wir Alten in
ssſolchen Dingen es oft find) in dieſem Scherz
ssſie Schwiegertochter genennet. Sie hat dies
wymit angenehmen Scherz erwiedert: aber jeze
what fte ſehr ernſthaft mit mir geſprochen. War
,deine Beſtürzung, liebſter Sohn, eine alte liesi
be: To beklage ich dich! Chriſtine hat mir jezt
„mit einer ganz auſſerorbentlichen Faſſung ges
oſagt: „Es giebt einen Mann, der ſich meiner
serharmte, als ich die Hungerleidende Sclavin
„meines Mannes war. Er weiß nicht, wie
ssreichlich ich ihn belonen könnte; er hat nie eie
»ne Belonung gefobertaber ich habe einserz,
wwelches ihn belonen ſoll, wenn ich ihn je
swiederfinde, und er es zu beſigen wünſcht.
»Ich fan nichts mit ſtårfrer Leidenſchaft wün,
sſchen, als daß er lebe, und dieſer Wunſch
wift das Einzige, welches Ihrem Sohn ents
So lange mein Herz ro ſteht,
mfan ich nichts weiter, als die beſte Freundin
wibres Sobns, feyn. Sagen Sie ihm das: ro
skønnen unſre Lage in Saberſtrob rebr ſchon
verflieffen.
»gegen ſteht.
Ich
----- 433 / 610 -----
411
Ich geſteh es Ihnen, mein £ *, daß ich Chris
ftinen geliebt habe. Sie wiſſen was mich hina
derte; fie zu heiraten : aber Sie wiſſen nichts,
was mich veranlaſſt håtte, meine Liebe zurük
zu nehmen; und im grunde iſt auch nie eine folo
che Veranlaffung dagerveren. Mit Lors
then *) würde es mir nicht ſchwer werden, itt
Einem Hauſe zu wohnen; denn meine Liebe zu
dieſer iſt, was auch die vorgeblichen Renner
des Herzens dawider rageu mogen, Hochach.
tung und Freundſchaft geworden. Aber hier
verhålt fichs ganz anders! Wird nicht Chriftia
nens Gegenwart in meinem Haufe meiner Ruh,
dem einzigen Gut, welches noch meine Wüns
rohe hat, nachtheilig reyn? Ich bin ihr die al.
lerhöchfte Verpflichtung ſchuldig; denn fie ift
Sie Retterin meiner Sele, wenn ich audy das
leben, welches ich ihr zu danken babe, nicht
rechnen will. Ich empfinde in meinem Herzen
die Gewalt dierer Dankbarkeit. Wird diere
nicht irgendeinmal meinem Herzen zu ſtark wers
den? Freilig bin ich ſicher, fo lang ich thørigt
genug bleibe, eine Erwartung zu unterhalten,
welche Julchen aus Mitleiden vernichten würa
side, wenn fie ſie wüſte;" gleichwol liegt mir
dran, diefer thørigtſten aller Hofnungen als
ein Mann zu widerſtehn, und ihrer loszuwer,
ben. Geſchieht dies : (o du ſchwaches Herz ges
fteh,
*) Stamnterjungfer im Son Eden Baure F. den ater
Theit,
!
----- 434 / 610 -----
412
fteh, daß das geſchehn mus) darf ich dann je
nes unſchåzbare, die Xub hoffen, ſo lang ich
eine Perſon vor mir reh, die ſo gewis, als ich,
weis, „daß ſie mit mir ungleich ſtårfer verbung
den war, als Bande der Freundrchaft binden
„können ?«. Und wenn vollends, id) wil mich hier
einmal dem ganzen Zuge meiner Thorheit über.
laſſen; wenn irgendeine Wendung eines Schie.
fals mich es einſt wagen lieſſe, Julchens Serz
anzuſprechen: würde dann nicht Chriſtinens Auf.
enthalt in meinem Hauſe um foviel beunruhi.
genber für Julchen reyn, je mehr mein Herz
midy drångt, von dieſem Augenblike an - alles
erdenkliche zu thun, um Chriſtinens unaus.
ſprechliches Verdienſt um mein ganzes Leben zu
belonen? D mein Freund, ich glaube nicht, daß
je eine Criſis meiner Lage derjenigen glich, in
welcher ich jezt bin.
Fortſegung.
Vollſtändige Beſchreibung der bekandten Perſon.' }}
.
Ich habe dieren ganzen Tag mit meiner Muts
ter, und mit Beforgung einer groſſen An.
gelegenheit eines meiner Freunde, mich beſchäf-
tigt, und bin etwas ruhiger.
Man folte glauben, nichts fónne liebenswers
ther ſeyn, als Chriſtine; Verſtand, Gottes.
furcht,
----- 435 / 610 -----
413
furcht, Canftinut, Redlichkeit, Demut
doch das alles fagte ich ja ſchon in dem Wort
Gottesfurcht; Beleſenheit, Genie zu allem,
was ein Gegenſtand des weiblichen, aber fein.
Hen, Genie fern. kan, Offenherzigkeit, Freis
mütigteit, unveränderlicher Gleichfinn; biegu
hohe Schönheit, Seſundheit, eine ftille Seiter.
keit, und dann eine Annehmlichkeit, die ſich
über alles verbreitet: ro gervis das Julchens
Bild iſt, to gewiß iſts, daß Chriſtine nur ein.
zig durch jenë unnachahmliche Kennzeichen eines
nicht mehr freient Herzens fich von Julchen uns
terſcheidet.
Chriſtine (denn fo nennt ſie ſich immer noch)
fchten geſtern zu wünſchen, mit mir allein zu
Teyn. Ihre Unterredung betraf die ſelige Gea
ſchichte der Aenderung meines Gemüts. Welch
ein verehrungswürdiges Frauenzimmer iſt meis
ne Freundin! Gleichwol dünft mich, fie wolle
mir ſonſt noch etwas ſagen. Ich bat fie, ich
weiß nicht, in welcher Verwirrung, um Ihre
Geſchichte: „Sie hatten , fagte ich i wnie Ge.
sheimniſſe für mich ...
- Sie unterbrach mich: „Ich habe Ihnen
„Einmal ein Geheimniß entdekt; und ſo ſehr edel
„Gie ſich auch dabei verhielten, und io rehr meio
»ne Hochachtung jedesmal zugenommen hat,
stvann ich hernach (und ach! ſehr oft) an die.
ufen Auftritt gedacht habe.: fo fehr bin ich doch
süberzeugt worden, Oaß es Gebeimniſſe giebt,
welche
----- 436 / 610 -----
414
nopelche ein Frauenzimmer verfchweigers
umus."
1
Was heifft bas, mein 5*? und tvarun
fagte ſie das mit einem ſtarken, aber bezauberna
den, Nachprut, und warum brach fie plázlich
die Unterredung ab? »Das Einzige fagen Sie
winir noch, rezte fie hinzu, in welchen låna
bern und Städten ſind Sie feitdem gempefen?
Ich ſagte ihr das; meinen Aufenthalt:
in Defcher mufte ich ihr aufs umfåndlichſte
beſchreiben; denn der Umgang, den ich dafelbſt
mit den ehemaligen Zuhörern meines oberített
Kloſterbergiſchen Lehrers gehabt habe, iſt mehr,
als alles andre, zur Befeſtigung meines Her.
zens geſegnet worden. Ihre Freude war unbes
chreiblich - und o was tan herrlicher reyna
als eine heilige Freude ohne Schwarnicrei!
Wir ſprachen ſehr lange, und zulezt von andern;
Gegenſtänden; und jezt ward ſie zu meiner Muta
ter gerufen.
Uber, mein Beſter! mein Herz wendet ſich mit
Setvalt zum Gedanken en Julchen; wenigstens
auf eine Art, die mit denjenigen Erſcheinunger
für die Selenlehre, die Ich gefehn haben nichts
gemein hat.
Es erniedrigt mich, mir ſelbſt befemen zu
muffert, daß ich nach fo inannichfaltigen Wecha,
fel der Begebenheiten meines Lebens, und in
einem Alter von beinah dreiffig Jahren, fo the
rigt bin.
Meine
----- 437 / 610 -----
415.
Meine Mutter übertrift an Vortreflichkeit ald
les, was die aufs höchſte geſpante Einbildungs.
fraft angeben könnte. Bon Chriſtinen hat
fie in dieſen Tagen kein Wort wieder geſprochen.
Im Augenblik bringt ein durchgehnder Cou.
cier mir Briefe aus Petersburg. Welche Freua
de, Srn. Leff** ſo glúklich zu ſehn! Vermuta
lich iſt er Petersburg iezt ſchon näher als Kó.
nigsberg. Lin fürftlich belohnter Tugend.
freund! welch eine Aufmunterung für die Welt!
Ihr Sürften! weld ein Lobgedicht!.....
möchte ich mit Gellert fagen! Wie gern hätte
ich ihn noch einmal geſehr, dieſe Seltenheit,
weinen Mann, der genau ſo glüflich iſt, wie
»er es zu feyn verdiente!“ Wie viel zu gut war
der Mann für Sophien! Wie offenbar ift fic
feiner unwerth!
Hunc optent generum rex et regina!
PIR S.
XL. Brief.
----- 438 / 610 -----
416
XL. Brief
Spes facilem Nemeſin fpondet mihi, fed negat illa
Hei mihi, ne vincas, dura puella , Deain.
TIB.
Hr. Puf Ban Vlieten an Hrn. Paſt. Grog
zu Tapigu.
ftonigsberg.
ich erfare eben fegt erft, daß Sie noch in
Tapiau find, und nun ſchreibe ich Ihnen
vor Freuden, und vor Herzleid.
Vor Freuden; denn erftlich vertragen wir
ung, wie ein Pabr Kaninchen, ich und meine
Schweſter; vors andre tft mein Julchen nun
wieder frei, wie das Vogelchen auf dem Baum;
herzlich vergnügt; vors dritte iſt mein Freund
Leff ** jezt ein ganzer Serl geworden, (es mus
doch da im Senat kluge Kópfe geben) und end
lich iſt mein Gefatter Malgre frei von Schul.
den, und arriche aures Pamfile frei
vom Spiel; nimmt ſich auch, wie recht und
billig, eine wafre Frau.
Aber nun auch ein Wort von meinem Serz-
leid.
Herr Paſtor, ich glaube ich hätte mich mit
Sophien nicht einlaſſen ſollen; ich reh, fie wird
mich dahin pflanzen. Ich habe an fie
----- 439 / 610 -----
417
am Freitage geſchrieben. Idy wolte ein bischen
von der Leber" wegreden: aber es ủ bernahm
mich; mein Herz wolte nicht ſo wie ich, und ich
mufte fchon fo demüthig ſchreiben, als wenn ich
Ihr gros Unrecht gethan håtte. Id bat fie uth
ein Zeilchen Antwort', oder daß fie wenigstens
mir erlauben möchte, auf einige Minuten zu
ihr zu kommen. Wie es mit Hrn. Leff** und
ihr ſteht, das hatte mein treues Julchen ihr
klar heraus geſchrieben. Nun ließ ich es gut
feyn, bat auch Julchen, nicht mehr an fie zu
ſchreiben; denn Ueberrebung fan ich in folchen
Dingen nicht leiden; wie? .:.
Das find gottlob drei Tage, und ich habe
nicht Stimme oder Antwort!
Das, dúnkt mich, geht ins Ganze!
Hören Sie Herr Paſtor, das habe ich is
mådchen nicht verdient!
Verſchweigen Sie nur alles, was borgegants
gen iſt; id) wil eß auch ro hinnehmen, als wenn
der Hund mich gebiffen håtte.
Aber fehn Sie, wie wahr es doch iſt, daß
alte Liebe nicht roſtet! Ich habe mir nicht helfen
können, ich Narr, ich habe hingeſchikt und
mich melden laſſen. Lebensart hat ſie, das
weiß ich; und nun wirds ja nachmittag fich geis
gen müſſen, wie, oder wann? Dringen werde ich
fie nicht, ſo wenig, wie ich das ſchriftlich gethan
VI. Theil.
babe;
----- 440 / 610 -----
418
.
habe ; von Herrn left ** werde ich auch nicht
sreden; dazu habe ich das gute Kind vielzu in.
niglieb. Aber davon werde ich ſie heute zu
überzeugen ſuchen, daß ich ein ehrlicher Mann
bin, und daß ich das, was bisher geſchehn ift,
ganz ruhig auf die Rechnung der Jugend, oder
der dummen Erziehung reze, da man den Kopf
der jungen Mädchen voll Eitelfeit giefſt. Denn,
ifts nicht wahr, daß man die kleinen Geſchöpfe
immer zum Spiegel führt? ihnen vom hübſchen
jungen Bråutgam gorpapert? ibnen dumme
Romanen in die Rand giebt? und daß, wenn
das Sóchterchen einem Menſchen, welchem die
Frau Mama nicht grün iſt, brgv grob und
ſprode (doch das Beides ift wol einerlei) bes
gegnet, daß, rage ich, dieſe alte Butterhere
for freuden und Lobeserhebungen dann gleich
auf der Pfengabel zur Feuereſe hinaus fahren
möchte? Ich lege hier Ihrer würdigen Mama
nichts zur faſt, ſondern Sophiens Tutter, die
beimlich mit dieſem wafern mädchen Briefe geo
wechſelt hat, wie ich von guter Sand weiß, mag
wol ſo ein Srå utchen gewefen reyn. Doch,
Gott babe fie felig; ich fan ihr vielleicht unrecht
thun. Wie dem fei: Sophie bat ein gutes Herz
**und Berſtand.
Nun ſage ich Ihnen kein Wort, Herr Paſtor !
Ubgeſchlagen: In der Ebat: „Sie wirde ſich
,ieہودی
----- 441 / 610 -----
419
„dieſe thee ein andermál gusbitten.“ – Wohl.
an! des Menſchen Wille iſt rein Himmelreich;
und hør Puf: wenn du dich darüber frånfft: ro
biſt du kein Kerl. Was? das Kåzchen ſolte dich
noch Einmal poten und dann dich wegſchleu.
dern? *)
Und ro trofen weg: ſie würde fichs ein ans
udermal ausbitten!« feine Urſache angegeben;
feine Entſchuldigang! Nun gut, gut, gut
Jungfer meine Schweſter ſagte wol heute,
»ſie wundre fich, daß ich ſo gar keine Fein.
„heit hatte, und es über mein Herz bringen
»konnte, mich noch einmal melden zu laſſen, und
„mich einem refus auszuſezen;“ und das Wort
refus ſtieg mir auch gar fehr in die Krone: ich
dachte aber doch nicht, daß es fo kommen wür.
de. Daß ich das Mährchen der Stadt gewor.
den bin, das júft mir auf dem Wirbel.
Montags
Ich wil jezt fiegeln, und alſo vorher das
noch einmal durchleſen: aber ich fan nicht.
Ich wollte, daß ich nicht ro geſchrieben hátte;
DO 2
denn
Fallaci dominae iamn puder eſſe iocum!
PR.
**) Heu me! per vrbem (nain puder canti mali:)
Fabula quanta fuit.
HOR,
----- 442 / 610 -----
420
denn kan fie nicht ſehr wichtige Urſachen und
Abhaltungen gehabt haben? wie?
Ich will noch ſo einige Tage Warten; unb
komt dann nicht ein Briefchen, oder eine Einla.
Dung : nun, alors comme alors.
XLI. Brief.
Eine Vergleidung mit einer Truthenne.
Henriette L* an Sophien zu Königsberg.
Elbingen.
fagen habe, denn ich muß und will beut
ernſthaft ſchreiben; und da las uns ja Herr Das
gerch aus ſeinem alzeitfertigen Briefſteller, die
klügſte Anmerkung die drin ſtand, vor: „Wenn
»man ernſthaft ſchreiben, und ſchelten will: 10
»thun turze Briefe mehr Wirkung als lange.
Ich habe heut auch Muſe ro böſe ich bin :
fo mus ich doch hier noch den Hayle anfüren,
der einen langen Brief ro rahlieſſt: „l'ardon fi
uma lettre eſt un peu longue; je n'avois pas
„le tems d'en faire une courte!*)
Wiffen Sie demnach, daß mein Haus Ihnen
offen ſteht; (denn der Junge roll durchaus ein
Fran.
*) 0.i. „Verjeihn Sie, daß mein Brief ſo lang ift:
widi batte nidt Zeit einen kurzen zu foreiben.“
----- 443 / 610 -----
2
421
1
Kan man deutſcher reden, als
Franzos werden, ſo, daß er nicht einmal deutſch
ſchreien foll) daß ich aber auf keinen Shrer
Briefe mehr antworten werde, es ſei denn, daß
Sie ihn Sophie Van Vlieten unterzeichnen, we.
nigstens mich verſichern, daß Sie nächſtens ſo
beiffen werden. Sophie! Sophie! machen
Sie, daß Ihr Kopf wieder anf ſeine vorige
Stelle komme.
Herr Leff** auf dem Ball? und Sie verſtehn
ihn nicht? bekommen einen Korb; und rehn nicht,
daß das Ding ein Korb ift? Kan man redlidhet
renn, als Fulchen? und Sie glauben, fie habe
an den Auszügen aus Herrn lef** Geſprächen
und Hriefen gefünſtelt? - Die Empfindung fút
die Ehre meines Geſchlechts, befichlt mir, Ihre
Briefe nåchftens zu verbrennen. "..
Ihr lezter Brief låfft doch dem Herrn Ban.
Vlieten Gerechtigkeit wiederfahren: wie fan ich
aber einem Herzen trauen, welches in eben der
Stunde verwirrt. ; das iſt, das gelindeſte.
Wort 7 verwirrt genug war, nodh zu hoffen,
el werde Srn lef** ju théil werden? Wo iſt
denn Ihr übermenſchlicher serr: leſ**? noch
immer in Sónigsberg, ohne daß er oder ſonſt
jemand, nidit einmal der Junggeſell, Ihr Bes
ſchůzer (das klingt auch erbaulich; obmol ich
merke, daß dieſer Magiſter Kúbbuts ein wafrer.
Mann ift) es hnen meldete? Und doch lieben
Sie das unſichtbare (wenigstens, ich wetter
unſichtbar gewordne) Gefchopf, noch immer
ſtando
20.3
----- 444 / 610 -----
422
Handhaft weg? Dody ſo konnte man fchon vor
fünf bis ſechs Monaten Sie fragen! Ich habe
Ele rchon lange mit jener Cruthenne verglichen,
die treulich über einem kleinen Stein brúdète,
welchen ſie für ein Ei hielt.
Ja Sophie, das mag Ihnen wol web thun:
aber halten Sie mir nur ſtil; zimpern mogen
Sie immerhin. Weiter alſo: was dúnkt Ihnen
dazu, daß weder Herr Gros nody unfre Pflege
mutter, noch Juldien an Sie fchreibt? Solten
dieſe Atte nicht des Landels - ei! nur heraus:
des tindiſchen (denn das iſt doch fanfter
als: des unredlichen) Betragens múbe gewor.
den reyu? Ich, in meiner Unſchuld, denke, daß
fichs in der That ro verhållt.
Ich habe Fehn Sie fauer, wenn Sie wol.
len von der ganzen Sache hie und da ein
Wortchen unſerm guten Nachbar, Herrn Mals
gre', erzált. - »Ich kenne, ragte er, „Hrn. Buf,
john jedoch ihu in åhnlichen Umſtånden gefehn
»zu haben, eine kurze Zeit ausgenommen, da er
jin Hamburg im Begrif war, fich zu verlieben,
tvenn nicht die Schöne der Madame Van Berg
sju arm gemeren ware; und im Vorbeigehn rei
bes geſagt: die Maðame VanBerg wurde auch
sbald anfangs Sophiens Sache unterdrüft has
Aben, wenn Er nicht, als der Verbruß in Hams
burg abgebrochen zu haben, einſt erwachte,
smit grøffeſter Strenge ihr'interfagt hätte, fich
uje
----- 445 / 610 -----
423
.
nje wieder in ſeine Sache auf dieſe Art zu mis
fchen. Ficht Rache, ſondern die warheit
odringt mich, Shnen zu fagen, daß dieſe Frau
pin Königsberg ſehr fälſch gevorden iſt; denn
san den Grenzen find die Einwohner gevons
»lich falſch, und Preuſſen grånzt dié Långe hin
man Polen. Glauben Sie, daß fie es mit Soi
šphien noch nie treu gemeint hat. Ich habe
smich gewundert, daß die flüge Sophie das
„nicht gemerkt hat. Die Madame Ban Berg
»ſchmeichelte ihr, um Herrn Puf dadurch zu ge.
»winnen, deffen Beitritt und Vorſchub fie fuch.
wie, um die ruſſiſche Lieferung übernehmen zu
fénnen. In dieſen Zwek wandte ſie alle ees
wſinnliche Weberredung bei ihr an; aber als her,
»nath, wider ihre Erwartung, Sophie ihr Jan
swort gab da war dieſer falſchen Frau Beftúra
»zung ſichtbar. -gd wolte ſagen, daß ich
„Hrn. Van Vlieten genau genug fenne, um So.
wphien prophezeien zu können, daß er nunmehr
»ſchwerlich noch Einen Verſuch machen wird.
»Er lies fich, wie ich zulezt nad; Konigsberg
kam, und Sophie verſchwunden war, von ei.
»ner Rúfreiſe nach Hamburg etwas verlauten.
„Es war ſchon merkwürdig genug, daß er her:
mnach wieder ſo ſtark für Sophien ſeufzre.“
Und jezt, Kind, renn Sie vernünftig. Ant.
worten Sie Srn. Puf, wo es noch Zeit iſt, dies
fen Augenblif. faffen Sie ihn zu fich fommen;
und eh er fomt, falten Sie Ihre Hände und
dans
DO 4
----- 446 / 610 -----
!
424
danken Sie Gott, daß er die Liebe cinco Manns
Jhnen erhalten hat, welcher noch jezt der gan
zen Liebe werth iſt, die Sie bei Ihrer Abreiſe
aus-Königsberg, ihm mit freuden betheuerten.
Es iſt unverantwortlich, daß Sic reinen Brief
nidit noch an demſelben Tage beantwortet
baben!. Wo Herr Left ** Sie liebt: ſo heiro
fe ich Clas icles: doch es iſt armſelig Iho
nen beweiſen zu müfen, daß das Eis
eiskalt ift!
" '
Sie da! Gezt "gleich hätte bas" eintSitora
dent ich in guter' Hofnung bin, wil er unter
åndern mich nicht mehr Mittagsruh halten
laffen: ich feh auch wol ein, daß der Knabe
auf dieſe · Art eine Schlafmüze werden kan.
Jezt hatte ich (wie oft heimlich geſchieht) mich
Hingelegt; aus Verbrus über Sie, glaube ich;
ich hatte auch recht füs geſchlafen. Auf eine
mal höre ich ihn nicfen. Ich hatte faum die
Zeit, aufziiſpringen, und ehrbar, meinen Gelo
lert, oder ſo was, in der Hand, mich ans Ca.
min zu regen, als er hochpreislich ins Zimmer
trat. aran er inrath merfte, das
bringe ich nicht heraus. „Liefeſt du ſchon lang
»ge hier, mein Engel? “
1
ES
----- 447 / 610 -----
425.
Da fans idem und fah gus wie ein
Es iſt nun was impertinentes um das
Lügen: und doch war ich — id mochte nicht
gern ſagen, niedrig genug - ich war Gedans
kenlos genug, um zu antworten: „Seitdem
»wir vom Billard gegangen ſind.“
Er ſah mich liebreich, aber forfchend an.
Narr.
7
„Schon ſo lange?
?ec
Håtte ich da nicht reden können? Ja
wohl, ich redeté: „Sie glauben' vermuthlich,
wid habe geſchlafen?“ Uch Sophie! ich
»glaube, ich habe kein gutes Herz! ich warf die
„Raſe auf, indem ich dies fagte.
»Hier,“ ſagte er, indem er die Blasrohre ins
Camin hielt, wo warenb meines Schlafs das
Feuer bis auf eine oder zwo Fohlen verloſchen
war, „hier ifte fehr kalt.ko?
Zugleich ſchlug er
ben. Vorhang zurák, legte die Hand auf dic
Stelle, wo ich gelegen hatte, und ſagte: »und
whier ifts fehr warm.“
Ich wolte hier etwas maulen: aber fehn
Sie, wie, wundernswürdig mein guter Schuz.
geiſt mir beraus half. Ich ſprang lachend zum
Flügel, faßte ihn bei der Hand, ſchlug ihm Nos
ten auf, die er fanntei „Singen Sie geſchwind
meinmal, eh Sie mich prügeln,“ und zugleich
ſchob ich dieſe Stanze unter die Noten:
Der
DO 5
----- 448 / 610 -----
426
Der Mann:
„Ich war ein holder Bräutigam: -
„Wer unterſteht ſid, hier zu widerſprechen?
„Mein Brđutchen war ein liebes Lamm:
So mufe ihr und mir das Herz vor Liebe bres
„chen !
Jézt erhob ich meine helle Stimme, und
ſang nach eben den Noten:
Die Frau
,Still, mann! denn jest bift du ein Bår:
wund tro; jei dem, der das mįr ldugnen ſolte!
Und kämſt du jest alb Freier her:
du fouleft init Sdreken Tehn, wie id dich regen
wolte!
Fortſezung,
aus melder die begeid nete Stelle ſehr füglich
im Calender des nåbiten Jahrs abgedrukt werders
Fonte.
8 war entweber bem lieben Mann nie eins
dem
gefallen, mich für ein Ståtthenpoet
zu halten, oder er hatte die Feinheit, diere Vers
ſe nicht ganz ſchlecht zu finden: kurz, die Sache
nahm die glúklichfie Wendung von der Welt,
Ich fan nunmehr wol mit Gewißheit glauben,
daß niemals wieder eine Wolke über unſern licha
ES
lichen
----- 449 / 610 -----
427
, -,
lichen Ehtag hinbrauſen wird. Nur eins mdch.
te ich unſrer Pflegemitter abfragen: Wie
mad;t mans, um gutes Gefinde zu haben?"
nicht wie Geſchmeiß aus: und doc) kan ich mit
ihnen nicht zurecht kommen. Je beffier mein
matin mit ihnen fertig wird, deſto mehr mus
ich befürchten, daß ich die Kunſt nicht verfteh,
mit dem Gefinde umzugehn; und doch ſch&me
ich nich, meinen Mann das merken zu laffen.
Je fünftlicher wir Frauen fonft unſre Schwache
fu verbergen wiſſen, deſto unangenehner iſt jes
der, auch der kleinſte , Vorfall mit dem Geſin.
de, weil wir bei jedem voraus fehn, daß wir
beim Ehherrn eine ſchlechte Rolle ſpielen wer.
den, indem ihm nichts leidyter zu feyn dünft,
als das, fich bei Geringern Unfehn, Furcht und
Geborſam zu verſchaffen. Ich weis nicht, wor.
in ich es verſeb? ich bin liebreich und mildthå.
tig gegen das Geſinde; id) laffe rogar einige
Berablaffung und Vertraulichkeit gegen dieſe ar.
men Geſchdpfe blifen: jedoch verzärtle ich fie
auch nicht; denn ich ſchelte nachdrüflich bei je.
dem Verfehn, und høre gewis nicht eher auf, bis
id, das lezte Wort habe.
Won Hrn. 2* Hand.
„Ich aber bin liebreich: aber nur infofern,
»als ich die Pflichten, die ich fordern mus,
9 „aufs
----- 450 / 610 -----
428
naufs moglidiſte zu erleichtern fuche. Milda
»thåtig bin ich nicht, denn das macht uns
wachtſam, und vielleicht undankbar; ich ge.
„be auch genau nur ſoviel Lohn, als Andre
„meines Standes. Dagegen aber gebe ich
ſchriftliche Verſicherungen einer Verſors
ugung auf Bedingungen, deren Erfüllung, ich
vnur nach dem als der Geſundheit, des
„Verſtands und der Erziehung meiner Leute
fordre. Ich glaube, ein Herr iſt das ſol.
„chen Menſchen ſchuldig, die uns ihr einzigs
„Eigenthum, ihre Freiheit. verkaufen, und
„welchen die Geſchäfte des Dienſts nicht zu.
„laſſen, ſich andre Wege zum Glük zu ofnen.
„Ich habe dieſe Verſprechungen rchon erfüllt,
nfolglid) fuſſen meine Leute drauf. freiwil.
„lige Dienſte belohne ich. Ich laſſe mich
wnie zur Vertraulichkeit berab: aber ich er,
„laube dem Geſinde, mic Nerkmale des Vers
uztrauens zu geben. Ich ſchelte niemals;
sich bin aber, obn unfreundlich zu fenn, bei
„Vergebn, die geahndet werden müffen, o
mlange zuråkhaltend, bis das Gefinð ron
sſelbſt bekennt, und Abbitte thut; geſchicht
„das nicht: ro entferne ich ſolche Unempfindo
lidhe. Ich droh nie; denn da ich inuthy
mwilige Beſchädigungen meines Eigenthums
nam lohn abziehn zu wollen mich ſtelle: Po
»kan ich nichts als die Entlaſſung aus meia
„nem Hauſe androbn; und das thu ich nie,
olm
1
----- 451 / 610 -----
429
„um nicht einer Auffagung von Seiten des
„Gefinds ausgerezt zu werden.
Mus ich
reden: ſo muß das Geſinde, bei Strafe der
»plózlichen Verabſcheidung, nicht eher anta
wwporten, als bis id) es erlaube. Ich kleide
»und ſpeiſe meine Leute ſehr gut, weil ich beo
merfe, baß dieſe beiden Seiten ihrer Sinn.
mlichkeit,' ſehr reizbar ſind. Uebrigens nehme
„ich niemand ohne vorher angeſtellte genauem
»ſte Erkundigung in meinen Dienſt; ich rés
de nie von meinen Leuten, und verhüte
»es, durch Andre etwas von ihnen zu erfa.
wren
CC
Von Henriettens Hand.
Gut! aber håtte der Ehrenmann mir das
nicht långſt ſagen konnen? indeſſen will id) ver.
ſuchen, ob ich das nachmachen kan?
Er iſt weg. Wie er zu dieſen Papieren gee
kommen iſt, das mag ausgrübeln, wers kan.
Und, Sophie, wenn ichs recht betrachte: ro ift
das da eine fehr fatiriſche Lection ! Er iſt der
treflichſte unter allen Månnern; aber wenn er
ein Kaufmann wäre, wie Andre; oder, wenn er
nichts weiter gelernt hatte als ſchreiben und
rechnen: ro dürfte ich vielleicht beſſer mit ihm
faren. Schade, daß das nicht mehr møglich
iſt : ſonſt würde ich das Kreuz, „den gelehrten
»Herrn Leff** zum eblichen Sittenrichter ju ham
pben,“ Shnen wirklich wünſchen; denn das wa.
----- 452 / 610 -----
430
re in Wahrheit die angemeſſenſte Strafe Ihres
Wanfelmuths gegen den Hrn. Van Vlieten.
Was ich oben fagte war Ernſt: Sie ſollen,
wenn Hr. Leff ** deutſch heraus geſagt haben
wird ... doch das iſt ja geſchehn! wenn
Hr. Van Vlieten betheuert haben wird, es ſei
ihm leid, Sie beunruhigt zu haben, wenn Frau
E. und Herr Gros' und Julchen gethan haben
werden, was id) von ihnen erwarte: dann ſol.
len Sie dennoch hochfiwillkommen ſeyn Ihrer
Henr. L *
N. S.
Nächſtens wird Hr. Malgre' zur Hochzeit nach
Ktsnigsberg reiſen. Ich ſcháze. die Igfr. Nitfa
ſehr glüflich, denn Hr. Malgre' iſt ein Mann, bei
welchem dię Annehmlichkeit der Perſon, und die
vorzügliche Güte des Herzens alles, was wir
von ihm wiſſen, errezt. If Igfr. Nitfa
wirklich ſo ſchön und einnehmend als mein Mann
fte mir beſchrieben hat?
Sie find vicleicht ohne Geld, Fiefgen! neh.
men Sie beiliegendes in dieſem Fall freundſchaft.
lich an.
.
XLIÍ.
----- 453 / 610 -----
431
XLII. Brief.
Nunc eſt ira recens, nunc eſt diſcedere tempus
PR.
Hr. Van Vlieten an Hrn. Paſt. Gros.
Stónigsberg.
ie haben einen Sparren zuviel oder zu wp.
nig, Herr Paſtor, die Månchen alle; und
dieſe Sophie ... fein Wort mehr von der.
Ich wünſche ihr alles liebes und gutes; an ſona
ſten aber bin ich von heut an ihr gehorſamſter
Diener; und nunmehr, lieber Puf, balta!
Ich mus Ihnen doch das erttåren. Sie hatte
mich doch durch den Knaben, der meinen Brief
trug, wiſſen laſſen, ſie würde gewis einen Tag
zum Beſuch mir benennen?' Dho! das hat fie
aber brav bleiben laſſen. Bernad, lics ich mici doch
noch Einmal melden? Uuch da paſſierte nichts,
und heute ſinds, ſo der Simmel will, fünf Sa.
ge. „Ihr Herr Vierziger,“ ſage ich nun, „laſſt
»die Mädchen, Mädchen ſeyn.“ Ich, lieber Hr.
Paſtor, kenne eine Perſon . . i doch das werde
ich Ihnen morgen ragen; denn Sr. Prof. T*
(welcher, wie er ungefähr ſagt, gar was mich,
tigs im Schubſak hat) und ich, werden morgen,
früh, drei fingerbreit vor tagé, bei
Ihnen ſeyn, und Sie und Ihre liebe Mutter
bemidkommen.
Mir
L?
----- 454 / 610 -----
432
Mir iſt jezt ganz wohl, daß ich der Sache mit
Sophien ein Ende gemacht habe. Wolte Gott,
daß ſie, ſo wie ich jezt, durch ſchaden klug wür-
de. *) Ich meines theils, keine Zeile, kein
Wort mehr!
Es iſt nicht wahr! Glauben Sie, Hr. Paſtor,
daß die Liebe etwas Gewaltigs ift! **) Seit acht
Uhr früh laufe ich umher; habe immer wollen
Julchen bitten, an ſie zu ſchreiben, 'an Sophien;
und endlich habe ich um 10 Uhr dies Zettelchen
hingeſchickt:
»Darf ich noch hoffen, liebenswürdige
»Freundin, daß Sie ſo gütig renn wollen, mir
seinen Tag zu beſtimmen, wo ich Ihnen las
gen fønne, mit welch einem peſten attache-
»ment ich bin
„Ihr
immer treuer und gehorſamer
,,C. Puf,"
Sie
Credet et illa ſuo docta puella malo.
PR.
**) Tu miferum torques, tu me mihi dira precari
Cogis, et inſana mente nefanda loqui!
TIB.
----- 455 / 610 -----
433
Sie ift nicht zu Hauſe geweren; die andre
gfr. aber låfft mir ſagen, fie werde um eilf
Uhr gewis zuhauſe fommen.
Mein ganzes Herz.erwacht wieder, indem id).
bedenke, daß ich vermutlich dieſen Nachmittag
fie ſprechen, und morgen Ihnen mein Glüt ergå-
len werde.
Ich hätte mir doch ein ewiges Gewiſſen ge.
macht, wenn ich dies lezte nicht noch gethan
båtte! Bei mir trift wol recht ein, was ich
einmal wo beraus ins Laſchenbuch geſchrieben
habe,
Nam ferus ille fuae plorabit fobrius idein
Et ſe iurabit mente fuiffe mala.
obwol ich es doch nicht mehr ſo recht exponiren
fan.
Delicateſſe hin, Delicateſſe her! mpenn fie
mein ſeyn wird: ſo wird ſich das alles geben,
und meine Schweſter felbft roll dann geſteba:
ein Weib, wie Puf, mein Bruder, bat,
ift ein Geſchenk von Gottes Gnab. *)
XLIII.
) Vielleicht nimmt man es dem Mann übel, daß er
fo fohledite Berre madit? Aber iß nicht mehr Bers
ftand drin, als in dieſem:
Et inale tornatos incudi reddere verſus.
id wentgstens begreife nicht, wie Horai atvet role
de Ideen zuſammenbringen fonte? Aber das ift
VI Tbeil.
aud
----- 456 / 610 -----
434
others
XLIII. Brief.
Non bene diftuleris videas quae poffc negari!
MART.
Sophie an Henr. { * zu Elbingen.
stönigsberg.
Meine Senriette; ich bin verloren?
früh kam heut der Bruder der Madame Ben.
ſon zu mir, (deffen Sie in Ihrem Briefe nicht
håtten ſpotten rollen; denn dies iſt der zweite
Beſuch dieſes ſehr geſezten Menſchen.) Er mel.
det mir, st. Lefr** ſei ſchon vor ſechs Ta.
gen
auch Soraz! Aergerlich ifts indeſſen, wenn der Uns
finn Bewundrer findet i ſolte auch Cicero der
Gaffer feyn. Man höre ihn: Concinne, vt inulta
Timacus, qui cum in hiſtoria dixiſſet, qua nocte
narus Alexander eſſet, eadem Dianae Epheſiae tem-
plum deflagraſle: adiunxit, minime id effe miran.
dum, quod Diana , cum in partu Olympiadis adeſ.
ſe voluiffet, abfuiſſet domo. Wir konten uns
ſern Unwillen nid)t bergen. Duintilian war
fchuld an unſerm Spott über den Unſinn, „quorum
„Veruinque in iis eſt,“ ſagt er, „quae nie iuuene vbi.
„que cantari folebant: Magnorum fluminum na.
unigabiles fontes funt: et generofioris arboris ftatim
xplanta cum fruétu eft... Quid eſt, lagt er an eis
nem andern Ort, tam furioſum, quam verboruin
vel opriinorum atque ornatiſſiinorum fonicus ina-
wis, nulla ſubjecta fcientia.
----- 457 / 610 -----
435
gen von hier nach Petersburg gereifet. Er
meis zum Glüt nicht, wie ſehr er durd) diere Nach
richt mein Herz erſchüttert. Ich hatte beim Uns
bruch des Tags einen Boten nadı Saberſiroh
geſchikt; diefer meldete jezt, Herr Gros habe gee
ſtern Abends fommen wollen, rei aber nod) nicht
da! (Im vorbeigehn: Sie beurtheilen dieſen
M. Kúbbuts zu hart; denn ſein Unglük verdient
Mitleiden. 1.*)
Sobald ich allein war, rezte ich mit ſchwellena
dem Herzen mich hin, Ihren Brief noch einmal
zu leſen, und las ihn nicht mehr, wie geſtern;
denn geſtern gos er warlich Bitterfeit in mein
Serz: fondern mit ſoviel Hene, mit ſo demu.
tigender Beſchåmung, mit ſo gegenwärtigen Zu.
fammenſtürmen aller Umſtände, daß meine Thra-
nen wirklich ſtrmten. Zicht Has gegen Herrn
Leff** (wie ich fonft es erwartet habe) ſondern
gråndliche Ueberzeugung, daß er ſo handeln
muſte; Unwillen über die Blindheit, in welcher
ich alle meine Freunde vor den Kopf geſtoffen has
be; ein Andenken an Herrn Puf, welches mich
fehr erniedrigte; die Empfindung der Sülfiofige
keit, da meine Freunde entfernt find; und dann
ein heller Blik auf jene Quelle aller dieſer
Widrigkeiten: das, liebſte Henriette, ſtürzte
mich Stolze, mich Kindiſche und Treuloſe zu
boden.
Ee 2
Mein
*). Ste etjátt hier die Gefdichte ſeiner Krankheit, obs
wol in kurzen Borten an dem Rand.
1
----- 458 / 610 -----
436
Mein Herz f&inpfte noch gegen den Druf dies
fer Laſt, als meine Freundin ins Zimmer ſprang:
wach rebn Sie, rief fiei „da geht die Frau
„Sandlanger !
Konte fte etwas ſchreflichers fagen? denn,
wie ruhig war ich bis dahin geweſen, da ich dies
Weib nach Inſterburg geſchikt zu haben glaubte
wie ruhig hatte ich den Mangel ertragen, wel.
chem dieſe Ausgabe mich ausgeſezt hatte. Ich
ergrif Saloppe und Muf, und ging ihr nach.
Dwie groß war hier der Abrcheu, den ich vor
mir ſelbſt hatte! Ich erreichte fie in der Alt.
ft&dtfchen Kirche, denu fie blieb fred, ſtehne
und erwartete mich.
»Das habe ich getolt, Madame,“ ſagte fie,
mbaß Sie mich erblifen folten. Ich brauche
„Geld. Ich weis, daß Shnen dran liegt, mich
nzu entfernen. Geben Sie jezt mehr, als neus
»lich, denn leer darf ich meinem Stiefvater nicht
„kommen: ſo ſteig ich vor Ihren Augen auf den
„Poftwagen. Sier habe ich nichts zu verlieren;
(indem ſie ein Pak Wåſche und Kleider zeigte)
»dies iſt meine ganze Habfeligkeit, und die Poſt
geht in einer Viertelſtunde ab. Sehn Ste;
was Sie thun wollen, oder müſſen; denne
„Madame, ich denke, daß wol zwiſchen mir und
»Ihnen nur der Unterſchied iſt, daß Sie jest
beffre Ausſichten haben, als ich.cc
Unwiltúrlich und ſo zertreten, lies ich ihr meio
ne Sand, an welcher fie mich bis zum Poſthajio
C6
fe
----- 459 / 610 -----
I.VI.p
437
G
----- 460 / 610 -----
438
Der Son reines Billets låfft mich hoffen, daß er
mir verzeihn wird. Morgen werde ich früh zu
ihm ſchifen, und mir ſeinen Beſuch für den Nach,
mittag ansbitten.
Ich fan vor Bewegung nichts mehr ſagen.
Was våre id), wenn meine nårriſche Bethos
rung und meine grobe Spródigkeit dieſen
Mann dahin gebracht båtten, nie wieder nach
inic" zu fragen: D Sie hatten Recht: es ift
unverantwortlich, --ihn ſo lange aufgehalten zu
„haben, ihn, welchen zu lieben ich wahrhafs
sig nie aufgehört habe!
Für heute bin ich gegen die Frau Handlanger
ſicher : aber morgen will ich meinem Puf alles
ragen. Müfte ich nicht fürchten, Julchens lies
be verloren zu haben: ro fahriebe ich an ſie; nie.
mand iſt fähiger, Herrn Puf dieſe niederdrütends
ſte Begebenheit, meines Lebens zu erzálen; und
bis zur Ankunft der Frau E. fan ich doch die
Bekantmachung derſelben ohne Gefahr des Per
Juſts ſeiner Liebe nicht ausrezen. Wirklich, Jett:
chen, nicht ſowol mejng Unpåslichkeit, als viele
mehr dieſe Betrachtung iſts, die mich hindert,
heute schon mit Herrn Puf zu ſprechen.
bin in einer befúnimernden Verwirrung.
3o muß der Jgfe. Pitta, ſo ſehr" fie auch
wider mich eingenommen iſt, auf ihre Unfrage,
die Gerechtigkeit erweiſen, zu geſtebna, 696" fie
nicht ohne Schönheit), und ausnehmend ange.
nehnt iſt. Sie hat von Julchen ſehr viel gea
lernt,
----- 461 / 610 -----
439
lernt, und weiß die muthwilligfte Munterfeit mit
ſoviel Sittſamkeit zu verſezen, daß ich mich nicht
wundre, wenn ſie Herrn Malgre gefeſſelt hat;
ich irre auch nicht, wenn ich glaube, daß er
fie ſchon geliebt bat, bevor er ſich um Korch.
chen bewarb.
Meine Henriette, ich bin jezt viel ernſthafter,
als jemals. Zwar diejenige Art des Bruchs,
dieſe beſchimpfende Art, fich von mir loszuma.
chen, mit welcher Herr Rep** gegen mich vero
fåhrt, verdien ich nicht, es fei denn, daß er
meine findiſche Wanfelmütigkeit gegen Herrn
Puf habe beftrafen wollen; denn es giebt Manns.
perſonen, welche was drin rezen, Racher ihres
Geſchlechts zu ſeyn, und fremde Beleidigungen
zu beſtrafen. Aber das hatte ich vollig verdient,
daß Herr Puf- deutſch beraus — mich båtte
fixen laffen.
Ich will Ihnen jezt gern bekennen, daß ich
feit meiner erſten Abreiſe aus Pilau nie aufge.
Dórt habe, mich vor mir ſelbft zu ſchämen.
Bie ungerecht war ich ! denn wie natürlich
war meine Dankbarkeit gegen Heren Puf gem
toeren! wie lebhaft an jenem Morgen meist
Theilnehmen, da Herr Schulz den würdigen
Mann ausgefobert hatte! wie seſt mein Wort!
wie ſchon die Xab meines Gemåths auf der
Reiſe bis Pilau! Wie närriſch war an der an.
dern
ES 4
----- 462 / 610 -----
440
dern Seite meine jahling erwachte Liebe u
Herrn Lefr**! Ich will diere nicht entſchuldi.
gen; aber wenin fie auch entſchuldigt werbert
tonnte: war es denn nicht doch unverantwort.
lich, daß ich an Herrn Puf nicht ſogleich ſchrieb?
war es nicht noch wie ſoll ich fagen: grep
ber, oder falſcher: daß ich auf ſeinen Brief,
auf dieſen ſchonen Brief nichts antwortete:
War es nicht, aufs allertvenigſte, falſch, daß
ich Herrn Gros auftrug, ihm zu antworten, da
ich doch gewiß wuſte, daß Herr Gros das nicht
thun würde?
D Henriette! verſuchen Sie, ob Sie mich wien
der lieben können, wenn ich Ihnen alles geſteh:
„Ich liebte Beide zugleich; aber ſeit jener un.
»glůklichen Stunde ging die lebhafteſte meiner
„Erwartungen auf Herrn Leff**; und den
merrn Puf wolte ich aufhalten, bis ich Herrn
»leff** Geſinnungen wiffen würde.co.
In dieſer håmiſchen Stellung des Herzens Hasi
be ich bis heute gelebt; ich, die oft ſo laut tois
der die Falſchbeit geeifert hat!
Zulezt fing ich an, zu fürchten, daß Herr feff**
edler båchte, als ich; und da - pfui, daß fich
es fagen mus! ich entwich damals aus degi
treuen Beern Gros Aufſicht aus dem Senfoná?
fchen Hauſe, blog um den Herrn Puf in feio
nén Bewerbungen um mich noch imfiger zu
machen.
So
----- 463 / 610 -----
Here
441
1
So glúflich auch die heutige Wendung meines
Schiffals ift: ro bin ich doch ichier geſtraft: idy
habe die Adjtung der Welt, die Liebe meiner
Pflegmutter, des Herrn Gros, meiner Julchen,
und die Ruh meines Kerzens verloren, welches
ſich vor Serrn Puf immer beimlich ſchåmert
wird. Håtte er gethan, tvas jeder andre
Bråutgam thun würde: håtte er ſeine Genugs
thuung drin geſucht, mich in der Noth zu fehet
(denn ich bin nur zu ſehr in Noth) und mich
dann mit einer tiefen hóniſchen Verbeugung zu
verlaffen: ro wåre meine Geſchichte werth getded
ren, zur Warnung aller übermårigen Schos
- nen bekantgemacht zu werden. Was half es
mir, den Ruhm zu haben, ich habe viele gute
Seiten! yde diere Betrachtungen frånten
mich! und mit welcher Stirn fan ich nun unfrer
Mutter, Julchen, und dem Herrn Gros vor Aus
gen treten?
Daß ich nun eilen, und morgen alles thun
werde, was Sie ſo richtig mir anrathen, das
verſteht ſich : aber ich empfindenur zu ſehr, daß ich
als Madame VanVlieten ungleich glüflicher ſeyn
würde, wenn id, Pilau nie gefehn hätte! Rønn.
te ich es doch vergeſſen, daß ich die uneble Neus
gier, die unverzeihliche Unbeſcheidenheit gehabt
habe, jenen verwünſchten Brief an ben Freund
des Herrn Leff** ſo durchzuleſen, als fei er art
mich gerichtet! *) und was muß Herr feff*
Ee 5
*) S. 503. 2 Ch.
----- 464 / 610 -----
442
von mir halten ,' wenn er dieſe Papiere vermifft,
und hernach, wie ich nicht zweifle, von Marien
erfaren hat, daß ſie in meinen Händen ſind?
Aber nie fomme ein Gedank an Herrn leff**
wieder in mein Herz;. ich ehre ſeine Tugend:
aber gewiß, ſie war zu firenge!
Sie wollen nur auf die Bedingung mir ant
worten, daß ich Ihnen Gewißheit gebe, ich
wolle gegen Herrn Van Vlieten gerecht reyn?
Jezt zweifeln Sie dod) wol nicht mehr dran?
Sehn Sie und freuen Sie ſich wie ich –
fehn Sie hier meine Unterſchrift
Sophie
Dan Vlieten.
XLIV. Brief,
wo wir für unſern Günftling fehr viel, aber dodo
nichts weiter , thun, als was das Glüt in ſeinem
Spiel für die Seinigen thut.
1
* Herr Profeſſor S* an Herrn P. Gros
zu Haberſtroh.
Stonigsberg.
Dan irgendein Zufall widriger renn, mein
Gros? ich, der vor Begierse, bet Ihnen
zu ſeyn, branter
KE
----- 465 / 610 -----
443
idi. Der ſchon im Voraus der Freuden beſte
eritjúkt genot ;
dich, o mein theurer Ords,
viel glåklicher sa rehn, als deine Gefter
id) erhalte Befehl, noch dieſen Abend noch Eina
mal zum. Gouverneur nach Pillau zu kommen?
Dieſe vier Verszeilen find Ihnen ein Rågel,
auch dann noch, wenn ich Ihnen fage, daß un.
fer makre VanVlieten morgen früh zu Ihnen
kommen wird, und daß
Érrveitre dcine Bruſt zum freudigſten Gefühl.
Freund! wenn je ein Goinmermorgen,
fill, beiter, zum Entjúken fúbl
dich wekte, und die Laſt der Sorgen
dann ſchnell von deinem Herzen fiel;
danu glåmt' in deiner Angèrt Wonne,
bell, wie das reine Bild der Sonne,
im Chay auf Blumen ftrahlt:
allein dem Glük der nåchſten Morgenſtunden,
der Freude, die kein Dichter malt,
gleicht nichts, was du jemals empfunden.
Ich will es Ihnen nicht verſchweigen. Die
freude würde, unerwartet, Sie zu heftig an.
greifen. Julchen, mein Gros, Ihr Julchen
wird morgen zu Ihnen kommen. Sie hat es
ihrem Dheim abgeſchlagen:** Merken Sie, im
Borbeigebm, fich dieſes gute Zeichen.com
fie endlich überredet, und id habe es nicht 'Beco
hindern
Er hat
----- 466 / 610 -----
444
4
hindern konnen. Ich weis auch nicht, ab ich
e$ habe verhindern wollen:
Ich höre Sie hier betrübt rufen:
Entfernt fie nur, die reizendfte der Ghinen!
fie mid nie wieder fehn!
Mein Herz fou fich von ihr entwsnen,
wand niemals ihr dies ftide Sehnen,
yule diefen fummen Gdymherz geffehu.
Nilagen Sie aber nicht, und halten Sie mich
nicht auf; denn faſt laſſe ich aus Begierde, Jh.
nen Ihr und Julchens Glåk zu fagen, die Fes
der fallen. Daß Julchen noch nichts weis, ver.
fteht ſich
D könnt ich ſo geſchwind ſchreiben, als Sie
leſen werden!
Warum mufte der Gouverneur, der gern Ade
glúklich ſieht, mich ſo unglüklich machen; Shre
Entzukung nicht anſehn zu können:
Erſez du mirs, o Phantaſie!
jeig mir den Blit der ruhigen Melancolie
der plôžlich feuervod fich hebt,
und jeden Zug des trauernden Geficits belebt.
Las mich die fanften Seuffer Gdren.
den frommen Dant,
der: boben Lobgerang,
und folg ihm bis in jene Sphdren ..
Joh reiffe mich jest aus meinem gemoftlichen
Paroxismus der gereitatén Profe, um Ihnen
ro
----- 467 / 610 -----
445
nen.
fo kurz, wie moglich, zu ſagen, daß Sie glút.
lich ſind. Daß Sie es werden konnten, babe
ich Ihnen fchon oft geſagt. Einft fing ich auch
fchou an, eines Briefs Shrer fel. Frau zu erwd.
Wie gut wars, daß ich damals ab.
brach! *)
Rufen Sie ſich jezt jene glútlichen Tage 3b.
res erſten Jahrs zurüt: die Pfingſttage, die
ich bei Ihnen zubrachte! Um Lage nach meiner
Zurütfunft nach Königsberg, erhielt ich dieſen
Zettel von Ihrer Frau:
1
An Herrn Prof. 2*
„Waren das nicht himmliſche Lage? Und
„wie viel entzůfender måren fie gewefen,
stvenn nicht ber geheime Summer mich ge
quảlt hatte, meinem Mann das nicht sera
39fchaffen konnen, was ihm hauptſächlich
„fehlt: Inſtrumente für feine gelehrten Ver.
»ſuche. So rehr er fich freut, von zette zu
»Zeit ſich eines der Jhrigen bedienen zu fón.
unen, und ſo angenehm es ihm ift, daß id
man nichts ſoviel Geſchmak finde, als an der
„Betrachtung der Natur: fo rund hat er mir
„doch die Erlaubniß abgeſchlagen, zu Un.
wſchaffung des gelehrten Hausrath,
„etwas
*) im vierten Schell S. 365.
----- 468 / 610 -----
440
vettas Geld ihm anbieten zu dürfen-benn
• „Sie wiffen, daß er ketne Geſchenke-von mir
-annimmt! Ihr Vorrath, ſagen Sie, ie
„nur klein; ich geſteh auch, daß er für die
vfähigkeiten und für den Beobachtungsgeiſt
„meines Manns allerdings viel zu unvollftane
big iſt: gleichwol fan ich jezt foviel nicht
»aufbringen, als zur Erkaufung eines åhni
„lichen Vorraths erforderlich wäre. Solte, da
nich nur das wünſche, meinen Mann als Chriſt
und als Gelehrten gläflich zu Fehn, folte mic
„Gott nicht etwas gelingen laſſen? Hier has
ben Sie den Werth von drei Loren in der
„holåndiſchen Lotterie. Sagen Sie niemand
( wetwas hievon; ragen Sie aud) felbſt mit
nicht, ob Sie gewonnen haben: aber wenn
„eins gewinnt: dann ſezen Sie das Spiel fort,
»bis wenigstens ſoviel heraus komt, daß ein
»ganz vollſtändiger Apparatus von Ma.
»ſchinen, Glåſern u. f. w. kurz, eine Sam:
; plung, wie ich mir die Spalanjaniſdye,
„Buffon, und Bonnetſche vorſtelle, ange.
»fchafft werden fønnė. Dieſe beſorgen Sie
»alsdann ſogleich in Holland oder Engelland;
und dann überraſchen Sie meinen Nann -
»nein, melden Sie mir, daß alles fertig iſt,
Damit ich ihn entfernen, und ſeine Studier,
ſtube, oder eine Sternwarte im Gartenhauſe,
mit deffen Erbauung ich umgeh, in Drde
whung regen könne. Gewinnt das Los mehr,
mals
----- 469 / 610 -----
447
mals für dieſen Behuf nothig ift: ro ſollund
„mus mein Mann (weil er nur meinen Ein
„gentum entſagt hat) ſich gefallen laſſen,
»den Ueberſchus anzunehmen - Ich freue
wmich, wie ein Kind! Helfen Sie mir, liebſter
»Herr Profeffor, auf dieſe einzigmogliche
»Art, meinem Mann eine daurende. Freude
mju machen.
3
(Herr Prof. T.* Fortfezung.)
Sie hat nie wieder hievon geſprochen, aber
die Ziehungsliſten hat ſie immer emfig geleſen,
und um das zu können, hat fie faſt für jede zie.
bung gerezt, auch einſt tauſend Gulden gewone ,
nen, welche , (jezt darf ich es wol geſtehn) fie
unter fremder Hand Lorchen zugeſchikt hat.
Von Ihren drei loren fielen gleich zwet aus.
Das dritte verfolgte ich in kleinen Gewinſten,
bis einſt das blinde Thier, das Glút
die ungeſchikten Finger bog,
ein Numero ergrif, und ſchnell die Sand zurüt
mit dreiſſigtauſend Thaler 30g!
Und das, mein Gros, iſt nicht blos poetiſche
wahr, ſondern ſo wahr, daß Sie in beiliegens
den verſiegelten Pak, alle dabin gehörigen
Papiere, einen Wechſel auf dreiſſigtauſend
Thaler, und noch mehr finden werden, als in
den
----- 470 / 610 -----
448
Den Ders paffen wolte. Denn in allen haben
Sie fünf und dreiſſigtauſend Rthlt. gewonnen,
wovon ich vor der Hand fünftauſend auf Inftru.
mente und Schriften verwand habe, die Sie,
und ich, auſſerhalb Engelland nicht gefehn ha.
ben. Ueberbem ift jene Sternwarte beinah fer.
tig. Herr Van Vlieten (welcher fich heut bei
Sophien hat melden laſſen, und mit ſtandhaf.
term Verlangen, als ich ihm je zugetraut håt.
te, ihre Einladung erwartet) wird das Garten
Haus kaufen; Julchen, die es weis, daß mir,
für die Speren, Proviſion gebührt,
hålt mir dann ein Reitpferd: dann komme ich,
früh wie die Sonne, zu Ihnen,
und täglich forſdien wir dann in der Weſen Siefen,
und Welten zeigt uns dann der Sand;
wir jeichnen Bahnen ab, mo einft Cometen liefert,
und hängen Tropfen auf, und weken an der Wand
Geldböpfe, die im Meer Des Tropfens foliefen.
Ganz früh, mein Liebſter, leren Sie morgen
dieſe Papiere noch einmal. Dann werfen Sie
alles beiſeit, und unterſuchen Sie vor Jhrem
Ramin, ob dies ein Traum ift. Und mag doch
alles Ihnen ein Traum zu ſeyn dünken,
bis fie ſelbſt, ſoon, wie Morgenftralen,
in ihrem Glanz fich zu dir neigt,
aus dieſem Traum did welt, und dann in runden
Saler
bir dreiffigtaufend Thaler selga
Und
----- 471 / 610 -----
449
Und þann? D Freund! machen Sie ſich
glütlich. Julchen, dies måddien, welches gee
lernt hat (wie fie, immer unglüflich, es lernen
muſte) ihre Sele hinter einen undurdidringli.
chen Schleier zu verſteken, Julchen fan doch
nicht långer verbergen, daß fie liebt. Sie iſt
auf dem Punkt geweſen, es ihrem Dheim zu ges
ſtehn; und dieſer ſchwórt bei ſeiner Ehre, daß
er ihre Wünſche, wohin fie fich auch richten me,
gen, befördern wil. Herr Leſ ** iſt nicht dies
ſer Glúkliche: alſo, dachte ich, ifts Einer von
uns Beiden
gut; hier mard Ihre Bruſt
warm: wiffen Sie demnach hiemit, daß ichs
nicht bin - doch alle dieſe Scherze find heut
zu leicht für mein Herz, welches ganz der Woli
luſt fich ergiebt, die Beiden beſten Menſchen
glúklich zu ſehn.
Schifen Sie mir übermorgen Ihr Pferd;
dann komt, ſchnell, wie das Unglük,
Ihr treuſter
D *
N. S.
Ich komme noch einmal. Julchen gehört
Shnen. Ich habe die Madame Van Berg bes
ſucht. Dreiſſigtauſend Thaler, die ich ihr in
der Liſte vorzeigte, blendeten ihr die Augen.
„Madame,“ ſagte id), neulich waren Sie ger
»gen mich rehr unfreundlich. Sie rehn, daß
Vi Theil.
ff
»dieſe
----- 472 / 610 -----
450
„diefe Deviſe: »für die Flaturgeſchichte ſich
1980 ziemlich für mich ſchift. Gerezt, ich wåre
»der Beſitzer dieſes, bei Herrn Commerzrath
„S*s zahlbaren, kores,« (indem ich es ihr zeigte)
„dürfte ich dann eine gütigere Begegnung hofu
ufen?«
Sie ſah es mit ftarren Augen an
(doch ich enthalte mich, ro geizig fie iſt, Ihrer
Schwiegermutter zu ſpotten; mir fiel des Plau-
tus Bemerkung ein:
#
Me benignius
Omines falutant , quam falutabant prius
Adeunt, confiftunt, copulantur dexteras;
Rogitant me, vt valeam, quid agam, quid rerum
geram. *)
„Verzeihn Sie, Herr Profeffor, wenn ich Sie
»damals beleidigt habe. Ein jeder braver Mann,
„der Vermogen hat, darf von mir erwarten,
„Daß meine Eochter ... daß ich Julchen nie
3zwingen". ... , und daß ich beſonders gegen den
»Rang, den die Gelehrten mit Recht behaupten...
machen Sie mich doch ordentlich roth.
Ich reufzte (denn ich bin ja woi erfaren
genug, um dann und wann den guten Ton an.
zunehmen?) Wolte Gott,« ſagte id), daß
»dies loos mir nur ſo warſcheinlich gehörte, als
wes warſcheinlich iſt, daß der Beſizer ein Ge.
»lehrter
*) In AVLVL
>
----- 473 / 610 -----
451
„lehrter ſeyn muß! wie glüflich,« (indem ich ihre
Fjand füfſte) „wie glürlich wäre ich dann!“
Hier ward ſie in der That roth. „Sehn
„Sie,. Kerr Prof. wie ernſthaft Jhr Scherz mich
»gemacht hatte! Ich bidaure Sie! Sie waren
»Werth, der Beſizer dieſes Loſes zu ſeyn: aber
„S*8 fomt dieſen Abend zu uns; ich bin doch
mbegierig, von ihm zu erfaren, wem es gehört;
„benn daß Sie mirs nicht ſagen, das weis ich
„doch ſchon.
- Es war vier Uhr nachmittags, und Herr
Vanlieten hatte noch keine Einladung von Son
phien erhalten. Er war gezwungenfreundlich,
und ſagte kein Wort.
„Schifen Sie doch hin,“ ſagte ich ihm heims
lich, „fie iſt vielleidyt Frank !
Er ſchüttelte den Kopf.
Ich geh jezt ab. Senn Sie glüflich, mein
Befter!
$f 2
XLV.
----- 474 / 610 -----
452
XLV. Brief
Primus quisque auribus oculiſque haurire tantum
gaudium cupientes.
LIV.
ggfr. Nitka an Herrn Malgre zu
Elbingen,
$
under! Wunder! mein Geliebteſter !- aber
wie werde ich es machen, um Ihnen als
les zu erzålen? Ihr und mein Glük hat der:
Herr Van lieten ſelbſt Ihnen geſchrieben ; und
Gott regne den unvergleichlichen Mann: aber
alles andre wiſſen Sie noch nicht. Leren Sie;
und brechen Sie ab, wofern Sie können.
Herr VanVlieten fuhr geſtern, ganz früh, mit
Julchen und mir nach Haberſtroh, um Herrn
Gros und ſeine Mutter zu bewilkommen. —
Hier machte ich einen langen Gedankenſtrich,
benn dieſe Lúke kan ich nicht ausfüllen. *)
Serr
*) und bei dem, was dieſer Gedankenftridy Darbietet,
fålt uns die ſchöne Stelle des Plinius ein, wo
er über Trajans Zurükkunft, (freilig leider als
Schmeichler) fagt: „Alii fe faris vixiffe, te viſo,
ste recepto: alii . nunc magis effe viuendum prae-
sdicabant. denn fo ungefähr gings her, als dieſe
liebende Geſellſchaft zuſammen tam.
.
----- 475 / 610 -----
453
Herr Gros war freilig ſehr vergnügt, feine
Sutter fo geſund zu reht, daß fie uns bis ins
Vorhaus entgegen fommen konnte: aber rein
Setragen gegen Julchen war ſo ſcheu, daß ich
beinah fürchte, der mann liebt dies Mädchen.
Daß Julchen ihn liebt (wieder zu ihrem Unglüt;
denn nimmermehr wird die Madame Van
Berg' dies zugeben) das ward ſchon neulich,
burch ihre Weigerung den Herrn Van Vlieten zu
Begleiten, fo fichtbar, daß dierer es gemerkt has
ben müfte, wenn er nicht Sophiens unheilbare
Chorheit fich ſo rehr zu gemüth gezogen håtte.
Doch ward er ſchon Abends ſehr ruhig; auf
der Reiſe heiterte er ſich ganz auf, und in Sa.
berſtroh war er ſo luſtig, daß er oft ſagte „heute
»mache ich poſitiv noch Dummzeug!“
Frau E. fing ſehr bald an, von Sophien zu red
den. Der Herr Van Vlieten (prad, Pehr hoflich
von ihr, hørte aber damit auf, daß er, ziemlich
kalt, die lezten Verſuche erzálte, die er gemacht
hat, und welche alle fruchtlos geweſen ſind.
»Daß fie, fagte hier die Frau E. nauch auf
die lezte Zuſchrift nicht geantwortet hat, das
wierde ich ihr ganz beſonders anrechnen.
„Shun Sie das nicht,« ſagte er. „affen Sie
mes alles gut reyn; der liebe Gott hat es nicht
phaben wollen, daß dieſe Sache nach meinem
. »Sinn ginge: und ich denke, ich werde mich
mdrin finden.
$f
Hert
----- 476 / 610 -----
454
,
Herr Gros ſagte hiezu nichts: aber das fah
man, daß Er und Frau E. mit Sophiens uns
verſchämten Betragen fehr unzufrieden waren.
Julchen, die, nad ihrem guten Herzen, Sophien
ſchon oft entſchuldigt hat, verſuchte dies auch
jezt noch: aber niemand antwortete, auffer der
ich mus ihr wenigstens dafür noch gut reyn,
„daß fie die Behandſchaft eines ſo lieben Måds
„chens, mir verſchaft hat.“
Julchen erwies
derte dieß mit &ufferſter Zärtlichkeit; ich
mug auch geſtehn, daß dieſe Alte eine unver.
gleichliche Frau iſt.
„Somm,“ fagte endlich Herr Van Vlieten gang
tiefſinnig zu Julden, sum uns zu zerſtreun,
wwird der Herr Paftor uns das Gartenhaus zei.
agen, das ich für mich und Sophien gekauft
haben würde, wenn alles fs gegangen wäre,
wwie es hatte gehn fónnen.“
„laſſen Sie mich es nicht erſt rehn,“ ſagte
fie, ich feb nie ohne Betrübniß das Gebauer
wan, welches ich für unſers Herrn Paſtors Ca.
»narienvogel machen lies. Es ftarb, das geo
vliebte Vogelchen, eh ſeine Wohnung fertig
war !
„Da haben wir die Schäferin;, kommen Sie,
»Herr Paſtor: ich wette, daß fie unterdeſſen
»ihm noch ein Liędchen am Clavier ſingt. Und
wum Stern Julchen, jezt fåut mirs ein: du
baft
----- 477 / 610 -----
455.
!
»haft ja ſo ein Ding auf einen Vogel; fing dodo
udas.
Dhåtten Sie hier Julchens Verwirrung
geſehn. Sie hat wirklich ein lied vol liebe, auf
den Tod dieſes Canarienvogels : aber der uns
fchuldige Dheim wuſſte nicht, daß fie es ſelbſt
gemacht hat. „Ich fan es nidit mehr!« mit
dieſer Luige, gewis ihrer Erſten, balf fie fich
gliklich heraus : aber ich glaube nicht, daß dem
Herrn Gros der geheime Sinn dieſer Antwort
entwiſcht iſt.
„Starrkopfe' ſeid ihr mädchen alle - kom.
smen Sie, Hr. Paſtor.
Wir Frauenzimmer, zu welchen ſich her.
nach noch der Frau E. neue Pflegtod/ter geſellte,
(eine Perſon, deren Geſtalt Sophien vielleidyt
nachſtehn mus, deren Ber; aber um zwanzig
Procent beſſer iſt) blieben bei der Frau E. -
Hier ward ich gewis, daß Julchen gegen Hrn.
Gros nicht gleichgültig iſt; denn ſie war ſehr
zurükhaltend gegen dieſe fremde, von welcher
uns die Frau E. doc) unendlich viel gutes ges
fagt batte. Vielleicht merkte es die kluge Alte?
ich reh nun den Leuten leider nicht ro aus, als
wenn ich franzöfiſch verſtůnde: indem jene hin
ausging, fagte dieſe zu Julchen: »iſt das nicht
„eine vortrefliche Perſon? ich dachte eine Schwies
»gertochter braus zu machen: aber es wird
snichts aus meinem Entwurf.co
Sf 4
sch
----- 478 / 610 -----
456
Ich hørte es faſt, wie tief hier der Stein
von Julchens armen Herzen herabfiel! und poo
gleich war auch dies liebe Mädchen vou Freund,
fchaft, die von dieſer Anwandlung der Eiferſucht
bisher war unterdrüft worden; ja beide ſchie.
nen nun in ihrer Empfindung recht ſympathes,
tiſch zu werde:1.
Die beiden Herren kamen jegt wieder, und
wir gingen ſehr vergnügt zutiſch. Julchen frug
nach der angenehmen Freniden ro lange, bis
fie mit der Anordnung des Gaftmals fertig war,
und zu uns fam.
Hier entwikelte fich ein groſſes Schiffal.
Fortſezung.
Intermedio.
S ie fremde machte uns eine Verbeugung,
rezte beſtürzt fich nieder, und verlies fo.
gleich das Zimmer. Julchen ſprang auf, und
lief mit einem Glaſe Waſſer ihr nach, unb.Hr.
PanVlieten legte rein Meffer nieder, rieb eben
ro beſtürzt feine Augen, und ſagte: „Soll ich
meinen Augen trauen oder nicht? Hr. Paſtor!
30A8, das iſt die Frau Richter, von welcher
»wir jezt aus des Hrn. Leff** und meinen Bries
fen *) gerebet haben.“ - Er nahm hier die
Gabel,
*) S. 315.
----- 479 / 610 -----
457
€
Gabel, und klopfte tiefſinnig die Spize derſela
ben leiſe auf den Birch. Ich rah, daß ich hier
zuviel war, und wolte Julchen nachgehn. „Bleis
„ben Sie fizen, Jungfer Muhmes (denn ro
nennt der gåtige Mann mich jezt immer) „denn
mauch Sie können mein Geheimnis wiſſen. Sau
agen Sie mir, liebſte Frau E beifft fte Richter ?
»Ja, fie heiſſt .ro ..“
* „Und, fiel Herr Gros ein, „find Sie der
»Mann, der dieſer würdigen Frau, bei Lebzeia
„ten ihres Mannes, Brod gegeben hat; und iſt
Ihr Unwillen gegen Sophien Ernſt: ſo find
„Sie ungleichglütlicher, als Sie denken.“
Bas?, ift fie Wittwe: wirklich Wittwe:
uwie ?
»Ja“, rief die Frau E.' mit fehr heiterm
Geficht.
Er ſah tieffininig auf ſeinen Teller: „Ich?
vihr Brod gegeben: das klingt zu hart: aber
stvahr iſto, daß der Liebe Gott mir half, ihr
wweſentliche — ich will ſagen réelle - Dien.
„ſte zu leiſten. Aber ich habe immer geglaubt,
»es habe mir. geträumt, daß fie Wittwe iſt.
„Und glüklich wie meinen Sie das?“
Hr. Gros lächelte; die Frau E. ftand
auf; Sr. Van Vlieten fing an, ein Weinglas
zu füllen: „Bin ich nicht ein Narr?« indem er
die Flaſche wegfezte) „iſt mir das Craniunz
pnicht ſchon verwirrt genug ?"
$f 5
Wig
----- 480 / 610 -----
458
Wir ſtanden auf, und die Frau E. tam
ins Zimmer. Sie fafite ihn bei der Hand: „Es
»war nur,“ ſagte ſie, „ein kleines Schrefen der
„liebe. Sie war Ihnen beſtimmt;' vergeſſen
„Sie meine ausgeartete Sophie: die Frau Rich
ster ſolte, und will — Sie glüklich machen.“
Er ſtand ganz erſtaunt da, und zog bera
nach Hrn. Gros in ein Cabinet, wo er gang/
laut fagte: „D, Herr Paftor! wenn das ift: ro
siſt wol fein completteres Glikskind, als
mich, in der Welt. Ich habe ſie herzlich lieb
»gehabt: aber ans Heiraten dachte ich damals
wicht. Solte fie frei reyn, und für mich:
„Meine Mutter , antwortete Hr. Gros,
what ohne mein Vorwiſſen ſie mir zugedacht, fos
ygar mich ihr angetragen; und da hat ſichs ges
»Jeigt, daß die Dankbarkeit ihr Herz ganz ein.
ngenommen hat. Glauben Sie übrigens met.
wner Mutter.c
„Aber, lieber Herr! käme ich denn da Ihnen
nicht in die Quer?
„Nein; ſeyn Sie darin ganz ruhig.co
„Ein Wort: Dopp, die Hand!"
Hand in Hand geſchlagen famen ſie nun
Seide heraus.
„Wertheſte Frau E. helfen Sie nun weiter :
„aber denken Sie nicht übel von mir: Ihr Hr.
„Sohn iſt Zeuge, daß ich ſchon geſtern Abends
»von Sophien ganz frei geweſen bin. Auch
»geſtern Nachmittags mir nicht Stimme oder
„Ants
----- 481 / 610 -----
459
»Antivort zu geben? das war zu arg! das Farbs
when ift mir zu bunt. Das iſt Schavernat;
„Teken iſt das. Ich habe dieſe Winkelgtis
uge långer ausgehalten, als irgend ein andrer
»hrlicher Kerl: aber långer, als bis geſtern
„Abends, fonte ich es doch warhaftig nicht
ausſtehn. Denn was war ich bisher? So,
mphiens Yarr! und was wäre ich willsgott
»geworben? Sophiens othenecht! und Beis
de8 iſt nun wirklich nicht mein Cafus. Hier,"
sreden Sie Hr. Paftor! habe ich nicht dies al.
»les heute früh, bei einer Pfeiffe Tabaf, Ihnen
»ſchon geſagt?"
»Glauben Sie zutraulich,« fagte Hr. Gros,
„daß wir Ihr Betragen gegen Sophien bewun.
„dert haben, und um ro mehr die Veränderung
deſſelben billigen, obwol wir das verblendete
„Mädchen bedauern ..
„Nein, lieber Sohn, ih bedaure fie nicht,
fagte hier die Frau E. „Schif, wenn du willſt,
ihr das hin, pas ich und du verſprochen har
„ben: aber in Abſicht auf Hrn. Van Vlieten iſt
»fte unſers Mitleidens nicht werth. Ich, Hens
wriette, du, und ihr eigen Sewiffen, haben ſie
»genug gewarnt.
„Nun, indem er rein Glas ergrif) „bófe
bin ich nicht! Gott laffe es ihr wohl gebn! Se
ajen Sie mich, ich bitte Sie drum, in den ſtand,
„ihr Dienſte zu erweiſen: aber darf id dann
»nun die Frau Richter ſprechen?"
„Ich
----- 482 / 610 -----
400
„Ich will Sie anmelden, rechtſchafner
Mann!“ ſagte die Frau E. indem ſie hinaus
ging.
Er ging im Zimmer auf und ab: „da
stverde ich, indem er an der Wefte zupfte und
ben Schoß des Kleides befah, »da werde ich
nun eine fchone Figur machen! —
daß idy
„auch juſt die alte Jake anhaben muß !"
ezt winfte ihm die Frau E. Er råuse
perte, ward roth, und folgie ihr.
„Und Lieschen hinterdrein Nun allera
dings.
Fortſezung.
Quid multa ? Iinpetrat.
CIC.
Mit
Bit der Zauberfarbe der. Unſchuld geſchmúkt,
ging die Frau Richter unſerm Herrn Van
Vlieten einige Schritte entgegen.
Er fäfſte, mit febr gutem Anftande (dent
0! wie gelebrig iſt ein liebendes Herz! Vor eie
nigen Tagen geſtand er ſelbſt; er wiffe es, daß
er ſich beim Frauenzimmer geberde, wie ein Po.
dagriſt auf dem Pedal) füſſte ihre Hand: und
->Sie find ſo gütig geweſen, ein fo lebhaftes Ans
udenken an mich zu behalten? “
v Mein
----- 483 / 610 -----
ber
401
„Nein Herz ; hoffe ich, iſt ohne Falſch, unb
wird Feine Verbindlichkeiten ewig fühlen.“
Sie brûkte ihm hier die Hand, und die
Chránen ſtanden in ihren Augen.
Er ergrif ihr Schnupftuch, trofnete ihre Alus
gen, führte ſie zu ihrem Štul, und ſagte, indem
er fich neben ihr rezte, mit lebhafter Freude zu
uns: „So weint die Lugend - aber“ (ju
ihr) „ragen Sie davon nichts mehr! Gottlob,
»daß ein Ungeheuer, wie Richter, fterblich war!
Sie ſchlug hier ſittſam, aber vermutlich
ſehr erfreut, die Augen nieder.
„Uno Mademoiſelle VanBerg" (ragte die
Frau E. um die Unterredung zu åndern) „haben
„Sie die Frau Richter zu Hamburg nicht ges
fannt?
Dieſe umarmte feurig ihre neue Freun.
din: „ach nur dem Namen nach!«
„Stil, ſtill « (unterbrach jene) „Sie müſſen
mehr gemuft haben; das påfchen Gold ...“
Julchen füffte die übrigen Worte von ih.
rem Munde weg: „ich habe Sie warlich nicht
sperſönlich gekannt !«
Von der Freude überraſcht, rief die Frau
E.: „und alſo mein Julchen haben Sie um Ih.
sres Dheims Liebe gewuſt?“
„Nidhts,« (rief Herr Van Vlieten) „nichts
mbat fie getuft! Wie hatte ſie das? ich relbft
stuſte es ja kaum! Aber nun es ſoweit ift: “
(er fúſſte der Frau E. Sand) „nun helfen Sie
1
3nur
----- 484 / 610 -----
462
nur weiter! ich fan, wie ichs denn auch dachs
„te, keine Worte aufbringen.“
Die Frau Richter war in einer angeneh.
men Verwirrung.
Die Frau E. ftand auf, legte Beider Sånde
zuſammen, und ſagte: „Dieſe Herzen ſind eins,
und Gott, Gott regne Euch!
Die angenehme Braut füffte ihre Hand, macha
te uns eine Verbeugung und Hr. Van Vlies
ten zog ſie ins Fenſter ; da wars denn wol billig,
daß wir Andern das Zimmer verlieffen.
1
Fortſezung.
Sit ius, liceatque perire.
ic
HOR.
Herr Ban Vlieten kam ung bald
nach doch
Sie können ſich beſſer, als ich es ſchreiben
tan, vorſtellen, wie die Zeit bis zur Abreiſe zu-
gebracht ward.
Wie wir zuhauſe kamen, und er mit Entzů.
kung ſeiner Schweſter alles erzálte, die auch mit
Entzüfung zuhörte, weil ſie mehr, als Er, das
nämlich wuſte, „daß die Frau Richter ihr vås
»terlichs fehr grofſes Vermogen gerettet hat,“
brachte ihm der Coraf einen Brief, welchen So,
phie dieſen Morgen früh gefdhikt hat. *) Er
rah
*) Er folgt.
----- 485 / 610 -----
463
fah gleichgültig das Siegel an, und fang: „Der
wzwei Saſen jagt, krigt keinen!«*)
- Die Madame VanBerg war unedel gee
nug, zu wollen, daß er den Brief erbrechen folte.
: „Wofür håltſt du mich ? « fagte er unwillig;
„das einzige Recht, welches ich úber dieſen Brief
»haben konnte, wäre das: ihn zu beantworten;
pund dieſes Rechts begebe ich mich gern. Ich
„bin der Mademoiſelle Sophie gehorſamer Die.
wner, und damit holla. Ob ſie zween Mån.
»ner baben wolte, das weiß ich nicht; daß Ich
»nicht zwo Srauen haben wil (fie mag mirs
wnicht übel nehmen) das weiß ich. Uus Hof-
„lichkeit gegen die Haberſtrohſchen håtte
sich vielleicht jezt ein Ding gethan; wenn nicht
»jum Glút die Frau Richter fich, mit einem Her.
njen für mich, gefunden håtte. Julchen, da;
du verſtehſt die weibliche Sitte beſſer als ich ;
„bring du die Sache ins feine.
In meinen
„Beutel fanſt du übrigens für Sophien greifen,
ſo oft und fo tief du willſt. Ras aber meine
geringe Perſon betrift: mit dieſer kan ich der
» Mademoiſelle nun weiter nicht andienen;
stant va la cruche à l'eau; oder wie es da
„beifft. Denn böſe bin ich nicht; daß mir das
»Ding
*) Wir lieffens in der erften Ausgabe in Stupfer ftes
den, baberi aber einige Leſerinnen und Loſer
gefunden, die weder Titelvignette noch Lert pers
fanden haben.
----- 486 / 610 -----
1
464
1
„Ding im Kopf gefribbelt hat, und wol
wein bischen zu lange, das will ich nicht låug.
»nen. Homo fom, fagte Herr Wafer; und im
„Grunde find wir wol uue homini; ich fom.
sme jezt nicht gleich auf das Schulſprüchelchen
jvom alzuſtark geſpannten Bogen, Kurz.ich
„verſteh Sophiens Art nicht, und Gott behů.
ste, daß ich über ein Frauenzimmer lurteilen
»ſolte..
Er würde noch mehr geſagt haben, aber
feine Schweſter hing an ſeinem Arm, um So.
phiens Brief zu erhaſchen, den er in die ysh
hielt: „Pf, Federchen!“ ſagte er, indem er
blarend Julchen ihn hinwarf, welche ihn ſogleich
in ihr Zimmer nahm.
Ich nochte hier gern einige Anmerkungen
über die koſtbare Sophie machen: ſie würde
aber dann in meinen Augen noch unglütlicher
werden, als ſie jezt iſt; und ich will das ſchone
Gefühl meiner jezigen Freude nid)t dadurch
schwachen, daß ich mein Gedåchtnis mit widrio
gen Eindráfen belåſtige.
Von der Frau Richter Geſchichte weis ich nur
das, daß ſie nur wenige Tage vor ihrer Ankunft
ihres Manns Sob mit Gewißheit erfaren bat.
Sie iſt von ihm heftig verfolgt worden, ſo, daß
fie ihre Tochter ins Danziger Fåndelhaus geges
ben hat, um fie in Sicherheit zu bringen. Dies
ſe abzuholen, ſchikte Herr Puf mit unmålſfiger
Freude gleich bei der Zurükkunft einen Wagen
nach
I
----- 487 / 610 -----
465
nach Danzig, die Inſtruction, die er dem alten
Gärtner aus Bergshöfchen gab, welcher die Fr.
Richter von Haberſtroh abholte, indem ſie ſelbſt
nach Danzig gehn muß, war ſehr gemeſſen; aber
die Art, mit welcher er ſie ihm gab, war, wie
man das nennt, zum todtlachen. *)
1
Nadyſchrift.
Ich weis, daß Mad. I* Ihnen das Unglüt
ihrer Freundin Madame Bell* und des Manns
derſelben geſagt hat. **) Sagen Sie ihr doch
(denn die Sache ift ro neu, daß fie es noch nicht
wiſſen fan) daß dieſe Unglütlichen die rechtfero
tigeno
*) Man hatte und erſucht, die Sehre von Eh und Eh.
fcheidung „nach unſerm Gewiſſen und nach unen
ylleberjeugungen“ ſo vorzutragen, daß alles in
Handlung geſest, und denjenigen, welche anders
denken, zur Widerlegung unlad gegeben würde. Wir
thaten das mit voller Muhlie, und tütten es ein
in dea zten Tbeil von S. 507. bis 608. Aber wir
wollen melír thun, als man gefodert hatte : wir
wollen auf eben die Uit zeigen, was die Sewiſs
fenhaftigkeit eines wahren Chriften in demjenigen
„Fal thut oder thun kan, wo Gott die Ehſcheis
dung erlaubt:“ und da borte, wie wir ſchon ges
fagt haben, unſre mubfie auf. Daher dieſe furie
Erjátung. Uebrigens Iam Die, Fr. Richter gefund
von Danzig jurút .; dech.Das wird zu langa mi
**) S. XXXV. Brev
-
VI Theil.
GS
----- 488 / 610 -----
466
1
tigendfte Genugthuung bekommen haben. Die
Sache ift auf Befehl der Grafin *ow unterſucht
worden. Da hat Srn. Bell* unbeflekte uns
ſchuld, und reine chriſtliche Großmut fich gezeigt,
fo, daß drei ſeiner Feinde, nämlich die beiden
Kopfhånger, und der Prediger, abgerezt ſind.
Herr Bed* iſt jezt, damit fein Triumpf volfom.
men rei, wieder in den Beſiz des 'noch ſtehnden
Cheils des Erbguts ſeiner Frau gefezt, worüber
der Erſte Rath, welcher es greffeſten Theils ge.
zogen hatte, geſprungen, und Herr Bell* an
feine Stelle gekommen ift. Herr Puf hat heut,
wie ich von Julchen im Vertrauen erfare, das
Landgut ihm geſchenkt, welches er bei Memel
batte. Wenn Mad. k* den Verfolg dicrer,
biel Aufrehn machenden Sache erfaren wird: 10
wird fie Ihnen die wichtigſten Dinge von der
Welt erzálen.
XLVI. Brief.
Semis der lejten Erwartung unfrer Lefer gemds.
Sophie an Henrietten {* zu Elbingen.
Vorgefern fagte ich Ihnen, daß ich den
Herrn Puf für dieſen Nachmittag einlas
den würde, und das iſt geſchehn; aber mein
die Brief
----- 489 / 610 -----
467
Brief *) hat ihn nicht gefunden. Er war zu
Haberſtroh! Jezt iſts 9 Uhr früh, ich wundre
mich, daß ich noch keine Untwort habe. Mit
åuſſerſtem Verlangen erwart ich den rechtſchafa
nen Mann: aber wahr ifts, daß es mir lieb
fenn würde, wenn er abgehalten würde, auf
meine Einladung heute zu erſcheinen; benn athe
denn gewonne ich dieſen Nachmittag, um nach
Haberſtroh zu gehn.
Weinen Sie, mcine theuerſte Henriette, wo
id, noch Chránen verdiene! Ich fan nichts
mehr, als dieſen Einſchlus, welden ich befom
men habe, einſiegeln.
XLVII. Brief,
worin wenig oder gar keine Geſchichte ift.
gulchen an Sophien.
(im vorigen eingeſchloſſen.)
Wie gern, meine Sophie, fame id) zu Ihnen:
aber meine Mutrer hat mir das ſchlecht.
bin unterſagt; und überdem traue ich meinem
Gg 2
Her
*) Um nicht beſchuldigt zu werden, wir hatten unſret
Leſerinnen zu wenig gefchout, baben wir ihn audi
Delaffen
C, 463.
1
----- 490 / 610 -----
468
Serzen nicht zu, daß es nicht brechen ſolte,
wenn ich Augenzeuge derjenigen Wendung Ihrer
Umſtånde reyn müfte, welche ich befürchte.
War Ihr Billet an meinen Dheim, welches
er unentſiegelt hier zurütſchift, ein nochmaliger
Korb: ſo ift Ihr Zwer erreicht. Wo nicht : und
wie fehr fårchte ich jezt, was ich geſtern früh
bofte und wünſchte, das nåmlich, daß Sic
»endlich dem vortreflichen Mann, wo nicht die
„Liebe, doch wenigstens die Achtung verſpre.
„chen mochten, die er ganz gewis verdient;“
war das der Inhalt Ihres Briefs : po bedaure
ich Sie. Sie haben ihn verloren, liebſte Freun.
din, ihn, får deffen Verluft ich Sie ſo drins
gend gewarnt habe.
Faſſen Sie ſich, um dieſe Erzålung leſen zu
konnen su:: Ich wünſchte nun, daß Sie ſich
jezt überzeugen fónnten, mein Dheim foi Ihnen
nicht beſtimmt genveren. Ich geſteh aber, daß,
an Jhrer Stelle, ich das ſo weinig 'fónnte, als
jezt. Bekennen Sie nicht ſelbſt, o Sophie, daß
Ihr und fein Schiffal in Jhren Kånden war,
und ro ganz in Ihren Händen, daß es ſchien,
die Vorſehung habe nun relbſt, zufrieden mit
ihrem vollendeten Gefchafft, es Ihnen durchaus
åbergeben; denn was fonnte ſie noch anders
von Ihnen fordern, als Gehorſam?
Gott!
wie konnten Sie, wenn Sie nicht bittern Kas
gegen dieren Mann hatten ; und den fønnen Sie
nicht gebabt haben: wie konnten Sie gogern?
Mie
----- 491 / 610 -----
29
469
Wie fonnten Sie alles auf den ſpåten geſtrigen
Tag anfommen, und nun auch dieſen entſcheis
denden Tag noc vergehn laſſen, da doch inein
Dheim erfaren fonnte, daß fie zuhauſe waren?
Aber id wil Ihnen feine Vorwürfe machen;
ift Jhre lage jezt ſo, wie ich Uermfte ſie mir den.
fen mus : fo war es grauſam, Ihnen welche zu
machen.
Gleichwol bleibt mir noch ein ſchweres Ge.
fchaft, und ich fan es meinem Herzen nicht abs
ſchlagen, es zu übernehmen. Beſte Freundin!
ici) mus Sie zu dem zubereiten, was Ihre Freuns
de zu Haberſtroh thun werden. Für Herrn
Gros medite ich zwar ſtehn: von ihm haben
Sie nichts, als die mitleidige Misbilligung des
Freundes, aber von der Frau E, haben Sie
vielleicht mehr zu befürchten. Dennoch mus
ich Sie bitten, den Beſuch bei derſelben richt
aufzuſchieben.
Ich bradh hier ab; denn ich ward von einer
Perſon überfallen, die Ihren Brief an meinen
Dheim, leſen wolte. Ich fan ihn nicht anders
als dadurch retten, daß ich ihn geſchwind in
Shre Hånde zurút gebe. Wollen Sie mit einis
gen Zeilen mir eine Freude machen: ro gefcheh
es durch Herrn Gros Vermittelung.
Sobald Ihr Herz wieder einiges Theilnehs
mens fähig reyn wird, erinnern Sie ſich dran,
Sg 3
daß
----- 492 / 610 -----
470
daß ich glúflich bin, denn nicht nur von jenetta
elenden Schulz, ronder auch rogar vom Herrn
von Poufaly habe ich nichts mehr zu befürchten.
Aber, o sietgen, es giebt einen Viann der mich
liebt, und der eben dadurch genau ſo ungläks
lich werden wird, als ich ihn glüklich zu ma.
chen wünſche. Traurige Stunden! man ver.
giſſt fie gern, ſobald ſie unſer Schiffal ro oder
anders bebeſtigt haben: und doch ſind ſie ſo un-
ausſprechlich bitter, inden fie da fint; ſcheinen
auf das ganze leben einzuflieffen, und ſtehn doch
mit demſelben warlich in faſt gar keinem Zufam.
menhange, ſobald ſie verfioffen find.
Mein mitleidendes Serz fomt wieder auf das
zurüt, was Sie in Saberſtroh zu gewarten has
ben. Hier iſt ein Wechſel auf die 180oo. fl.
welche die Frau E. Ihnen verſprochen hatte.
Da niemand Íhre Wohnung wets: ſo hat fie
mir es aufgetragen, denfelben Ihnen zu übers
geben. Ich ſchlieffe draus, daß fie fürchtet,
von Ihnen nicht mehr beſucht zu werden: und
beſto dringender bitte ich Sie, hinzugehn.
Id fan nicht fchlieffen, ohne Sie, meine
theuerſte leidenbe Sophie, zu beſchworen, mir eis
nen Ort zu nennen, wo ich Sie ſprechen und,
wo das möglid) iſt,
beruhigen könne.
XLVIII.
----- 493 / 610 -----
471
XLVIII. Brief.
Acta Eruditorum.
Herr Groß an den Prof. T* zu Pillau.
Stønigsberg,
Sie konnten wol vermuten, mein Theuerſter,
daß mein nächſter Brief nicht von Haber-
ftrob, ſondern aus Königsberg kommen würde.
Herr Van Vlieten und Julchen find bei mir ge
weſen. Ich bin glútlich; nichts iſt gewiſſer:
Noch war ich betäubt: denn was tan mehr bee
tåuber, als das plozliche Reichwerden? Der
L'uſchungen gewohnt, ſuchte mein Herz Zweifel
wider die Warheit Ihres Briefs. **) Diere war
unlåugbar. Wars Stolz?, oder was wars,
das jezt mich bewog, auf einen Vorwand zu fin.
nen, unter welchem ich mich weigern wolte, dies
Fen Reichtum anzunehmen? o! wenn es Stoly
war: ſo ging er warlich vor Gott und vor mei.
nem Gewiſſen zu weit! gleichwol glaubte ich,
nichts zu verlieren, wenn ich dieß Glåt abwieſe.
Es iſt wahr, daß meine Mutter meine Schwen
fter völlig enterbt hat; und ſelbſt mein Brudera
berz geſteht, daß dieſe auch des empfangnet
unworth ift. Indeffen fått mir dadurch kein
Geld zu. Aber der Hausrath und der Schmut
mota
** S. 443. F.
Gg 4
----- 494 / 610 -----
472
democ
meiner Mutter, kan mich einft in den Stand
rezen, bei einer klugen Einſchrånfung ohne Brods
ronge in Saberſtroh zu leben; zumal da ich ge.
wis bin, daß ich dieſe Gemeine nie verlaſſen
merbe. In dieſen Gedanken wünſchte ich, ja
tarlich, es war ein recht heiffer Wunſch: „Der
„nnehmung dieſes Gelds überhoben zu reyn.“
Ich rdswór es Ihnen, daß ein Berg, wie meins,
fich fürchtet, wenn es einen neben Anſchein,
glütlich zu werden, erblift. Dwie gefårlich iſt
ſchon ein må liiges Glút! Ein groffes Glút ift
mir das, was einem ganz Erfrornen ein groffis
Feuer im Walde ift: er darf nicht ſich plozlich
ihm nåbern
pund an Julchen dachten Sie nicht.“
Nein, mein liebfter Freund, an Julden bach.
te ich warlich nicht eher, als bis ich gefunden
hatte, daß ich mit demüthigem Dank an Gott
den Gewinn des Lofes annehmen muſte. Ich
wid gern geſtehn, das ich vor einer beinah fin.
diſchen Freude über die mathematiſchen Inſtru.
mente, und vor Entzuten die Abendſtunden des
Lebens meiner Mutter ſchon machen zu fonnen,
auf jene (in Warheit ſehr abgeſonderte) Seite
des Herzens nicht acht hatte, wo die Empfäng:
Jich fett zur Klebe fich findet. Aber indem ich zu
meiner Mutter Zimmer eilte: 09, ja da brady
das Wallen der findlichen Liebe in jene verhüll.
te Gegend meines Herzens ein., Wunderbar
far dicfe Erſcheinung feyn: aber ich meines
Theils
----- 495 / 610 -----
473
theils habe ich die Beobachtung derfelben nach
der Lopographie des menſchlichen Herzens (wenn
ich fo fagen fän?) fchon ganz berichtigt..
Meine Mutter ſchlief ſchon. Auch die geſtrige
Morgenſtunde war zu kurz, als daß id) ihr hát:
te etwas ſagen können; denn nun war die gans
ze Ridhtung meiner Gedanken fo ganz zu Julchen
hingewandt, daß es unmóglich geweſen wäre,
meines Reichtums zu ermånen, ohne zugleid)
von Julchen zu reden: und das fonte ohn eine
fehr umſtändliche Einleitung nicht geſchehn. Und
jest fam Julchen:
ibr wallte fanft mein şer; entgegen,
ganz war niein Blit auf ſie geivandt!
„D,“ dacht ich, nnahm ich dieſen Segert
„doch einft von meiner Mutter Hand:“
denn Julchen fanf auf die Hand meiner Mutter,
ſie zu küſſen, und dieſe füſſte jenen (didnen Mund
wieder mit einem Geſicht voll Wonne. Cot
chen Angriffen war mein Herz den ganzen Tag
úber ausgefezt: id håtte meinem Vorjaz, alle
meine Empfindungen, Julchen zu verbergen,
unmöglich treu bleiben fónnen, wenn nicht die
Begebenheit des Herrn Ban Vlieten die Ausfů.
rung dieſes ſchwerſten meiner Entſchlüffe ro rehr
begunſtigt håtte i ,s*)
»*) Idy bedaure Sophien
minder, wenn ich bedenfe, theils, daß Serr
Gg5
Ban.
*) Er erzált hier, mas sufr. Nitka und ichon gerast
bat.
----- 496 / 610 -----
474
BanVlieten verdiente, glütlicher zu feyn, als
fie bei einem fo verwahrlofeten Herzen thn ma.
chen konte, theils, daß, von ihm getrennt, fie
thr jeziges unwürdigs Betragen einft wird ver.
geffen fónnen, welches nicht geſdehn würde,
wenn ſie mit ihm verbunden ware Es iſt ims
mer ein Gevrinn, von Menſchen ganz getrennt
zu ſeyn, die wir alzuſebr vernachläſſigt haben.*)
Vielleicht iſt fie auch in ſofern weniger zu befla.
gen, als ſie ſelbst ſchuld dran iſt, Herrn Pan-
Vlieten verloren zu haben. Katten Feinde ihr
dieſen Verluft zugezogen, ſo hätte ihr Leiden ſich
um einen hohen Grad vermehrt: durch die Ems
pfindlichkeit, vielleicht ger Xschſucht, gegen die
Stører ihres Glüfs. Jezt hat ſie alles ihrer
eignen Thorheit zuzuſchreiben: das Glút, und
vielleicht blüht ihr einft eins, das wohlthitige
Glút låfft uns Thorheiten einſt vergeſſen, we.
nigstens Thorheiten der Jugend; denn hårter
wolte ich ihr Verfaren nicht gern nennen.
Ich wolte den Abend dieſes für midi ro glút-
lichen Eags dazu anwenden, meiner Mutter
mein Glúe und meine Sofnungen zu ſagen, fo
wenig es auch meine Art iſt, von Dingen, die
id
*) Ind eben ſo iſt ein Jammier unter den Augen
derjenigen leven ju inúffen, welche uns vernadildf
fiat haben! (Infrc Gegenwart iſt eine Pein ihres
Ocwiſſens, uud eine Auffordrung, wo nicht und zu
scriagen, doch wenigstens durch alle Art der Bes
leidigung den Verſuci daju zu maden,
----- 497 / 610 -----
475
ich noch nicht ganz überdacht habe, zu reden:
aber das Gewicht meiner Grundfåge überwog
dodh. Ich ſchwieg; denn wie nichtig war nicht
noch die Hofnung, im VanBergſchen Hauſe
günſtig beurteilt zu werden! und wie hätte es
bei einem unglütlichen Ausgange, meine Mutter
gefrånft, lere Hofnungen mit mir getheilt zu has
ben! Echwer ward mirs, zu fchweigen; denn
Eie fönnen leicht denken, daß meine Mutter
von nichts als von Julchen pradı, fich anch
faum brauf befann, daß die Madame Van Berg
fehr reich iſt. Ich empfal in ſtiller Undadit
dieſe ganze Sache demjenigen, deſſen unermeff.
licher Groſſe feine unſrer Ungelegenheiten zu klein
ſeyn tan. Zwar bat ich ihn nicht, die Herzen
zu mir zu lenken: daß er aber mir und Julchen
ſeinen Willen zeigen möchte, darum Alehte ich;
und mit der aufgehnden Sonne war ich zugleich
in Königsberg.
Herr VanVlieten war ganz entzikt, mich zu
fehn: „Gott grúffe Sie, mein brafer Herr ...
ndodh mein Mädchen roll nicht ſpäter ſid, freun
»als id): ruft fie doch, Julchen! und ſagt iht
ncin, ſagt ihr nichts; Hørt ihr! - Ich
fonte es nicht verhindern: und Juldhen trat in
ihrem Morgenkleide herein:
ro ftcigt aus dem Bade des Chaues.
ein Blümden friſch hervor,
das ſich ein leichter Zephir
zu feiner Luft erfor.
----- 498 / 610 -----
476
Es delt noch mit Blättern den Buren,
bis Phobus Uug ermacht,
dem es denn bald die Freude
Des ſchonften Anbliks macht.
Julchen tar man fan nicht ſchoner reyn!
Sie war freilich beſtürzt; aber da die Achtung
für ſich ſelbſt das Gefez ihrer Toilette ift: fo
war in ihrem Anzuge nichts, was fie båtte be.
ſchåmen fónnen: Herr Puf zog unfre Stůle
ans Camin. Sie fing balo an, von meiner
Mutter zu ſprechen; und ihr Geſicht fah hiebel
aus, als wenn dieſe ſchmeichelnde Vorſtellungen
der Inhalt ihres Morgentraums geweſen wären.
Nan fan in der That nichts angenehmers fehn,
als ein mådchen dieſer Art, beffen Anzug noch
ohne den Zwang, der Kunſt, und deſſen Sele
noch ohne Puz ift – Doch id, feh, daß ich
hier die Sprache des Liebhabers rede : denn es
wäre zu weitläuftig, Ihnen zu erläutern, was
die unterſtrichne Zeile heiſſt?
So angenehm dieſe Morgenſtunde auch war:
fo wünſchte ich doch heimlich, daß Julchen eine
Ahngung meiner Antråge an ihren Oheim haben,
und uns verlaſſen möchte. Sie ſchien es tbun
zu wollen: aber Herr Puf war mit ihr ſo be.
fdäftigt, bald den Feuer (dirm anders zu rufen,
damit die Warme ihr friſches Geficht nicht treffen
folte; bald ihr eine Schale Thee einzuſchenken,
bald die Falten ihres Tuchs auf den Schultern
ju
----- 499 / 610 -----
477
zu beugen, po, daß ſie blieb, bis die Madame
VanBerg fie rufen lies.
„fåcherlicher, Herr Paſtor, iſt mir nie etwas
»geweſen,“ fing jezt Herr Puf an, was daß das
- Madchen hier ſo in ihrem Nachtrof aushal.
ten muſte ? aber das Kind iſt inimer ein En.
»gelchen, fie mag gepuzt regn oder nicht; mas?
habe ich nicht recht? Ich mus es wol ſagen,
»daß ich unterdeſſen ro dran gedacht habe, wie
nich mit meiner Frau Richter des Morgens am
„Camin fizen werde. Doch vielleicht nicht! denn
»die Frauen find nicht ſo beſcheiden, wie die
» Jungfern: ich habe welche gekant, die des
»morgens herzlich ſchludrig ja redit lah ta
»lchig ausſehn, und auch, willsgott, bis
» Mittag ſo bleiben. Jo beſinne mich auf Ei.
one, die als Jungfer gepuzt war, daß ſie nur fo
ne nafte. Hobo! als frau fih ich lie wieder.
„Nun wirklids, håtte man ſie an die Wand, gee
»tvorfen: fleben wäre fie geblieben. Der jun.
nge Mann, faffte ſie auch auf die Hüften, und
»drehte.fie vor mir herum, mit den Worten, die
nirgendwo ftehn mögen:
Gieh dieſes Weibgen, den Mund fchon, wie die
ladhende Roſe!
yfieh diefes Wudies bezaubernde Pracht!
„dies iſt das Mädchen, das mia) aus einem Narren
in Projc,
viu einem Narren in Berſen gemad)t.“
----- 500 / 610 -----
478
C
„Ei nun," fuhr Herr Puf fort, „wenn fich
„die Mädchen hernach ro åndern: ro mags einem
mwol wunderbar vorfommen, daß man fo ein
nårriſcher Kerl hat ſeyn können. Und à propos,
utpie fleidet ſich denn meine:
Dies gab Selegenheit zu einer Unterrcs
dung, die für ihn ſehr unterhaltend war. Er ver.
mied, Sophiens zu ermånen: aber deſto mehr
ſagte er von Julchen: „daß es mit dem Herru
„von Poufaly ro ein flaterich Ende genommen
»hat, verbriefſt mic). Gott behüte, daß wir
ugegen die Catholifen etwas haben folten: aber
wein Catholik geworden zu ſeyn, Herr Paſtor,
ngeworden zu ſeyn, das, dúnkt mich, taugt deu
„Deutſcher nicht. Mags indeffen doch reyn.
„wie 8 will; id) will den lieben Kinde gera
„bebúlflich) reyn, wenn ſie mir nur fagen wolte,
»wohin fie fo ungefähr denkt? Freilig, Geld
alnus etwas da reyn, ſonſt fchreit mir meine
„Schweſter die Ohren unter der Můze weg. Auch
du fønten wir indeſſen zu kommen. Wenn
„Sie das Mädchen ſo etwas fondiren wols
uten; mochte doch der Mann arm feyn: phy
„Sie, meine Schweſter weiß nicht, was id)
„habe; ginge die Sache durch mich : nun, po
„machte id) aus einem armen Schlufer einen
»Kerl comme il faut; *) ſie wüſte den Kufuf,
umeine Schweſter, woher ers hátte. Und auf
»allen
*) 0.8. tie fios gehört.
)
----- 501 / 610 -----
479
sallen Fall beffer ein kluger Armer, als ein dum.
umer Reicher.« **)
„Aber würde nicht gegen den Stand Einwen.
ndung gemacht werden !u
„Was? Julchen, Einwendungen wider den
„Stand: Jan von meiner Sdiwcfter, ragen
„Sie? nun Herr Paſtor, nein; freilig, ein Bauer
wober ein Handwerker wird nicht fommen: aber
»fonſt wird den beiden Weibsbildern nichts an.
»ftoſig ſeyn. Nur einen Officier und einen Ad.
nvocaten werbe id) für mein Theil dienftfreunde
slich verbitten: jener mus die leute drüfen; und
dieſer: aufs wenigſte geſagt, fan er doch nicht
nimmer geſchwind genug wiſſen, ob nid)t irgend,
stvo ungerecht Gut mit unterläuft. Zudem
»»fått mir auch immer' jenes Dichters Auſters
»ſchluferin ein..
Des fottiſes d'autrui nous vivons au Pa
lais. **)
Ich lächelte: „Ein Gelehrter alſo fd.
sme.
„nicht blind,“ unterbrach er mich, „káme
wnicht blind;“ und indem er die Feuerzange hins
rezte: »und, lieber Herr Paftor, daß Sie über
netwas dråben, das mert id, wol: aber es thut
» mir
“) Malo virum qui pecunia egeat , quam pecuniam
quae viro.
CIC.
**) BOIL. EP. II. 51.
----- 502 / 610 -----
480
„mir leid; was Sie denken, daraus wird nichts,
„bóren Sie?«
Ich fonte mid, nicht überreden, liebſter
I*, daß ich mich verrathen haben rolte: gleidh
wol merkte ich, daß ich roth ward.
„Es thut mir leid um Sie, liebſter Herr Pas
»ftor. Wir Alten find da: aber das Mädchen
wwil nicht, fo feflich ich auch drauf gewettet
»håtte..
Fortſezung.
Majora peractis
Inſtant.
TIB.
ich
denn ich fühlte, daß mein Geficht warmer
ward. Er merkte eß: „Es läſſt, als glaubten
„Sie mir nicht: ich habe aber noch geffern
„Abends mit ihr geredet; fie hat mirs rund ab.
»geſchlagen. Die Krabbe gieng ſo weit, daß
»ſie ſagte: Ich weis ganz gewis,. daß Sie
durd, dieſe Bewerbung ibm feinen Dienti
»thun; ich weis ganz gewis, daß er mich nidt
»liebt. Dies, Herr Paſtor, kønnen Sie glati.
„ben; und was iſt nun zu thun? Ein mafrer
5,Man! das mus man ſagen, obwol meine
„Schweſter, eigentlich zu ſagen, das erſt aus dem
islotteriezettel erſehn hat.“
----- 503 / 610 -----
481
! Uber
Jezt ſah ich, und gewiß nicht ohne merfíi.
de Erleichterung des Herzens, daß nid)t von mir,
ſondern von Ihnen, mein I*, die Niede war,
„Fulchen hat ganz recht,“ ſagte id) jezt mit ge.
fammletem Herzen; „denn wenn der Herr Prog
»feffer, ein Unliegen entdeft hat: ſo war es ge.
vtis nicht feines, rondern des Mannes, in deſſen
„Angelegenheiten ich beute felbft fomme. Ich båt.
uste;. fuhr id mit einer Verbeugung fort, mich
wlångft deutlicher erklärt ...
m. Er unterbrad), mich: sie iſt das: Mus
-„mau in ſolchen Dingen immer ſo weit ausholen,
»und ro rågelhaft reden, wie 3hr Herrn Gelehr.
uten: ſo habe ich geſtern meine Sache bei der
»Frau Richter ſehr links angebrad)t. Gerade
sheraus, mit der Sprachel wer iſt der Mann ro
»werden wir ja denn rehn.“ ..
„Freilich konnten Sie ihn nicht rathen: er iſt
»ju kurze Zeit Wittwer, als daß er fchon wieder
wheiraten wolte: aber er fürchtet, daß ...
sba8 Vögeldhen ausfliegen mochte? Nun, da
novúſte ich denn doch nicht?
Ich umarmte ihn, ohn etwas zu ſagen ;
denn ich fonte nichts ſagen.
Er ſprang zurük ugd ſchlug fich an die Stirn:
»D Puf, du blinder Herre! Sie Herr? uder.
nliebſter Herr Paſtor, Sie: D gern! o amba-
mbus, wie Herr Wafer fagte. Und darauf bin
mich nicht gefallen? Das iſt bebentlid), daß ichy
----- 504 / 610 -----
482
„Stern fonte das auch denken denn haben
»Sie auch je ein Silbgen verlauten laffen? Oes
wwünſcht hab' ich es, jas die felige Frau war
„kaum todt, als ich schon folche projecte mache
te: aber haben Sie nicht ſeit einiger Zeit mich
pund unſer Saus wirklich geflohn... und
wholla, das mag vielleicht eben ein gutes Zeis
»chen geweſen reyn? Ja, liebſter, beſter Mann,
„Sie, und kein andrer, fou-fie haben: ich will
»ſagen, Sie rollen-fie haben. Kommen zwane
szig, und kommen fië in Kutſchen: po follen
»zwanzig Kutſchen wieder abfahren.“
Er ließ mich nidyt zum Wort formen. „Wie
iſtehn Sie denn mit Julchen? vermuthlich iſts
srichtig?"
In diefem Augenblik fam Julchen, uns in
der Madanie VanBerg Ziminer zum Caffe zu rüz
fen. Er ſagte mir leife: „Das iſt kein bores Zeie
uchen, daß fie uns rufen låfft; ich habe diere Eha
ure der Frau Ridhter zu danken; und Sie viele
sleicht der Lotterie. kaffen Sie alles gut fenn:
sich werde Ihr Anliegen bei meiner Sdyweſter
einlenfen.
Dieſes Einlenfen, liebſter [*, war ganz nachy
ſeiner Art. Juldien mochte was gemerkt haben:
fie war auf ihr Zimmer gegangen. Nadidem
viel von der Frau Richter geſprochen worden,
ſagte er: »Hier dieſer Freund hat es auf fich
»genommen, dir, liebe Schweſter, Anträge zu
othun. Er iſt ſo der zweite Theil von Hrn. Prof.
Log
----- 505 / 610 -----
483
w.., denn diefer iſt nach Pilau gereiſet. Die
ann, in deſſen Namen Hr. .* geredet bet,
würde ſich eber erklärt haben! aber es iſt ihm
»gegangen, wie vielleicht viel andern brafen Leu.
sten, die von deinem Haufe, welches man für
„unbåndig reich bålt, abgewieſen zu werden bea
»fürchteten: unb fo hätte wirklich am Ende ein
„Windbeutel dein Sdwiegerrohn werden fónnen.
„Der brafe Mann, von dem wir jezt reden wol.
len, iſt in der That bisher årmer geweſen, als
sein Gelehrter es fenn folte; jezt hat er, wie
»du weiſſt, kleine dreiſſigtauſend Ehålere
„chens; und weil er als ein Gelehrter nid)t
(neben mehr braucht: ſo begehrt er vor der Hand,
udas beifft, ſo lange als du lebſt, nichts weiter,
»als Julchens Perſon -- denn, Hr. Paftor, ich
„darf doch hier in der Sele dieſes Manns reden ?cc
Ich bewunderte die Verſchlagenheit dieſes
Manns, und ſagte: „er fónne ſicher verſprechen,
baß es auch in Abſicht des ganzen Vermos
»gens auf den lezten Willen der Madame Vans
Berg ankommen ſolte.“
„Nun,“ fuhr er fort, „bringt meine Braut
»mir ein ſchönes Vermogen zu; ich fan alſo mein
»Theil in deiner Handlung laffen, wenn du mir
»in Abſicht Julden zu willfaren, die Liebe für
umich haben wiüft. Ich denke immer, ein große
»fer Gelehrter giebt einer Familie ein ſchönes re-
„lief, oder wie ich da ſagen roll.
Bu 2
Mit
----- 506 / 610 -----
484
.
Mit einer ernchaften und doch zweideu:
tigen Miene hatte ſie bisher zugehört„Ich kan,"
fagte fie jest, nicht antworten, bis ich werde
3931o Fragen gethan haben. Borläufig mus ich
geftehn, daß es mir eine Ehre ſeyn würde, ei.
‘onen groſſen Gelehrten in meine Familie auffüs
„nehmen ...«
-Id unterbradh fie: „Šie múffen nicht über.
praſcht werden, Madaine: der, von dem wir re.
»den, ſteht nur in derjenigen Claffe der Gelehr.
"sten, die gewonlich für die niedrigſte gehalten
* »wird <
„Und iſt er, « rief fie, sin dieſer gros?
„Gros?“ ſagte Herr Puf lachend, ugros?
mja, das dent ich! nomen et oinen habet, fas
ugen wir Lateiner; er iſt ſo gewis Groß als ich
„Puf bin.«
„Nun meine erſte Frage: kenne ich dieſen
„Mann
Ich konnte für innrer Unruh nicht ant.
worten.
»Ja!« fagte Hr. Puf, »ſo gut, wie du mich
„fennſt; ei zum Kukuf; Julden fennt ihn aud),
kan ihn auch leiden, den ich :
„Meine zwote Frage: wolnt er in Königs-
sberg
„O Schweſter, fo frågt man den Bauern die
Kunſte ab. Wir wollen es vor der Hand hier
„bewenden laffen, denn die Sache iſt nicht eilig.
„Der Herr quaeſtionis ift Wittwer, und ſo wer.
wden
----- 507 / 610 -----
485
den immer noch ein rechs Monat in die Bele
nomnien.
Sie låchelte: „Wohnt er in Königsberg?
Hr, Puf fam meiner Untwort zuvor; auf:
eine drolligte Urt ſagte er: „ad Spectatores: fie,
»bat den glob im Dhr!“ (laut) „In Königsberg
»nun wol nicht: aber es iſt nur ein Kazen.
»ſprung bis dahin.“
Sie machte mir hier mit der po ſehr ange.
nehmen Art, die ſie in guten Stunden hat, eine
Perbeugung, - Wir Prediger find zwar, (und
Dank fei der Mode) des Sándefüffens überho.
ben: aber hier ſprang ich gern auf, um ihre
Hand zu füſſen. Was ich ſagte, weiß ich nicht,
„Jd) wünſche,“ ſagte fie, Ihnen von Grund
yder Selen Glút, zu der ſchönen Verbeſſerung
„Ihres Schiffals ..." Sie meinte aler.
dings den Lotteriegerinft: aber Hr. Puf unter-
brach fie: „Gottlob, Edweſter! Ja wohl. Ders
„beſſerung des Schicfals, und dich muß ich
„Davor tuffin, daß du ihm diere fo bald, und
»10 ohn Umſchweife verſprichſt. Da! indem
er meine Hand in ihre legte, „da haſt du einen
„Sohn, wie einen Daue! So läſſts mich der
„liebe Gott alſo erleben, alle, die mir lieb find,
„gluflich zu ſehn! Das ſagte uns Serr Leff**
wwol, daß wir uns noch de frcuen wür.
den!
Die Madame VanBerg dyien gerührt
zu reyn, denn er ſelbſt war es. „Gott macht es
„beffer,
3 h 3
----- 508 / 610 -----
486
1
sbeffer,« ſagte file, wals ich es angelegt habe:
maber Herr Paſtor, beinah verdienten Sie, baß
wich Ihnen die Sache etwas ſchwer machte ;
denn wie wollen Sie es verantworten, daß
„Sie, reit ſo langer Zeit, ſich meines Hauſes nicht
-mehr angenommen haben? und wie ein groſſes
„Unglüt, und beſonders für Sie felbftin håtte
maus Ihrer Unthätigkeit entſtehr fónnen?
Dies führte uns in eine ſehr ernſthafte
Unterredung, welcher Herr Puf ftill zuhörte.
Sie erfangte ihr Verfehn, und geſtand freiwila?
lig, daß fie felbft an den Widrigkeiten der lezten
Monate (chulb geweſen ſei. »Das alles iſt
süberſtanden;" ragte ſie endlich, »jezt iſt nun
»die Frage, ob Julchen ſo denkt als wir?«
Und dieſe Frage, beſter L*, werde iche
wie ich hoffe, morgen Ihnen beantworten.
XLIX. Brief.:
Wie fidis am Solus einer Schrift wie dieſe gehört.
1
Herr Gros an Herrn Prof. T*
zur Fortfezung.
Stonigsberg.
Was Menſchen in den Abendſtunden diefes
Tags, (eines meiner entſcheidendſten)
bon mir fodern können, das fei ganz Ihnen
1
mein
----- 509 / 610 -----
487
Thein treufter I * gemiedmet. Ich bin vollfoms
men glúklich!
Saum hatte ich heute früh meinen Thee geo
trunfen: ſo kam - tonnen Sie das rathen?
meine Mutter kam bieber nach Königsberg.
Doch wie verwirrt bin ich? Sabe ich da nicht
einen ganzen Tag übergangen?
Faft iſts mir låftig, in meiner Erzálung zu.
küt.zu gehn.
Vorgeſtern früh ging ich von hier nach Ha.
berſtroh. Eine Stunde nach mir, fam Sox
phie : , , *) So ift fie denn alſo noch einmal
entflohn, diere beklagenswürdige Sophie, und
jest dürfen wir wol nicht mehr hoffen, fie jemals
wiederzuſehn! Jſts Hize? oder ifts ein úbelge.
felter Stolz? gewis nur eins von beiden kan
fie darin gebracht haben, ſo pldzlich, und auf
eine ſo unfchilliche Art, mein Haus, und ſogar
Königsberg zu verlaſſen.
Ich fan beut in Warheit feine Ordnung in
meine Erzálung bringen. Ich ſagte Jhnen
daß Hr. Van Vlieten ganz unvermutet in meinen
Hur fuhr, und daß dann Sophie entſprang.
Ich konnte ihr nicht ſogleich nachrezen, weil die
Frau Richter, die die Einzige iſt, welche Son
phien wegfahren gefehn hatte, durch ihre lezten
Worte ſo gerührt worden war, daß fie nur erfi
Hb4
in
Dieſe wichtige Pate werdert wir noch ausfüllen, eh
mir Abrohied nehmeti.
----- 510 / 610 -----
488
in etwa einer halben Stunde zu uns fomnien
fonte, da ich unterdeſſen geglaubt hatte, fie fet
mit Sophien im Gartenhauſe. Auch jezt fonnte
ich Sopoien noch nicht nachreiſen; denn ich
durfte Srn. Van Vlieten von ihrem Beſuch und
von ihrer Entweichung nichts merfen laffen.
Ich beruhigte mich dabei, daß id ihn nad Rós
nigsberg begleiten, und ſie dann getvis finden
würde; denn ihre Wohnung hatte fie mir geſagt.
• Der Herr Van Vlieten meldete mir mit einer
Freude, die ich nie bei einem Menſchen gefehn
habe, er habe mit Julchen geſprochen ... doch
dies alles mündlid), mein S* Genug, über
jeugt, daß ich heute das fchónfte Jawort, wel.
ches je ein Frauenzimmer gegeben hat, erhal.
ten würde, reiſete ich mit ihm hieher. - Jul.
chen konnte ſich nicht überwinden, nich dieſen
Abend noch zu ſpredjen i aber von der Madame
VanBerg, ward ich dufferſt gütig aufgenom.
men; ihr Herz hat in der That ſehr ſchöne Stel.
len. Jegt tam Szr. Malgre und ſeine glåkliche,
und ihres Glüks würdige Braut. Verſuchen
Sie, ob Sie es mir vergeben fónnen, daß ich
in ro ſchöner Gereufchaft, nur erſt gegen Abend
dran dachte, zu Sophien zu gehn?...
min. Sehr betrübt, fie nicht mehr gefunden
ju haben, ging ich auf mein Zimmer: doch war
mein Herz den Freuden diefes Tags nicht gang
verſchloſſen - fie find ja die feinſten, die dies
res
----- 511 / 610 -----
489
fes Leben geben kan! Ich verſuchte es, Sophie
zu vergeſſen;
Hic dies vere inihi feffus atras
Eximet çuras!
3
po dachte ich und ſchlief ein. Seute fruih kam,
wie ich oben geſagt habe, meine Mutter. Wun.
dern Sie ſich nicht, mein T*! meine Mutter iſt
tpieder ganz vergniigt. Sie haben Recht in eis
nem Ihrer Gedichte:
„Nein, Liebe! du giebſt nicht der Freuden feinfie!
Dag Mutterherz fühlt unvergleichlich mehr!
Meine Mutter fühlte meine ganze Freude über
diefen unerwarteten Befuch; fie hatte ſie fchon
vorher empfunden. Kaum Iteß fie fich die Zeit,
eine Schale Thee anzunehmen. „Du muſt,
fagte fier, »mir eine Freude laffen, die ich nicht
»mehr hoffen durfte: meine Band, liebſter
„Sohn, muß dir eine Frau geben." Ich will
„Julchen für dich werben; ich ſelbſt, mein Sohn.
„hr werbet Beide mir danken, daß ich Euch
„Bewegungen des Herzens erfpart babe, die
wheftig, und alſo minderwohlthuend feyn wür.
sden, wenn Ihr jest gleich ein tête à tête håt.
stet.“
Id fah dieſe treue Mutter ſehr gern abfah-
ren; ich glaube gern, daß ich, nach Verhålts
mis, mich eben ro ror der erſten Zuſammenfunft
gefärchtet habe, als Juichen. Es bleibt wol.
$ 5.5
dabei,
----- 512 / 610 -----
490.
babet, fiebfter I * daß ein ſolcher Auftritt, det
einzige reiner Urt iſt.
Ich folgte meiner Mutter und der Frau Richa
ter in etnigen Stunden. Sieſtand vom Canape
auf, und hielt Fulchen bei der Hand feft.
Schitte ſich das, liebſter Sohn, fagte fies
info würde ich dies unvergleichliche Kind dir ento
ngegen fåven.
Julchens Blit rant, obwol ich nicht ſagent
tan, daß ſie die Uugen niedergeſchlagen habe.
Auf wenig Worte, die, indem ich ihre Hand
küffte, ich ihr ſagen fonnte, und die ich, wie
Sie leicht denken können, jezt nicht mehr weis,
antwoortete ſie mit leifer Stimme: „Ich feh, daß
sich durch rich were Befümmerniſſe gehn mufte,
oum mit defto entzúfenderer Freude, Ihnen mein
„Herz geben zu fónnen. Ich weis,« fuhr fte
fort, indem ſie, mit unbeſchreiblicher Anmuth,
mir ihre Hand noch einmal hinreichte, sich weis
baß wir für einander geſchaffen find.co
. Und hier, mein D*, úbergeh ich alles; Sie
würden nichts gewinnen, wenn id Ihnen alles
ämftändlich erzålen wolte: denn dieſe Scene:
muften Sie febr.
Die Zeit verging bis zwei Uhr unter Auftrito
ten, die nicht angenehmer reyn können, und
dann verſammleten wir uns zum Gaftmal, wel.
des der Hr. Van Vlieten uns, und dem Elbin-
gifchen Brautpar gab. Dies war prachtig
denn der Mann 'weis aufs genaueſte, was zur.
Deco.
1
----- 513 / 610 -----
491
Decoration des Lebens gehört. Einer,
der Auffåze ſtellte das Glük auf einer Kugel vor.
Die Gettin hielt ein 6. und ein b. in durcha
Tchlungnen Zügen, und die Religion und die
Tugend unterſtüzten die Kugel. Madhibere
warb ausgemacht, daß ein Tag unſer Aller
Echiffal beſtimmen foute, es fehlte felbft nicht
viel, daß man ſogar den Monath ſchon genannt
hätte.
Sou ich Ihnen ragen, welche Figur wir hier
madyten?
Herr Van Vlieten war rehr luſtig; Herr Mala
gre’ fehr vergnügt; ich ſehr zufrieden; Frau
Richter ſehr beiter; Jungfer Nitta febrlebhaft;
und Julchen hier fehlt mir das Wort, womit
ich die ſanfte Anmuth des Vergnügens, aus.
drüfen wolte; ich weiß auch keine Umſchreibung,
die das Erquikende derjenigen Stralen bezeich..
nen könnte, welche aus Julchens innerer Freude
hervorbrachen.
Ich erſchraf ſehr, als ein Bedienter nach auf.
gchobner Safel, da wir Månner noch mit dem
Glaſe Champagner im Fenſter ftunden, einen,
unter Sophiens Petſchaft eingelegten Schlüffel,
dem Herrn Van Vlieten überbrachte, mit der
Machricht, es ſei ein Coffer abgeliefert worden.
Aber es war beſtimmt, daß dieſer Sag durch
aus ſchon ſeyn ſollte. Meine Mutter nahm
dem Herrn Ban Vlieten den noch nicht erbroch.
nen Zettel, weg, und ſagte: „ich übernehme
nese
----- 514 / 610 -----
492
sves, dieſes, wenn es Zeit reyn wird, Sieleſen
mju laffen, und den Coffer erlauben Sie mir,
»bis dahin Julchen zu übergeben.“
Sut, gut, liebe Mama, fugte er, und
küſſte ihre Hand, „ich bin nun Jhr Sohn, und
nuſche gern; es ſcheint wol, daß fie abges
sreifet iſt, und“ (indem er die Glåſer flinger
lies), nes geb ihr wohl!
Sonſt ward noch ausgemacht, daß der Here
BanBlieten meiner Kirche das Gartenhaus, und
alles was dem Deftament zufolge Dazu gehört,
ablaufen wird. Er wird alsdann da wohnen ;
zwar nicht ganz ſich aus den Geſchäften ziehn,
aber doch keine Seereiſen mebr thun. Er bem
biente ſich des Ausbrufs:
Oriandi, non negociandi caufla
jund a proposa fagte er, uſagen Sie mir doch,
was iſt in der Stelle ſchones? von zwei Wórs
stern machte Herr Dy pſychus immer ein
»ſchreflich Aufhebens. Warens Diminutiva,
oder was es da war, Ich habs nie finden
können.«
„Ich auch nicht,« ſagte ich. *)
Herr
2
* Man frage nur einen zweiteir Dopfod us. Hier
iſt die Stelle: Canius eques Romanus, nec infa.
cetus et facis litteratus - dictitabat, ſe bortulos ali.
quos velle emere, quo inuitare annicos, et vbi ſe
oblectare fine interpellatoribus pofler. Offic. 3.
----- 515 / 610 -----
46
493
Herr Malgre' wird fich vielleicht entſchlieffen in
Konigsberg zu bleiben. Die Madame Bar
Berg har fich rohon ſeit einiger Zeit beklagt, daß
das Fahren thr nicht zutraglich iſt; fie wird
Julchen alſo ihren Wagen und den Zug Pferde
geben.
Die ift der Abend, einer Geſettſchaft ro febre
zu früh eingebrochen. Wir begriffen nicht, wda
von es ſchon finſter ward? Meine Mutter fuhr
mit der Frau Nichter, bei Fakeln nach Hauſe,
und Julchen war ſo gütig, fie zu begleiten. Ich
werde morgen fehr frühe meine Geſchäfte aus.
richten, und dann fahren wir alle nach Haber.
ſtroh; nur weis Herr Puf nicht, ob er uns
wird folgen kønnen: denn denken Sie, der Hr.
Magiſter Kúbbuts ift verſchwunden! Auf reis
nem Tiſch hat er einen ſehr unverſtändlichen
Zettel gelaffen. Der arme. Mann! Fr. Puf
hat überall nachgeſchift, und ift entſchloſſen,
morgen felbft Nachſuchung anzuſtellen; doch hoffe
ich, ihm das auszureden, und ihn morgen mit.
Zunehmen. Ich hoffe, daß Sie morgen Abends
nachkommen tønnen! wie fehnlich erwartet
Sie
Ihr glüflicher
Gros.
q
N. S. In dieſem Augenblik erhalte ich Ihr
Billet! *). Kan etwas befremdender ſeyn, als
*) Es kommt nicht vor.
Ihre
----- 516 / 610 -----
494
Shre Nachricht von Sophien! dies war die eine
zige Möglichkeit, ihr armes Herz zu beruhigen;
fie blieb ſonſt ganz getis untreftlich. Aber wo.
bin konnte ſie von Pillau reifen wollen?
Schlafen Sie wie ein Ermüdeter, und früh,
früh, mein Beſter, kommen Sie geſtiefelt hic
her. Mein Pferd iſt fo muthig, wie Sie es
immer wünſchen können.
L. Brief,
folgenden Inhalte.
Sr. Leff** an die Herrn Puf, T*
1:und Grossiste
Stonigsberg.
Sto
de, obn Ihnen zu nielden, daß id) wieder
in Königsberg bin, und das in einigen, durd.
eine mir segegnende Eſtafette, mir überbrachten
Geſchäften, deren Frucht ganz Preuſſen genieſſen
wird. Morgen früh (denn jezt iſts Mitternacht)
zum Gouverneur, und dann zu Ihnen, mein
lieber BanBlieten. Machen Sie doch, daß ich
die Herrn 5 * und Gros bei Ihnen finde, in
Fall, wie ich befürchte, der Gouverneur diere
Nadt nicyt zurüffommt, und ich dann rogleich
ju ihm nad; Pillau gehn mus.
LI. Brief
;
----- 517 / 610 -----
455
.
wfchlechter werden? Das' (rage ich, aufatt aler
LI. Brief
- Heu! Sero flebis ainata diu!
PR.
ri Sophie an Henriette L* zu Elbingen
o nehmen Sie, denn, theuerſte Freundin,
die arme Sophie auf, und laſſen Sie Ihr
Haus die Freiſtadt der unglútlichen Thorin feyn,
welcher jede Verhonung bittrer wird, ſeitdent
fie weiß, 'wie ſehr fié dërſpottet zu werden ver.
dient! Ich bin wieder in Pillau,' in demjeni.
gen Poſthauſe, wo mein Unglúk, inſofern ich
ſelbſt es gemacht habe, fich anfing.)
*) Meine Leſer würden beldftigt werden, wenn id
die Heurteilungen dieſer Schrift, bier beantmore
ten wolte: bei dieſer Stelle aber erhardse ich viel-
leidt einige bei einem Gedanken, den fehr viel Les
1. Ter geduffert haben. „Was ſoll man,“ ſagen fie,
dazu denten, daß die mehreiten Perſonen, die hier
gauftraten, in der Folge der Geſchichte inimer
ugdy
soben werde
11
7
Antwort) das foll nian denken, daß ich die Welt
ſchildere, wie fie iſt; das Beifft: wie meine Leſer
„fie gefunden haben. Heiſſt denn das ugur
sreyn, wenn man weinen guten Schein ana
nimmt ?«
Gut reyn; uud: gute Anlaget
baben, Leſer! tan das einerlei fepn? Und fo
babe
----- 518 / 610 -----
496
, ,
werbe dieſe Nacht hier tuhen, wenn ich kan.
Denn ich befürchte, unſinnig zu werden. Biel.
leicht iſts auch gut, daß Sie, durch dieſen Brief
meine Ankunft noch vorher erfaren, eh Sie das
Schreken haben, mich zu rehn. Reben Sie
mit Ihrem würdigen Gemal; und dieſem verber.
gen Sie nichts : aber wenns möglich
. iftTo
muffen Sie Beide die Einzigen reyn, die um
diejenige Thorheit wiffen, welche midy vérzweb-
feln låfit.
Dhen-
babe id die Welt gefunden; und dann that miro
web ju feln, daß der Unerfarne dem guten Spein
traute,
und die gute Anlage für ein ganz aufgés
führtes, gutes Gebäude hielt. Id glaubte, ibn
warnten zu müſſen. Das habe ich hier gethant; oh:
ne Bitterkeit, hoffe ich ; denn ſonſt hätte ich doch
farlid, meinem Zwet entgegen gehandelt. Wil je:
maud mid (chelten, Dubidy yicht eben ſo oft die
Urſach und die Geſchichte des Verderbens dieſes
oder jenes Stands angebe, als ich Beiſpiele dies
fe6 Verderbens aufftelle; will er nidt bedenken,
Dak in fünf Bånden nicht ſo viel geleiſtet werden
Fan, als in zwölfen; will er glauben, daß ich
menſchenfreund bin : 10 beruhigt mich das, daß
id in Warbeit mit dem Dichter fagen kant,
Si quisquain eft, qui placere fe ftudeat bonis
quam pluriinis, er minime multus-laedere,
In his poica hic noinen profiterur-ſuun.
*TER.
1
----- 519 / 610 -----
497
Henriette, ich merte, daß es fleinen teselen
eigen ift, den Firund des Ungläks auſſer ſich za
ſuchen. Seitdem das meinige ſo hoch geſties
gen iſt, als es ſteigen konte, wil mein Herz
jeberman verklagen. Das kan id indeffen nicht
låugnen, daß meine relige Mutter die Grundlas
ge meiner Gemüthsart gelegt hat. Eigenfinn,
Sochmuth, und Eitelkeit, war das Bezeichnert.
de der ihrigen; und wenn ich nur drei Dinge
anfüre: meinen Eigenſinn in dem Vernar:
ren für Herrn leff**; den Hochmuth, mit wel
them ich den Herrn Dan Vlieten aufgehalten has
be; die Eitelkeit, mit welcher ich és bisher zus
gelaffen habe, daß man mich für eine Engländes
rin hielt, nblos, damit ich Auffehn machen, und
„meine Narrheiten auf Rechnung einer fremden
Nation fezen laſſen könnte: ro erſtaun idi,
durch das Unglüt meiner Mutter fo wenig gein
beffert, noch mehr, im Unglük ihr ſo ähnlich ges
worden zu reyn! Bater, den mein Herz regi
net, warum mufte der Schmerz, über eine ver,
blendete Gattin, dich aus deinen angeerbten
Befizungen, in ein fremdes Land verbannen!
warum muſteſt du ... doch, laſſen Sie mich
von Dingen ſchweigen, die mir durch die Sele
gebn! Das war mein Unglüf, daß mein Das
ter ſchon in meinem zweiten Jahr Hannover ver.
laffen mufte, wo meine Mutter, mich mit unver
antwortlicher Verzärtelung erzog, und wo fie,
durch meines Vaters Abweſenheit in Freiheit ge.
VI. Theil.
JI
fest,
----- 520 / 610 -----
498
Fegt, das ſo ganz Zufällige: adelich geboren zu
ſeyn, »als die eigentliche Bezeichnung des Werths
„meines ganzen Lebens,“ mich ſchåzen lehrte.
Es war ein Glük, daß auch ich meine Vater.
ſtadt Hannover verlaſſen muſte: aber ach! idy
war nun ſchon beinah vier Jahr alt, fchon vol
von dem, was man mit einem ſo beſondern
Namen Bauerſtolz, nennt! daß ich aber die
Thorheit begieng, meine Mutter meinen nach-
maligen Aufenthalt wiffen zu laſſen; daß ich fie
dadurch heimlich nach memel zoy; daß ich
mich durch ſie, zu der abſcheulichen Falſchheit
verfüren lies, meiner treuen Pflegemutter, dies
alles zu verhelen: das, Freundin, o! das hat
meinem Herzen dieſe verflachte vielſeitige Geſtalt
gegeben, die es feit dem Maimonat gezeigt hat.
Daher ineine unredliche Unbeſtändigkeit; daher
die vornehme Unthätigkeit gegen Herrn Van
Vlieten; daher die Trägheit, Anlagen auszum
bauen die Gott mir gegeben hatte; und Grund.
fåge, die ich der vortreflichen Frau E. ro gern
verdankte, zü befolgen 0! ich habe ſie
nicht befolgt! fie waren in meinem Munde und
in meiner Feder ; ihre Gewalt grif ro oft mein
Herz an, beſonders in den erſten Monaten in
Sdnigsberg - tútiſches Herz! wie haſt du mit
diefen ſchönen Grundråzen geprahlt, wenn du
die * råthin, das fråulein des Brigadiers Socha
ter, die Frau Gros, Koſchchen und andre Elena
----- 521 / 610 -----
499
1
be, richteteft! wie verabſcheue ich dich jezt, tütis
fdes, tålifdyes Serz !
Mit dieſem Herzen komme ich nicht zu Jh.
nen; das, theuerſte Freundin, traue ich dem Er
barmen Gottes findlich zu. Ein Tag hat alle
Freuden meines Lebens zerſtört! fan etwas
fchreklichers reyn? *) Bisher hatte ich meine
prüfenden leiden, auch meine lezten, nicht ges
tuzt: aber ſie haben ſich geſtern zu einer laſt
gebäuft, unter welcher das ftørrige Herz zu bre.
chen anfängt. Stórrig: ich weis in Warhelt
nicht, ob ich mein armes Herz ro nennen rou?
Bin ich in Ihren und in andrer Rechtſchafnen,
Augen ſo ein Contraſt, wie in meinen: fo weis
ich nicht welches Wort einen Character ausdrů.
ken rou „der unlåugbar entweder ein nicht ganz
verderbtes Innre, »oder glänzende Seiten hat.
Sie, und Ihr würdiger Herr Gemal, werdent
mir helfen mein Herz Fennen zu lernen: ich ber
theure Jhnen, daß es in der Beſſerung ſteht!
es hat ſeine Geneſing unendlich theuer erkauft:
aber vielleicht gleicht es nun einem Kranken, der
alle rein Gut den Aerzten gegeben hat, und der
jezt geſund wird, weil eben durch die Erſchöpfung
ſeines Vermogens, die Sünden wider die Diåt
unmöglich geworden ſind. Sie werden mir
Ji 2
nichts
omnia ademic
Vaa dies infeſta mihi tot praeinia vitae!
IVCR
----- 522 / 610 -----
soo
nichts nennen fonnen, welches Gott, ber mid
beffern wolte, mir nicht abgefodert hatte! Die
Liebe der Frau E. und ihres vortreflichen Gohns;
die Achtung des Herrn VanVlieten, feines gan.
zen Hauſes,' ach! aller Tugendhaften, alles die.
res iſt dabin! meiner Jahre Blüte, das Gefal.
lende meiner Bildung, das, was ich für gut
Gewiſſen hielt: alles iſt dahin! und, o theuer.
ft? Henriette ! habe ich nicht vielleicht auch Ihre
Gebe verloren? Werden Sie mich aufnehmen?
bin ichs werth, Ihre Kinderwärterin zu reyn?
bin ichs werth bis dahin, daß Sie Mutter were
den, wenigsſtens geprüft zu werden. Koſten
werde ich Ihnen nicht verurſachen; ich fan fo
gar die bisherigen Jhnen erſtatten: ich habe
das Vermächtnis der Frau E. annehmen mår
fen Sie können leicht denken, daß ich ge.
zwungen ward, es anzunehmen. Herr Gros
molte mir eben ſo einen Wechſel eines Ungea
nannten aufdringen, er war ſo groß, daß ich
wie walk hier die Wärme der Beſchåmung durch
jebe meiner Adern glauben mus, er rei von
Herrn Leff** oder von Herrn Van Vlieten! ich
· habe ihn vor ſeinen Augen zerriſſen es rei
Hochmuth oder Stolz: id) fühle noch heute, daß
ich ihn zerreifen mufte.
i Vielleicht erlauben Sie mir, von den lezten in
Konigsberg zugebrachten Stunden mit Ihnen nie
wieder zu reden, wenn ich davon einige Zeilen hier
werde geſchrieben haben? Ich wagte es nicht, Jul
chen
----- 523 / 610 -----
sor
chen wieder vor Augen zu kommen, ſondern reio
fete geſtern früh nach Haberſtroh. Herr Gros
kam mir im Hofe entgegen. Das fab ich aus
der Art, mit welcher er mich empfieng, daß er
immer noch der redliche Mann iſt, und daß er
mein Schiffal noch mehr zu Herzen nimt, feito
dem er weis, meine Wohlthåterin rei ſeine Miuts
ter: aber das fab ich auch, daß er diejenige
Achtung für mich nicht inehr hat, die er hatte,
Als ich derſelben noch werth zu ſeyn ſchien.
Nachdem er nach einer kurzen Unterredung mich
Im Zimmer allein gelaſſen, und ich ſoviel Beo
ſchåmung gefühlt hatte, als ich kaum in Serrn
Left** oder Serrn Van Vlieten Gegenwart
empfunden haben würde, ſagte er mir, die
Frau E. fönne mid, nur auf die einzige Bedin,
gung ſprechen: „daß ich verſprache, zur Ento
»fchuldigung ineines Verfarens gegen Serrn
Vanlieten, nichts fagen zu wollen.
„D, antwortete ich, nich will nichts, id
nkan nichts zu meiner Entſchuldigung ſagen.'
Nun führte er mich zu ihrem Zimmer, zwar
mit der Art des Freunds, ich möchte ſagen: des
Bruders; aber dennoch mit fehr viel Zurük.
haltung, und mit derjenigert Zurüfhaltung, die
mehr beſchämt als beleidigt.
Ji 3
Sorts
----- 524 / 610 -----
502
Photos
Die
;
Fortſezung.
Semper ad eucntum feftimat.
HOR.
ie Frau E. fas in einem lehnſtul, unb frank
ibren rchonén Rufiifchen Thee, der mir
entgegen duftete, und vormals ihr nicht ſchmets
se, wenn nicht ich ihn aufgos!
Wie war
mir zumuth, als ich mit dem ganzen Gefühl
meiner Strafbarkeit mich ihr naherte - eis
ner Strafbarkeit, die ſie ganz kante!
»Ich freue mich, fagte fie mit einer unters
drůkten, aber doch måfig ausbrechenden Zårt
lidhkeit, „meine Sophie wieder zu rehn. Glauš
ben Sie mein Kind ..."
Ich unterbrach fie; ich funf auf ihre
»Knie: 0! Matter! ich habe viel Härte vers
potent: aber ich wage es heute zum lezten mal
»nicht Sie! ich bitte Sie findlich darum, aufs
»unterwürfigſte bitte ich Sie, ſchenken Sie mir
jitur heute noch bas Du einer Mutter.
Hr. Gros fagte ihr hier etwas in ihrer
Landsſprache. . Es ging von unſerm Plattdeutſch
zu weit' ab, als daß ich hatte den Sinn erra.
then können. Sie lies einige Thrånen fallen;
und hier kam die rührende Scene, da fie mich
swang, die 6000 Thlr. anzunehmen, deren Vers
fahreto
----- 525 / 610 -----
503
fchreibung ich ihr zurüfgeben wolte. Diéfen
Auftritt fan ich Ihnen weder heute, noch jes
mals beſchreiben. „Sie vermied das Du, forge
fältig: aber man rah, daß es ihr ſchwer ward,
ſich immer durch „meine Sophies auszudrüfen.
Hr. Gros glaubte dieſer Zeit warnehmen zu
müſſen, um mir den Wechſel des Ungenanten
aufzubringen. - Wie ich ihn zerris, ragte die
Frau E. unwillig: „Sophie hat nicht das Recht
pſich ſelbſt ſo zu beſtrafen; ein ftilles Geſtånd,
ɔnis ihrer bisherigen Thorbeiten, würde ein
esweit wohlthuenders Andenken zurůklaffen, als
sodieſe ungeſtüme Handlung. Ein folches würa
„De meiner Sophie mein Haus in wenig Wochen
swieder sfnen; aber ..."
Ich fiel hier ein: „Nein, nein, theuerſte
„Mutter, mir folte Ihre Thür nicht mir
ſoll und mus ſie nicht wieder gesfnet werden.co
Ja meine Sophie,“ indem ſie ſich bob, um
mid, an die Hand zu faſſen; „ich wolte nach
udem ganzen Eindruk meiner Mişbidigung res
mden. Aber mein Derz Ean das nicht. Biela
sleicht kan vieles entſchuldigt werden. Sobald
ndie Frau Richter abgeht ...“
„Nein, rief ich durch Scham und Reue zu
boden geworden, „nein, dieſe Lhůr iſt keine
»memelſche ...4 und ich weiß nicht, was ich
noch geſagt haben würde, wenn nicht Hr. Gros
gerufen håtte: „Hr. Van Vlieten komt!“
Ich entwiſchte in ein Cabinet.
Ji 4
90
.
----- 526 / 610 -----
504
ich ſah ihn aus dem Wagen ſteigen.
Nie ſah ich dieſen Mann ſo ſchön.
Sein ſchönes Haar flog in Einer Loke über
einer hochweiffen neffeltuchnen Halsbinde. Er
trug ein dunkelafchfarbnes fammetnes Kleid,
mit ſtrohfarbner Seide gefüttert, ſchwarz atlaſt-
ne Weſte und Unterfleider, 'und Schnallen von
ganz ausnehmender Schonheit. Seine Wå
fche ... doch ich bin wol Närrin genug, um
fogar fein Reidnes Schnupftuch, den goldner
Knopf reines langen Rohrs, und ſeine ſtrohfarbe
ten Handſchuh zu beſchreiben! Genug Henriete
te, ich empfand bei dieſem Anblik die ganze
Schwåche unſere Geſchlechts. Es war mir in
der That nicht gleichviel, daß vor ſeinem rche,
nen Wagen zwei pråchtige Pferde, und hinten,
auf ein rehr wohlgefleideter Bedienter mir in
die Augen fielen. Selbſt rein Kutſcher mit Feer
Aufſchlagen und Může' von Fee, midfiel mir
nicht.
Mein Herz reufzte; ich geſteh es Ihnen: aber
laffen Sie mich es beute zum leztenmal geftan.
den haben!
Die Frau Richter, welche ich bei meinem
intritt fchon, doch als eine ihr Unbefante, ge.
fehn hatre) fam ihm einige Schritte entgegen.
Kan ich es ohn Eiferſucht:- fo werde ich Jhnen
diefe Frau eimt beſchreiben. Bis dahin rei Iha
nen geſagt, daßi fo hell ihre Augen ſind, und
fo viel Munterfeit die ganze Stellung ihres Kór.
pers
se
representar
----- 527 / 610 -----
Sos
pers verr&th, file doch den Eindruk einer ges
wohnten Schwermut überall zeigt; aber zu ih.
rem Vortheil. - it welcher ungezwungnen
Artigkeit füffte Er ihre Hand.
- Peiniger meines Herzens, verlafft mich!
ja, Henriette, fie foltern mich, dieſe Erinnes
rungen, was find fie? Find fie Reue? Beſchås
mung? oder find fie Eiferſucht?
Der Hr. Paft. Gros kam durch eine andre
Thứr in mein Cabinet. „Geben Sie mir Ihre
»Hand,“ ſagte ich, »bis zu meinem Wagen:
: „Wie ?- rief er beſturzt, ezt wolten Sie
suns verlaffen? in dieſer erſchütterten lage Jh.
sires und unſers Herzens.co Er verlies mich
lebhaft, um şur Frau E. zu eilen: aber mic
war zumuth, als wolte das Haus über mir zu-
fammenfallen. Ich eilte die Treppe hinab,
fand unten die Frau Richter, umarmte fte feu.
rig, ohne daß mein erz es wuffe: „ Gott!"
rief ich, „wie fehr múffen Sie verdienen, glúfa
vlich zu ſeyn !
Ich ſprang in meinen Wagen, eh ſie mir ant.
worten fonte. Mein Kutſcher warfo barmhers
sig, ſogleich abzufahren; und jezt, da ich glaubi
de in Chránen zu zerflieffen, ftåhlte ſich mein
Herz bis zur "unemfindlichen Hårte. -
Faft ohne meiner mir betuft zu feyn, era
blifte ich Königsberg, und dahin blieben meine
Augen gerichtet. Daß fie thrånten, wufte ich
nicht eher, als bis ich vor meiner Shůr anfam,
Jis
und
3
----- 528 / 610 -----
506
und eine Ertrapoft rab, mit welcher meine Ger
fellſchafterin hieher, und von hier nach Wuzkoro
gehn wolte, wo ihr Vater Frank liegt. Mein
Entſchlus war in einem Augenblit gefaſſt, und
ausgeführt. Ich legte alle von Hrn. VanVlies
ten empfangne Sachen zuſammen in einen Cof
fer, und fiegelte die Schlüſſel in dieſes Blatt
an ihn.
*1
„Ich håtte dieſe Sachen, so ſehr ſie auch ein
Andenken an den rechtſchaffenften und würdig.
„ſten Mann find, nicht behalten können, ohne
smir tåglich zu bekennen, daß ich die Undant.
„barkeit aufs åuſſerſte getrieben habe.
Sophie Albertine von Sehen **
Ich weiß nicht, warum ich meinen Namen
voll ausſchrieb? Seit meines Vaters Tode ifts
nie geſchehn. Vielleicht that ich es, um jest,
da alles vorbei iſt, ihm zu zeigen. ;, : Ich weiß
nicht, wie mein Herz ſtand? Das weiß ich, daß
indem ich es that, ich nicht fühlte, dies rei meis
nen Grundråzen zuwider, nach welchen der Vor.
zug der Geburt uns nachtheilig wird, wenn
unfre Glüksumſtånde ſchlecht find.
Das Ges
fühl dieſes Vorzugs bleibt indeffen; und es
fan feyn, daß ich jest zerdrüft genug war, um
den Schmerz dieſes Gefühls zu empfinden. Doch
ich
----- 529 / 610 -----
$07
ich verſchwinde jezt: auffer Ihnen ſoll niemand
wiſſen wo ich bin: es liegt mir nun nichts mehr
bran, daß der Hr. Van Vlieten wife, wer ich
bin. Gott! jezt fågt mir ein; daß der
Hr. Malgre in Elbing wohnt! Beſte Sen.
riette, verbergen Sie mich vor ihm! Als Sor
phie würde ich es nicht ausſtehn von ihm ge.
fen zu werden; als Fraulein von oben wür.
de ich in die Erde ſinken. Verbergen Sie mich);
der Friede iſt nah: ich will dann nach meiner
Vaterſtadt zurükkehren, gewis, daß dort kein
Menſch mich kennt.
Mein Herz zerſpringt unter der faſt, die auf
ihm liegt!
Ich sc.
Sophie 16.26.
N. S.
Wo bin id)? Ich habe das Blatt wieder auf.
gebrochen. Kir. Prof. T.* der jegt hier ift, lies
fich zweimal melden. Ich ſchlug ſeinen Beſuch
ab. Indem ich abreifen will, bekomme ich dies
fen Zettel von ihm:
»Ich reb, es iſt unmiglich, Sie zu ſprei
„chen. Ich weiß, daß Sie den Hrn. Reff**
»noch lieben.
Hören Sie auf, an ihn zu
sidenfer. Sr. Feff** iſt ein Hanndveriſcher
Ebel
----- 530 / 610 -----
50g
„Edelmann Er iſt Ihr Bruder. Eilen
„Sie zum Traitor. In einer Stunde geht
ner ab, und jezt gewis nach Sibirien, denn
„der General Tſchernoy ift todt. Sraitor
nkan Ihnen alles ragen. Er oder die Igfr.
„Pahl hat Ihnen alles geſchrieben: aber der
„Brief iſt verloren gegangen. *)
1
Traitor, liebſte Senriette, wird erſt dieren
Abend abgehn. Sin einer Viertelſtunde roll ich
zu ihm geführt werden! Mein ganzer Körper
bebt! Ich fürchte fiir meinen Verſtand: aber
das fühlt mein Serz noch, daß ich einen Brus
der wiederfinde jezt kan ich es ruhig dens
ten, daß ich an ihm einen Liebhaber verloren
habe. Das war mehr als mein lezter Perluſt,
den mein Herz heute bis zum Rafendwerden geo
fühlt hat. Zu Ihnen komme ich vor der Hand:
aber dann geh ich ungefäumt nach Rusland.
Mein Bruder! mein Ludewig! Wie zerråt.
tend iſt dieſer Gedanke, o! Henriette! und wie
troftvoll an der andern Seite! 3tar in meinem
ehemaligen Umgange mit ihm, fan nichts ftrafo
bares reyn: ich empfinde mit Freuden, daß in
allem, was zwiſchen ihm und mir vorgegangen
ift,
.) Dr. Puf empfieng ihn som Bedienten der Isfr.
Bahl, trägt ihn aber, ohne zu wiſſen, im Un.
terfutter der Wefte ſeines Seifekleids nod umber.
----- 531 / 610 -----
fog
.
It, feine Moralitåt fenn fonte, weil ich nicht
wuſte, daß er mein Bruder war. Uber das ift
wahr, daß ich den Verluſt ſeiner Freundſchaft
aufs allerinnigſte empfunden habe. Fernach
(denn mit Shnen rede ich nun frei heraus) her.
nad, verſties mich der Hr. Vanlieten. Ich
vergas es jeft, eines vermeinten Hrn. Leff*
Freundſchaft verloren zu haben; denn was der
Kr. VanVlieten für mich empfunden hatte, war
viel gewiffer Liebe, als was jener mir bea
zeugt hatte.
Jezt aber wird die Bruderliebe
mir alles errezen. Henriette, ich fühl es nur
zu ſcharf, daß ich dieſen Troſt brauchte, wenn
mein armer Kopf nicht ſpringen fout! Ich berge
Ihnen nicht, daß der Verluſt der Liebe des Hrn.
San Vlieten, der Frau E., Shres Sohns und
Julchens, anfing, die allerentſezlichſten Wir.
fungen auf mein Gemüth zu machen. Gott!
was ſtand mir bevor, wenn ich nicht meinen
Bruber wieder gefunden båtte! - Und wie
tomts, daß ich davon feine Ahnung gehabt ha.
be? da ich doch, wie ich mich jezt erinnere, beim
erſten Anblik, etwas mir befantes in ſeinem
Bericht entdekte. *) gezt zum Sraitor.
Ich bin wieder in jenen grauenvollen Abgrund
geſtürzt, und jest bat mein Sall mich zers
Schmettert.
Reff*
*) 125. 6. 20.
----- 532 / 610 -----
FIO
Leff** iſt nicht mein Bruder. "Er heifft nicht
von Hohen, * fondern von och **. Sein Va.
ter war der Vertraute des meinigen. Ein
Bliz hat meine Nacht für einen Augenblik hella
gemacht. — aber er hat mein Leben getroffen!
In wenig Stunden bin ich bei Ihnen. - Neha
men Sie die allerunglúklichſte Ihrer Freundin
nen mit Mittlejben auf!
LII. Brief.
Nunc defiderium fuper eft!
TIB.
Frau Janſſen an Hrn, Van Vlieten.
Grünwald,
eyn Sie ganz ruhig, liebſter Freund. Des
Kåſters Tochter hat die Sache fehr übers'
trieben. Das erfur id) foon in Seedorf, wo
man mir ſagte, Hr. Radegaſt frånfle freilig:
aber in Lebensgefar rei er nicht; er rei nidit eine
mal bettlågerig. Wir fanden Srn. Ribezal
da, welcher eben von Lindenkirchen fam, und
daſſelbe uns fagte. Doch geſtand er, daß wir
Můh haben würden, Syrn. Radegaſt zu erfen.
nen, und daß alle Freunde zuſammentreten můra
ten, um ihn nach Königsberg in eine fortges
regte Cur zu bringen. Ich habe," ſagte er
noch
----- 533 / 610 -----
SIT
(6
noch zu Mariannen, »auf den Strauch geſchlas
gen, in puncto Shrer, - Er ſchwieg.
Das sådchen ward roth; und Hr. Ribezal
wards noch mehr.' - Db das nicht was bem
deuten folte?
„Und was haben Sie,“ ragte fie lådhelndi
naus dem Strauch beraus gefchlagen ? Er
küfſte ihre Hand, fonte aber kein Wort ant.
worten.
Unterwegs redeten wir von dieſem Auf
tritt ... „So ganz auf den Kopf ragen Sie
„mirs zu,“ rief fie, wdaß der Mann Abſichten
what ?
„Und, fiel ich ein, daß er ſie erreichen
»wird.co
nIch gefteh Ihnen, antwortete ſie mit Ver
wirrung, „daß, ſeitdem ich von Hrn. Radegaſt
»getrennt bin, Herr Ribezal mir nicht ganz gleiche
ngültig geweſen iſt, da er einſt, wie ich über
„fein Schönthun mit der Wittwe Bürger
vund der Mle. Kúbbuts ihn nekte, ein ſehr vers
»fånglichs Wortchen fliegen lies. Ich beant.
stvortete (ich weis nicht, wie ich zu der Narro
»beit fam?) ich beantwortete ihm das mit dem
»gezierten Weſen, welches dann und wann uns
sanwandelt. Sit er das nicht gewont? oder
serwartete er es nicht von mir ? id, weis nicht:
»genug er nahms nach dem Bud ſtaben. Seite
„dern hat er mich vermieden ; und wenn wir
suns trafen, begegnete er mir mit derjenigen
„Ehr.
----- 534 / 610 -----
SI 2
1
„Ehrfurcht, welche freilig ihn immer mehr ents
ufernen mufte, die aber, weil ſie ihn ro auffers
wordentlich gut kleidet, mich ihm ſo ſehr náber.
ste, daß ich in Verſuchung fenn tvůrde, ihat
smerken zu laſſen, was in meinem Herzen vor.
geht, wenn nicht Ein Umfand mich mir ſelbſt
wieder gegeben hatte. Er hat nåmlich durch
» Hrn. Puf um Hannchen geworben, und er ift
wnicht abgewiefen worden.
„Wiffen Sie das gewiß ?
„Ja; von Hannchen ſelbſt; obwol 'ich nicht
wglaube, daß die Sache ſtattfinden wird. Hann.
when hat zwiſchen Zweifel und Erwartung ihn
whingeſtellt ; und ich bin Herrn Radegaſt Meis
»nung: ein Mädchen, welches das thut, geht
umit Verfertigung eines Korbs um, es ſei denn,
„daß fie eins der gewonlichen Geſchópfe fei: ein
Geſchopf obne Sete.cs
„Und wenn Herr Ribežal nun von Hannchen
abftehn mus ?
und zu mir fomt: ſo werde ich thun, tas
smein Derz ſchon geſagt hat.«
»Für Hrn. Radegaſt ſagts nichts *
„Der Gedanke an ihn wird, ſo lange ich les
ube, immer mit einer ro fürchterlichen Begleta
stung fommen, daß ich bei meinem Entſchlus
walle Verbindung mit dieſem unglüklichen
ann aufzuheben, bleiben müfte, wenns
mauch weniger wahr wäre, daß ich ihn nicht
»glüflich machen kan, nachdem er bei Jucuns
wden
6
----- 535 / 610 -----
$13
nden ein, das meinige ro tief übermågendes,
„Glút kennen gelernt hat.“ Sie ſagte dies
mit der innigften Rührung; und mit ſehr leidena
rehaftlichen Thrånen rezte fie hinzu: „Ich beo
»theure Ihnen, daß dieſe Reiſe mir unſäglich,
wſchwer wird. Ich werde mir einen Zwang an.
»thun, den ich nicht lange aushalten tan, und
bitte Sie, den Beſuch abzufürzen.“
Id verſprach das: aber wie bang ward
mir, dies leidende Mädchen in ein ſolches Trauers
haus führen zu rollen.
Wir fanden nicht Herrn Radegaſt, ſondern
ein Gerippe, auf welchem ein ſchwerer ſchwar,
ger Rok hing. So fas er mitten in ſeiner Stu.
dierſtube, und las in einem groſſen Buch.
Er wolte aufſpringen, als er po ganz uners
wartet uns erblifte; er wolte die Freude auss
drůken, da ſie den gewonten alten Weg zu feis
nen Augen nahm; aber er taumelte, und muff
te, um nicht in die Knie zu finken, die flache
Hand auf den Tiſch ſtůzen, und fo fiel rein große
res Auge halb ſtarr uns entgegen. „Gott grúſ:
ufe Sie, meine Lieben!“ ſagte er mit hohler,
und über den wenig Worten ſo ermüdender, Bruſt,
daß er die Hand auf den Magen legte, und ſom
gleich anfing zu huſten. Dies Huften warté
lange, und wir hatten Zeit genug, dieſes ſchreko
liche Schauſpiel zu betrachten. So hager dieſer
ehmals ſchone Mann auch iſt, und ro deutlich
man auch den Froſt ihm an den, alle Zahne
VI Theil.
KE
zei.
----- 536 / 610 -----
$14
zeigenden, blauen Lippen anſehn fonte: fo roth
von trofner dúffteigender Size waren doch ſeine
Wangen.
Fortſezung.
Ore atque oculis eundein in locum directis cogita:
bundus, tanquam quodam ſeceſſu mentis atque animi
facto a corpore.
GELL
-Nach dem Suften fiel er matt auf ſeinen
Stul.
„Und in dem Zuſtande,“ ſagte ich, „muſten
»Sie heut predigen?"
„ daß ichs konnte !" antwortete er.
„Ich ſchlos es, weil ich Eie angekleidet
ufinde.
„Ich bins zu jeder Stunde des Tags! ich
»kan ſeitdem keinen Schlafrok, überhaupt keine
» Bequemlichkeit mehr, leiden!
„Wie komt das?“ ſagte Marianne.
„Weil mich dúnkt, ich fühle die Bitterfeit
- meines Lebens nur heftiger, ſobald ich ſie ver-
»júffen will."
Die Miene, mit welcher er dies alles
fagte, låfft fich gar nicht beſchreiben. Sein
Blit rank mitten auf den Tiſch, robald er etwas
geſagt hatte; und wenn er wieder mit Einer
von
----- 537 / 610 -----
SIS
Don uns ſprach: rorab er ſie an, mit einem lang.
ſamen und beftendem, obwol fd wadien Blif,
der ihm das Anſehn gab, als wolle er theils
etwas ſehr wichtigs ſagen, theils laut auf
(chrein.
Und was lefen Sie?“ fagte Marianne; unb
ihre Augen hingen vou Thränen.
Id fan auffer der Bibel, deren mein Berg
bedarf, und die leider auch jezt meinem ſchwaa
„chen Kopf nicht beſthålt, wo ich ſie nicht hes
ubraiſch und griechiſch lefe . . . was wolte ich
»ſagen?" (die Hand an die Stirn gelegt) „Ja,
vom Reſen: ich leſe Eulers, tamberts
„Condamine, Home; und hernach ..
und hernach 1. Hallers Schriften.
„Aber warum fo tieffe Sachen?“ fagte ich,
weil ich mich erinnerte, von Herrn D* ein Urs
teil über dieſe Art Schriften gehört zu haben.
„Meine Gedanken verliehren ſich bei allem,
nas ... was leichtern Gehalts ift. Ich
fchlafe ein mit ofnen Augen: aber es iſt nicht
„Schlaf! es iſt die ode ſchreflichſte ... fchref.
lidye Unthätigkeit einer ehmals fo wirkranien
„Sele. Ja, ſoweit iſts mit mir gekommen..."
Das Reden ermüdet Cie..
wkønnen Sie ſchlafen zu fiel Marianne ein.
„Dann und wann gegen den Morgen: aber
mes ſind die Träume eines Kranken. Doch
nfan id nicht ſagen, daß ich am Lage wachs
ste!
KE 2
----- 538 / 610 -----
$16
ute! Mein verſeufztes Leben hat alle Erſchele
»nungen des Todes. *)
„Und die Nacht durch...."
wſpielte ich anfangs auf dem Clavier. Jene
» Noten dort: aber jest nicht mehr! fie dunkey
wmich nicht mehr fo traurig, als ſie anfangs
swaren.
Marianne sfnete das Clavier : aber es
war gånzlich in Unordnung. -- laſſen Sie ſich
diere Sachen, welche ich hier in Grünwald mir
abgeſchrieben habe, durch Julchen vorſpielen:
und ſagen Sie, ob Sie eine fo finſtre Schwer.
mut aushalten fønnen? **)
vond ich bitte Sie,“ ſagte ich, „laſſen Sie ja
„das Clavier wieder Jurechtmachen.“
„Ich fans nicht ausftehn“ antwortete er ;
»ſogar meinen Canarienvogel habe ich wegges
sgeben.“
Mariannen ward dies zu ſchwer: fie ging
in ein andres Zimmer, und hat, wie ſie here
nach mir erzált, die dortige Wittwe und ihre
Loch.
Mortis habet vices
Lente cum trahitur 'vita gemencíbus.
OVID.
*) Aber Bach, Wolf, Nichter, Pobielsky
oder Müllendorf, múffen den Leſern ſie vors
ſpielen ; obne den Ausdruk dieſer Månner find ſie
nidts. Sie fiehu in der Samlung kleiner Cla.
vier- und Singſtůke zur - Werdauſchen Armento
roule, Leipz. 1774.“ S. 34. 50 - $1. 28
spraugl, das An Dante und die beiden Crios.
29.
----- 539 / 610 -----
the country
$17
Lochter gebeten, des elenden Manns ſich an.
zunehmen. Beide haben ihr geſagt, Ihre Vors
forge, fogar ihr Beſuch rei ihm låſtig; es rei we.
nig Hofnung zu ſeiner Geneſung, doch habe
das Confiftorium dion ein Confilium medicum
über ihn halten laſſen, und werde ihn nach Ros
nigsberg hineinnehmen, weil die Aerzte geur.
teilt haben, er kónne in dieſem Zuſtande noch
lange leben. Ich verſuchte, Sroft und Bes
ruhigung in fein Herz zu bringen. Er borte
mit mühſamgeſpannter Aufmerkſamkeit mir zu,
antwortete aber gar nichts. Ich war verlegen,
denn ich rah, daß er allein zu renn wiinfchte.
Indem ich drauf fann, ihn noch Einmal anzus
reden, um ſein - ich möchte ragen bertes -
Herz zu treffen, ſchlug er langſam die dürren,
mit langen Haren bewachsnen Hånde, gefaltet
empor, und ſagte mit bebender Stimme diere
Stelle eines Ihnen bekannten Gedichts. *)
So trdumť ich mir ein Glük ohnt meinen Gott ju
fragen!
Mie rower bezahlt mein Herz dafür !
Die Träume fabren auf, verwandeln ſich in stlagen,
und fordern Sie von mir !
Sch. bat ihn mit bäufigen Thränen, dieſer
entſelenden Schwermuth ſich zu entſchlagen. Er
hørte mit einem tiefen Ernſt mich an, indem
rein Kopf etwas zurük gebogen war, feine Au.
gen mit Beftigkeit an meinen ſich hielten, und
fein
*) Don Herrn Hering.
KE 3
----- 540 / 610 -----
518
fein und etibas Borragte. Uber er vergos
feine Shrane; und dieſe Wiene befam zulegt et
was ro leblores, daß id) mit Angſt aufſtehn
wolte, als er felbft fich hob, mit reinen, bei
brennenden Wangen doch ganz falten, kippen,
meine Hand füfſie, und ſehr erſchspft mir fagte;
er bedaure, daß er forthin nicht ohne Gebantent
loſigkeit mir zuhören könne
LIII. Brief
Me, me, adfum qui feci, in me conuerrite ferrum
VIRG.
Der Verfaſſer an die Lefer.
1
Breslau.
chon vor vier Jahren fing ich an, dasjeni.
ge, was dieſe zivote Uusgabe ausmachen
folte, wenn es ſchon fertig da lag, durchzu.
rebn und zu ordnen, und wenns etwa erſt ges
farieben werden muſſte, es zu ſchreiben. Die
Meſſcatalogi haben gezeigt, daß, ſobald ein
Band zum Druf ganz fertig war, er auch rom
gleich gedrukt ward. Aber nur immer ſehr ſpåt
warð ein Band zum Drut fertig. Theils dachte
ich oft es rei Gewiffensſache, die allerdings wes
nigen Stunden, welche von Amtsgeſchäften und
Studieren übrigblieben, und alſo faum Erho.
lungsa
1
----- 541 / 610 -----
Sear dost
519
lungsſtunden heiſſen konnten, auf eine Schrift
zu verwenden, durch welche ich bei keinem der
Unzähligen, Dank verdiene, welche meinen Zwel
nicht prüfen können, oder nicht prüfen wollen.
Und ſo dachte ich oft Monate lang; bis die
Aufforderungen auswärtiger und auch hieſiger
Leſer fo lebhaft wurden, oder die Verlegenheit
meines Herrn Berlegers fo gros, daß ich die Fe.
der wieder nehmen muſte. Sheils bereute ichs
faſt, zum zweitenmal an ein Werk mich gemacht
zu haben, welches ich nicht hoffen durfte, fo
wie es angelegt war, vollenden zu fónnen, in
idem „alle« Capitel der Moral abzuhandeln, in
einer Schrift unmoglich ſchien, welche unter
meiner Hand zu ſtark wuchs, da das lleberſchla.
gen der terer mich oft zwang, ein Erzåler zu
Teyyn. Leider hat Soraz recht, wenn er von eis
nem ſolchen ſagt:
Valdius oblectat populum meliusque moratur.
aber ein Buch wie meins muſte dadurch zu ſehr
ausgedehnt werden. Hiezu fam, daß die Zu.
ſchriften, mit welchen ich beehrt ward, mir oft
Anlåffe zu Urbeiten gaben, deren einige, ohne
fie, diesmal unterblieben wären: und dieſe mus
ften denn ihre Stelle haben. Ich ſah wol, daß
das dem Freund Kunſtrichter anfisſig
ſeyn wird, will aber alles dadurch gutmachen,
daß, wenns zur dritten Auflage oder (wenn nåm.
lich der Ehrfame und tugendbelobte Nachdrufer
1
SE 4
bei
----- 542 / 610 -----
$20
bei meinem Verleger gebührende Un, und Zu:
fprache thut) zum Nachdruf konit, meine Schrift
nicht ihren jezigen Titel behalten, ſondern dies
ſen haben ſoll: „Epiſoden in pecho difen
„Bånden. Cheils fürchtete ich auch, man
würde es dem Buch anſehn, daß mirs an Zeit
und Ruh und Heiterkeit gebrad): und ſo mufte
ich langſam arbeiten. Dies alles hatte vorzügs
lich auf den fünften und ſechsten Theil Einfluf,
und ſo ging es — bis heute. Man fieht, wel.
che Anlage ich zu einem ſehr difen lezten Theil
gemacht habe. Aber jest, „im September 1775.“
muß ich führ froh reyn, in meiner Urbcit bis
hieher gekommen zu ſeyn, und zugleich muß ich
ftebnden fuffes fic beſchlieſſen; ſo daß id,
was aud) der Kunſtrichter fage, den fünften und
biefen ſechsten Theil, ſo wie ſie hier neben mir
liegen, ohne noch zum leztenmal fie durchrebn
zu können, nach Leipzig ſchifen mus. Was hüls
fe es, hier zu ſagen, was ich noch alles abhan.
deln wolte? Was hülfe es auch, in Abſicht der
Begebenheiten ſummariſd) anzuzeigen
„Daß Serr leff** in Elbing durch Trai.
storn erfur, Handlanger rei in Sónigsberg,
„und werde (indem ſich fand, Sophie rei
„Biejenige nicht, für welche Traitor ſie gehal.
sten hatte) ohne Zweifel um Herrn leff **
„Schweſter wiffen.
„Daß Herr Leff** Handlangern ſprach,
»und von ihm erfur, Pirſchens Wrib habe
„diere
----- 543 / 610 -----
De
521
1
6 diere damals zweijährige Schweſter geſtolen,
„um auf das ſchöne Geſicht derſelben betteln
nju können.
„Daß alsdann Marianne fein Bedenken
»trug, Hannchens Aufenthalt zu entdcfen.
„Daß dieſe, nun froh ihres Adels durch
„ihren Bruder Leff** ehmals v. Hoch **,
„entlaffen zu ſeyn, fand, fie rei mit Herrn
„Prof. &* eines Stands, und nun ihn beis
„ratete, nachdem der Brief des Hrn. v. Kårefe
„(V.Th. V.Br.) Hrn. Puf eingehändigt wors
„den, und auf ſie keinen Eindruk gemacht
»hatte.
Das Herr Riebezal Mariannen nun mit
nerivůnſchten Erfolg feinen Antrag that.
„Daß Herr Radegaſt die gewonliche Stra:
»fe der jugendlichen Torheit tragen, nåmlich
„in ſeinem Elende' verderben muſte.
„Daß Hex Grob die Lieutenantswittte
ju Pilau heiratete, zwei Drittheile reines
„Vermogens verthat, und dann enterbt
»ward.
„Daß der Herr v. Poufaly, in allen vor.
„nehmen catholiſchen Geſellſchaften verab.
»ſcheut, zurüfging, unter den Conföderire
uten diente, und auf dem Bett der Ehren,
vals Obriſter ſtarb, ohneinen ruffiſchen oder
„irgendeinen andern, feindlichen, Schus geo
„hórt zu haben.
SE 5
„Daß
----- 544 / 610 -----
592
„Daß Herr Jung ganz heimlich, doch
smit thörigt gegebuer Einwilligung der Witts
»we Kúbbuts, das liebe Tochterchen heira-
»tete, und jezt endlich zum Sabatsdie
»ftributeur fümmerlich gediehn ift.
„Daß der Cornelisjunge die dritte Igfr.
„Kúbbuts geheiratet und von Hrn. Puf eine
„gute Verſorgung bekommen hat ...
Was hülfe es, fage ich, dies alles ſo trofen
berzuſezen? Man würde denn doch nicht zufries
den ſeyn, ſondern auch das übrige wiſſen wols
len, fo gewis wir auch verſichern, daß alles den
Gang ging, welchen man erwarten fonnte.
Die Urſach aller dieſer Unvollſtåndigkeiten
iſt: „daß ich als Schulmann meine Carriere
niezt geendigt babe, und nun nicht mehr wie
sbisher in Verbindung zweier Aemter, ſondern
wausſchlieſſend in Geſchäften bin, weiche mit
odem Fach der ſchönen Wiffenſchaften auf keine
»Art Beziehung haben.“ – Diere Geſchäfte
find ohnhin von der Wichtigkeit, daß ſie alle
meine Zeit hinnehmen. (Wenns indeffen nicht
Bermeſſenheit iſt, daß id) einigen Beifall dieſer
zweiten Ausgabe hoffe: ro fan ich verſprechen,
daß ein Freund mit Herausgebung deſſen, was
fertig liegt, (wie die leſer einestheils ſchon wiſ
ren) in der Folge der Zeit fich vielleicht beſchäf.
tigen wird) Wenn alſo dieſe lezten drei Båns
de nicht einmal eine Vorrede haben; wenn die
Ueberſchriften hie und da vergeſſen, die Citation
nen
----- 545 / 610 -----
583
nen der Seitenzalen nicht überat berichtigt find
u. f. w. ſo iſt das nicht meine Schuld, und ich
darf hoffen, daß man prüfen will, ob die Furcht,
welche hieraus entſtehn konnte, „die legte Hälfte
„meiner Schrift fet nachlårig gearbeitet, «
Grund hat; und daß man, wenn dig der Fall
nicht iſt, dasjenige, was ich liefere, lieber hins
nehmen, als funfzehn bis zwanzig Bogén volt
unreifer Früchte noch begehren will. Zum Glút
liegt der Brief, welcher mein Buch beſchlieſſen
folte, bereit, und es ſei, damit ich doch in der
That ſo beſchlieffe, wie id) beſchlieffen wolte,
erlaubt, ihn ins Manuſcript hier einzunähn.
Was in folgender Stelle ſchmeichelhaft ſchei.
nen fonnte, darauf thu ich gern Verzicht. Aber
Ich führe fie an, damit, wer „meinen Plan und
„meine Abſicht nicht rah, doch nun ſehen könne,
warum ich überhaupt ro geſchrieben, und beron.
ders der Geſchichte Sophiens dieſen Ausgang
gegeben habe: „Nihil eſt aptius ad delecta-
ptionem lectoris quam teinporuin varietas
»fortunaeque viciſſitudines. Ancipites va-
uriique cafus habent admirationem, expecta-
»tionem, laetitiam, moleſtiam, fpem, ti-
sinorein. Şi vero exitu notabili concludun.
»tur, expletur animus iucundiffimae lectio-
»nis voluptate.« **)
*) CIC. ad f. V. 126
LIV.
----- 546 / 610 -----
$24
LIV.* Brief
In welchem docty noch dies und das vorkomt.
Henriette R* aus Elbing an ihren Mann,
(damals) zu S. Petersburg.
Haberſtrok.
ut! hier bin ich! Ich habe beiner Ers
laubnis, dir entgegen zu kommen, mich
rüftig bedient, und wie geſagt: hier bin ich.
Aber das iſt ein abſcheuliger Junge, wie er
unterwegs geſchrien hat! Ich habe mich geår.
gert, wie ein eingeſpertes Kizchen. Wir waren
kaum aus Elbing, als des Arzts Befehl zuwider
ich ro thörigt war, ihm die Bruft zu geben ...
Sieh mein Theuerſter! Ich konnte dirs vers
fchweigen; denn ad es wird hier gleich etwas
von Ammen vorfommen, welches dir web thun
wird. Und vielleicht würdeſt du es nie erfaren:
aber ich kan nicht eher ruhig reyn, als bis du
mirs vergeben haft; du muſts alſo wiffen. Ich
gab, um den Jungen, wie Herr Puf das nennt,
zu berch wichtigen, ihm die Bruſt. Freio
lig
*) Wir nangten dies oben einen Brief. Das ifts
eigentlich nicht. Es ſind Stüte aus zween im Zeits
raum von beinab vier Wochen, geſchriebnen,
Briefen.
----- 547 / 610 -----
525
lig lies ich den Kutſcher anhalten: aber der kleine
dife 8*, ſtórrig mie (beinah håtte ich geſagt:
wie ſein Vater). alſo ſtórrig wie ... Ich kan
in der Geſchwindigkeit nicht ſo was ſtórrigs fin.
den, wolte durchaus nicht anziehn. Dann lies
ich den Kutſcher weiter fahren. Der kleine
Balg ſchrie dann wieder ; ich ließ anhalten, ich
lies fahren, id) ließ endlich gar nicht mehr ftill.
halten: und ſo gefchah es denn beim Stufern*)
des Wagens, daß nach und nach der Junge
mich jämmerlich zerris, ſo, daß ich froh war, zu
Haberſtroh anzukommen, um etwas beilendes
auflegen zu können. – Das wolte die liebe Fr.
E. ſchlechthin nicht zugeben ; dagegen las fie
mir den Text, im Faren getränkt zu haben. Ich
fas, meines. Unrechts offenbarlich über-
führt, trůbfelig da, und ſtand Hollenſchmer.
Unter deffen lies fich der lůmmel
im Hauſe herumtragen, und ſchrie aus Leibes.
fråften allen Leuten die Ohren voll.
Nun kam Herr Puf und - nun wie du leicht
denken fanft, und blies in dein Horn:
"Was? den groffen Kerl haben Sie noch nicht
»geſpånt? **) Junge . . . das iſt wahr,
31enn der Junge nicht ſo ein gråmlich Geſicht
»machte: fo wårs alles, was man rehu kan!
»Junge, wie alt biſt du?“
zen aus.
*) Cahottage
*) Sévré,
----- 548 / 610 -----
526
Es wunderte ihn ordentlich, daß der
Knabe noch nicht reden fan; und habe ich mich
je geſdjåmt: ro wars bier, denn ich ſah jum
Erſtenmal in meinem Leben deutlich, daß das
Geſchopf zum Säugling wirklich zu alt ift.
„Er fol fein Tropfchen mehr haben,“ ſagte
Hr. Puf: aber kaum hatte er den Kåten gewannt,
als ich einen lezten Verſuch machte, doc, ohne
es aushalten zu fønnen. Die Frau Paft. Gros
nahm jezt den Blutigel (es war ihr anſtdrig
geweſen, das ich den Knaben fo nannte) mir
weg, und wolte eine junge Mutter aus dem
Dorf holen laſſen.
Als ich vom Schmerz mid) erhohlt hatte, und
ihr nachging, hatte ich den rührenoften Anblik
von der Welt, nämlich madame Puf, welche
meinem kleinen Jacob, mit füffer Zärtlichkeit
die Bruſt gab. . Ich verſichre dich, daß dasjeni.
se, was ich vor dem vortreflichen Marienbilde
im Kloſter Linde empfand, nichts ift, gegen
die Empfindung mit welcher ich fah, wie bolb
dieſe angenehme Frau einem fremden Kinde dico
jenige Nahrung gab, welcher ihr eignes Kind,
indem es jezt erwachte, ſelbſt bedürftig war, und
wie mein Jacob, welchen der Hunger zahm ge
inacht hatte, the richmeichelte. Dem Hrn. Puf
fchien das nicht ro ganz recht zu feyn; indeſſen
nahm er ſich wohl in acht, ſeiner Frau etwas
zu ſagen, und mir wards leicht, das Wolfchen
auf ſeinem Geſichte badurch zu zertheilen, das
ich
----- 549 / 610 -----
527
ich fein" Chriſtincben (eine wahre Comp Da
ſition, ganz, nicht zur Hålfte, ganz des Vas
ters Geſicht, und eben ſo ganz das Geſicht der
Mutter) aus der Wiege nahm, mit ihr, obwol
der Schmerz mirs faum zulies, herumhüpfte,
und von dem Kinde alles das Schöne ihm ſagte,
welches er in einer ſtattlichen Stellung erwartes
te, und dann mit heifſen Freudenthrånen anhår.
te. „Groffer Gott!" rief er, was iſt doch al.
les Andre gegen das: Vater eines zur Selig.
„feit beſtimmten Menſchen zu reyn!“ – indem
er die Augen troknete, und Herrn Paft. Gros,
welcher eben hereintrat, um den Hals fiel: „lies
„ber Herr Vetter, warum haben Sie nid)t mit
smir zugleich geheiratet? jezt fonten Sie auch
»ſo glúklich ſenn, als ich. Indelſen, Frau Jul.
schen, währt mirs doch fchier zu lange:
E$ komm doch bald ein kleiner Sterte
Der feinem Vater gleicher
Dem á uch das Nåschen lieblid, perle
und der ihms Parfchgen reiche,
Der (åchle Dann den Vater an
und fürf ihan was er tussen Fan.*)
Nun
*) Torquatus volo paraolus
Matris é greinio fuæ
Porrigens teneras manus
Dulce ridear ad patreia
Semihiante labello.
Sit fuo finilis patri.
TIB.
----- 550 / 610 -----
528
Nun ward mirs über den Kopf genom
men; id) mufte einwilligen, bas Kind auf der
Stelle zu entwöhnen, und wie ſchwer mirs auch
ward, (denn du weifft, daß ich aus dem June
gen einen deutſchen Eichbaum bilden wolte) ro
ſchifte ich dod ſogleich nach Konigsberg, um
Campferpflaſter holen zu laſſen. Das
konnte die Fr. E. mir nicht eher ausreden, als
bis ſie inir begreiflich machte, meine Litelkeit ivera
de unter der Wirkung dieres, nach feiner Schåbs
lichkeit nicht genug bekannten, Pflaſters leiden.
Ich folgte ihrem Kath, und bediente mich blog
der Banden, ſo daß in der That meine Eitelkeit
jezt mir danft, durch Diåt und Enthaltung von
Getränke ihrer geſchont zu haben.
Aber mein Jacob fchrie nun wie ein Regiment,
welches Einſchub befommen hat; und Mutter
E. ſchlug vor, daß wir, um ihm aus dem Wer
ge zu gehn, famt und ſonders nach Kønigsberg
fahren, und uns da, theils bei Hrn. Prof. D*,
theils bei Hrn. Capellan Ribezal ins Quartier
legen wolten.
Dies geſchah. Hr. Puf und Hr. P. Gros
ritten; diefer ſo, daß er als Prediger verberg,
er habe es gelernt; jener ſo, daß er zeigte, er
ſei auch ſchon die lezten lectionen durch. Lag dir
geſagt fenn, daß er beinah Jahr und Sag einen
Bereiter zu Haberſtroh gehalten hat; denn fein
Schweis fuchs hatte ihn einigemal abgeregt.
Im Vorbeigehn: der Bruder der Fr. Jannfſen
hat
----- 551 / 610 -----
ten
$29
hat die Geſchichte ſeiner Cavalcade *) in einer
Suite verſchiedner Blätter ihm zeichnen múr.
fen, welche jezt in ſeinem Cabinet prangen.
Noch mehr: er hat den Mann ganz abſichtlich
nach Danzig, und weiter , geſchift, um die. Ges
gend felbſt aufnehmen zu laſſen.
Du frågſt nad) unſrer Sophie. Sie grüſt
bich. Das iſts alles. Sie iſt mindertiefſins
nig, als bisher, ohne daß ich wüſte, wie das
gekommen iſt. Sie trug mir auf, dir zu mele
den, daß deine Vorſprache beim Magiſtrat für
den armen Mag. Kúbbuts hoffentlich etwas besi
wirken wird., Uber krant iſt er doch!
Aus Konigsberg fan ich nichts mertwürdigs
bir melden, doch muß ich überhaupt, eh ich da.
von rede, noch Einmal an Elbing denken. Du
weifft, daß dein Paſtor zu Draurenfee den
lezten dieſes Monats die 200 rttl. zu zahlen ver.
ſprochen hat. Warum du ihm eine längere Friſt
verweigert haſt, weiß ich nicht: denn der Mann
iſt wol gewis in Noth; und ich freue mich, daß
du feine Intereſſen genommen haſt. Gewohnt,
mit deiner Erlaubnis alle Briefe dieſes lieben
Manns zu sfnen, erbrach ich den, welchen un.
fer Buchhalter mitbrachte. Hier iſt er:
„Ich hebe meine Hände zu Gott empor,
poor welchem ich heut in der frühen Morgens
» ftunde
*) XVI. Br. IV. Ch.
VI Theil.
BI
----- 552 / 610 -----
530
aftunde getrauert hatte, obwol ich ihm zu.
»gleich innigſtgerührt dankte, daß er, mein
əsgegebnes Wort zu halten, mich in den Stand
»gerezt hatte. Wie es nun bis Weihnachten
nwerden ſolte, das ward mir immer dunkler,
u femehr ich meinen Etat anſah, in welchem,
wwie mein magres und franke$ Ausſehn genug
»bezeugt, ſchlechterdings nichts mehr geſtrichen
werden fornte. Nun fam Ihr Buchhalter.
»Das Geld lag vol bereit. Beſt entſchloſs
asſen, keine einzige Bitte um Nachficht mehr
»zu wagen, weil ich fühlte, es ſei Unver.
wſchämtheit, bei ſo richtiger Schåzung Ih.
srer Verweigerungsgründe, und bei fo herzli.
„cher Dankbarkeit für die, ein Jahr lang geo
„noſſne, Hülfe, noch Ein Wort zu ſchreiben,
„oder zu ſagen, sfnete ich meinen Schreibe
»tiſch: und noch eh er offen war, fam das
sliebreiche Erbieten: ich fónne die Hälfte der
„Summe noch Ein Jahr behalten. D Gott!
was ging in meiner, von verſchwiegnen Kum.
mer belaſteten, Sele, vor! Nidits hiervon!
- wich will das Alles in der Ewigkeit Ihnen er.
»jålen kan auch jezt nichts ſagen; denn
„Anbetung an Gott, den Erøfter aller Trau.
„rigen, und Dank an Sie, durch deſſen Hand
oder Herr, welcher ins Berborgne fah, mich
megnet, ſtromen voll aus meinen Augen. Die
„richtigſte iſts möglich, noch vor dem Ter.
nmin zu leiſtende, Zablung, foll Ihnen zeigen,
»Wür.
3
----- 553 / 610 -----
531
„würdigſter Freund, wie mein Herz iſt.
„Noch Einmal: ich bebe meine Hände empor
ou Gott!. und Er ſei Jhr groſſer Lohn.
Matth. 25, 40.
Wir reiſeten alſo, oder habe ichs ſchon geſagt?
nad) Konigsberg. Hr. Pr. T * fonnte nur Hrn.
Puf und ſeine Frau aufnehmen, weil eben ein
General v. Kå fefe, ein ſehr ſchwermüthiger,
ſonſt liebenswürdiger, Mann, da war. *) Es bies
Hrn. P. Gros Geſelfdaft ſei hier nöthig: mithin
blieb der da, und die Gerellſchaft ging nach
Bergshofchen, wo die Fr. Prof. I* ſich befand,
um in der Landluft geſünder zu werden. Hr. T*
wird mit ihr nach Spaa gehn. Ich weis es
nicht gemis : aber mir ſcheint des lieben Manns
Eh rei nicht glüflich. Ifts, weil er ſich in ein Bers
verliebet hat, ohne die Perſon zu kennen. Oder
war der Entſchluß, nie zu heiraten, alzugeft geo
weſen? Oder liegt der Fehler in ſeiner Frau
ehemaliger Jugend ? In jedem Fall Unglüt ge.
nug: mich dünft, dieſe beiden Leute ſchiften fich
nicht für einander.
Ich blieb mit der Fr. Paſt. Gros noch ini
VanBergſchen Hauſe, und mein Herz ſchwamm
in Freuden beim Umgange mit der Frau Jannfo
fen und der Frau Paſt. Gros. Jene hat jezt eis
nen Sohn -- ich fan mir nicht helfen, Mann!
212
Wir hatten davon ſo siel zu ſagen.
----- 554 / 610 -----
532
det
er ift beffer, o! viel beſſer als deiner. Dieſe
iſt die glütlichſte Frau auf unfrer Halbfugel, und
eben das iſt Hrn. Gros ewige Mutter durch
fie auch geworden. Sie felbft fagt, fie fühle,
daß ſie nicht ſterben könne, ſo lange Julchen
lebt, fo nennt fie fie, „denn Frau Tochter fa.
»gen, das tønnen andre auch. Wir reifeten ab
und zu, nad) Bergshöfchen und nach Königsberg;
und als mir vollends Hr. Gros mein Würmlein
Jacob fchifte (wie Hr. Puf zum kleinen Ans
ftos feiner Niece ihn nennt) da wufte ich (wie
eben Er bemerkte) gar nicht, was ich für
Wohldage beginnen folte.
Fortſezung.
Nulla tam deſtabilis peſtis eft, quae non homini ab
homine naſcatur.
CIC.
Inter andern machte ich mir die Luft, die Fr.
* råthin, Madame Grob, ørn. und Frau
Domine und Conſorten, welche alle zum Caffee
famen, fennen zu lernen. Da gings nun gang
blutgierig über Hrn. Ribezal her. Ihn hall
wie dieſe Ade, nicht ganz ohne Wahrſcheinlich
keit fagten, die ganze Stadt, beſonders weil er
(fo fagten fie) als ein überfluger Fremder bei ale
ler Gelegenheit loszieht, um die Preuſſen her.
unter
1
----- 555 / 610 -----
533
unter zu regen. Er fei, fagten fie, nie in Gerello
fchaft, ohne ſo von dieſer Provinz gu reden, daß
einem wahren Patrioten die Augen übergehn
müſſen. Ich beſonders,“ ſagte Frau Domine,
»mochte berften, wenn ich in Geſellſchaften fizent
ound rehn muß, daß man dem Menſchen das
„ungewaſchne Maul nicht ſtopft.“ Ich frug,
ob denn in ſolchen Geſellſchaften fein deutſcher
Mann ſei, welcher Herz genug habe, ihn zur
Rebe zu Rezen, oder ob mans nicht dahin brin.
gen fønne, daß dieſer wilde trozige Schleſier (ro
nangte ſie ihn) eine obrigfeitliche Weiſung bea
fåme? Denn es hies, er fchone feines Menſchen,
auch der Dbrigkeit nicht, und entheilige ſogar die
Kanzel durch Schmåhreden auf ein land, wo
doch das Brodt ihm ſo füs fchmeke.
Man
fchwieg und zog die Schultern. „Uber,« fuhr ich
fort, „warum tritt denn nicht die Gemeine ges
»gen ihn auf?«
Man reufzte.
„Erklären Sie mir doch das, fagte ich zu
Hrn. Puf, welcher eben fam.
„Liebe Madamel*! an dem allen iſt, - Ihr
»Wort, Sr. Domine, in Ehren, und Mesba.
umes Ihr Wort auch in Ehren, an dem
wallen, ſage id), iſt kein wahres Wort, wie?
»»Ich kenne ihn ganz genau; er iſt mir (ich fan
»mich nur nicht ausdrüfen) wie ein Sohn:
»aber wo ich je in Geſellſchaften ein unziem.
ulich Wort aus ſeinem Munde gehört habe:
fo
C
£13
----- 556 / 610 -----
Szupft Freund
534
»fo mill ich ein Narr reyn, ſo lange der Pregel
„flieſt. Sehn 'Sieci
er fejte fich in die
Stellung eines Menſchen, welcher viel fagen
will, die eine Hand über die Knieſcheibe ges
ſpannt, und die andre aufs dife Bein gelegt-
sich bin ein Fremder; ich habe mehr Menſchen
usgefehn, als Er; ich habe ſo lange in der Welt
igelebt, als die Kinder Ffrael in der Wüften zu.
sgebracht haben. Für mich ſchitt fichs alſo
so dachte ich, eher, als für ihn, ein Wert.
schen von preuffifchen Dollheiten, t. E. von
» hrer - wie ſage ich? Unfreunde
wſchaftlichkeit zu reden, von Threr Unge.
„ſelligkeit, falſchbeit, Schmåhſucht, von Jhs
sýrem Weiberregiment, Müſſiggange etce
stra. Und ich fans nicht läugnen, wenns
sinanchmal ausreifft, ſo tret' ich los, daß
sjes eine Urt hat. Aber
»Ribezal mich am Ermel: Thún Sies nicht,
(ſagt er) „das kan der Einwohner nicht tra.
„gen; das macht feinde; und was das ſchlimms
„ſte ift: das beſſert ſchlechterdings nichts. -
„Sehn Sie, ſo ſagt er, der Mann; und ro fist
ver mir oft zur Wraf reite, wenn ich, wie
sirgendwo ftehn mag, der Rebe fo vou bin. -
» Erumpf. Ihr Herrn und Dames! wer fan fas
sigen, Ein Wort dieſer Art, Einen ſpotti.
»fchen und verad)tenden Ausdruf von ihm
sygehrt zu haben? Her damit! ich 'verſpre:
uche in feinein Namen alle Satisfaction, wel.
che
----- 557 / 610 -----
535
»ju defen.
sche Stadt und Land von ihm fordern wol
len.«
Was bůnft dich, lieber Mann? fie wat
ren alle aufs Maul gefallen.
„Sie, liebe Madame Domine, ſagte die
fchnippſche Frau Malgre werden den
„Trumpf wol annehmen müſſen! Denken Sie
ndoch, daß Sie beinah berſien mußten ?«
„Miſch dich in ro wag nicht, mein Herz
»chen,“ ſagte Herr Domine ganz verwirrt;
„dek nach der Liebe zu, was weifſt.“
Hr. Puf ricb die Stirn: „Alle Achtung für
„Ihr Amt, Hr. Prediger: aber hier iſt eben was
Ich habe getrumpft. Das håte
ute irgendein Ehrenmann långft thun rollen.
nlieber Gott! es iſt bedenklich, daß das noch
feiner gethan bat! für die Stadt iſts feine
„Ehre; wie? Raðame Domine, ich
„bitte.co
Madame Domine ras nun da, wie ich,
wenn in einer Geſellſchaft ein Floh mic) in den
Naken ſticht. Du ſtellſt es dir doch recht vor ?
Das Faure Geſicht ein bischen roth, die Schul.
tern erhoben, die Ednbogen an den Rippen, und
dann auf Eine Efe des Stuls gerütt. So
las fie da, und ſagte ftidirchweigend uns ihre
Schande.
Herr Puf ward warm, nahm die Taffe,
und rezte ſie wieder hin, huffete, knipste eini.
ge Federchen von ſeinen rauchſchwarzen Stie.
$14
feln,
1
----- 558 / 610 -----
536
Feln, ſprang auf, und bewegte im Auf- und
Abgehn die geballte Fauft, bis die ſanfte Fr.
P. Gros, um alles einzulenten, mit ihrer ger
fådligen Art das Wort nahm - Er hørte nicht
auf das, was ſie ſagte, ſondern kehrte lebhaft
fich um: „Jd) reh, wo der Knoten fijt. Kens
*nen Sie alle Ribezaln?
Dent, Männchen, auſſer Herrn und Frau
Domine fanpte ihn niemand.
»Hoho! Schön! Heh, Cornelis baf
vmirs noch immer in den Naken fejlågt. - Sr.
»Licentfchreiber, laffen Sie ihn doch rufen.“
- Die Frauen fingen an, ſich zu bewegen, wie
in den Kirchſtülen, wenn eine Fremde verſcheuche
werden ſoll. „Geduld, Mesdames! es iſt nur
yum die zweite Eke! er i gleich hier ! Corne
je fo, Cornelis, und kein Ende,“ zu
mir leiſe, „es iſt recht ſo, als weiland Sophie,
die mir noch ein gut Weilchen auf der Zunge
afas - Serr Licent ſchreiber, fie roll auch fome
smen, Marianne, fage ich: die Frau Capellas
sonin, fie méchte doch auch ſo gut reyn.
-Aber die Geſellſchaft empfal fich dienſt
freundlich. „Welche Bitterfeit,“ ſagte Hr. Puf,
seinen ehrlichen Mann nicht einmal ſehn zu wola
plen, um nur defto ungeſcheuter von ihm låftern
uju können.
Fortre.
----- 559 / 610 -----
537
Fortſezung.
Vera quidem moneo, ſed profunt quid inihi vera ?
TIB.
Her
f
T.
ll
err Ribegal fam. Man erzählte ihm, was
vorgefallen war. «Es iſt mir licb,« ragte
er, „die Geſellſchaft verfehlt zu haben, denn ich
akan mich, wie ich deutlich merke, ſeit Jahr und
„Tag auf den Erſten Eindruf, welchen ich bei
folchen Erſcheinungen mache, nicht ſonderlich
mverlaſſen. Meine Kräntlichkeit giebt mir ein
afinſtres Anfehn; und mein Stillſchweigen fådt
den Leuten auf, obwol ich es beobachten mus,
weil mir oft die Werte im Munde verdreht wors
eden ſind. Ueberdem geht meine Sele aud, in
ihren &uffern Erſcheinungen viel zu ſehr den ges
swohnten (wie ich hoffe graden) Weg, als daß
pich mein Innres verbergen konnte, frslig thun,
mwenn ich nicht frolig bin, rcherzen, wenn meis
one Sele vou Gram ift, der Geſellschaft ein få.
scheln vorlügen, und ein befümmertes Herz am
»Wiz bei Pocalen weiden. *) Ich bin kein Mens
$ 5
„ſchen.
X
5
Hei mihi! difficile eft imitari gaudia falſa!
Difficile elt trifti fingere mente iocum!
Nec bene mendaci riſus coniponitur ore,
Nec bene ſollicitis ebria verba funrant.
TIB.
----- 560 / 610 -----
538
-
uſchenfeind : aber ich geſteh, daß ich Urſach habe
„die Geſellſchaft zu meiden! Das will ich eben
»nid)t fagen, daß die Welt ein Contumazhaus
wift, (wie Seneca irgendwo fagt *) aber das
„finde ich, daß das Sore umberduftet, und je
åber man fomt, uns vergiftet; daß ich nie
no gut zuhauſe fomme, als ich ausgieng, ins
„dem was ich geordnet hatte, zerrüttet wird,
wund was ich fortgeſchaft hatte, wiederfomt.
Wenn ich finde, daß ein einzelner börer Gei
>>fellſchafter, auch dem Redlichſten von ſeiner
weignen Sdwårze etwas anreibt: was mus
„Denn in ganzen Geſellſchaften geſchehn! Mich
»machen fie, (wie jenen Alten die Schauſpiele.).
»unmuthiger als ich bin, eh ich ausgeb; und in
»mcinein Cabinet bin ich ſicher, daß ich ihnen
wnicht gleich, und weil ich gern beſſer ſeyn wolte
wals fie, ihnen nicht verhafft werde. **) Spa.
anziers
*) De tranquill. an. C. VII.
**) Serpunt vitia , et in proximum quemque tranſi.
liunt, et contactu nocent Nunquain mores,
quos extuli, refero. Aliquid ex eo, quod compo-
fui, turbatur: aliquid ex his, quae fugaui, re-
dit ... Malignus comes quamuis candido er fime
plici, rubiginem ſuam affricuit: quid cu accidere
his credis in quos publice factus eſt impetus .
quid me exiſtimas dicere? Crudelior redeo et
inhumanior, quia inter homines fui ... Ne vel
fimilis malis fias quia multi funt: neue inimicus
multis , quia dillimiles ſunt.
SEN.
1
----- 561 / 610 -----
ters
539
siziergänge Find alſo alles, was mir übrig
bleibt.<
„Wahr iſts, ragte Herr Puf, wunſers theuern
„Radegaſts Tod, hat eine ſtarke Wirkung auf
„Sie gemacht, weil Sie ihn fo gar nicht ertar.
ntet hatten: aber viel dieſer Runzeln ſind doch
auch wol das Werf Shrer Schule «
„Nein! zuverläſſig! Sie wiſſen nicht, welch
seine wohlthåtige Beſtimmung das Erziehungs.
„gefchaft iſt, wenn man Gaben hat, und mit
„Treue gegen Gott, und Achtung, und Liebe
»für die Jugend, fie braucht! Auf Gottes
weitem Erdboden ſind nur zwo Stellen, wo
nich allen Gram, auch den Gram úber Rades
ogaſts bittern Tod, beſiegen, vergeſſen fan :
smein Kopftiffen, und mein Tatbeder; denn
„von der Kanzel verſteht fichs von felbft. Die
„liebe meiner Zöglinge Pri Zeuge hievon.“
»Nun, woher denn die Runzeln?“
Er antwortete mit ſehr trauriger Miene
lateiniſch; denn ich vergas, dir zu ſagen, daß
Herr Puf von ſeinem Reitmeiſter, der ein Un.
gar iſt, und hernach von ørn. Gros, ſoviel
lateiniſch gelernt hat, daß er jest nichts als die
Miten liefet. Er hat die ausgeſuchtefte Biblios
thet, welche Herr P. Gros ihm formirt hat,
und die, wie diefer ſagt, aus den beſten Auss,
gaben der claffiſchen Schriftſteller beſteht. Die
Fortgånge welche er gemacht hat, find unge..
wöhnlich, und ſeine Frau,, fagt er, babe keine
groffere
----- 562 / 610 -----
540
Bohet
groffere Freude als die: alle Augenblik fie nacha
rehn zu laſſen, wie die franzöſiſchen Ueberſezer,
über ſchwere Stellen, wie die Stage über beiffe
Caftanien weggehüpft find. „Dann ſolten Sie
»fehn,« ſagt fie, „wie er mit dem Amelot,
„A blancour, Sanadon,
Batteur,
»Iarteron und Sinner unter einem, und
den Tacitus, Horaz und Juvenal una
ter dem andern Arm, fo, daß ihm oft das
„ganze Bündel auf die Treppe hinfällt, zum
»Herrn Paſtor Gros hinüber ſpringt, und
„jauchzt. Dagegen iſt er auch auf den Kopfges
sudhlagen, wenn dieſer ihm zeigt, er habe die
„Stelle ſo wenig verſtanden, als die Franzoſen,
ůber welche er lacht. Das unterhaltendſte
„aber iſt, wenn nad) langem vergeblichen Bes
snuühn, er eine dunkle Stelle dem Herrn P. Gros
»Vorlegt, und dieſer ihm dann zeigt, daß in
»feinem Text ein Drukfehler war. Die groffen
„Fortgånge, welche er gemacht hat, würden
sunbegreiflich ſeyn, wenn er nid)t in der Jugend
„ungewöhnlichviel geleſen hatte, ſo, daß er
„eine ungeheure Menge Worter wuſte, und nichts
wihm fehlte als Grammatic und einige Eins
„leitung in die Lecture. Dieſe leztere hat Hr.
„Gros ihm gegeben, und jene hat er ſelbſt dan
„durch ſich verſchaft, daß er wechſelsweiſe die
»márkiſche und Cellariusſche Grammatic ſtudirt
ahat. Er verſtand fie bald. Theils fand ſich
udas wieder, was ein Serr Dypſydzus ibn, obs
nivol
----- 563 / 610 -----
3**
541
5 mol unter alles verekelnder Scharfe, ehmals ges
mlehrt hat; und gegen dieſen, ſonſt ſchlechten,
„Mann ift er bis an den, vor kurzem erfolgten,
„Sod deſſelben, ſehr dankbar geweſen. Cheils
gebårt er auch zu den ſeltnen Menſchen, welx
»chen alles anfliegt, ſobald fie mit deutſchem
»Muth es wollen. Und ſo iſt fein Muth. Eine
seinzige Stunde långer zu ſchlafen, dazu kart
»aufſer mir, kein Menſch ihn bewegen. Die
„Epizbuben (ſagt er) ſtehn vor tage auf, um
„den Leuten den Kopf einzuſchlagen: und
sich folte nicht aufſtehn, um meinen Kopf
»klůger zu machen ? *) In meiner Jugend,
ſagt er, „bin ich geweſen was man Ingenium
»praecox nennt. Ls gab eisgraue alte Kins
wder, welche mich Kind anſtaunten, **) aber
szum guten Glük machte mich das ſo hochmås
»thig, daß mein Topfchen fehr geſchwind ſich
wauskochte (und hierin liegt vermutlich eine
Anſpielung auf jenen lateiniſchen Ausdruf) „ſonſt
wwäre ich entweder früh geſtorben, oder ein
->Zarr geworden. ***) Die Freude kan kein
TIenſch
1
*) Vt iugulent homines furgunt de nocte latronese
Vt te ipſum ſerues non expergifceris?
1
**). Bis pueri, puerum qui ftupuere ſenes.
***) Immodicis breuis eft aecas et rara ſenectus.
MART.
----- 564 / 610 -----
542
„Menſch ſich vorſtellen, welche ich jezt am
„Leben babe. Die Stunden fchleidhen mir
ſo unmerklich bin, daß Einer wol recht batte
»zu ſagen, ſie gingen auf den Strümpfen, oder
„wie es var. *) + Ich meines theils“ (fuhr
Frau Puf fort) »freue mich unendlich dieſen Gre
»ſchmak in ihm erwekt zu haben; und das ges
»ſchah ganz zufällig. - Daß ich die allerglúklid;
ofte Frau von der Welt bin, das weiß jeder, ro-
„bald er meinen Mann kennen lernt. Aber ich
nfürchtete, daß Er minderglüflich ſeyn würde,
„weil er vielleicht allzuübereilt, ſich aus den ges
wwohnten Geſchäften gezogen hatte; und es
mward merklich, daß er in der Unthätigkeit etwas
»peinliches fand, nachdem wir die altefte Loch).
nter, **) in die hieſige Jungfernſchule gebracht
-hatten, indem das, was man Welt nenut,
sim Danziger Findelhauſe ihr nicht hatte kønnen
„beigebracht werden. Da las id die Múl
perfche Ueberfezung des Tacitus ihm vor,
sum gegen fangeweile, ihn zu ſichern: und auf
„Einmal entſtand der Trieb bei ihm, das lateie
hniſche wieder ſoweit zu erlernen, daß er im
»Text dieſen føftlichen Schriftſteller nachfehn
fönnte. Herr Gros verſicherte ihn, dieß rei
„einem
*) Madamainodes wgata fagt Theocrit, feltran
genug.
*) Mademoiſelle Ridter. S. 50726. III .
----- 565 / 610 -----
543
1
„einem fo fåhigen und entſchloſſnen Mann leicht;
wund er iſt rehr viel weiter gefommen, als er
mgehn wolte. Der Gewinn für mich, in Ab.
„ſicht des håuslichen Glüks iſt flar; und ich
„habe überdem die tägliche Genugthuung eines
» verſchönerten Lebens, indem er die beſten Stel.
mlen, welche Herr Gros und Herr Ribezal ihm
ubezeichnen, aus Schriften mir vorlieſet, wo
»entweder niemand fie vermuthet, oder nicht
udas Herz hat ſie zu ſuchen, f. E. aus dem Ca.
»tull, Martial, Dibull, Propers,
„Juvenal und angern verſchrienen, und wie
„Er ſagt, mit Recht verſchrienen Schriften. *)
„Giebt uns Gott einen Sohn, (obmol er ſo lieb.
sreich iſt, von dieſem reinem Wunſch nichts ge.
gen mich verlauten zu lasſen) einen Sohn, mit
defien Ausbildung er ſich beſchäftigen könne:
»ſo wird man das unglaubliche rehn, daß die
wallerglüklichſte Eh, noch glüflicher“ werden
fonte. Ich reh mit Bewundrung der Wonne
»ju, welche er gegen den Schlus des Monats
»empfindet, wenn er zehn bis zwölf ſehr fåhige
mjunge Leute, eraminiren låfft, aus rselchen er
„Schullehrer machen wil.
Er ſorgt
abor
durch die dritte Hand - für ihren reichlichen
„Unterhalt, låſſt ihnen durch die Herrn I* und
„Rihezal,
*) Uns dúnkts denn dod unwarſcheinlich, daß Eine
Frau ſo gelehrt etwas ſagen und die Andre ſo ger
lehrt es aufſchreiben fou.
----- 566 / 610 -----
544
„Ribezal, Privatunterricht 'geben, und ver-
»ſchaft, durch Vorſprache und Geld, in den nie.
„dern Claſſen aller fönigsbergſchen Schulen, ih.
men Gelegenheit, im Lehren ſich zu üben; und
„dabei beſuchen ſie alle bräuchliche Vorleſungen
oder Univerſität. Dies einzige Seminarium
„ſeiner Art iſt, auffer unſerm Hauſe reine hoch.
„ſte Freude, und er hat einen ſehr groſſen fond
mju der Schule beſtimmt, welche er ſtiften wird,
„wenn die tüchtigſten dieſer Leute von gelehrten
„Reiſen werden zurútgefommen reyn.“ *)
So weit Frau Puf (denn den Ramen
Van Vlieten hat der Mann ſchlechterdings
abgelegt) Aber das beſonderſte iſt, daß ich,
wie merklich reine Verändrung auch rei, in der
ganzen Zeit meines Umgangs mit ihm, auch
nicht den dúnnſten Unftrich von Schulgelehrſam.
keit und Pedanterie gefunden habe. **) —
Aber zurük şu Hrn. Ribezal.
C
*) Wir haben ſchon (uns dúnkt iiu Erſten Theil;
denn nachleſen können wir jest nicht) geſagt, daß
es des Manns Schuld nicht ivar, wenu rein Vors
haben nicht ausgeführt ward.
**) 3wvcite Umwarſcheinlichkeit!
Fort:
----- 567 / 610 -----
545
Fortſezung. -
Wo denn auch nichte, als wat Herrn Ribezal betrift,
borkommen konte.
W
as er auf Herrn Puf Befragen, ſeinen geo
heimen Kummer betreffend, lateiniſch ges
antwortet hat, habe ich durch Hrn. Puf mir ers
klåren laſſen. Es iſt die Klage, bei einer ſo
liebenswürdigen Fran nach Ausſage der Aerzte
keine Hornung eines Erben zu haben. mUnb
„das iſt auch wahr, fagt mir Herr Puf, „Sie
wwerben finden, daß ſeine ehmals ſo geſunde,
»Marianne, jezt ausſieht wie ein Marienbild
„wo das Gold herunter gekrazt ift. Das mus
„beiden allerdings unendlich ſchmerzlich reyn:
adenn ich weis von Beiden aus den gewiffeſten
»»Zeugniſſen, daß ſie von jeher die Tugend ſelbft
swaren. Ich kanns wol begreifen! So lieb
sich fie habe: ſo muß ich doch ſagert, baß fie
den Tod des rel. Radegaſt und ſeiner Braut,
„Durch eine übereilte (obwol ſehr gute) Dhat,
befordert hat. Håtte das arme Weib nicht eis
»nen ro wakern Mann, und wäre nicht die Fr.
»Fannffen ihre Tróſterinn: ſo wäre frie långt
im Gram vergangen.“
Ich habe mit dieſer unglüklichen Frau
hievon nicht geſprochen. Es war mir nicht
möglich, eine Saite dieſer Art zu berühren i ich
VI Theil.
Mm
kenne
1
----- 568 / 610 -----
546
1
tenne auch nidits grauſamers als eine Anrebe
dieſer Art aus dem Munde einer Mutter - ich
weis, daß die Ewigkeit Trsſtungen für diejenis
gen haben wird, deren die übermåthigen und
anbeſonnenen unſers Geſchlechts ſo wenig ſchos
nen. Ich begnügte mich zu rehn, daß dieſes
Ehpaßr fich herzlich liebt: aber des bejammerns.
würdigen Manns ſo wenig empfehlende, ro gang
abſprechende, iene, fonte ich mir erklären,
ſobald ich wuſte, ihu drúfe dieſer gewig aners
trägliche, Gram. Ich kenne nichts unmenſch.
lichers als Menſchen, welche ſich freuen, keine
oder wenig, Kinder zu haben. Findet Gott
noch mehr als dieſes, in ihrem Gewiſſen: ro
mus allerdings ein unbarmherziges Gericht
über ſie ergehn. *)
Ich weis nicht, was Herr Puf dem Herrn
Ribezal antwortete. Das weis ich, daß er
das Geſpräch auf die auseinandergegangne Ges
ſellſchaft lenfte, und dann frug, woher das Ge.
ſchrei komme, Herr Ribezal mache in Gerella
fchaften die preuſſiſche Einwoner låcherlich?
„Mir mus dieſe Låſterung meines Wandelsco
antwortete er, allerdings empfindlicher ſeyn,
nals jedem Andern. Denn Einmal: ro gewiß
nes iſt, daß ich, auch unter den vertrauteſten
Freunden, zu einem ſolchen Leumund nie Anlas
sgegeben habe, es müffte denn reyn, daß ich
»meine
* Morte der Sdrift.
----- 569 / 610 -----
547
2
„meine Reute an meinem Tiſch, nicht fenne: ro
nmacht man doch das Spruchwort wider mich
ngelten: wo Spåne fallen, da wird
'va u ch gehauen. Zweitens: es ftand bei
„mir, die Stadt in die Unmöglichkeit zu rezen
.mich ſo zu låſtern.“
» Mit dem Erſten hat es gute Wege, fieber
»Herr Capellan. Theils fan kein Menſch Sie
»im Verdacht haben, ſobald er Sie nach Ihs
„rem Character, Ihrer Denkungsart und Ihrer
„Weltkentnis, nur einigermabrien zu beurtei.
„len fåhig iſt
. Theils wird jede kuge, wie das,
„Gott ſei dafür herzlich gelobt, immer geſchieht,
»in jedem Munde einen Juſaz krigen, und, wo
„nicht unwarſcheinlich und widerſprechend
wwerden, doch gewis ro wadſen, daß fie ein
„Coloff werde, der unter ſeiner eignen Laft zer.
„malmt. Theils überlaſſen Sie das Jüren
»Freunden, und beſonders mir. Ich bin der
„Kerl, der von heut an ſo trumpfen wird, daß
valler fårmtrompetea Mundſtük verkrunimen
»ſoll. Aber das zweite belieben Sie mir zu
aserklären, daß nåmlich es bei Ihnen ſtand, dies
„ſes Otterngezüchts Ziſchen und ich fan mir
„nicht helfen; ich möchte gleich drunter ſchlagen)
„und ſage ich, dieſer Söllenhunde Bellen zu
pverhindern.“
m 2
Fort
----- 570 / 610 -----
548
Fortſezung.
Dimidium facti qui coepit habet. Sapere aude !
Incipe!
HOR.
Here
err Ribezal wandte ſich an mich: „Sie Mas
„dame, als eine Fremde, rollen Richter
»feyn. Sat nicht jede Provinz ihre, ihr eige
»nen, mångel:
„Ich mochte ſogar ſagen,« antwortete ich, daß
sfede etwas bedeutende Stadt die ihrigen hat.“
„Weffen Sache iſts, diere Gebrechen zu růs
»gen, und die allgemeine Vervolfоmmung zu bes
sfördern ?«.
„Ich dachte, dies ſei die Sache jedes Sausvaa
sters."
Nun? rief Herr Puf, „das wird ja forma
„lich ein Catechis mus examen!
„Uber,“ verſezte Herr Kibezal, „dieſe wichti-
»ge Sache wird dadurch defto deutlicher. Der
jausvater roll die Nationalfehler anzeigen,
und abſtellen? Ich fürchte nur, daß er ſie nicht
ſehn wird, weil er von Jugendauf ſich an fie
»gewohnt hat. Ich fürchte auch, daß reine
„Frau und rein Hausgeſind zu alt feyn wird,
„Lebre anzunehmen ...
„Nun, ſo thue das der Fremdling, der in
der Provinz wohnt.co
„Ich
----- 571 / 610 -----
549
„Ich wolte Jhnen nicht alles nehmen, Mas
mbame: etwas kan und mus der Einheimiſche,
„von welchem Sie ſprachen, allerdings thun,
sojumal wenn er auswärts geweſen iſt, oder
»durch Umgang, oder durch das Studium der
»Geſchichte, fid) gebildet hat. Ihr Fremdling
„Als Einrare: etwas kan und wird er thun:
„aber ſehr wenig; zumal wenn Frau und Ges
»finde einheimiſch ſind. ...“
Wie fams, lieber Mann,, daß ich fo
dumm war? „So lafie man die Provinz
„wenn ich fo fagen darf - in ihrem Sode!
“
„Wie lebhaft! Sie unterbrachen mich wies
„der; denn ich molte noch ſagen, daß Ihr
»Fremdling nicht nur etwas, ſondern ſehr viel
»thun fan: aber, da es doch nicht eigentlich
ufein Amt ift: ro wirds ihm an Wuth fehlen,
„indem er gleich fehn wird, man halte ihn für
„Gellerts Sanzbår. Und nun roti man die
„Provinz laſſen wie fie iſt?“
Ich ſchämte mich, das geſagt zu haben:
„Nein,“ ſagte ich, vals Patriotinn, welche geen
uder allgemeinen Vervolkommung rich eç.
»freut, kan ich dazu nicht rathen.“
»Kurz,« rief Herr Puf, welcher ſchon unge.
duldig war: 10 feze man Cenforis ma-
rilin
„Wer wird ſie rezen?"
m 3
„Die
5
*) Sittenridter.
----- 572 / 610 -----
550
»Die Provinz ſelbſt!
„lind wie wird dieſe drauf fallen: Wer wird
wfie überzeugen, daß ſolche Männer unumgånga
„lid) nöthig ſind, wenn das Gute aus ganz
„Deutſchland in jede Provinz und Stadt ges
„bracht, und ſo ein Deutſches Volf, welches
nwieder ftation ſei, gebildet werden ſoll?“
„Die Schriftſteller müſſen hierauf dringen,
ragte ich.
„Hören Sie, antwortete Herr Puf, nich
„bachte, die werdens braf bleiben laffen;
„denn Gewiſſenspflicht ifts für ſie nicht: folg.
„lich werden ſie ſich der Gefar nicht ausſezen
wollen, Undant zum lohn zu haben. - Ja,
»Herr Ribezal, ich weis keinen Rath, Madge
me * auch nicht.
„So erinnern Sie ſich denn Beide, daß Sie
umir zugaben, dieſe große Sache ſei eine Var
„terpflicht folglid) ift fie eben ſo eine Ge.
wwiſſenspflicht eines jeden, der an Vatersſtels
„le'tritt, das heifft: unerlaſſliche Pflicht des
,,Schullehrers.«
Herr Puf klopfte mit gekrümmtem Fins
ger erſt an ſeine, und dann auch gelegentlich
an meine Stirn (wie du weifft, iſt das rein
Geſtus, wenn er ſagen wil : „wie dumm war
ich doch!“ „Nun frage mich einer, woher es
nkomt, daß fie meinen armen Ribezal freuzigen!“
»Freilig erklärt fichs von felbft. In Geſells
wſchaften, rage ich, wie Sie am beſten wiſſen,
1
3
»von
----- 573 / 610 -----
of
551
von Preuffens Eigenheiten fein Wort, es rei
„denn, daß ich als Prediger etwas ragen můx
»ſte; und in dieſem Fall ſage ich nichts anders,
als was jedes rechtſchafne Landskind in glets
„chem Fall auch ſagt. Aber in meiner Catbes
»der, es ſei in der offentlichen Schule, oder in
„unfrer Erziehungsanſtalt für Frauenzimmer,
wrůge ich mit gewiſſenhafteſter and mathiga
»fter Entſchloffenheit, alles, was die pros
„vinz vor Andern ſtråfliche hat, und pflege oft
ju ragen, daß derjenige Preuſſe, kein reines
„Amts würdiger Mann reyn konnte, welcher,
„in meinem Vaterlande als Schulmann ange.
»»ſtellt, Bedenfen trüge, die Fehler 'meiner Pro.
noinz Herzhaft aufzudefen. Dies, lieber Herr
„Puf, haben unſre guten Konigsberger anfangs
„nicht tragen können; es war aber mein Glüf,
„daß ich vorber wuſte, meine Zuhörer, und
„beſonders Zuhörerinnen, würden hiervon viel
„ſprechen: denn ſonſt håtte der Haß der Haus.
umütter vielleicht die Freudigkeit meiner Amts.
sführung niedergeſchlagen. - Seyn Sie übris
vgens unbeforgt. Ich danke Ihnen, daß Sie
»gegen dieſe und andre Verlåumdungen, mich
wertheidigen wollen, geſteh aber gern, daß
udas nicht eigentlich nöthig iſt. Denn meine
»Verläumder find theils Perſonen jenes Ge.
»ſchlechts, welches, beſonders unter dem Pöbel,
„mit dem ichs doch nach beiðen Aemtern eigent-
»lich zu thun habe, alles Neue gewöhnlich vers
»greſo
.
mm 4
----- 574 / 610 -----
$50
of
sgroffert ; folglich widerlegt fichs zulegt von
»ſelbſt ..."
„Nein , fiel Herr Puf ein, „nein; ſondern
aIhre gefårlichſten Verlåumber' find - weh!
daß ichs ſagen mus find Perſonen Ihres
p Stands ...
„Das wars, was ich eben ſagen wolte, zum
„Erweiſe, daß es feiner Apologie bedarf:
denn die fåſterungen dieſer Perſonen machen
unur gårm, thun aber wenig Schaden, unter
wandern, weil zum recht giftigen Perlåumden
weine gewiffe verfdhlagne Weltkentnis, eine fei-
pne politic gehort, welche nur durch den Ger
sbrauch der groffen Welt gelernt werden kan,
nfolglich dem Gros meiner Amtsbrüder unbe.
nkant bleibt, Hiezu komt, daß ein gewiſſer
>>Ton von Scimmigkeit, welcher ſolchen Per,
9fopen, wenn ſie bosartig ſind, eigen iſt, die
njenige Wirkung jezt nicht mehr hat, die er eh.
p.mals hatte, zumal da es jezt etwas gewohns
slids ift, meinen Stand des Veids zu beſchul.
ndigen, folglich die Quellen der låſterung balt
»ju muthmahſſen. Und endlich iſt das mir gün.
uſtig, daß meine Feinde, ſich ſelbſt ſchlagen, ſo
bald ſie gefragt werden, ob ſie mich kennen:
Nichts iſt verdådytiger als das Urteil eines
»Feinde, bem ich nicht perſönlich befandt bin;
ysund meine Erwartung ſchlug mir nicht fehl;
sich lies gleid, beim Antritt meiner Stelle bel
waller meinen Amtsgenoffen mich melden ; und
nur
----- 575 / 610 -----
553
$
ynur zteen oder drei nahmen meinen Beſuch
inan. Uebrigens machen dieſe Widrigkeiten
əmir wenig Kummer, indem ſie gegen mein eis
»gentliches Leiden nichts find; und da ich Gel
»lerts groffe Regel im vorſichtigen Wandel
vor Gott zu befolgen ſuche:
Ich will mich vor den Fehlern buteur
Die man von mir „erran 11.“
und auch die Fehler mir verbieten
Die man nicht wiffen kan
»ſo hoffe ich, einſt mitten in dem jezt feindlie
chen Königsberg, recht ruhig zu leben, zumal
„ba ich weder der Mann bin, der ſich gemelder
what, oder der zu hohern Hemtern jemals fich
smelden wird, noch auch der Mann, deffen
Fåhigkeiten oder Verdienſte etwas hervorra
»gendes båtten. Sie wiſſen, daß die „Bes
mſorgniſſe eingetroffen ſind, welche ich in mei.
sner Antrittsrede åyfferte: *) warum ſolten
anicht auch die „Sofnungens eintreffen, welche
»damals mein Herz trøſteten? Und wie es auch
nimmer geh: meine Sele iſt ſtille zu Gott, der
»»mir hilft.« **)
Herr Ribejal ragte dies alles mit ro
deutlichem Ausdruf der Ruh, daß Herr Pufe
wie aufgebracht er auch geweſen war, zulezt
ganz gerührt ihm ſagte: „Gott erhalte Sie da.
bei : aber ich ſchäme mich vor Ihnen, auf Jh.
mm 5
*) Sieh den VI Brief.
**) Worte der Sdrift.
----- 576 / 610 -----
554
3
sre Feinde ro bore geweſen zu renn. D welch
jungeſtümes Meer war id), als man mir und
„der unſduldigen Frau Prof. I*damals Hånn.
chen, einen ro boren Namen machte! Wolan!
gyes rei hiemit allen unfern Feinden von Herzen
»vergeben! Sie führten vorher Gellert
san; laffen Sie uns fein herrlichs Ried fingen.
„Du, Frau Julchen!« indem er den Flügel ofo
nete. Er vertheilte relbſt die Stimmen der
Gráffchen Compoſition, und ich verſichre,
baß der Ausdruf reines ſchönen Bas mein Herz
von allen Seiten traf. *), - Dies Gefühl iſts
wol, welches mich vermochte, dir ſo viel hie.
von zu ſchreiben.
Eben habe ich unſern lieben Gros in einem
fall gefehn, welchen ich dir erzalen muß. Ich
bat ihn , reine Kirche mir zu zeigen. Wir gin.
gen råmtlid) hin, und in des Küſters Wohnung
ſagte man uns, die Kirche rei offen.
Als ich
mit Krn. Puf hineintrat, ftand ein hübſd) er's
wachſner Schüler des Hrn. Ribezal auf der San.
jel, und gefticulirte fråftiglich.
»Den wird er fegen!" ſagte mir Herr Puf.
Herr Gros fam. Seine ſehr ernſte Miene mach.
te den jungen Menſchen ſehr beſtürzt; aber ohne
ihni
Es war das Lied: „Nie will ich dem su
rehaden ruçhens. und wie ſehr viel der Vera
folgten, welche vor Gott Ruh ſuchten vor ihren
Feinden, werden in der Ewigkeit unſera Gellert
für dict Lied mit Eutjúkung danken!
----- 577 / 610 -----
lis
555
ihn erſt zu einer Entſchuldigung kommen zu laſ
fen, fagte er ihm: „Gebe Er fich Müh, mein
„Sohn, auch einmal eine Kanzel beſteigen zu
„fónnen.
Fortſezung.
Luxus populator opuin, quein ſemper adhaerens
Infelix humili greſſu comitatur egeſtas.
CLAVD.
Unter andre befremdende, wenigstens unterhal.
tende, Auftritte gehört gewiß auch folgender:
Ein Kaufmann Frank lies fich melden. Ich
glaubte, es ſei ein Mann, der mit dir zu thun
babe, und ich lies mir wol nicht tråumen, einen
alten Befanten zi1 finden. Um allerwenigsten
dachte ich an Juſtchens treuen Frank. *) Und
geſezt ich håtte, durch den Namen getauſcht, an
dieſen guten Chriſtopf gedacht: ro wäre doch
mein Gefühl eben bas geweſen, welches es jezt
war, als ich einen Mann mit einer ſaubern Pe-
rúfe in feines engellendiſches Cuch und Man.
cheſter gekleidet, kommen, und meine Hand für.
fen fah.
„Ich weis nicht,“ ſagte ich, umit wem ich die
„Ehre habe ...
Dies.
S. 60. 4ter Ch.
----- 578 / 610 -----
556
„Diesmal, Madame, (bald håtte ich geſagt,
„Mademoiſelle Jettchen) iſt die Eh.
„re auf Seiten des armen Chriſtoph.
»Himmel! find Sie's, Herr Frant?«
„Ein Serr, und noch dazu ein „Herr Sie«
„bin ich wol nicht: aber frank bin id noch wie
vehmals, nur daß ich nicht mehr Juſtchens li.
re'e trage, und jezt, Gott ſei Danf, gang
»warm fize. Ohne Herrn Puf můſte ich jezt mit
„Kad dit in den Gaffen umberſchreien.se
Wir fezten uns. „Uber“ ragte ich,
„lieber Herr Frank, Sie batten ja ein tauſend
» Shalerchen?
„Die hatte ich. Die legte ich an, zu einem
„kleinen Kram von Frauenzimmerpuz, und ge.
„wann Thaler auf Chaler, und ſchmuis
mum!«
„Ganz und gar? a
„Ganz und gar, wie der Dopfer auf einem
»Berge umſchmeiſſt! denn fehn Sie, ich dumps
wmer Pump el bedachte nicht, daß die Moden
ufich åndern; hatte, weils ging, wie warme
„Semmel, mir da ein Hauffen Schnurpfeifeo
„reien verſchrieben; komt ein Gånns gen von
»» Berlin.
„Gånnsgens und dergleichen wolte ich
wol verbitten, guter Frank !
„Komt ein påppcben von Berlin bieber,
»frågt, ob unſre Damen etwa eine alte Rüfts
skammer geplündert haben; rümpft die Naſe:
kurs
----- 579 / 610 -----
557
- Leider
„kurz, dreht mir die Kopfe ro herum, daß kein
„Menſd mehr zu mir ſchitt, und ich gepritſcht
„bin. Nun ahs ich Brodt und Salf, und aus
„meiner Heirat ward nichts."
Und jezt fizen Sie warm?
vho! warm wie ein Neſtküfen! Sehn
»Sie, eben wie ich): auf den Arm geſtüzt, ſize,
„und mich entſchlieffe, dieſe lihr hier, zu ver.
ufaufen (denn ſo gut und leichter als manches
sandre was ſchon geſprungen war, ich ſie ent= .
»behren fonte:) ſo hatte doch das Handthieren
smit Puzfachen mich ro eitel gemacht ...“
»Herr Frank, Herr Frank! Sie fangen ſchon
wieder an!"
- Er ſchlug fich fchalkhaft auf den Mund:
mindem ich alſo ſo fize, komt Herr Puf, und
swil eine Sächſiſche Müze kaufen.
weh die Berlinerin gekommen war, galt kein
»Kdpfchen im Hauſe was, wenns nicht eine
»ſächfiſche Múze hatte: aber jezt war das ex
„écrable, war das du ternier laid. - Meine
„Sache war indeflen ro ſtil zugegangen, (durch
„Vermittlung der Frau * råthin nåmlich, welche
simit dreiſſig Rttl. mir reſtirte,) daß wenig Men.
ſchen von meinem Unfall wuften. Rein her
„aus wolte idis alſo dem lieben Mann nicht ſa
ogen; denn Sie wiſſen, wie er loszieht, wenn
»jemands Nahrung ftoft. „lieber Herr Pufi
-(fagte ich die Dinger ſind nicht mehr Mode.co
ber
----- 580 / 610 -----
5.58
1
CC
.
„Aber « (antwortete mir Herr Puf) „meine
Mode iſt mein Geſchmal, und meine Frau
„wirds fleiben, wie ein Engelchen. Und je we.
»niger es Mode iſt, deſto billiger werden Sie es
„mit mir machen. Kommen Sie in den laden.“
„Nun isars nidit anders. - „Scherzen
„Sie ?“ (ſagte er, als er in den ganz ledigen
mladen trat.) Was iſt das?" Ich ſagte
sihm aucs. Ich weinte nicht: aber ihm wa.
uren die Thränen nah; denn man war unbarm.
»herzig mit mir verfaren. Er half vor der
„Hand, ſo, daß ich die Uhr noch rettete, und
»fing bernad) allerlei mit mir an: aber nichts
»ging; denn es fehlte mir eben fo an Nuth als
man Pfiffigkeit. Ich verbarg es Hrn. Puf: aber
»er ſah es ſelbſt wol, ſo oft er in die Stadt kam,
und auf meinem Kopffiſſen lag es jeden
„Abend wie Hanbuttenſtaub.“
„Herr Frank“ (ragte er einſt) „wir miſſen
»das Ding anders angreifen. Kommen Sie,
mund laſſen Sie bei einer Souteille Rheinwein
»uns das recht überlegen. Dieſe Stelle (fagte
wer, und rezte ſich mit mir unter einen Kron.
sleuchter,) iſt ein Glüksplåzchen; ich habe bier
„einmal ein prächtig Stúfchen ausgeſonnen. *)
„Erzálen Sie mir recht von vorn, wie es mit
»Ihrer erſten Entrepriſe ging." - Ich that es.
»Şeren Sie (ragte er...) aber liebe Madame
„R*
*) Die Rettung des Gen. Majors.
----- 581 / 610 -----
Beraste
559
CC
„f* ich fühle, daß ich mich in eine Erzálung
meinlaſſe, mit welcher ich mich ſdhlecht einſchmei.
»cheln fan.
„Gehts etwa über uns her?
Nur zu rehr; denn daß ich jest auf dem Crof.
when bin, das bringt den Königsbergerinnen
weben nicht viel Ebre."
„Zu denen gehöre ich nicht.co
„Nun, es geht ohnhin auf Herrn Puf Rech
onung. Wenn (ragte alſo Herr Puf) unſer
Herrgot den Schaden beſteht: fo bat die
warrheit der Weiber Sie zum armen Mann
»gemacht; und eben dieſe folul, ro fpeculire ich,
Ihnen wieder auf die Beine helfen. Ich ſtrefe
»Ihnen ein Summchen vor. Sie ſind
»ber, und kaufen alle mögliche Reſtchen Sei.
»denzeug, neues und beſonders altes, auch gan.
aze Stufe, und die zerſchneiden Sie in Endchen
»wie Reſte. Biz quch, nicht zu vergeſſen. Wir
werden in kurzem ein Verbot aller fremden
„Waren hier haben. Das weis auffer mir noch
»kein Menſch. Horen Sie nur weiter. Schiken
„Sie um Náherinnen und Puzjungfern herum,
sund kaufen Sie in reichen Häuſern Frauengs
mkleider von etwas altem Sdinitt, doch nicht
„Robben, ſondern andre Kleider ; denn Robe
nben werden jegt getragen. Das thun Sie als
ples in der Stille und halten Sie fid) rubig, bis
sich weiter mit Ihnen reden werde. Das Rio
afico
----- 582 / 610 -----
убо
sufico übernehme ich. - Ich rah nicht ganz,
swo er hinwolte: aber ich folgte blindlings."
„Gegen den Winter fam Herr Puf wieder. Jezt
miſts Zeit (ſagte er) Jezt machen Sie durch die Zeis
astung befant, daß bei Ihnen von den fchenſten
»auswärtigen Zeugen åltern und ineuern Ge.
»fchmals, Hefte zu haben ſind. Sie werden rehne
»welch Gedrånge bei Ihnen werden mus. Eins
» mal, die Weiber find wie die Kinder: ihnen iſt
mnicht wohl, wenn fie nicht alles zerſchneiden
„fónnen; folglich mus aus Einem Kleide wenigs,
stens noch zweimal ein neues gemacht werden.
»»Das Verbotne ift überhaupt ſús, und ihnen mehr
yals uns. Jede will nun gern thren rchonen
sfremden Zeug tragen: aber er fol neu ausſehns
smithin mus die facon. deffelben geändert
werden. Die Robben ſind jezt wie ich es vor.
wherſagte, abgekommen: und die man trägt,
die fallen nicht mehr ro weit zurük ; folglich
»mus zu der alten Robbe und wie es weiter
uheiſſt, noch Zeug zugekauft werden, po, wie
gauch zu den Contuſchen und Schwena
ukern, denn die find jezt kürzer in der Taille
„und im Ganzen nun eine gute Eue långer.
„Stezu komt, daß alles bunte Schuh tragen
»mus, und dazu find Ihre aufgebauften Seleia
uder, lieber Herr Frank, unvergleichlich. Friſch
„dran! geben Sie eine Féder her; ich will das
»» Avertiſſement Ihnen aufrezen; und ich můſte
»die Frauen nicht fennen, wenn Sie nicht ina
uner-
----- 583 / 610 -----
sor
snerhalb eines halben Jahrs ein behaltner Mann
mind.
„Ich will es kurz machen, Madame. Mein
„Abraz ward ro ftark, daß ich ein ſehr grofjes
Procent nehmen fonte, und mit gutem Ge.
stiffen es nahm. Kurz, mein, fo unanſehnlis
»dies Verkehr, iſt eins der einträglichſten, ver.
dankt ſei es der Albernh.."
»Herr Frank?"
„Auch etwas, was Herr Puf nicht vorherges
»fehn hatte, geſchah. Leute, die entweder die
„Noth drüfte, oder welde der Modegeiſt plags
ute, ſchiften mir häufig altmodiſche Kleider vom
»ſch&nften Zeuge; ſo, daß ich dieſe eintråglid;en
„Geſchäfte noch heute fortſeze; denn ganz ſid,
»nigsberg trågt Schuh und Pelze aus meinem
»laden. Noch mehr: mit dem Frieden kam die
»allgemeine Noth zurút, und mit ihr kam der
„raſende Luxus. Dies ofnete mir einen neuen
„Canal meines Verkehrs; denn ich ſann nach,
»woher doch unſre Damen das Geld frigten?
»durch Hülfe meiner Puzjungfern erfur ich, daß
wfie Tiſchwäſche und Betten verkauften. Dieſe
„beiden Artikel nahm ich, auf, und feze fie auss
wwärtig ro vortreflich ab, daß ich Ihnen ragen
„kan: ich hoffe über Jahr und Tag mich zur
„Nuh zu regen. Doch bitte ich das lezte, von
» Tafelzeug und Betten, dem Hrn. Puf nichts zu
»ſagen; denn nad, ſeinen Principiis iſt das Gc-
wwiffensſache.cs
VI. Theil.
On
Nun
----- 584 / 610 -----
562
Nun weiß ich wol, liebes Månnchen, daß
bu lächeln wirſt, zu leſen, daß mir eine ſo derbe
lection gegeben worden; denn wahr iſts, daß
ich wol ſchon zwanzig Kleider habe umarbeiten
laſſen, und daß meine bunten Schuh dich viel
Geld koſten; wahr iſts auch, daß dies lezte ſo
arg iſt, als wenn man wolte, daß jedes Eins
tenfas von weiſſem Porcellan ſeyn rolte: abec
ich dachte, es ſei beſſer, daß ich dir dieſe Unter.
redung erzálte, als daß du, wie bei deiner Uns
kunft wol geſchehn wird, von Sörn. Frarif relbſt
fie erfährſt. Freilig, etwas befremdender iſt ein
Vorfall, welchen ich morgen dir erzålen werde.
Fortſezung.
Alteri viuas oportet ſi vis tibi viuere.
SEN.
A co den geftrigen Vorfall. Ich machte der
Wittwe Bürger *) meinen Beſuch. Ich
båtte fie faum erkannt, ſo ſehr hat fie feit ih.
res Manns Lode fich verjüngt. Doch ſah ich
einen Ausdruf von Nummer in ihren Augen,
welcher mich ro lange beunruhigte, daß ich zu.
lezt einer Frage nach demjenigen, was ſie från.
ke, mich nicht erwehren konte.
*) Sante des Arm.
Meines
----- 585 / 610 -----
$63
Meines Neveu, des Prof. I* Ehſtand ifts..
fagte ſie. „Er iſt unbeſchreiblich glúklich. Beia
„de lieben fich mit derjenigen Neigung, welche
„das Paradies auf die Erde hinabzieht : aber:
mein Neveu hat es im Anfange verſehn. Er
sunterbrach ſeine Geſchäfte, welche unermerlich
sfind, nicht Einen Augenblik; gewis nicht aus
Mangel der Liebe, ſondern, ohn es zu wiſſen,
„durch diejenige Thåtigkeit für ſeine Freunden
„ünd jeden der ſeiner bedarf, welche 'er mit Syrna
„Gros gemeinhar. So brachte er oft ganze Dar
»ge in ſeinem Cabinet zu, entweder allein, oder
unit ihnen beſchäftigt und eingeſchloſſen. Er
„war, wenn ſein Amt, welches eben nicht bine
udend iſt, es erlaubte, oft einige Tage abwe.
»fend; und war er zuhauſe : fo war rein Kopf
„mit gelehrten Verrichtungen ſo beſchäftigt, daß
„er das Schmakhafteſte, was fie mit ungeduldi.
nger Emſigkeit ihm zubereitet hatte, ganz zer.
uſtreut ahs, und ein faltes Ja antwortete, wenn
sſie ihn frug, obs ihm ſchmeke?
Sie wiſſen
„Madame, daß uns Frauen dies wehthut. Das
„ůbelfte tvar, daß fie es nicht merken lies, und
ich es nicht erfur. Noch mehr verfah ers dar.
jin, daß er nur ſelten ihr was Schmeichelndes
ſagte, und am wenigsten über ihr Geſicht, und
ihren Wuchs ; da doch der lezte felten fo fchon
„gefunden wird. Auch dies merkte ich erſt gang
wſpåt, da ſie einſt,“ mit der Toilette noch nicht
»ganz fertig, zu ihm fam, und ihn bat, eine
„Nadele
Nn 2
----- 586 / 610 -----
564
Nadel, welcher ſie nicht beikommen fonte, aus,
mzuziehn. Sie war, was eine ſchöne Frau nur
wimmer ſeyn fan: aber mein Phtloſoph fah, in
die Liefe reines Wiffens vergraben, ſtarr auf
das Flekchen, wo die Radel war, jog ſie aus,
und ſtefte fie in Gedanken auf den Ermel reis
»nes Schlafroks. Ich ſchåme midi, es Ihnen
»zu ſagen: die Chránen fielen dem guten Weiber
sschen aus den Augen, indem ſie wegging. Dies
»»fer Zeit nahm ich wahr: „Sind Sie oft ro gas
lant?" fagte ich, „und was machen Sie, wenn
»ihre Frau komt und frågt, obs grade fixt ?ar
„Dam ſage ich ja, weil ich fupponire, daß
me$ grade Fist.
? Und wiffen nicht, daß Sie alsdann fie um
die Hüften faſſen, und ihr was Schönes ragen
sjmůffen ?«
Seine ganze Antwort war, „Sie haben
tol Recht! Auch darin hat ers verfehn,
„daß er ben vielen Adelichen, welche ihn få
agen, ſie bekantmacht, da ſie ihm doch geſagt
what, fie reh das nicht gern; denn ſie hat eine,
adem Anfehn nach unüberwindliche, Widrig.
»keit gegen alle, die höher ſind als fie.
, Hiezu
nkomt, daß er ihre Liebe zur Einſamkeit nicht
ogenug begünſtigt, welche doch aus der Ges
ſchichte ihres Lebens, als ein nicht mehr abzu.
»»åndernder. Hang, leicht zu erkennen iſt, wea
»nigſtens durch keine andre als reine eigne, Ge.
»fellſchaft zurüfgelenkt werden fan..."
„Und,
----- 587 / 610 -----
565
Und,“ unterbrach ich, „Sie wundern Sich,
daß die Frau Profefforin nicht glútlich iſt?"
Sie erróthete; und allerdings begrif ich
nicht, warum?
Fortſezung.
Quippe vbi nec cauſſas, nec apertos cernimus iscus,
Vnde camen veniant tot mala caeca via ett.
PR.
das :
ch
„Bedenken Sie doch, eine Frau Profeſo
»orin folte glüflich reyn? iſt das nicht ſo arg
mals eine Frau Magiſterin?"
Ihre Wangen wurden noch wärmer;
und meine wurdens auch, weil ich mit Verles
genheit fah, daß fie etwas zu misbeuten ſchien:
»Ich bitte Sie! ich ſpiele warlich nicht an auf
» Serrn T*!«
»Ich weis es, Madame!« (mit bitterm Veri
beiffen.)
Du kennſt mich, liebſter L*; du weiſt, wie
Misverſtåndniſſe mich ångſten. Ich fize denn
po tůmmerlich da, als wenn ich in Gefell.
ſchaft einen Prediger, den ich zum Erſtenmal
reh, auf den Stolz, die Habſudyt, das Schleis
chen und die pedantiſche Menſchenfurcht losziehn
reh. Ich meinte nichts, als daß eines Gelebr.
ten
Nn 3
----- 588 / 610 -----
566
2
ten Frau wol überhaupt nicht glúklich renn fan;
denn, wiſt es eben: wärſt du ein hochgelabr.
ter Herr: fo würde - auch Herrn Kreuz Ehs
catechismus mich nicht halten. Doch rein
heraus, ohne ſchmeicheln zu wollen: ich hätte,
lieber Jacob, dich nicht genommen. liebe
Madame Bürger! ich will mich erklären ..
„Es bedarf keiner Erklärung, wertheſte Ma.
ubame **; ich verbitte den Commentar, wer-
sthefte Frau Commerzrå thin!" – Nun,
hier fribbelte es mir denn doch aus den
Schultern in den Naken hinauf: „So ifts Ihs
re Schuld, wenn Sie eine fo alte, ich darf
ses ragen ro bewährte, Freundin bearg.
»wonen..
„Ei, Frau Commierzråthin, das heifft mich
sinarren! denken Sie, daß. oder vielmehr
udachten Sie, daß ich ein gemaltes Geſicht,
adaß ich kein für die Schande anfliegendes Blut
mbatte? Sind Sie noch Henriette?
„mir nicht helfen: würden Sie Entſchuldigun-
»gen, Eintentungen, Ausflüchte annehmen, wenn
man von Ihrer pusfchen Hiſtorie redete?
»Wodurch verdiente ich dieſe beſchimpfende Rů.
Ich fan
ge?"
„Ich fchwore Shnen bei meinem demüthis
„genden Rüfgefühl für Herrn Opus, daß ich
>> Sie nicht verſteh.
Sie antwortete mit fehr höhniſchem La.
chen: „Erniedrigen Sie ſich nicht, Frau Com.
»merzrås
----- 589 / 610 -----
567
merzråthin! Wozu! Wer ſchon auf dem Bo.
„ben friccht, fan ſich ja nicht tiefer erniedri.
»gen.
Sie werfen mir meine unverzeihliche
„Narrheit vor; den ſchimpflichſten meiner
„Schritte, oder vielmehr, indem ſie eine hohe
„Miene annahm,) „den einzigen ſchimpflichen
meiner Schritte werfen Sie mir vor.“
„welchen ...?"
» ich troje Ihnen, deren mehr als einen
»mir nennen zu können.
„Welchen in Ihrem rühmlichen Leben? denn
ves nagt mir am Herzen, daß Sie mir Unrecht
»thun,
Freilig weinte ich, indem ich dies ragte.
»Nun, den, daß ich dem Herrn Magiſter
Kúbbuts mich angeboten habe.“
„Wo ich davon ein Wort ...
»Frau Commerzråthin ...
» ragen Sie, „Jettchen, ich bitte Sie
drum, wenn Sie nicht glauben, daß Ihre treue
»Freundin ein Crocodil geworden iſt.co
„Ich wünſchte jezt in einem Ihnen zugehoria
»gen Zimmer zu ſeyn, um eine ſo unertragliche
»Gegenwart ...
„Gott! Wie kan ein ſo unſchuldiges Wort
wo Freundinnen, wie wir von Jugend auf
pivaren, trennen? Beim lezten Wort er.
grif ich mein Paraſol: „Ich darf Shnen keinen
Kus bieten?
.
.
Na
4
Sie
----- 590 / 610 -----
568
Sie trat zurüf, und machte mir eine un
gemein tiefe Verbeugung.
Ich kehrte in der Thür mich um: „Cage
sroline, ich bin unſchuldig.“
„Jfts möglich, Henriette?
Nun, wie wir uns hier umhaffeten, uns
küſſten, verſtummten, unſre Chránen gegenfeia
tig trofneten: hor, Jacob, ich fann dir nichts
weiter anvertrauen, wenn du das dir nicht vor.
ſtellen fanft
.
Und nun hörte ich mein Wunber! lauter
Dinge, welche der Ehrenmann, Herr Jas
cob R* Commerzrath zu Elbingi jezt an, wer
„Weiß welcher : chonen Dame zu Memel l'hom-
bretiſch befindlich, !ångſt gewuſt, aber mit ſeis
nem Weibe Drurilla *) nie ein Wörtchen da.
von gereder hat. Dir alſo hatte Hr. Kúbbuts
jenen unglůklichen Brief der Madame Bürger
anvertraut **) Dir hatte er aufgetragen, ihn
zu beantworten? Und des hatteſt du (ich mus
es freilig geſtehn: mit ſoviel feiner Schonung)
gethan? Wårs da zu bewundern, daß fie jest
nicht glauben Konte, die ganze Sache fei mir
unbekant ? Und was rou mich mehr befremden?
daß Hr. Kúbbuts ſo unmenſchlich reyn fonte, von
meiner Freundin Sache dit oder irgendeiner
Wannss
*) Am Rande ſtand ; „So nennt mich Hr. Puf wes
gen meiner júdiſchen Bildung, oder, wie Ihr Herre
Renner fagt, griechiſchen Umriſjes."
**) 6. V. Ch. LII. Br.
----- 591 / 610 -----
569
Wiannsperſon etwas zu entdeken? oder daß du
ohne mich zurath za ziehn, dieſe misliche Sa.
dhe ſo glütlich abmachen konteft? Dody Sr. Küba
buts fan wol nicht anders als in einem Anfall
ſeiner Krankheit fich an dich gewant haben:
und o! was gåbe ich drum, zu wiffen, was dit
mit ihm geredet haft! Der Unwürdige! doch
wie geſagt, id) hoffe, daß er damals (don wie.
der frank geweſen iſt; ſonſt wårs (wie es denn
auch ſelbſt in dieſem Fall ſo ift) unverants
wortlich wars.
Madame Birger erzálte mir den ganzen Ver.
lauf der Sache, damals war mirs begreiflich.
Nus der mitleidigen Verpflegung eines Kranken
(dachte ich) kan wol Liebe werden:
Uber jezt tan tchs doch nicht ſo recht faſo.
ren. Heiratet Hr. M. Kúbbuts jemals, das
beifft, finbet fich (benn nunmehr fans keine Ver-
nünftige thun) eine Yårrin, die ihn nehme: ro
ift Er nicht nur ohn Entſchuldigung, fondern
ich mus such für die Frau Bürger fürchten.
Denn, ſolteft du es glauben ?. ihr Herz iſt noch
nicht heil! So lange ſie das für Warheit hålt,
was ich als Warheit ihr ſagen tonte, und durch
Anfürung ſo vieler Fåde ihr erwies, daß nåma
lich Hrn. Kúbbuts Krankheit ſchonflångſt ſich wies
der geduſſert hat, und jezt wol unheilbar iſt:
ſo lange wird ſie einigerniahſſen ſich beruhigen.
Uber .. doch ich kan rinfre Unterredung dic
midt mittheilen auch ſelbſt dir nidit.
Mas
C
Nn 5
----- 592 / 610 -----
570
Was iſt doch die vergaffende Liebe in gewiffen
ihrer Erſcheinungen ! Ober, vielmehr, in wel,
cher Gefar fteht eine junge Wittwe! Blos durch
das Beiſpiel, von welchem ich rede, wäre der
Stand einer ſolchen mir fürchterlich, wenn auch
der Wittwe Benſon anſtoffige Auftritte nicht
vorgefallen wåren ;, denn Frau Jannſſen (und
das iſt doch viel geſagt,) ſelbſt fr. Jannſſen und
Herr Gros, haben dem Unwefen nicht ſteuern
fónnen: Madame Benſon iſt mit dem, wie
du weiſt, caffirten, Hofrath Schulz
durchgegangen! Was mich trøftet, iſt, daß Serr
Groß ihre Schweſter gerettet hat - Hr. Gros,
dieſer geſegnete Sterbliche, welchen die Vorſes
hung braucht, um vor den Augen ſo vieler tau.
fenden, und in ſoviel tauſend Begegniffen, zu
zeigen, was ſie durch einen frommen, und das
bei weltklugen über das qu'en dira-t-on in reis
nem Gewiſſen erhabnen, Prediger, auszurichten
vermag.' Nur Einen Zug, weil ich von ihm rebe.
Fortifezung..
Quam grauis, quam magnifica, quam conſtans
confiçitur perfona fapientis !
CIC.
pr ward vor einigen Tagen zu einem Staats.
feſt bei dem sss *) eingeladen. Man
ſpeiste an drei Lafeln. »Herr Caplan!" ſage
*) Sturz, bei dem vornehmften uud witdeften Dana
im Lande.
----- 593 / 610 -----
571
te der Wirth, fehr laut zu dem zweiten Predbo
ger der *ſchen Kirche, *) freilig mit einem viel
unfchiflichern Ausdruk als dieſer iſt: „wie ftehts
„mit Ihrem Gewiſſen in puncto des Weibs.
„volls, als Sie jung waren ?
Braun, wie eine Kirſche, und Seifer
an der Oberlippe, mit rollenden Augen, .und
die geballte Fauft aufs Herz gedrůkt, antwor-
tete der Caplan: „Ich habe je und je vor
„Gott und Menſchen keuſch gewandelt.c.
„Pfui, der unverſchämte Lügner !“ ſagte der
Wirth, und ging an die dritte Tafel, wo Herr
Gros in weiter Entfernung am Ende ras. Er
that ihm dieſelbe ro höchſt unbefugte Frage, zum
Schreken der ganzen, dem frommen Weiſen jezt
ſchon zugethanen, Tafel, welche ſo wenig, wie
er ſelbſt gehört hatte,' was vorgefallen war.
Herr Gros ſchlug fanft die Augen nieder, und
Tagte: sich bete mit David: Gedenk nicht
„der Sünden meiner Jugend und me in
er Uebertretung!
» Herr Paftor,« (mit Thränen in den Au.
gen) „Gott ſei mir armen Sünder gnädig!
„Beten Sie doch auch für mich elenden Mene
»fchen, wenn Sie es thun dürfen ! « und
von dieſem Augenblik an herrſchte im ganzen
Saal erſt Stillſchweigen, und dann eine allge.
meine, wohlgeordnete, Freude. Und dieſen
Die Leſer kennen ton aus 6. 612. u. 684. det
Erfen Cheils.
----- 594 / 610 -----
572
portreflichen Prediger, und feinen Freund Rix
bezal, Månner, die ein jeder, der ſie kennt,
in herzlicher Werthſchågung liebhat, verlåſtern
foviel Amtsbrüder und der ganze, diefen anhån-
gende, Pobel hohen und niedern Stands. Sr.
Ribezal hat am Wheinachtstage das ſo ganz nas
türliche Thema" vorgeſtellt: Stephanus
smitten unter ſeinen Widerrachern;“ und beim
nåchſten Coffe wird ein Wizling, (vermuthlich
einer der gepriefenſten) gefragt, was der Mann
vorgetragen habe? „Sein Shema“ (ant.
wortet der Hochweiſe Herr) „war: Ribezal
„mitten unter ſeinen Widerſachern.
Fortſezung.
E machina deus.
Eben jefe bekomme ich deinen Brief, mit der
Nachricht, daß ich noch acht Tage auf dich
warten rou. Sehr gern, mein Geliebter,
benn hier (nämlich ſeit geſtern wieder zu Saber.
ftroh) bin ich in ſehr guten Händen.
Wir haben den Herrn von Kåfefe hier, einen
treuen Freund des Dreiblatts Puf, Gros, und
*, einen unbeſchreiblichguten Mann, deſſen
Lebensgeſchichte ich dir mündlich erzálen werde,
po wie ich von Herrn Puf und von weiland
Hannchen, fie bekommen habe. Hannchen und
Er find ausgenoſſen geweſen, haben aber, als
fie
----- 595 / 610 -----
hotel.com
ondergo
573
pie in Königsberg fich wiederfahn, vermittelft der
Fr. Jannffen, den Bund errichtet, fich nie wies
der zu rehn. Er hat wegen Krånklichkeit,
ſeine Entlaſſung erbeten, da ohnhin reine, unter
der hannoverſchen Armee erhaltnen Wunden,
ihn zum Dienſt unfähig machen. Jezt fteht er
mit einem hieſigen Kollmer *) im Handel,
und wird deſſen Gut ſeinem Stande, und ſehr
groſſem Vermogen gemes, aufbauen...
Was ? zween Läufer und eine prachtige Jagd
geſellſchaft?
So? lieber Mann? ein folch Schreken hati
teſt du mir bereitet? Du ſiehſt, daß Sein und
dein Entwurf vollkommen gegluift ift. Wer
konte ſich auch einfallen laſſen, daß „Se.
„Excellenz der Serr Baron,der Mann
renn konte, melchen noch Einmal zu rein, ich
recht mit Heishunger gewünſcht hatte?
Von allem was ich ihm ſagen wolte, werde
ich allerdings kein Wort ihm ſagen. Ich höre
überdem, (denk felbft wie ungern, daß er ſchon
übermorgen Nacht nach Potsdam abgeht.
Wie ſind wir hier po glúflich. Eine zalreiche
Familie aus Pras, hat Herrn Puf hier beſucht,
eine Frau mit ſechs reizendgebildeten Töchtern.
Es ward bald merklich, daß fie Juden waren,
und
*) Freiſchult.
----- 596 / 610 -----
574
und als am Lage drauf der Vater kam, warbs
an ſeinem Sinnbårtchen ſichtbar. Heute tråge
ers nicht mehr; denn heute früh hat Herr Gros
die ganze Familie getauft. Gott welch ein Him.
mel waren dieſe beiden Sage!
: Seiner Excellenz Schweſter muſte hier er:
wartet werden, das war natürlich: der Herr
son Käfefe ging alſo nach Danzig. Nun fam
fie, die liebe Frau Prof. I* Ihr Mann
hatte, um die Ueberraſchung recht vollkommen
zu machen, die ganze leztere Geſchichte ihres
Bruders, folglich auch ſein Hierfeyn, ihr ver,
behlt: auch war die Ueberraſchung ro ſchon,
daß ſie vielleicht zur Geneſung dieſer ro vorzügs
lichen Frau, beitragen fan. 218 fie das
Gefolge ihres Bruders, und die Zeichen ſeiner
Würde fah, (denn eben hatte er einen vorneh.
men Beſuch aus Konigsberg gehabt) ſagte fic
mit einer Art eines klagenden Unwillens: „Du
»haſt den Adel wieder angenommen? dein theus
wres Berſprechen vergeſſen?" „Nein meine
„Beſte!“ antwortete er: aber die Kaiſerin
what mich geadelt; zu meinem Amt, und beron-
„ders zu dem Geſchäft, in welchem ich jezt reiſe,
war das unumgånglich nothig, fo, daß es nicht
bei mir ſtand, es auszuſchlagen.“
Ich habe jezt wirklich nicht Zeit, und mit
Gunſt ſei es geſagt - auch nicht Luft zu ſchrei.
ben; denn den Auftritt zwiſchen dem ehemaligen
Juden und der Frau Prof. I * fan ich dir doch
nicht
----- 597 / 610 -----
575
nicht beſchreiben. Durch ſie iſt dies alles ge.
fchehn, und du folſt alles umſtåndlid, erfaren.
Dieſe ſehr reiche Familie ſezt ſich in Königsberg.*)
Der Baron leff** ift fort: aber noch nicht
nach Potsdam. - Aber du haſt mich über.
raſcht, und du rolift wieder überraſcht werden.
Du weiſſt gewiß nicht, was Rothrchloß iſt?
Nun gut, eben nach Rothſchloß iſt er gegan.
gen. **)
Herr Puf ſteht, legt die Hände in
einander, fieht Herrn Gros und Herrn .* an,
und hört nicht auf zu ſagen: „Eine ro ſtands
»hafte Neigung zu alten Freunden iſt mir noch
„nicht vorgefommen! und reht nur wie Juls
schens Augen wafer geworden ſind! Und daß
sichs auch vergeſſen muſſte, meinen prächtigen
Bentlei und Henninius, ihm zu geto
ongen ! ***)
*) Man fennt diefen Judeu fdon aus S. 623. und
624. des Erften Theils.
**) Er ging dahin zu ſeiner Vermálung mit der vermitte
weten Gräfin von *ow, welche Tags drauf aus S.
Petersburg da eintraf. Herr Puf rief hinter
ihm her: Hymen! o Hymenaee, Hymnen ades, o
Hymenaee! CAT.
***) Am Rande ſtand: „Er hat mir hernach geſagt,
daß dies ſchöne Ausgaben eines Didters find. -
(Des Horai und Juvenal.)
Forts
----- 598 / 610 -----
576
1
Fortſezung.
Occupet extremuin ſcabies!
turpe relinqui eft.
HOR.
W34s ſoll ich jest fagen? Wir find-Alle ...
ich weis nicht was wir find!
Der Poſtbote kam heute früh. Id erhielt
einen Brief von Sophien, nach einem ungewon.
ten mehr als achttågigen, Stilfchweigen. lies
thn, und urteil wie ich ausgeſehn haben muß.
„Was Sie ſagen werden, meine theuerſte
»Henriette, das weiß ich nicht:' aber was
»eß auch rei: Sie foden es zuerſt wiſſen;
„und durch Sie erfare es die ganze Gefell.
»fchaft in Saberſfroh, Kønigsberg und
a »Bergshofchen. Ich komme in dieſem Pu.
genblik vom Altar. Meines Manns Ver.
„dienſte, und Ihres liebreichen Herrn Ges
»mals Fürſprache, haben das Amt ihm vero
ſchaft, über welches reine und meine Wün.
»fche jezt nicht mehr gehn werden: mein
„Kúbbuts ift Subrector an unſrer
„Stadtſchule geworden. Nur derjenige
nfürchtet verachtet zu werden, der das vers
sodient; und ich hoffe, daß ich in dem Fall
wnicht bin. Gleichwol dúnkt mich, id) rely,
„daß Sie bei dem Ausdruk: „ein Růbs
»bucsa die Naſe rümpfen. Chun Sie das
wnicht
----- 599 / 610 -----
drag
577
„nicht, liebes Jettchen! thun Sie es nie!
wadı! Sie würden mid) glauben machen, ich
ei nicht glüflich. Stråflich bin ich, ich
„befenn es, Ihnen nicht geſagt zu haben,
odaß ich dieſen Grund hatte, um Ihres Hrn.
»Gemals Vorwort für meinen jezigen Mann,
ſo bringend zu bitten. Ich hatte allerdings
„Ihnen etwas ſagen, wenigstens beim er.
»ften oder zweiten Aufgebot, mein Vorhaben
„Jhnen melden ſollen. Aber ich wolte das
„mals den Bedenklichkeiten, die id) bei 36.
when vorausſezte, und jezt einem Briefwech.
»fel ausweichen, welcher in dieſer Lage der
„Sachen unnůz, vielleicht auch unangenehm
»ſeyn würde. Daß ich keines kindiſchen Ver.
»gaffens fähig war, das fagen Ihnen meine
»Jahre und meine Erfarungen; wie es in.
„deffen zuigegangen iſt, ob nämlich die erſte
»Veranlaſſung von Ihm oder von mir fam,
was kan ja gleichviel ſenn : genug, id) glau.
„be, wir find für einander geſchaffen., Ich
„läugne nicht, daß die Anfädle feiner Krank,
„heit, mid) lange in der Unentſchloſſenheit
»gelaſſen haben: aber Einem Briefe, welchen
mich etwa vierzehn Tage vor Ihrer Abreiſe
ubon ihm erhielt, fonte id) nidit wider.
„ſtehn. Ich hoffe überbem, daß er ganz geo
„neſen wird. Theils ſchmeichle ich mir, reint
„leben fol Kummerlos feyn, indem ich zu
oden hundert Ducaten, welche ſein Amt, mit
VI Theil
» Hülfe
----- 600 / 610 -----
578
*e
»Hülfe einiger Privatſtunden, ihm wol brin.
ugen wird, doch etwas zuſchieſſen fan. Cheils
verwarte ich auch viel von derjenigen Pflege,
„deren er bisher, und beſonders bei ſeiner
Mutter, entbehren muſſte, wodurch ſeine
»Hypochondrie freilig wieder ſehr mächtig
„ward. Ich habe über alles mich weggerezt;
»auch ſogar darüber, daß dieſe wunderliche
„Alte bei uns wohnen wird. Sie hat dies -
»freilig ſchreibe ich eß mit Errdthen - zu eta
wner Bedingung ihrer Einwilligung ges
„macht. Verſchonen Sie midy uun, liebs
ſte Henriette, mit Anmerkungen über den
„Schritt, welchen ich gethan habe, und gens
„nen Sie forthin immer noch Ihre Freunde
»ſchaft, dem Hauſe Ihrer
treuften Sophies
Und nun, mein liebſter Mann, wünſchte ich
ju rehn, welche Sigur du bei dieſem Briefe
machſt? Ich für mein Sheil fan nicht anders
ragen, als daß Sophie .
*) Herr &* hatte ſeine Reiſe beld;leunigt, und trat
ins Zimmer im Augenblik Da ſeine Frau dics fchrieb.
Und nun meine Leſer :
Viuite felices, menores et viuite noſtri :
Siue erimus, feu nos fata fuiſe velint! **)
**) TIB.
Ende des ſechsten und lezten Theils.
----- 601 / 610 -----
1
Druffehler:
391. Schüler zuvorjas
komiuen.
434. Beleidigendes hat.
444. Glofenſeil.
451. Neu würde.
554
den Felspfad.
606. bei der lezter.
1. Theil.
59. lies: grobſte Urt.
352. Freitage.
378. Durch welchen.
393. reputirlich.
398. nicht lächerlidher.
437. ich verbis.
448. oben, Ihnen.
469. ja, ict
Sos. junger Serr.
506. | in Rechte.
578. l ihrem Tehr angeneh-
men Mann.
581. erſte Weihung
596.manchmal zu
601. die Sand an ihre
Thránenſchwere
Stirn.
613. das aber war.
ing
IV. Cheil.
16. und glütlich
38. mir zum
81. Riun,
99. Stofband
128. befleiden kan
154. Madame Benſor
204: Nach
244. Topftudy
413. Liberet
465. Blutgefäffe in
496. Poftgels, se
578. ro erlauben
II. Theil.
303. | Sache den.
379
und ro, liebes Jett:
den.
III. Theil.
24. Süperbel.
64. nun, niin vier
74. recht ſatt
85.
... anbliken:
der Liebe måchtigſtes
Entzůken
bricht.
146. im Vorigen.
160. Euch, einnimmt.
183. | Wiewol es
201. Gebet vorliest
214. To früh.
246. árger als vormals,
247. waren die S*ri*
334, ſprengten hinar.
361. Fegopfer aller Leute.
366. I auf Lehnſtülen..
V. Theil.
36. Namens nicht
43. und Beldus
73. durch dieſer Kaze
muthto.
77. mein Kinn gefunden
20. Art von Betåubung
237. war,welchen 2c. Sitts
ramfeit hoff the
258. nah am Geſtade
269. Daß fie, um
278 Viannis iſt, die
288. Tehr unbequemen
301. geri rieben. Wie
310. i mehr an Ihrein&difs
ſal cheilnehmen.
379. . fie finden...
-394. noch zur Zeit
zu ſehn, daß
466 liebhatte,
464
----- 602 / 610 -----
467. bis zu meiner
469. würde nichts
562. Pricht auch des als
lerfurchtloſeſten
Menſchen :
608. Daß ſo viele unfrer
612. von dieſen und Sra.
isous
623. durch die Glasthår
628. Dieu nous ſoir
637. Borhaug des Thür:
fenſters.
so. Deich und Schleuſens
ban
96. Quisnam
129. ro gelogen, wenigos
ten
150. trete ich noch
151. hervor -- gewis
156. im Erſten Lufblifert
157. als Chriſt Recht, auf
nicht ſchön genug be:
fchenft
160. Blik auf dieſe Seite,
162. Die genug zu verdans
fender
194. meis ſerta feram
287. I viel mehr als
VI. Theil.
so einen Deich, aufrührs
ten
1
----- 603 / 610 -----
:
है
----- 604 / 610 -----
----- 605 / 610 -----
----- 606 / 610 -----
----- 607 / 610 -----
1
1
1
----- 608 / 610 -----

и
----- 609 / 610 -----

----- 610 / 610 -----

