----- 1 / 708 -----

77
----- 2 / 708 -----

----- 3 / 708 -----

----- 4 / 708 -----
|
----- 5 / 708 -----
19.10.befafan page 236
I.O. geome
6 63-5
----- 6 / 708 -----
----- 7 / 708 -----
----- 8 / 708 -----
ܪ
----- 9 / 708 -----
Sophiens
ວໂ
e ſ ¢
von Memel nach Sachſen.
SANDRA
Fünfter Theil.
Leipzig,
ben Johann Friedrich Junius. 1776.
----- 10 / 708 -----
BIBLIOTHECA
REGLA,
VONACENSIS.
ACE
و مطر
カAVERSCHE
STARTS
BIBLIOTHEK
MUANCHEN
----- 11 / 708 -----
III
1
Vorrede
zur erſten Ausgabe fünften (damals
lezten) Theil.
Der Kunſtrichter an mein Buch.
Vertumnum, Ianumque liber ſpettare
videris:
Scilicet vt proftes Sofiorum pumice
311undus.
HOR.
Meine Anthott.
HAVSNIEGNE
VAATS:
Non ita nutritus. BiDiST10*
MUONEKËN
den 5. Febr. 1772.
* Bedarf dieſe Äntwort, auf welche meis
nes Herrn Kunſtrichters Citation fo gang
natürlich mich führte, : einer Erläuterung:
ſo mus' ich es wiederholen, daß dieſer
Band nicht beſtimmt war, mein lezter zu
ſein. Schon vor drei Jahren nahm mein
Schickſal eine Wendung, in welcher es niche
thunlicy war, Sophien bis nach Sachſen
zu
----- 12 / 708 -----
IV
w
„batte.
zu führen. Gleichwol waren die erſten bei:
den Theile fchon unter der Preſſe. Ich
muſte alſo, was fertig war, das heiſſt: die
folgenden drei Theile ro abåndern, daß
ich, ſo viel möglich, gegen den Vorwurf mich
ſicherte, ein unvollfomnes Buch geliefert
zu haben. Das war freilich unvermeidlich,
daß ich ganze Hauptſtufe auslaffen mus,
,, die ich in der Sittenlehre des Chriſten.
thums für dieſe Sdrrife anegezeichnet
Darf ich von Ihnen, meine
Leſer, einigen Sohn für meine Arbeit erbitten:
fo rei es die vernünftige Prüfung desjeni-
gen, was die Widerſacher in Rükſicht auf
meine Unternehmung, von der unterſtrich
nen Zeile ſagen;
Vos eritis judices,
Laudine an vitio duci factum id oporteat.
Nunc qua in re in vitio dent, quacſo, animum
aduortite.
TER.
Denjenigen, welche ſich wundern, ein
Buch dieſer Art anſtatt einiger Bånde
Predigten, von mir zu erhalten, glaube
ich jene ſehr richtige Bemerkung ſagen zu
müſſen:
Impellimur natura vt prodeffe velimus quam,
plurimnis.
CIC.
Inhalt.
----- 13 / 708 -----
Sam
Inhalt
des fünften Theils.
I. Brief.. "Οτι δε τον δάκτυλον εκτείνειν είκή προσήκει.
S. 19
Fortſezung. Nunquam temeritas cum ſapientia com-
miſcetur, nec ad confilium caſus admittitur S. 8
II. Brief. Herzleib genug!
S. 16
III. Brief. Anſtalten zuwaſſer und zulande, um Sophien
wiederzufinden.
IV. Brief. Iudicis argutum - non formidat acu.
S. 21
V. Brief. Quid nunc fufpicarc ?
Fortſezung. Audit iter numeratque dies, fpatioque
viarum Metitur vitam, torquetur peſte futura.
men.
S. 30
S. 33
$
S. 45
VI. Bricf. Hic lauet argentum, vaſa aſpera tergeat
alter
VII. Brief. Sophie bekommt einen Befehl, der dieſem
Buch bald eine Ende machen könnte. S. 50
VIII. Brief. Deinde vbi conſumpto reftabit mu.
nere pauper, Dic alias iterum nauiget Illyrias.
S. 52
IX. Brief. Das iſt ein bóre Erempel, das ein jeg-
licher Amptmann, Richter oder Katherr wolt
einen Pfarherr, des er ein fug, recht noch Ur-
fachen hat, Nach ſeinem Laun freuentlich vere
treiben.
X. Brief. Sehr rührend.
3
XI. Brief.
S. 54
S. 64
----- 14 / 708 -----
XI. Brief. Anfang einer Geſchichte für diejenigen, die
das Wunderbare lieben.
S. 67
Fortſezung. Der Sperling und das Ganſefðpfgen.
S. 73
S. 79
S. 87
Fortſezung. Sophie ſtiehlt. Nachricht den Ducaten
betreffend.
Fortſezung. Beitrag zur Selenlehre der Soſaken
S. 83
XII. Brief. Dicenda tacendaque calles
XIII. Brief. Suis miſeram me cepit ocellis S. 94
XIV. Brief. Ein Character, welcher, wie die Sunſtrich
ter ſcharfſinnig bemerken werden, aus der ſchwediſchen
Grafin entlehnt iſt; denn da fomt auch ein Jude vor.
S. 103
XV. Brief. Neceffe eft aut imiteris aut oderis
S. 104
XVI. Brief. Meffalam terra dum fequiturque wari
S. 113
nos
S. 134
Fortſezung. Populus ridet, multumque toroſa iuuen-
tus Ingeminat tremulos, naſo crifpante, cachin-
S: 116
Fortſezung. Seu mare per longum mea cogitet ire
pucila, Hanc ſequar et fidos una aget aura duos.
124
XVII. Arief. Solche Vermanung wollet gåtlich vers
ſtehen, die ich trewlich meine.
XVIII. Brief. Fortſezung der Geſchichte für die Liebe
: baber des Wunderbaren." Sophie iſt da, wo Niemand
ſie vermutet.
XIX. Brief. Πολυ χείροόν εσιν ερεθίσω γράυν ή κύνα.
S. 131
S.138
S. 143
Forffezung
----- 15 / 708 -----
VII
S. 148
S. 153
S. 157
C. 177
6. 175
Fortfezung. Einleitung in den Begrif des Worts freiuje
flů etig.
Fortſezung. Interdum et ferro ſubitus graſſator
agit rem
XX. Brief. Der lezte Wille der Sterbenden. Unkunft
der Heiden
Fortſezung. Jungfer Nitka zeichnet eine Gruppe mit
mehr Fertigkeit, als die Kunſtrichter ihr vor der and
zutrauen werden.
S. 161
Fortſezung. Die Helden .... magnorum exercicium
animos gerentes . .
nehmen Reiſaus S.166
XXI, Brief. Summa, bitte Gott, der dich gefihafa
fen hat, das er dir ein from Kind zufüge, Es
wird doch Mühe genug haben.
XXII. Brief. Anſtatt eines Kupferſtichs.
Fortſezung. Die Entſcheidung in einem Sorbe S.179
XXHI. Brief. Adhibenda eft moderatio, quae fana-
bilia ingenia diſtinguere a deploratis fciat (S. 184
Fortſezung. Puisqu'vne fois en auez iecté le dez,
et ains l'auez decretré et prins en fernie delibe-
ration, plus parler n'en faut, refte ſeulement la
mettre en execution ...
Fortſezung. "Idio To Cocê meravo iv. S. 199
Fortſezung. Hoc qui peruiderit, protinus vt erit
parens factus, acrem quam maxime curam fpei
impendat
S. 206
Fortfezung. Laetius eft quoties magno fibi conftat
honeftum
S. 218
XXIV. Brief. Ubi turbato mari rapitur vento nauii,
tum viro et gubernatore opus eft G. 220
Fortſezung. Ben welcher wir es: ganz mit dem Herzen
unſrer Leſerinnen zu thun haben.
S., 225
Fortſezung.
S. 193
----- 16 / 708 -----
VIII
Soft
स
Fortſezung. Quaedam argumenta ponere fatis non
eft: adiuuanda ſunt
S. 228
Fortſezung. De inftantibus veriflime iudicabat et
de futuris callidiſſime coniiciebat
S. 236
XXV. Brief. Derfolg der Geſchichte für die Liebhaber des
Wunderbaren. Sophie findet eine Freundin. S.242
Fortſezung. Si quis et imprudens adfpexerit, occu-
lat ille, Perque Deos omnes ſe meminiſſe neget
S. 246
Fortſezung. Noch mehr Nachricht von Sophiens neuer
Freundin.
Fortſezung. Sophie beſchreibt den Herbit auf der See.
S. 251
S. 254
S. 272
Beſchlus. Fleuifti ignoto fola relicta mari S. 261
XXVI. Brief. Julchens Befümmerniſſe.
S. 268
Fortſezung. Ueber die Muſik. Julchen entſchlieſſt ſich
aus eigner Widführ, den Heren von Poufaly zu heis
raten.
XXVII. Brief. Ift kein Hirtenbub fo gering, Der
von einem frembden Herrn ein frum Wort lids
de, allein der Pfarherr der fol und mus jeders
mans Håddel rein!
S. 278
XXVIII. Brief. Auf welchen man lange gewartet hat.
S. 289
XXIX. Brief. Il eſt Sophiſte argut, ergotté et naif.
Ventre boeuf de bois comment il ſe donne guar-
de de meſprendre en fes parolles! Il ne repond
que par la disiun&tiue!...
XXX. Brief. Proſe mit Reimen verbr&mt. S.301
XXXI. Brief. Delatores, genus hominum exitio
repertum et poenis quidem nunquam fatis coer-
citum
Fortſezung.
S. 295
S. 310
----- 17 / 708 -----
IX
S. 317
S. 320
Fortregung. Nunquam te fallant animi fub vulpe
latentes
XXXII. Brief. La fille de la nature. Sophie macht
einen Verſuch, welcher, zur Ehre ihres Herzens,
mislingt.
XXXIII Brief. Ob unter der foftlichen Leinwand
Asbeſt zu verſtehn? Anmerkung über die Regeln der
Reitbahn.
Fortſezung. Denkmal des Heldenmuths.
Fortſezung. Nempe amor in parua te iubet effe
caſa
XXXIV. Brief. In amicitia nihil fictum, nihil fi.
mulatum: et quidquid in ea eft, id eft verum.
S.325
S. 329
S. 339
S. 344
S. 348
XXXV. Brief. Herr Schulz wird von der Treppe hins
abgeidorfen.
S. 346
Fortſezung. Si ambitione aerarium exhauſerimus,
per fcelera fupplendum erit
Fortſezung. Wie der Herr Schulz ſtarb. Nachruf der
überlebenden. Seine Perſonalien.
XXXVI. Brief. Πόθεν άρα με τοιάυτης ήξίωσεν Αφρο-
ditu.
S. 361
Fortſezung. Audendum eft! fortes ipfa adiuuet Ve
S. 354
nus
S. 369
Fortſezung. Pectus eft quod difertos facit S.376
Fortſezung. Huic miſero fatum dura puella fuit
S. 388
XXXVII. Brief. Wieder in der Skirche. Beim Schluß
wird der Siunftrichter eine ſchine beiſſende Stelle, die
Schreibart der Igft. Nitka betreffend, wieder wega
ſtreichen.
S. 401
Fortſezung. Ad ſepulturam inde, nequaquam pa-
ribus animis, vertuntur
1
Fortſezung.
S. 410
----- 18 / 708 -----
S.412
S. 418
S.426
S. 434
Fortſegung. Materialien zum Lehrgebäude des Mein
und Dein.
Fortſezung. Quid tot dextrae?
Fortſezung. Ob der Witwer wol wieder heiraten mögs
te?
XXXVIII. Brief. Le Revenant; denn wir konten
kein deutſches Wort finden.
Fortezung. Ein flüchtiger Blit ins Mutterherz. S.438
Fortſezung. Scies de fugari poffe cum ſcieris poffe
retineri
Fortſezung. Wo die Zahl der Perſonen um eine Haupte
perſon ſich mindert, weil das Buch ſich dem Ende
nabt.
S. 450
XXXIX. Brief. Beſchlus der Geſchichte für die Liebs
haber des Wunderbaren. Sophie entkomt glútlich.
5.445
S. 452
Fortſezuing. Venus docet
pedem nuilo
ponere poffe fono
455
Fortſezung. Die Wendung des Schiffals der Sophie,
und die Folgen dieſer Wendung.
S. 460
XL. Brief. Who not inflam'd, when what heſpeaks
he feels, And in nerve moſt tender?
S.464
XLI. Brief. Das Bild des Alten in einem andern licht.
S. 471
Fortſezung. Seu quicquid fecit, fiue eft quodcun-
que locuta , Maxima de nihilo naſcitur hiſtoria
S. 482
Sortfegung. Επίτροπον εκάσω παρέτησε τον εκάσω δαί,
μονα, και παρέδωκε φυλάσσειν αυτόν αυτής και τυ-
τον ακοίμητον, και απαραλόγισον. .
Fortſezung. Me compofita pace fefellit amor S.506
S.495
Ju der Eil des Einſendens zum Ubdruf hat ſich ein jr:
thum hier eingeſchlichen. Nicht die Briefe ſelbſt, welche
bis L. Brief zu fehlen ſcheinen, fino ausgelaſſen : fondern
der
----- 19 / 708 -----
XI
der Jrtum fteft in den Zahlen, die aber jezt, wegen ſchon
geſchehener Citationen, nicht berichtigt werden können. Uls
To folgt:
L. Brief. Te ſolo in littore fecum Te veniente die,
te decedente canebat
Fortſezung. Tunc veniam fubito, nec quisquam
nuntiet ante, fed videar coelo miffus adeffe tibi!
S. 512
S.517
S. 534
Fortſezung. Seu quum poſcentes fomnum declinat
ocellos, Inuenio cauffas mille poeta nouas S. 523.
LI. Brief. Ein zweiter aber minder flüchtiger Blik ins
Mutterberz, nebſt den Gedanken der Dichter über die
Wehmut.
S. 526
Fortſezung. Wo keiner unſerer leſer mit dem Herrn
von Poufaly tauſchen mögte
Fortſezung. Das Mutterherz ſchlieſſt ſich zu. S. 537
LII. Brief. Ad id neque opes deeffe, animum etiam
ſupereffe
LIII. Brief. Sehr pin chologiſch oder pbofiolos
giſch (denn unſern Leſerinnen liegt doch nichts dran,
wie das ungelesne Wort eigentlich heiſſt.)
Fortſezung. Solte der geneigte leſer auch in Abſicht
des Characters unſrer Sophie fich geirrt haben?
S.541
S. 544
S. 550
S. 554
S. 557
LIV. Brief. Welcher nicht viel entſcheidet.
Fortſezung. Welche der Natur der Sache ſchon ndher
komt.
LV. Brief. Zwote Erſcheinung der Officierdame, nebſt
der erſten Einleitung in ihre Geſchichte.
S. 563
Fortſezung. Ein Muſter des lebhaften, Nachdrüklichen
und Natürlichen, zum Behuf des Dialogs S. 567
Fortſezung. Sophie iſt wieder Mademoiſelle, und
trinkt Chocolat.
Fortſezung. Sopbie wird aufs duſſerfte gedemüthigt.
LVI. Brief.
S. 571
S. 577
----- 20 / 708 -----
XII
S. 581
LVI. Brief. Crois moi, dût Auzonet t'aſſurer du
"ſuccès Abbé n'entreprens point même un juſte
procès
Fortſezung. 3ch uittre ſchon, wenn zwei nut
rebre in.
Fortſezung. Perfida, ſed quamuis perfida, cara taş
S. 586
men
S. 592
S. 599
LVII. Brief. Furtinique tabellas Occulte portang
itque reditque finu
Fortſezung. Welche das vorige erklärt. S. 608
LVIII. Brief. Parcite luminibus, feu vir, feu foe-
mina, fias obuia. Celari valt ſua furta Venus.
S. 619
LIX. Brief. Welcher eben kein groſſes licht auffteft.
S. 617
LX. Brief. Aude aliquid Carcere dignum!
S. 621
LXI. Brief. In medias res Non fecus ac notas,
auditorem rapit
'S. 626
Fortſegung. Ne forte ſeniles Mandentur iuueni
partes pueroque viriles, Semper in adiun&is
acuoque morabimur aptis
S. 635
3
1
1. Brief.
----- 21 / 708 -----
1. Brief
'Or de toy dáxtuloy **Telvary doxy ngocnxe.
EPICT..
Marianne März Eis,an Johanne, des Gärts
ners Pflegtochtet, zu Bergshöfchen.
Stonigsberg.
In einen Augenblik aufzuhdren, habe ich
deine Erzålung geleſen. Dann habe
ich ein Vierðtelſtündchen nachgedacht, und drauf
gings ſogleich zu Hrn. Van Vlieten. Liebes
Hannchen, ich kam ihm ganz zur ungelegnen
Zeit. Nicht, als håtte ich ihn unaufgeräumt
gefunden; denn das, dåchte ich i kønte er nie
Fenn; im Gegentheil, er rags unter Julchens
Citronenbäumen, und rauchte (es war ſehr früh)
Fein Morgenpfeifgen. Die Fenſter ihres Zimmers
waren offen, und er hørte, den Arm in ihr
Fenſter gelegt, ihrem Singen mit ſichtbarer Ent.
züfung zu. Es war das Lied, welches Julchen
dir ſchon gegeben hat: „Was wirds reg ni,
sto enn einſt o ewges licht" ?c.
v Cheil.
U
Und
----- 22 / 708 -----
„Und wenn Sie es erſt mit zwo Stimmen
„hören folten, fagte er leire, als ich es lobte,
ſo würden Sie, wo Sie gehn und ſtehn, es
„ſingen. Er legte die Pfeiffe hin, nahm
burche Fenſter noch eine Schale The von Julchens
Siſchgen, „Da Capoſagte er, „aber noch
merſt ein Bischen Vorſpiel.« — Während des
Ritornels ftieg er ganz ſtill durch das niedrige
Fenſter, ſchlich ſich hinter ihren Stul, und fing
mit ſeinem ich möchte ragen buchſtåbli.
chen, aber ſehr reinen, Ball, mit ihr zu.
gleich an.
„Er roll mir qucha ſagte er nachher, »gang
„pofitio noch ein pabr Verre dazu machen;
yes iſt mir als wenn ich den lieben jungen Mann
„da fizen fåh."
„Und wer iſt denn der Dichter ? « fagte ich.
Julchen winkte daß ich auf dieſer Frage
beftehn ſolte. Er wards gewar. „Jungferchens !
„ich håtte Euch das ganze Påfchen ſchon vor-
»geleren, wenn nicht ſo was von Liebe mit
„drin vorfåme. Aber du gefålft mir mit dei.
»nem Herzen jezt nicht, und da iſt dergleidien
„nicht de tempore.
Und Sie, Marianne:
„ich vermuthe, daß es mit Ihr nicht um ein
»Hår chen anders iſt, wie? -
Ich habe
»zwei ſolche Hiſtorien; dieſe, und dann eine
pvon einem entführten mådgen; beide ſehr lehre
sreich, das verſichre ich: aber nur für ein ruhiges
»Herz. Nicht für Euch, ſo wie Ihr jezt feið.“
lind
----- 23 / 708 -----
3
„Und wie: bin ich denn?“ ſagte Julchen,
reine Hand füffend.
„Wie du biſt? Şe! Sieh dich hier in dem
„Spiegel! Du fiehlt, wenn von ſolchen Dingen
was aufs Lapis komt, ſo freundlich aus,
»wie, wer unter dem Regen durch låuft: aber
„da iſts ums Herz gewiß nicht freundlich.“
Sie ward freilig roth.
„Und wie bin ich denn?
„Sie nun, Sie ſieht in unſerm Fall ſo ſauer
uwie die Landjungfera, wenn ſie ins Stadte
»thor hineinfahren: und das iſt allerdings auch
»bedenklich. Indeſſen font Ihr beiderſeits es
»halten, wie Ihr tout: ich meines theils werde
min Weiberſachen mich niemals wieder miſchen;
„Das iſt gewiß, wie Amen in der Kirche.«
„Aber Ein Wörtchen im Vertrauen dürfte.
sich doch unter Bier Augen Ihnen wol fagen?«.,
„Im Vertrauen: Nein!
und unter Vier
»Augen: Auch nicht. Unter. Sechs Augen,
smags wol feyn.' Alfo ber damit...“
Aber in dieſem Augenblik kam ein Brief
aus Elbing von Herrn Paſt
. Gros. *) un.
glútlicher Weiſe hatte er mich ſchon anfangen
laffen, indem er, nach ſeiner gewonlichen Art,
das Petſchaft genau unterſucht, dann eine kleine.
Scheere hervorgezogen, und den Brief aufge.
ſchnitten hatte. . Gleich auf der Erſten Seite
A 2
fogen
*) 6.549. Iy. Ch.
----- 24 / 708 -----
*
zogen ſich ſeine Augenbraunert. Er merkte eg,
legte den Brief, ohne weiter zu leſen, zurama
men und entfernte fich. Er tam bald wie
der, und wolte beiter thun: aber der Mann
kan ſich nicht verftellen. Weiter in Ihrem
»Leptos fagte er, und rezte, jedoch mit einer zers
ſtreuten miene, fich zu mir. „Vorher habe ich
das nicht recht gehørt, alſo von vorn..
Ich bat, daß er ein andermal mich hören
mochte. „Wenns nicht eilig iſt: ro fan das ges
nſchehn. Es fønte geſchehn, daß ich eilig vera
yreiste. . .
Nun durft ich nicht raumen. Ich bat
ihn, in fein Gemäldezimmer mich zu führen.
Verzeih mir, liebes Hannchen, wenn ich dir
fage, daß ich deinen Vater ſogleich erfante.
» Dies Bildnisu ragte er, utft mir jezt für fein
„Geld feil, denn ich merke, daß es jedermanns
„Blife feffelt. Es geht allen mit dem Geſicht
uso, wie einem getoiffen Fremden in Paris, mit
dem Bildnis der abſcheulichen Brainvil
„liers. *) Man liest bie bore Sele in jedem
13uge.at
lind wer its denn? c
»Hat Hannchen aus Bergshöfchen nicht ers
sjåhlt, daß fie each davor erſchrofen iſt 26
3a.
»Ich
*) 6. Lavaters Pbur. 1. Ch.
..VI
----- 25 / 708 -----
dal
S
„Ich reh mir das Geficht zu halben Stunden
»oft an.
„Und wer ifts denn? «
„Sehn Sie einmal die Augen!"
»Ja, ich geſteh, es iſt die Einzige Figur ihrer
Art.
„Selbſt die Stirn ſchon ragt genug.“
„Und wer iſt denn?
„Éi ro frag und frag! Hören Sie, wenn
meiner Sie fragt: wers iſt: ro ragen Sie nur:
»Sie wüſtens nicht. Es hat mit dem Bilde
»ſo einen Umſtand.“
»Darf ich denn fragen, wie Sie dazu gekom.
men ſind ?«
»Ja, es hats jemand mir geſchikt. Mit
„der håslichen Neugier! «
nliebſter Herr Puf, ich habe den Auftrag,
„die Fragen zu thun, welche ich thun zu dürfen,
»freilig Sie erſt håtte um Erlaubniß bitten
ismuffens
- Er warb aufmerffam, und gog mich,
obwol wir allein waren, ins Fenſter : sund von
awem "
»Ich darf ihn nicht nennen.a
„Čo? nun benn find wir quit.se Er
309 zugleich den Schlüſſel aus der Sarche.
„Ich bedaure, « (ſagte ich) „daß ich Ihnen,
mnicht widfaren fan.
»Ich auch. Wenns Shnen gefåtlig
„Die
.
1
剑 & 3
wift.
----- 26 / 708 -----
6
*
„Die Eine Frage nur: wiffen Sie den tas
men des Mannes ?
Er bedachte ſich „Nur Ja oder Zein !
fagte ich.
»Ja oder neinc antwortete er rchalkhaft.
„Iſt der erſte Buchſtab pr«
» P. vous même; fommen Sie.c Idh
faffte ihn beim Ermel: „iſt der lezte Buchſtab
»fc54
„Jungferchen, das geht ins Ganze! wie meis
when Sie das?
„Das mein ich: Pürſch.co
„Seh mir einer das Kåzchen! Na, jezt nur
wweiter, von der Leber weg.“ – Jndem er
den Schlüſſel wieder abzog. Ich ſagte ihma
hier, weiter dürfe ich nicht gehn. Er brang
ſehr in mich. „Genügts Ihnen, ragte ich,
»wenn ich verfichre, daß ich die Tochter des
Nannes fenne?"
„Die Tochter: wie Tåu... brich...
bått ich doch bald was geſagt! wie iſt das, die
„Tochter: wie meinen Sie das?
„Ich meine das ſo, daß dieſer Tochter gan.
»ges Wohl, vielleicht ewiges Wohl, dran liegt,
nin Betreff dieſes Mannes, alles zu erfaren,
was Sie wiſſen.“
„Wiſſen Sie, was das bei mir heifft, ewiges
„Wohl? ich weis was, ja. - Id) weiß viel.
»Hören Sie, ich könnte wol alles wiſſen. Aber
»06 Sie alles wiffen muffen, davon ſchreibt
nlucas
----- 27 / 708 -----
7
lucas nichts. Laſſen Sie die Tochter her.
kommen. Das Reiſegeld zahl ich.."
„Das geht nicht.“ Er ging rehr lebhaft
im Zimnier auf und ab, sog an den Klappen
der Weſtentaſche, rúfte die Bilder gerade, hob
auf dem Fenſter todte Fliegen auf und warf fie
hinaus, und war ſehr unruhig. „Nun wenns
»nicht geht, ſo gehts nicht. - Alſo geht das
nicht. Er ſtand mitten im Zimmer ſtill.
„Hören Sie, Mamſel Schnabelchen, Sie
werden mich nicht breitfchlagen. Er
fah finſter aus. „Und warum reden Sie som
sewgen Wohl? Denn wenn ſie noch etwa auf
sihn wartet.
Er ſchlug fich flatſchend
auf den Mund: „Das haſt du für dich! Db
seinen die Weiber nicht anſtefen ! «
Midy důnkte, ich ſah Schamrohte auf ſeis
nen Wangen: „lieber Herr Puff, die Sache iſt
ſehr ernſthaft.“
„liebes Mariannchen, das Waſſer iſt ſehr
ngIT - als wenn zum Kukut ichs nicht wüſte,
adaß ſie ernſthaft iſt! und folglich, aus waren
Macht fragen Sie?«
„Wollen Sie mich hören?
sårenin dieſer Sache bis Pfingften.
Er rezte fich von Erwartung nieder.
44
Fort:
----- 28 / 708 -----
8
ador
Fortſezung.
Nunquam temeritas cum fapientia commiſcetur,
nec ad confilium caſus admittitur,
CIC.
John
dy zog dein Pak hervor, und las langſam
und vorſichtig, alles, was ich, ohne dich
zu bezeichnen, lefen konnte. Ich hielt ſehr ofte
an, um zu rehn, obs ihm genüge?': Unbeweg.
lich wie ſeine Schildereien, fafß der Mann da;
aber jedes Gefühl feiner Sele wandelte fein Gee
ficht. m. Nun hielt ich ganz .an. Er rüfte
fich auf einem Stul; fein Stúl felbft ſtand
ihm' nicht recht; er gog die Stiefeln auf, als
båtten ſie ſich herunter gezogen: »Ja noch wei.
ster, mein Kind, das thuts mir noch nicht. Ich
umuſ wiſſen wie ſie jezt denkt: « mismo เ Uus
Schalkheit; (ich geſteh es; denn er hatte mich
doch gar willkürlich aufgehalten) ragte ich: „as
olan gleich geſchehn; da darf ich Ihnen nur den
1 Schluſſ vorleſen. Und indem ichs ragter
ichlug ich, ſo langſam ich konnte, jedes Blatt um,
lies jedes knittern, falzte jedes ... !
» Puff, Geduld bei den Weibern fchrie er}
pwirds werden?" --- Ich las nun den Schluff
deines Briefes, und - vergieb mirs da
ich ihn vorher nicht durchgefehn hatte, po las
ich ihn, wie er ift. Du erinnerſt dich beffelben
vielleicht
----- 29 / 708 -----
9
vielleicht nicht mehr? Hier iſt er: »Jezt besi
wſchwore ich dich bei allem, was über dein Herz
weiniges Gewicht haben kan, ſo viel moglich
nvon dieſer erſchreflichen Sache heraus zu bringen.
„Ift jener Boswicht, oder iſt mein Vater, in
»Preuſſen: ro flieh ich unverzüglich, ſo weit ich
wkommen fan.“
Er ſprang auf: „was? fie iſt in Preuſ.
sſen? wo? wie ift fie in Preuſſen?“ Er
griff nach meinem Papier. „Ich habe zu viel
wgeſagt, lieber Herr Puff,“ ſagte ich, »dringen
„Sie nicht in mich" - und ſchnell ſah ich nach,
ob ich vielleicht ſchon gar von Ragnit was
vorgeleſen hatte.
„Sie iſt hier ? « indem er vor dem Spiegel
trat, Teine kokke bog, und ſein Halstuch fchob,
als wolte er gleich zu dir gehn. Marianne,
»Engelskind, wo ift fie? “
„Ein Wort, und nun nichts mehr; fie War
min Preuſſen, als ſie dies ſchrieb.“
»So, das find andre Krebre - wenns nicht
ndefuite frebfefind; denn wo ich einem Weibe
atraue forthin: ro will ich ſelbſt ein Weib
uſeyn, - Noch einmal, wie war das, der
»Schluff? « samo Ich las, und er horchte, als
ſtůnd’er am Bienenſtof. „Alſo war ſie in Preuſo
nen. Iſt ſte a portee?"
„Wir ift fies, und Shnen iſt ſies genug,
stoenn Sie fie retten wollen." Er ging
auf und ab, ſtand dann ſtiu, band die Ueberzüge
auf
U 5
----- 30 / 708 -----
10
-
auf den Stulpolſtern an, und blies den Staub
don den Commoden, und das alles mit Hefa
tigkeit. „Retten? in Abſicht ihres Glüks «
„Nein, wie ich fchon geſagt habe, und wie Sies
»hier rehn: in Abſicht ihrer Sele.
„Warten Sie.“ Er ging ins Cabinet,
und kam mit einer ſtarken Role Papiere heraus.
„Mein Engelchen, hier iſt alles, was Jungfer
»Púrſch wiſſen will. Er fab immer ſehr
tiefſinnig aus. „Ich will einen Vorſchlag
ythun:« - Er nahm die Unterlippe zwiſchen
ben Daum und Zeigefinger, fah vor fich nieber,
und legte die Fauft auf feine Hüfte. ». Vor.
wſchlag thun, ja! Ich fiegle dies Pat. Vero
„ſtehn Sie mich? und Sie fchiffens denn
whoren Sie, es ſtehn Dinge drin, die aufſer dem
» Mådgen kein Menſch wiſſen muſſ... Nein
das geht nicht! Sehn Sie: fie muft ber,
kommen.
Ich lächelte: „bas kann ſie nicht.“
„Nun, fo mag fie Perlen aufreihen. · Kurz,
ich fan Shnen das nicht anvertraun...
„Ich werde es nicht sffnen.
„Ihr kann ichs auch nicht anvertraun. Und
amit einem Wort, ich muſſ wiſſen, was ich zur
sthun babe. Es iſt hier nicht von einem Erda
ſchwamm die Rede. Gebn Sie binuber zu
» Julchen, und bedenken Sie fichs.
„Stern, Sie können mir Ihren Brief auch nicht
nanvertraun.
Denn zum
Ich
----- 31 / 708 -----
II
Ich wolte noch etwas ſagen ; »Paper,
»Paper« ſagte er, „lederne Weiſſheit, ich muff
swiſſen, was ich zu thun habe, wie?"
So viel iſt klar, Hannchen, daß reine
Papiere von dufſerſter Wichtigfeit renn müſſen;
denn der Mann iſt ſonſt viel biegſamer. „Es
thut mir leid, mein Herz, fagte er, indem er
mit freundlicher Höflichkeit mich in Julchens
Zimmer führte und mich verlieg. Er fam
gleich zurüt: „Haben Sie da etwas, was ro
recht zeige, wie das mådgen jezt denkt? jest,
-fage ich: ro ſuchen Sie ſichs doch zur Hand.
3)Dies hier wil ich auch noch einmal perlu.
uſtriren. Sehn Sie, Vorſichtigkeit iſt der
nlohn der Freundſchaft.“
„Ich habe allerdings dergleichens antwor.
tete ich; „ich will mehr thun; ich will Ihnen
szeigen, wie Sie ehmals gedacht hat.“
„Nun heraus, Julchen.
Beide verlief
fen midh.
Julchen kam etwa nach einer halben Stunde.
„Sagen Sie mir nichts, Marianne, mein Oncle
what mir verboten, ein einziges Wertgen zu 58.
mren. Sie bleiben zutiſch.“
Gleich nach Dirch führte er mich in rein
Cabinet. , »Horen Sie, ich kanns nicht aus
uden Händen geben. Leſen Sie doch her. -
Ich las die zwekmåffigen Stellen.
„Gottlob alles ſehr ſchön: aber wie geſagt.co
Fest
----- 32 / 708 -----
12
65
gezt fam ein zweiter Brief aus Elbing.
Er las ihn, ganz anders mie er ſonſt lieft. Sein
Gemüthszuſtand blieb mir dunfel: „Ich geh
snach Danzig. Es muff bleiben bis id) wieder- .
plomme.co
„Hören Sie meinen Vorſchlag. Sie geben
nmir Ihre Papiere verſiegelt, und ich gebe Jh.
when in eben der Art meine...“
lind?«
„Und dann mag Jungfer Pürſch an Sie ſchreis
aben. Giebt ſie dann zu, daß Sie meine Pa.
spiere sfnen; und finden Sie, bei Durchleſung
derſelben, ihr Herz ſo, wie Sie es wünſchen:
asſo erhalte ich Befehl von Ihnen, das Pak ihr
uzu geben, welches Sie mir anvertraun. Wo
pnicht: ſo bleibt die Sache wie ſie iſt, und die
»Papiere werden unentfiegelt wieder ausgee
stoechſelt.
„Beim licht berehn, iſt das immer ganz gut
nausgedacht. Aber, obwol ich der einzige
Menſch auf dem Erdboden bin, unter allen
moglichen Klågern, welcher dies Ding recht
»beurtheilen kan, indem niemand das weis, was
mir davon befannt ift: ro geht das doch nicht
„Einmal habe ich jezt dazu keine Zeit, noch we.
»niger Muffe, und am allerwenigſten Laune.
wZweitens måſte ich dany Shre Papiere durcha
sftudiren, welches ich wol nicht verſteh. Und
nendlich ſinds Weiberfachen, mit welchen forthin
» mich
----- 33 / 708 -----
13
»mich nie zu befangen, ich einmal für allemal
mir vorgenommen habe.
Nach einigem Nachdenfen, während wel.
chem ich die Behutſamkeit dieſes Manns allers
dings bewundern mufte, fuhr er fort: „Sonnen.
»Sie mir ſagen, ob ſie noch auf ihn tvårtet?"
„Sie wartet nicht auf ihn.“
»Ob es ihr gleichviel iſt, er rei jezt verheiraa
uthet oder nicht ?.«
1
„Das iſt ihr nicht gleichviel; denn ohne Zweia
fel wünſcht ſie das Erſtere.«
: »So! - Db fie im Fall ift, Geld zu brauta
»chen?"
„Nein.co
„Gut. Sie ſind ihre Bevollmachtigte: ich
»bin . .. ich will regen, ich fei Sein Bevolle
småchtigter ... (er war hier verwirrt) „ich
swil ſoviel ſagen, daß ich in geriffer Art mit
ssmeinen Papieren machen kant, was ich wil.
„Wollen Sie alſo, daß Serr P. Gros .. doch
snein, der hat jezt nicht Zeit alſo, daß Hr.
„Prof. T* beide Papiere annehme; daß er, wie
ssich zugeben fan, meins erbreche, und daß dann
»Igfr. Pürſch an ihn ſchreibe ? «
Ich willigte ein. Die Papiere wurden
verſiegelt, und er felbft brachte ſie zu Syrn. I*.
Und jezt, Hannchen, habe ich gethan, was
bei mir ftand. Alles übrige iſt deine Sache::
und ich darf dir Glůr wünſchen, dich ſo guten
Hånden übergeben zu ſehn. Daß du nun niche:
fåu.
----- 34 / 708 -----
14
Read
3
fåumen wirft, das weiß ich, wie ich weiß, daß.
du auch den Ausgang mir nicht verhelen wirſt.
Du ſiehſt vermuthlich diere Feuersbrunſt?
Man fürchtet hier einen weit heftigern Ausbruch
derſelben, weil, ſagt man, die Stürme von der
See her, hier immer eine rehr nachtheiligeRichtutig
nehmen. Herr Puf iſt abgereiſt, obwol feine
Speicher in offenbarer Gefar ſind. Ich werde
biefen vortreflichen Mann ſehr vermiffen! ;
Ich habe dir noch nichts von dem Auftritt
bei der Zurükkunft des Herrn Janniſſen geſagt.
Sie war unerwartet. Er umarmte feine Frau
mit der ruhigſten Liebe, ſprach viel von der
Freude eines gefunden Wiederſehns, drüfte Lotte
chen, welche ins Zimmer kam, mit dem fršļig-
ſten Entzüfen an ſeine Bruſt, und lies. Omn
ſich ein, in die wirklich merkwürdige, Erzålung.
feiner Reiſe, welche, beſonders durch Vermitt
lung des Hrn. Puff, ſehr gwegnet worden iſt.
Mir war für dieſe Zuſammenkunft bange gewes,
ſen, weil ich, wie die Fr. Jannffen felbſt, einen
alzuheftigen Angrif ihres Herzens vermuthet
hatte. Sie entfernte ſich unter einem Vorwana.
de, und ſagte, da ſie in ein andres Zimmer mir.
folgte: „Was wird dies werden, wenn er nach
„Carln fragen wird, da mein Brief ihn ver-
wwfehlt hat! Noch glaubt er, daß das Kind ſchon
»ſchlåft.
„Und dabei laſſen Sie ihn“ ſagte ich, „und
nipenden Sie den Reſt des Abends an, fich gang
wtien
----- 35 / 708 -----
IS,
zwieder in dene Faſſung zu regen, und ihn, wie
Sie im Briefe thaten, zuzubereiten. Dieß
geſchah während dem Abendeffen. Sie brachte
ganz von fern Betrachtungen auf, welche ihrer
Wirkung nicht verfehlen konten, indem fie auf
fie ſelbſt einen ſichtbaren Eindruk machten, ſo,
paß fie mir hernach geſtand, ihr Herz habe jezt
mehr als jemals ſich befeſtigt. Uuch wie fie
fchon gewar ward, bete Herr Jannſſen merkte,
worauf dieſe Unterredung abziele, rezte ſie die.
ſelbe fort, ſo lange, bis er ſie umarmte, und
ihr frei heraus fagte, er freue fich, zu ſehn, daß
ihr Herz wirklich ro ruhig ſei, als ers nicht
fowol geglaubt, als vielmehr gewünſcht habe;
denn fagte er,, ich fan dir langer nicht ver-
»bergen, daß ich deinen Brief in Pilau erhale
„ten habe. Ich denke gottlob in Abficht unſers
„Verluſts eben ſo, als du, und geſteh gern, daß
„ichs deinem Brief zu verdanken habe: aber mehr
vals alles beruhigt das mich, daß ich jezt reh,
sidú felbſt reiſt getrøſtet geweſen, als du mich zu
strøften ſuchteſt. Kinder müſſen allerdings uns
sam Herzen liegen, aber nicht ro ſchwer, daß,
„wenn ſie zurükgenommen werden, das Herz
agerreifſe.« *)
Seit
*) Accedant nobis, hon haereant: vt, fi abducanture
fine vlla noſtra laceratione diſcedant.
SEN.
----- 36 / 708 -----
16
Seit dieſer Zeit, liebſtes Hannchen, iſt die
Frau Jannffen wieder die glüfliche Frau, die fie
vorher war. Was aber viel dazu beigetragen
hat, ift, daß ihr groffeſtés Anliegen jezt geho.
ben iſt, indem Hr. Paſt. Gros einen Auffaz iht
gegeben hat, welchen er unter ſeinen Papieren *)
hervorzuſuchen ihr ſchon einigemal verſprochen
hatte; einen Auffaz, nach welchem ſie die
Sauptlehre des Chriſtenthums ihrer Tochter
beizubringen mit dem erwünſchteſten Erfolge
angefangen hat.
II. Brief.
Herzleid genug!
Herr Gros an Julchen.
Haberfroh, den 9. Freit. ſpåt.
ch fange an, einige Zeilen zu ſchreiben: fari
ich das: ro wird mein Herz erleichtert wer:
den. Es iſt wol nicht mögliche alguſchwere la
ften des Leidens ganz allein zu tragen! Id ſize
beim Bett – ich fan vielleicht ſagen, beim
Sterbebett meiner Frau.
Ich habe ſo oft Begebenheiten erlebt, welche
ſchienen, im legten Grade ſchmerzlich zu ferina
gleichwol ftand mein Herz nie ſoviel aus, als
hë ute.
Er if jeit unter den unſrigen.
----- 37 / 708 -----
17
heute. Sie wiſſen, ob ich meine Frau liebe?
aber fie ſelbſt hat ſeit einigen Jahren mein Herz
verkannt. Jezt kennt ſie es ganz. mein
Kind! die Reue einer Perſon, welche wir immer
gleich lieb hatten, in jeber Entfernung von uns
wohin fie fich rezte, diefe Reue zu ſehn, das iſt
etwas entreglichs, etwas unausſtehlichs! Meine
Gedanken verlieren fich, wenn ich den Stand
Gottes gegen einen zurüffehrenden Súnder mit
meinem Stande gegen meine zurüffehrende reu.
volle Gattin vergleichen will...
Meiner Frau. Leben kan unmoglich gerettet
werden; fie 'weiß auch, daß ſie ſterben wird:
aber wie unfähig iſt ſie, to zu ſterben, wie ein
Chriſt ſtirbt! Der Arzt unterſagt mir jezt, mit
ihr zu reden. Welche Dual, daß ich es ihm
überlaſſen muß, ob er ihr Herz zur Verſónlich.
feit gegen ihre Verwandten bringen wird! Er
iſt ein rechtſchafner Mann; vielleicht iſts ihm
möglich: aber dann bleibt noch das Verlangen
zu bekämpfen, daß ich ihr Erbe renn foll; ein
Verlangen, welches ich auch im allerkleinſten
Sheil nicht, erfüllen fan.
Ich erhalte jezt die Einlage *) Sie belehrt
uns gar nicht von Sophiens Schiffal. Kat
denn Herr Leff ** an Sie nicht geſchrieben?
Ich
*) Dies war der lette Brief des 4ten Cheils.
V. Theil
B
----- 38 / 708 -----
18
Ich ward abgerufen. Meine Frau verlangt,
baß ich der von L* fchen Familie melden rod,
daß ſie ihren Tod erwartet. Der Arzt dringt
unwiderſtehlich, daß ich das thun fou. Ich reh
die ſchreklid ſten Auftritte im Voraus.“ Ich
werde mich auf alle Weiſe widerſezen.
Vielleicht ſoll ich die Sache nicht verhindern. :
Da die Familie diere Woche, ich weiß nicht
warum? noch beiſammen bleibt: ſo habe ich
dies geſchrieben:
„Als ein Mann, welcher Niemand beleta
„digt hat, darf ich einen jeden unter Ew.
„bitten, dies zu leren. Meine Frau iſt in
„Umſtånden, unter welchen man das Leben
„ihr abſprechen mus. Sie bringt drauf,
„daß ich Ihnen das melden ſoll. Ich muß
„mit brechendem Herzen es Ihnen überlaſſen,
„welchen Gebrauch ſie von dieſer Nachricht
wilachen wollen. Sie wil durchaus, daß
id ihr Erbe feyn roll. Wolten Sie ſo
»gnädig ſeyn, das auf eine Art die ein hůlf-
- „lorer Sterbender erwarten darf, mit ihr
wabzumachen, und dabei mein Ehrenwort
»Anzunehmen, daß ich von meinen bei der
»veis
----- 39 / 708 -----
1
19
sveicat feſtgeſezten Puncten *) nie abgehn,
»folglich nie irgendetwas annehmen werde,
3was meiner Frau gehört batas
Id bin Ew-
unterth. Dr. Gros.
Mich graut vor dieſer Zuſammenkunft, wenn
fie ſtatt haben ſolte. Wolten Sie nicht, liebe
Freundin, die Igfr. Nitka einige Tage meinem
Hauſe überlaſſen? ich habe bemerkt, daß fie mit
der Krankenwartung gut umzugehn weiß.
III. Brief.
Anſtalten zuwaſſer und julande, um Sophien wie
der zu finden.
Herr LefT** an Zulchen.
den 7. Sept. Mittw.
Können Sie mir bas vergeben, meine liebe
Freundin, daß ich vom Wege nach Kdnigs.
berg wo, wie Sie ſagen, meine Gegenwart ro
nöthig iſt, mich nach Danzig gewandt habe?
Ich muſte das thun, um Sophien zu retten,
von welcher ich hoffe, daß ſie noch immer Ihre
B 2
Liebe
*) S. 202, 26. 2 Ch.
----- 40 / 708 -----
20
1
فهمید
liebe hat. Ich kenne fie, wie ich Ihnen ſchon
geſtanden habe; ich kenne fie als ein ganz vor.
züglichs Frauenzimmer. Ich erfur, der Gene.
ral Eſchernoi ſtelle ihr nach, und die Neze rola
ten jegt zuſammenſchlagent. Ich erfur ferner
von einem Prediger Namens Gros, indem ich
durch Elbing ging, Sophie rei mit Ihrem Herrnt
Dheim verſprochen. Das war um ſo weniger
glaublich, da Sie mir davon nichts gemeldet
hatten: ob es ein Irthum dieſes Geiſtlichen war,
konnte ich nicht unterſuchen. Ich flog nach
Danzig, entſchloffen, dies Frauenzimmer zu reto
ten, wenn ſie ſich auch beſtimmt haben tridge..se**
* Er ſagt hier nicht dent was man fdon ivets : mer
„Babe vott einem der beiven Bedienten, welchen as
yrie Sophiens afde gab, durch getbaltfame mittel
yerfaren, ſie fei mit der Jøfr. Dahl vot eittigen Stun-
dent vön Olivå abgegangen; freiwillig oder gezwun-
gen? das wufte der Kert nicht. Craitor, fagte er
nodo!" habe ihm geftanden, er fürchte, daß der Ges
neral die Igfr. Pahl gedungen habe, diefes Sdelma
yftůt ausjuführen. Er fåhtt fort:
Da Šophie ſchlechte Poftpferde hat, und, oba
wol mehr oder weniger, reitwärts, durch dieſe
Gegend kommen mus: ro ritt ich hieher: Sie
fónnen denken, wie ichnell? weil mein beftes
Pferð umfiel. Meine Reute haber alle Wege
berezt, und es iſt unnadglich, daß die Portchaiſe
unbemerkt durchkonime. Noch fan das nicht
geſchehn reyn. Zum Ueberflus habe ich zween
Schif-
----- 41 / 708 -----
21
1
Schiffer gebungen, die mit kleinen Sefaffer
(denn groffer fonte ich nicht habhaft werden)
am Lande fortfahren, und, ſo weit ruſſiſche Pos
ſten ſtehn, alles beobachten ſollen.
Das uns
glútlidie bei dieſer Sache iſt nur, daß ich nur
noch furze Zeit hier reyn fan, weil meine Beſtim.
mung mich nach Thorn ruft. Doch werbe
ich meinen Secretaire hier laſſen, im Fall ich
nicht fo glúflich bin, Sophien ſelbſt zu entdefen,
Vielleicht fan ich auch eine Freundin der So.
phie *) bewegen, ſich hieher zu begeben. Ich
kan nicht erfaren, wo der General Sichernoi
ift? Je mehr oder weniger man ihn in die Trais
torſche Sadie verwifelt finden will, deſto mehr
oder weniger haben wir für Sophien zu fürch-
ten. Ich unterhalte noch immer eine ſehr beo
ruhigende Hofnung 26
IV. Brief.
Judicis argutum
po non formidat acumen.
HOR.
gulchen an Herrn P. Gros.
Stonigsberg, den 9. Sept. Donnerſt.
La folte son
biefer Eintage des Herrn Perf**
zuerſt reden; vielleicht noch eber vom Zu-
ftande Ihres Sauſes; aber der raſende Brief
*) Die Sgra. Sanello."
33
des
----- 42 / 708 -----
22
des Hofraths hat mich zu ſehr getroffen, als daß
ich auffer meinen eignen Wunden etwas fühlen
Fonte. Wie oft habe ich gefürchtet, um dieſes
Menſchen willen den Verſtand zu verlieren;
denn ich habe ihn unaufhörlich geliebt. Seine
Armut war, weil er nicht dazu beigetragen hata
te, in meinen Augen ein Ordenszeichen, an wel.
chem ich in ihm den Geliebten Gottes zu erkena
nen glaubte. Seine Demuth, die im grunde
doch nichts als eine verdekte Erbitterung gegen
die Vorſehung war, hielt ich für die feingebildes
ten Sitten des Chriſtenthums; rein Hochmuth
ſchien mir jener edle Stolz zu ſeyn, der ſich in
einen groſſen Herzen nicht unterdrüfen låfft.
Sein Unglük vereinigte ſich mit den reltſamſten
Zufädigkeiten; und ro entſtand eine Liebe, die
unter denjenigen Frauenzimmern, welche ich fens
ne, kein Beiſpiel hat. Was ich Thorin von feia
ner Begebenheit mit Sophten gehalten habe,
können Sie leicht denken, wenn idy Ihnen pas
ge, daß ich beinah die ganze erſte Hälfte ſeines
Briefs mit „Bergnügen geleſen habe.
Aber
von da an: „Doch ich mus erſt die unterſtrich.
„ne Zeile erklärenc iſt mir das Blatt ſo oft
aus den Händen gefallen, daß ich jezt glaube,
ganz erſtarrt geweſen zu reyn. Ich merke eine
groſſe Schwäche meines Kopfs. Der Gegen-
ſtand der allermuthwilligſten Geſpräche in No.
nigsberg zu ſeyn, und jezt in einem Briefe, in
welchem ich ſoviel Liebe ſuche als in meinem eig –
gnen
!
----- 43 / 708 -----
*****
23
Inen geweſen ſeyn würde, die allerunerträglicha
ſte Frechheit zu finden: das iſt mehr als ich
tragen kann.
Er wirft mir vor, daß ich ihn
zuerft geliebt habe. Das iſt wahr, und um fo
viel hårter wirft er mich hier zuboden; und dann
fått die Laſt eines Gewiſſens hinter mir her,
welches mir fagt, wie fehr ich an meiner un.
glúflichen Schweſter dieſe ſchwere Strafe ver.
rahuldet habe. Er wirft mir die Unbeſonnen.
heit meiner Briefe, Geſchenke, und der ges
brauchten Vermittelung eines Dienſtmådchens
vor. Auch dieſen Vorwurf verdiene id): darf
ich mich wundern, daß er mich ro behandelt, wie
man die allerverworfenſte meines Geſchlechts be.
handeln würde? o! ich darf fünftig kein Frauen.
zimmer freimüthig anſehn! Kan man etwas
ſchimpflichers von mir wiſſen, als, daß ich durch
Briefe, durch Geſchenke und durch Dienſtboten
meine Liebe ausgeboten habe? Wie fonte ich
vergeſſen, daß es gefärlich iſt, auch an die bes
fren Mannsperſonen zu ſchreiben! Er wirft mir
Ligennuz vor. Auch darin bin ich vor men.
fchen nicht anſchuldig, fo fehr mich auch mein
Herz frei ſpricht; denn ich fuhr fort, ihn zu lies
ben, da meine Mutter fich rchon entgegengerezt
hatte: ich konte nun enterbt werden, und, er
war jezt reich. Faſt möchte ich ſagen, daß Eine
bore That uns das Unſehn giebt, als håtten wir
alles erſinnliche Böre gethan! Er wirft mir vor,
eine Sache getrieben zu haben, die ibm gar
54
nicht
1
í
----- 44 / 708 -----
24
i
1
1
nicht eilig war! Kan man tiefer in ein Herz
hineinſtoffen, welches Ehre hat? und kan eine
ſo tieffe Wunde geheilt werben? Und was
roll ich zu den Ausbrüten ſagen, die Sie, mein
grosmüthiger Freuno und meinen treuen
Oheim, betreffen? Wird der Menſch Sie
aufbringen? wird er mir nicht Ihr Herz rau
ben, das einzige Herz, welches Mitleiden ge.
nug bat, um ſeine Verachtung gegen mich,
zu verbergen? werden Sie nicht glauben, daß
ich in der Shat nach Sophiens Abreiſe mich
der Igfr. Mitfa bedient habe, um den Hofe
rath wieder ... ich fan nicht weiter ſchrei.
ben.
. Eine beſſee Welt wird meine Unfchuld!
zeigen. Hier iſto o unmoglich fie auch nuk
warſcheinlich zu machen ; hier bin ich ſo
fchwarz geworden ; hier fodert mein Anblik ro.
unausbleiblich auch die Adlerbilligſten zur Ber.
achtung auf, und ich bin ſo unfähig, diere
Schande ferner zu tragen; daß ich Sie, mein
theuerſter Freund, bitten muß, durch Ihre
Porſprache bei meiner Mutter und bei mei.
nem Oheim mir den einzigen Weg zu ofnen,
der mich aps dieſem allerdings unertråglichen
Elende fůçen kan.
Ich habe zween Vorſchläge.
Ich bin in Roſtof geweſen. Da giebt es
proteſtantiſche Kloſter! Lafen Sie mich dahin
fliehn! Ich Uermſte, ich Verftosne, ich Entehr.
te, ich habe ein Recht an die Freiſtådte der Er.
ben!
3
----- 45 / 708 -----
25
ben! Yur mein Fame ward beflett: meine
Tugend kan unter den Veranſtaltungen die Gott
gemacht hat, vor ihm beſtehn. Ich mißbillige
das Kloſterleben, weil es uns unſrer Beſtim.
mung entzieht: aber mein Entwurf ift fchon.
Ich will von meiner Hande Arbeit leben, und
dagegen mein ganzes Bermogen dazu anwenden,
daß Jungfern ausgeſteuert, und Kinder erzogen
werden ſollen. Ich will überdem für Schulen
Stiftungen machen. Herr Malgre hat an mei.
ne Mutter geſchrieben, und angezeigt wo meia
ner Schweſter Nachlas fich befindet. Er über.
låſſts uns wieviel wir davon nehmen wollen.
Ich werde fuchen meine Mutter zu fo viel Güte
gegen ihn zu bewegen wie nur immer møglich iſt;
das übrige, und das was in Herrn Korn Hån.
den iſt, fåät mir zu: mein Vermogen wird alſo
ſehr gros; und dieſe Anwendung deſſelben fan
der Welt mehr nuzen als meine Heirat ihr nu.
fen fonte, ro, daß ich mit ganz ruhigen Gewiſ-
fen im Kloſter bleiben fan.
Aber ich weis nicht, ob man auch Reformirte
in die Meklenburgſchen Kidſter aufnimmt? Ift
das nicht: ro ſind zween Fåde:
entweder ich thue das, was mein Gewiffen
erlaubt. Sie wiffen, daß ich beide Glaubens.
bekentniffe fo verſteh wie vielleicht wenig Frauen.
zimmer. Herr Leff*" hat mich unterrichtet (und
ich weiß heute noch nicht, welchem Bekentnis
Er zugethan ift). Er nahm kein Lehrbuch, rona
dern
----- 46 / 708 -----
20:
bern die Schrift. Uuslegungen, welche wara
fcheinlich waren, ließ er mich prüfen, ohne je
eine Kirche zu nennen. Wenn ich alle verwors
fen hatte, dann blieben bei den Puncten, welche
ich nachher als Beſtimmungen des Unterſchieds
unter unſerm und dem lutheriſchen Lehrbegrif,
nicht ohn Erſtaunen angetroffen habe, bei ſole
chen Punkten, deren rehr wenig waren, blieben,
fage ich, gewonlich zwo Auslegungen, die beinah
gleichwarſcheinlich waren. Eh ich hier wålen
durfte, ſuchte er beide zu vereinigen. Dann
wälte ich; und je freier ich wålen durfte, deſto
natürlicher nahm ich denn das an, was in beis
den Auslegungen das Augemeine war. „Glaus
aben Sie das“ ſagte er dann; und wenn ich
» Sac geantwortet hatte: dann mufte ich, niche
ro, daß er dictirt håtte, ſondern ganz frei, mei-
ne Meinung in ein Buch ſchreiben, welchem ich
den Titel gegeben hatte, „Prüfungen der Relia
»gion;“ ein Buch, das id) Ihnen einſt zeigen,
und Sie zum Richter über das machen werden
was ich zur Beſtåttigung der drin befindlichen
Såze, nachher theils aus der Schrift, theils
aus andern Büchern, beigeſchrieben habe, weil
ich die Gründung des Glaubens immer für ſehr
viel wichtiger gehalten habe, als irgendſonſt eine
Arbeit des Geiſts und des Herzens. Die beim
den Unterſcheidungslehren, habe ich hernach
(denn Herr {** benante auch ſie niemals ro)
mit cben ſo viel Befremdung gefunden, als jede
andre
----- 47 / 708 -----
27
andre Verſchiedenheit in Religionsfachen; die
feierlichen Gebrauche ausgenommen. Aber
nachdem von Einer Seite, das Licht der gereinige
ten Denkungslehre und Weltweisheit gerirkt,
und an der andern der eigentliche Zwet und
folglich auch Inhalt, des Briefs an die Chriſten
zu Rom, ro hell vorgeleuchtet hat, ſeitdem finde
ich in den Schriften der Gottesgelehrten beider
Kirchen, nicht im allerkleinſten Dinge einen lin.
terſchied. Ich ſeh alſo nicht, was mich abhal.
ten konté, den Namen anzunehmen, den ich
tragen muß, um unter die Lutheriſchen Filox
ſterjungfern aufgenonimen zu werden; das heiſſt:
ich reh nicht, was mich abhalten fonte, luthe.
riſch zu werden, da ich esthun fan, ohnesinen
einzigen Saz unſrer Kirche zu verläugnen. Ich
habe eben dies dem Herrn left** vorgeſtellt ;
und ich weis reine Antwort vielleicht vorher.
Alle Rechtſchafne und Kluge, in beiden protes
ftantiſchen Kirchen, Tehn, daß beibe im Grunde
eins find; in allen übrigen Dingen konte man
ja von beiden Seiten nachgeben: der Nugen der
Aufhebung dieſes trennenden Eigenſinns, und
die Vortheile der alsbenn entſtehnben, brüder-
lichen Einigkeit und Gemeinſchaft, würden au.
genſcheinlich reyn, da jezt auch wol der Scharf.
ſichtigſte aus dem bisherigen Stande beider Kirs
chen, nichts nůzliches erkünſteln kan! *)
oder,
*) Hier müſſen unfere Leſer abwarten, daß entweder
Here
----- 48 / 708 -----
1
28
1
oder, wenn dieſer Schritt mir spiderrathen
würde: fo find in Sachſen Stiftungen, die ros
viel Kløfter für Abeliche ausmachen. Mein
Dheim will, aus Liebe zu Herrn von Poufaly,
meinen Adel für Deutſchland gültig machen; im
grunde iſts wol Liebe zu mir, die ihn bewog,
mir dies anzubieten. Wollen Sie ihm das
Elend, mit Schande bedekt zu ſeyn, fo vorſtels
len , wie ich es fühle: ro iſt nichts gewiſſer als,
daß er mich in eins dieſer Stifte bringen wird.
Ich geſteh aber gern, daß ich lieber Kloſters
jungfer als Kloſter frå ulein ſeyn wil;
denn mich dúnft, ein Abel, deffen Erneurung
und Bertárigung geſucht wird, fan ro wes
nig etwas vorzüglich haben, als ein Adel der
gekauft wird: in meinen Augen iſt eins ſo arms
ſelig und ſo klein, wie das andre.
Dies, liebſter Herr Paſtor, iſt nicht ein Ein.
fall von geſtern; ſeitdem ich die erſten Demi.
thigungen wegen dieſes Menſchen erfaren muſte,
baben dieſe Gedanken mich beſchäftigt: aber fie
werden mir aufs aufſerſte angelegentlich, feit-
dem
Herr Leff * * oder Herr Gros, oder irgendeiner ihs
rer Bekandten die beantworte: fie müſſen aber nie-
mand befragen, wenn ſie nicht gewig wiſſen, er habe
ſo viel Verfand als Beide. Soviel iſt indeſſen wol
gewis, daß, ro traurig diefe Trenuung auch iſt, fie
doch im ganzen beiden Kirchen groffen Vuzen ge.
bracht, und in der dritten Vielen die Augen ges
ofnet bat. Doch tft hier allerdings der Drt night,
uns hierüber weiter auszubreiten.
----- 49 / 708 -----
=).* 29
dem ich reine Drohungen geleſen habe. ES
find nicht leere Drohungen; denn er vermag
durch die Mächtigen fehr viel, die er gewonnen
hat. Und eine ſehr ſtarfe Stüze hat er an der
Frau *råthin. Diere elende Frau hat ſich duſ:
ſerſtfeindlich gegen meine Mutter erwieſent, es
fei, daß fie durch das Plaudern Andrer (wie das
unter müſſigen und ſchlechterzognen Perſonen zu
geſchehn pflegt) aufgebracht, oder durch des
Kofraths Reichtum geblendet ift. Ich muſte
geſtern in eine Geſellſchaft ... doch wäre es
nicht klein, Jhnen folche Nichtswürdigkeiten zu
erzálen? Bei dem allen ifs mir unmöglich, dięs
auszuſtehn; denn der grofle Croft derer, die åna
liche Reiden haben, fehlt mir: fagen zu können:
„Vernünftige wiffen und beurteilen es beſſer.co.
Ich werbe Herrn Schulz nichts antworten;
bofte ich nicht, mich dem Blit der Welt zu ente
ziebn: fo würde ich mich nicht ſchämen, ihn um
die Schonung meines Namens anguftehn. Bin
ich fort ſo werde ich nie erfaren, wie er mich
mißhandelt; es iſt auch nicht glaublich, daß
er dann, wenn er weiß, daß ich mich in die
Unmöglichkeit gefezt habe, die Seinige zu wer.
den, meine Mutter und meinen Dheim noch fere
ner beſchweren folte 26. *)...
*) Was hier weggelaffen mird, betrift, auf eine Art
die nichts entſcheidet, den häuslichen Zuſtand des
Herrn P. Gros, und die Umftande ber Sophie.
V. Brief.
----- 50 / 708 -----
30
V. Brief.
Quid nunc fufpicare?
TER.
Der Obriſte v. Kåſeke, an Hrn. Puf
Van Vlieten.
Braunſchweig.
Mit langſamen Schritten, aber ſo gewaltig;
daß id) nicht entweichen fan, hat die rå.
chende Strafe mich verfolgt und ergriffen. Ich
kan auf dasjenige, was ich Ihnen zu ſagen habe;
Sie nicht vorbereiten: meine Frau, allgemeinen
Zeugniſſen zufolge die beſte Frau auf Erden, iſt
tobt! Hier haben Sie eine Nachricht, welche
ich aufzuſezen anfing, als ich noch glúklich war-
als noch nie der Gedanke in mir entſtanden war,
ich könne dieſe theure Gattin jemals verlieren!
1
Ich erfuhr, daß ein Haufen Gefindels, wel.
ches man als franzdfiſche Marodeurs gerehn ha.
ben wolte, in einem Gehölze fich aufhielt und
die Wege unſicher machte. Ich traf alſo anſial-
ten zu ihrer Aufhebung, welche aud) den Erfolg
hatten, daß der groſſeſte Theil derſelben, und ros
gar der Unführer in unſre Spånde kam, und in
verſchiednen kleinen Städten in gefängliche Vera
baft gebracht ward.
Einige
----- 51 / 708 -----
31
Einige Tage drauf, fragte meine Frau mich,
ob ich ſelbſt das Verhór dieſer Leute haben wür-
de? Ich antwortete mit dem Eon mit wel.
chem man von einer ro.gleichgültigen Sache res
det: ich wiffe es noch nicht. Ich werde ihr
die alles vorleſen, und darf Ihnen alſo fagen,
daß ich gar nicht brauf fiel, fie zu fragen, wow
ber ſie einen Vorfall wiffe, welchen auffer mir
nicht leicht jemand wufte, und deffen ich, weil
er fo.unbeträchtlich war, nicht erwähnt hatte.
Die Sache verzog.fich. Endlich ward mir auf
getragen ſie abzumachen; und dieß geſchah, nach
dem ich nach Peine mich begeben hatte, wo die
Protocolle durchgeleſen, und nach Befund der
Sachen, dem Anführer der Strif, und einem
Kerl, Namens Handlanger, fechs monat.
liche Zuchthaus ſtrafe nebſt Landsverweiſung, ſo
wie den übrigen Staupenſchlag zuerfannt ward.
Diefes. Urteil ward beſtätigt und vollzogen.
; Ich kam nach einer kleinen Luſtreiſe zurük,
und fand meine Frau erſt ſehr heiter, hernach
tiefſinnig und endlich begierig, den Verlauf dies
fer Sache zu erfaren. Ich erzálte ihr, ohnüber
thren Tiefſinn nachgedacht zu haben, die Sache
fo kurz, wie ich jezt fie erzált habe, nur init dem
Unterſchiede, daß ich, auf ihr Befragen, von
den Verbrechen einiger, beſonders der beiden
Hauptſchelme, etwas erzålte. Sie horte, aufo
merkſamer als die Sache es zu verdienen ſchien,
mir zu; und mit einer Miene, welche beinah
/
34
----- 52 / 708 -----
32
Dolgo
zu zeigen ſchien, ſie warte auf Einen Bauptams
Rand.
Oft iſts nachtheilig, daß ein argwohnlores
Herz ro wenig aufmerkſam iſt. d) ward es
erſt, als ſie nach langem Stillſchweigen, nach
den Namen der ganzen Bande mich fragte. Hier
wunderte ich mich über eine Neugierde, welche
ich an ihr, als einer Frau von ſoviel Verſtand,
nicht gewohnt war. Ich nanfte indeffen ſoviel
Namen als mir einfielen, da ich, weil ich eigent,
lich nicht Richter geweſen war, die Kerin nicht
alle gefehn, und auch nicht alle ihre Namen ge
leſen hatte. Auch dies that ich mit einer Art
von Zerſtreuung, weil die Unmerkung mir im
Kopf herumging, „das Frauenzimmer håre viele
»leicht gern Mordgeſchichte.co
Seit dieſer Zeit warð meiner Frau Dieffinn,
und jezt fan ich fagen Kaltſinn, merklich. Ich
bat ſehr dringend, daß fie fich mir entdefen
mochte: aber das Gift welches an ihrem Herzen
nagte, hatte dies Herz ro geſchwächt, daß es fich
verſchlos. Daß jener Vorfall die Urſach ihrer
Unruh ſeyn fønne, fiel mir gar nicht ein. Meis
ne Liebe verdoppelte fich, wie das bei ſolchen
Ilmſtånden dem Verdachtloſen natürlich, iſt; und
nun glaubte ich zu bemerfen, daß ihr Herz wies
der frei war. Sie hat hernach mir geſtans
ben, es habe der Gewalt meiner treuen Liebe
lange widerſtanden, aber endlich nachgegeben.
s
So
----- 53 / 708 -----
33
So erwarteten wir, ruhig ich wenigs.
tens ruhig, einen Auftritt, welcher - lieben.
den Gatten der wichtigſte iſt. :. Er war noch drei
Monate entfernt.
.
Fortſezung.
Audit iteľ, numeratque dies, ſpatioque viarum
Metitur vitam, torquetur peſte futura.
CLAVD.
Unvernuthet márb ich in einer geheimen in
gelegenheit nach Berlin geſchikt, po ſchnell,
daß id) kaum die Zeit hatte, von meiner Frau
Abſchied zu nehmen. Meine Abweſenheit fonte
taum einen Monat dauern: . aber meine armer
nun ſchon einmal beunruhigte, frau, fonnte in
dieſen Vorfau fo wenig fich finden, daß ſie bis
zu der Frage fich vergas: worin denn mein Auf-,
trag des Hofs beſteh? - Verbrießlich über
einige Vorfälle, die ich auffer dem Hauſe, jeze
gehabt hatte, und wie Sie wiffen, von Natur
hizig, beantwortete ich dieſe Frage -- wol nicht
unhófidh, doch ſo, daß ich einige Stunden nadya
ber mit mir ſehr unzufrieden war Mein
Herz lies mir nicht eher Ruh, als. bis ich von
der nåchſten Station an. Fie geſchrieben hatte
Noch ein Brief an ſie, war nachft meiner Haupta
fache in Berlin, mein Erftes. Meine Gea
V. Tbeil.
fchäffte
----- 54 / 708 -----
34
fchäffte machten eine ſchnelle Reiſe nach Schles
fien nothig. Da kein Brief mir nachfam, fchrieb
ich in groffeſter. Unruh an meine, Frau: aber,
wie ſehr wunderte ich mich, als auch in Stets
tin, wohin ich gehn muſte, keine Antwort mir
nachfam. obwol ich ſchon gemeldet hatte, ich
rey um dieſe Zeit da.
Endlich kam die entſezliche Nachricht meiner
Schweſter, unſre Erwartung Fei um zwei Mo,
nath zu früh, und unglüflich genug, erfült. -
„Was unter Euch vorgeht,“ ſchrieb ſie, weis
„ich nicht. Aber o! daß du unverzüglich kom.
»men könnteſt! Deine Nachricht, du geheft
„nach Pommern, hat das Uniglúk, welches
sfchon reifte, vollkommen gemacht. Håtte ich
„den Zeitpunkt des Anfangs Eures Kaltfinns
„bemerken kønnen: .ro glaube ich, ich wäre zu
„Entdekungen, an welchen dir ſo viel, liegen
„muß, vielleicht fähig geweſen.sc
Ich glaube, daß ich heut, in jene um.
ſtånde zurükgerezt, nidors ſchreiben konnte. Dar
mals konnte ichs : was ich ſchrieb, waren He
· theurungen, ich wiſſe nicht, ich konne auch auf
keine Art muthmaiſen, was ihr Gemüth quảa
le. Ich war ſo glúklich, noch an eben dies
fem Tage meine Geſchäffte zu endigen, und nun
ging ich, ohne, wie ich doch gewollt hatte, mei.
ne Güter zu berühren, Sie fónnen keicht denken,
wie eilfertig, zurük.
Ich
----- 55 / 708 -----
35
Ich fand meine Frau ro krank, baß ihr Herz
fich nun nicht verbergen konnte; doch wars nicht
Reue, noch nicht einmal Ueberzeugung von Jr.
thum.. Ich habe hier wegſtreichen múffen,
weil ich die erbetene Schonung ihr ſchuldig
bin. Es war alſo die Pein des Herzens,
welche ſie bewog mir zu erzålen, was Się, beſter
Mann! mit theilnehmen an meinem Schmerz,
hier leſen werden, wenn ich Ihnen rage, daß
erſt nach geraumer Zeit offenbar ward, die Kranks
beit meiner Frau ſei unheilbar.
(Wir glaubten die Erzdhlung unterhaltender zu
machen, wenn wir dasjenige einrüfen, was der
Herr v. S. hie und da an den Rand geſchrieben
hatte.)
Meine Frau hatte gleich nach Einbringung
ber Straſſendiebe, folgenden Zettel gekrigt.
„Ich weiß, wer Jør Herr Gemal iſt. Er
»wird gleich beim erſten Anblik, mich als eis
»nen Menſchen erkennen, der ihn betrogen
what. Dies kann mich vielleicht ſehrunglúk.
mlich machen: Sie aber Gnadige Frau, fón.
unen, ſo wenig wie, im eigentlichen Verftan.
»de ser, durch mein Unglük gewinnen. Kone
»nen Sie aber auf irgend eine Art mich reta
»ten, wenigstens machen, daß er mich nicht
: neh: ro rollen Sie, in Betreff ſeiner Jus
C
»gends
----- 56 / 708 -----
36
Station
»gendgeſchichte, Nachrichten bekommen, bet
welchen Ihr Ehftand, vielleicht auch die Mos
ral ihres Herrn Gemals, auſſerordentlich ge
winnen kann. So viel rei får jezt Ihnen
gewis, daß ich ſeine Geſellſchafterin, nas
mens Hannchen, in Pommern gelaffen
babe. .
Baldus.
skrft hatte meine Frau dieſe Nachricht vers
achtet, und mir die Ueberraſchung laffen wollen,
einen Kerl, der ſo viel Strafe verdiente, zu er.
blifen; obrol es ihr bedenklich war, daß ich,
(wie doch bei ſo verhafſten Erzálungen natürlid)
renn fann) dieſes Namens, ja nicht einmal
des Daſeyns diefes Keris, und ſeines ehemali.
gen Geſchaffts, erwähnt hatte. Sie hatte, als
ich nach abgemachter Sache zurüt gekommen
war, auf eine ſehr umſtåndliche Erzálung ſich
gefreut. Da dieſe ausblieb, und fie dodh nicht
vermuten konnte, Baldus rei mir nicht vorges
führt worden; ſo bemachtigte ſich - fie fann
noch heute nicht erklären, wie Argwon, und
mit ihm, finſire Eiferſucht bemachtigten ſich ih.
res Herzens. Es gelang ihr, wie es einer fola
chen Sele gelingen muſſ, fich frei zu machen
fie fagt jezt, daß damals die Zeit ihres eigentli.
chen Leidens geweſen iſt. „Ein gutes Hers,"
ragt ſie, »welches Ueberzeugung ſuchte und fand,
nleidet
----- 57 / 708 -----
37
vleibet unausſprechlich, wenn es nicht in dem
»felben Augenblik, ſo wie es iſt, ſich darbietet.
„Und das war mein Fall. Ich wuſte nicht, daß
»73isverſtändniſſe eine Krankheit ſind, in wels
cher der unſchuldige der Arzt iſt.
ufann nicht heilen, wenn irgendein Sym.
»ptom ihm verborgen bleibt. Ich fühlte, daß
„ich noch nicht ganz gefund war; ich rehnite mich
sunfåglich, es zu werden: ſoll ich etwas zu meie
vner Entſchuldigung ſagen; ro iſts, daß ich meia
une Krankheit, die erſte ihrer Art, zu wenig
nverſtand. Etwas entrezlichers als der Arg.
wwon ift, kenne ich nicht; wie es möglich iſt,
daß er in Einer von zwo edlen Selen eine Mic
»nute bleiben kann, das hat unter den Philofo-
»phen, die ich geleſen habe, noch keiner mir er-
vflårt. Man ſolte glauben, der Argwonende
„fónne die Erklärung nicht Einen Augenblik aufs.
si chieben; denn sb er Grund hat zu peinigens
den Bermutungen, das iſts doch, was der beis
ydende wiſſen wil; und kan er den Augenblik
sentfernen, in welchem dies entfchieden werden
utan? Auf dieren Augenblik in einer Art von hin.
terhalt zu tauern: tan das einer liebenden Ses
»le eigen ſeyn? Scheint diefes lauern nicht den
„Wunſch vorauszufezen, daß Beweiſe deffen,
was man fürchtet, gefunden werden m&chten?
»Die Liebe glaubt nichts finden zu wollen als
„Unſchuld: warum ſucht ſie denn dieſe Unſchuld
»nicht in einer urplozlichen Umarmung, in uns
C 3
"geſtors
----- 58 / 708 -----
33
„geſtörter Ergieffung der Fülle des gengſteten
„Serzens? *) Mit Schrefen finde ich, daß
„von zwei Dingen Eins wahr ſeyn muß: Ent.
„weder: Eine Sele iſt nicht mehr gut, wenn
„ſie des. Argwons fich fähig findet: Oder, der
„Argwon iſt ein Gift, welches mit jeder Minus
ste, die diffeit des Gebrauchs der Hülfsmittel
„verſtreicht, tiefer und tódlicher eindringt.
„Bei dem Werth deines theuern Lebens rchwór
nich dir heute, von nun an unverzüglich in deia
»ne Arme zu fallen, wenn jemals dieſer Dampf
der $ddle mich wieder ergreifen folte...
Mit dunkeln, aber deſto quålendern Vermut.
thungen hatte meine Frau fich getragen; aber
immer war der Vorfaz bei ihr geblieben, noch
Einmal 'nad, den Namen der Straſſenräuber
mich
Und wenn das nicht geſchieht: kan dann was års
gers gedadyt werden, als zuſammen zu wohnen?
uns důnkt, der Sprachgebrauch ſelbſt giebt durch
das Wort Argwohn ſolche Vorſtellung an die
Hand? Wir können übrigens unſern Leſern eine
fehr lebhafte Beſchreibung des eiferſüchtigen Arge
wons nid)t vorenthalten:
Me iuuenam facies pictae, me nomina laedunt,
Me tener in cunis et fine voce puer :
Me laedit fi multa tibi dedit ofcula mater :
Me ſoror, et, cum qua dormit, amica fimul:
Omnia me laedene , timidus ſum
Ec miſer in tunica ſuſpicor effe virum."
PR.
----- 59 / 708 -----
Personen
39
gefali
, ne
mich zu fragen, wenigstens achtzuhaben, wie
ich mich nehmen wurde, wenn fie, als von un-
den Namen Baldus einſt ausſprechen
würde. Aber ſo 'mannigfaltige, und jezt wie
immer, ungeſuchte, Erweifungen meiner Zårt.
lichkeit, hätten dies nach und nach, po ſchiens
ihr wenigstens, entfernt. Nur damals waren
diefe Gedanken wieder zurüfgekommen, als ich
fie gebeten hatte, fich mir zu entdeken. Zwar
hatte ſie mit Abſcheu. ſie verworfen, weil fie jezt
wuſte, ich rei ſchuldlos, wie"aud das Innre der
Sache immer' fern möchte: aber ein falſches
Schämen hatte hier reine, immer unausbleib
liche unglüffiche, Wirkung gehabt; in ihrem
Fall in der Art, daß fie ein Bekenntnis, wel-
ches auf ihrer Zunge war, zurüfgehalten hat-
te. Mein unberonnenes Betragen beim Ab,
fchiede - heute ſagt fie: „die kindiſche Unruh
„über eine Yo-pløzliche Abreiſeco
hatte alles
wieder regegemacht.
Ich war noch nicht aus
meinem Zimmer gekommen, als ſchon der Ges
danke in ihr wütete, ich würde vielleicht nach
Pommern gehn, wo des Baldus Ausſage nadi,
Hannchen war: fv, daß auch meine bittendſten
Briefe fie nicht hatten erſchüttern können. Die
Nachricht, ich geh nach Pommern, welche ich
aus Schleſien, zum Unglük eilig, folglich ohne
Umftande geſchrieben hatte, war der Funken ges
worden, aus welchem dieß gange Feuer auf-
ſchlug,
64
----- 60 / 708 -----
49
Schlug, Yo, daß ihre Geſundheit bis zu jenem
hohen Grade drunter gelitten hatte.
Es war ſehr ſchwer, ihre Ruh wieder herzu.
ftellen; denn wie ſehr ſtark iſt nicht der Einflus
der körperlichen Krankheit: aber ihre Geſunds
heit wieder zu ſchaffen, das, foſiete ungleich
mehr. Jezt da endlich auch dies geglüft iſt,
konte ich nicht länger warten, Ihnen dieſe Madh.
richt zu geben, da ich gewiß weiß, daß nichts
was mich betrift, Ihnen gleichgültig iſt. Uns
fangs hat meine liebe Frau dazu nicht einwilli.
sen wollen, men
ich denn auch nur im Scherz
ihr geſagt habe, daß Sie alles erfaren ſollen,
Aber als ich vor einigen Tagen ihr fagte, es
werde Ihnen dod lieb reyn, zu ſehn, daß die
Sünde meiner Jugend das verdiente Mais der
Seiden mir gebracht hatte, ergrif fie dieſen Gem
banken, und bat nunmehr ſelbſt, daß ich alles
Ihnen ſchreiben ſolte.
1
Ich reife das übrige dieſes Bogens weg.
Adh! es waren Scherze: aber wie bitter ift in
ſo wenig Wochen mein Leben geworden! Meine
Frau fing an zu klagen; und Herr 3. meinem
Bedúnken nach der grøffeſte Arzt unſrer Zeit,
fagte mir frei heraus, er habe dieren Zufall als
cine Folge ihrer groſſen Krankheit befürchtet,
streifte auch, daß fie ihn überſteh. Sie iſt
dahin, theuerſter Freund! An wie ſchwachen
Banden
----- 61 / 708 -----
41
Banden muſte ihr leben hången! denn nur wer
nige Tage iſt ſie bettlågerig geweſen! *).- Als
mein einziges Kind geſtorben war, glaubte ich,
ſchriebs Ihnen auch, nichts ſei entfezlicher als,
das Geliebte zu überleben. Jezt empfinde ich
doppelt, wie wahr das iſt. Ich bin in der
ganzen Welt allein. Ich ſage mit dem, Mon.
tagne: Mon monde eſt failli, ma fortune
expirée! Je ſuis tout du paſſé. Mein Leben
iſt mir verhaſſt wie ein zweimal erzáltes Mährs
den dem fumpfen Dhr eines Schläfrigen wie
drig wird. **), Mutter, Kind und Frau fino
toot; und (vielleicht ifts ein Irthum meines Ges
wiſſens) aber mich dúnkt, ich rei meiner fel. Muts
ter das nie wieder geworden, was ich bis auf
jene traurige Begebenheit ihr war! (Es gehört
vielleicht zur menſchlichen Schwachheit, OSB
Beleidigungen immer etwas zurůklaffen! ***)
Meine Schweſter ift bofbame in Dannemarf.
Mein groſſes Vermogen wird mir låftig; meine
Bedienung wird mirs noch mehr, Were es
nicht
© 5
*) Ambulat: et fubito inirantur funus'amici!
**) Life is as tedious as a 'twice told tale,
Vexing te dull ear of a drowſy man.
SHAKESP.
***) Vielleicht ! ſagt er? O wie gewiß iſt dieſe ſchreka
lidhe Bemerkung! Und nur zu den Schwachheiren
ſolte das gehören? Niemand beleidigen, und
Beleidigungen ausweichen: Leſer kauft du das? und
body klasfi du!
----- 62 / 708 -----
42
nicht Undankbarkeit gegen Gott und gegen mei.
nen Fürſten: po würde ich beide dem Erſtenbes
ften úberlafſen, und ich ſchåme mich es zu
ſagen - zu fernen Wüften fiehn. *. ?
Sie haben bei zween Todesfällen mich getra.
ftet: konten Sie es doch noch beim dritten! Ei
tft unter denjenigen, welche 'mich angehn fon.
tén, der heftigfte, vielleicht auch der lezte; denn
meine Schweſter wird mich gewiß überleben.
Indeffen würde alles was ich trage, weit we
niger mich belaſten, wenn ich nur müfte, ob
Gottes Barmherzigkeit jene Unſchuldige, wels
che ich ins Unglük ſtürzte, glüklich gemacht
hat. Im Allgemeinen ſchien meine fel. Fütter
etwas davon zu wiffen: aber daß ſie mehr gee
ragt hatte, dazu konten weder meine noch felbft
meiner fel. Frau, Bitten, fie bewegen. - Hat fie
vom Glüf nur in ſofern geredet, als man Geld
und Gut Glük nennt: fo fan bas meinem Hers
zent, 'unmöglich genügen; denn mit der Heftige
ften Begierde wünſche ich das zu wiſſen, 106
»Sannchen ihre erregte Sinnlichkeit wieder hes
„herrſcht hat; ob ſie in dem Pfade wieder geht,
»auf welchem ſie in ihrem niedrigen Stande po
„ruhig dahin walte; ob das Laſter ihr ſo ver.
hafft geworden iſt, wie es unter dieſen Umſtån.
den
*) Alieni commodatique apparatus ſunt. (honores, opes)
nihil horum dono datur: collatitiis et ad dominos
rcdituris inftrumentis ſcena adornatur!
SEN:
----- 63 / 708 -----
43
den ihr werden konte.cc Bielleicht — welche
Pein macht mir dieſer Gedanke! vielleicht iſt fte
in dem Abgrunde verdorben, auf deffen Rand
ich ſie hinführte! Vielleicht iſt alles was mich
getroffen hat, ein Fluch der verfährten Uns
fchuld getoefen! Kan nidit ihr Vater fie ver.
kauft haben? Zur Túke mit dem Handlanger
Baldus vereint - welche Hölle tan er nicht
angezündet haben! Des Baldus erſchreklicher
Brief, auf welchen ich beim Durchleren und bei
den Zufågen auf dein Rande, gekommen bin,
hat dieſe Dual meines Herzens verurſacht. „Er
„hat,“ ſchreibt er, „mich ro betrogen, daß ich
»ihn unglüflich machen muß. Ich weiß nicht,
ers gefont.hat? den ſein Auftrag war, in
Arendswalde friſche Pferde vorzulegen. „Er
„hat Hannchen in Pommern gelaſſen wie war
das möglich? denn wenigstens hat in Jahr und
Tag meine fel. Mutter von ihr nichts gewuſt.
„Er weis Dinge, durch deren Entdekung meine
„Moral gewinnen kan." Himmel und Erde!
welch ein Gedank iſt das! Mein theuerſter
Freund, ein belaſtetes Gewiſſen
ach! wårs
der Kugel zugänglich; und wäre nicht das Ges
fühl der Unſterblichkeit der Sele ein lebendiges
Gefühl; *) und wäre nicht ein Gott, der Miſſes
that
*) Wie könten fonſt Heiden geſagt haben: Mihi qui-
dem numquam perſuaderi potuit, animos, dum in
corporibus effent mortalibus, viuere: cum exiflent
1
ex
----- 64 / 708 -----
44
4 యదానం
that Uebertretung und Sünde vergeben kan
wenigstens „kan:“ o! ich verſinke in ro mans
nichfaltigem Jammer! Wer bin ich? Warum
habe ich gelebt? Nimmermehr kan Gott zu ges
ben, daß dieſe Fragen ewig unbeantwortet blei.
ben ſollen. Aber hier „kana ich fie nicht bea
antworten meine Sinne betåubt ein
Grauen *)
VI. Brief.
ex iis , emori! (Cyrus Belt Cicero) und nod foods
ster) Mors eſt quae efficit vt naſci non fit ſuppli-
cium ... Numquam inagis divinum eſt (pectus)
quam vbi mortalitatem ſuam cogitat!
SEN,
Der Schlus dieſes Briefs war etwas ruhiger. Der
Dbrifte bittet den Serrn Puf, ihm Nachricht von
Hannchen zu verſchaffen, was auch die dazu zu nebs
menden Nageregeln toften möchten, indem ſeint
Gewiſſen jezt vorzüglich der Ruh bedürfe. Er
glaubt eine Reiſe nad Stonigsberg werde ihn auf
muntern; erwartet alles vom Umgange des : Herra
Puf, der Fr. Jannfien und Herrn P. Gros, und
werſpricht zu kommen, ſobald er werde Untwort er-
halten haben. Die Leſer werden aber in der Fols
ge fehn, daß dieſer Brief nur ſehr ſpåt in Herrn
Puf Hände fonimen konte,
----- 65 / 708 -----
ati
45
VI. Brief.
Hic lauet argentum, vaſa aſpera terġeat altos.
JVV.
Sgfr. Nitka an Julchen.
Haberftrob, den 19. Sept. Freit.
teß iſt nicht auszuſtehn liebe Mademoiſelle!
Laſſen Sie ſich erzålen, wie es hier geht.
Der Herr Paftor bat von der von ** fchen
Familie feine Antwort erhalten: So ſchwach
ſeine Frau ift: ro hat fie dod) Kraft genug, ale
les was von {* heifft, ro kråftig zu ſchimpfen,
daß der Saal bebt; kaum kan ſie in Gegenwart
ihres Manns fich mårfigen. Daß ſie mit ers
ſtaunlicher Herſchſucht fodert, er rou noch eine
mal an die Familie ſchreiben, können Sie leicht
denken: aber die Sanftmuth, mit welcher er
ihr dieß abſchlågt, folten Sie ihm nicht zutrauen.
Der Arzt frug heute, warum fie denn ſo ſehr
hierauf drünge? „Weil ich es nicht ausſtehn
»kan, mich ſo verſtoffen zu fehn- antwortete fie
hizig.
Herr Bernd von R* und Frau Sabina
von k* haben ſich heute früh melden laffen. Die
Frau Paſtorin iſt ſterbenskrank: gleichwol mus
Das
----- 66 / 708 -----
46
--
das Zimmer (es iſt der Saal in dem von ihr
erbauten groſſen und prachtigen Gartenhauſe)
ſo wie ſie ſelbſt, aufs prachtigſte geſchmütt wers
ben. Ein von ihr ſelbſt rehr ſchön gemalter
Stammbaum, vermehrt, weil ich ihn unter eis
nen'Spiegel hången muſte, den Prunk. Herr
Gros hat das iezt gerebu. Ich glaube,“ ſaga
te er zu ihr, „das Haus des Herrn Bernd von
ul* iſt das einzige, das Ihnen mein Kind, im
„Ernſt zugethan iſt: wolten Sie nicht dieſen
„Stammbaum wegnehmen laſſen: ich fürchte
„daß dies misfädig ſeyn möchte!« Sie ants
wortete mit dem Ton, welchen man hat, wenn
man ungern bittet: „Wenn du mich lieb baſt:
w2fo las dieren Baum ftehn; fobald ich tobt bin,
.fanft du ihn und das ganze Andenken an mich,
sausrotten." — Er ftrich ihr lächelnd die Wans
gen und ſchwieg.
Jezt kamen die beyden Gåſte. Es ſind zwei
würdige Alte. „las michs nicht entgelten meis
»ne geliebte Tochter, fagte die Frau Sabina
von &* inbem fie fie fufen wolte, „daß man
„dich ro todlich beleidigt hat.
Shr Gemal lies' es nicht zu, daß fie den
Mund dieſer Kranken füffen folte. Er wolte ihr
die Hand füffen: fie zog die Hand weg.
„Sol
„ich denn gnädige Frau ...“ der Ton, mit
welchem ſie dies zu ihrer Tante ſagte, war bitter.
„Nichts von gnädige Frau, mein Kind, un.
terbrach jene; und dieſe fuhr mit gemildertem
Son
1
----- 67 / 708 -----
47
Son fort: „Soll ich denn das auch vergeſſen
„gnådige Tante, daß Sie mein ſeliges Kind
„le petit rejetton genanyt haben?“
(ich weiß
nicht ob ich das recht ſchreibe! es wird auch wol
nicht viel gutes bedeuten.)
„Sagſt du mir das mein Tochterchen, um
pmich gewiß zu machen, daß du mir alles ver.
ugiebſt: ro wil ich dir herzlich danken, daß du
»mich an ein für mich rehr demüthigendes Bea
„tragen erinnert haft ..."
Sie fiel bier wieder ein: „Ich will das:
„aber gerezt, ich ſagte dies nicht in dieſer Abs
„ficht?
i „Ich fürchte liebe Tochter fagte hier Herr
Bernd von {* ernſthaft, aber liebreich, nich
„fürchte daß du noch kein verſönliches Herz
shaft!
„Wir können,“ ſagte ſie verbrießlich »a«
won hernach reden, wenn ich erſt ſehn wer.
ude, ob man mich für diejenige wird erkennen
wollen, welche Macht hat, Veranſtaltungen
mu machen, die nach meinem Tode gelten můſo
»ſen?
„Wir beide , ſagte Herr Bernd, werden
„nichts verhindern.“
„Ich dåchte auch,“ verrezte fie ſpåttiſch, „Sie
ukonten es nicht.“
Gezt kam der Kaffe, auf einem Dresden-
fchen Porzellaintiſch, in welchen ihr Wappen
gebrandt war. Das Porcellaingeſchirr (ich ha.
be
----- 68 / 708 -----
48
be es nie ro koſtbar gefehn) war eben To bezeicha
net; und damit ja recht viel Pomp erſcheinen
rolte: ſo war der Thee zugleich mit aufgeſezt,
to, daß ſehr viel Silberzeugi alles ganz neuty
und alles mit ihrem erhaben gearbeiteten Wape
pen geziert, zum Vorſchein kam; worauf nod)
Gebaknes und Früchte auf eben folchem Silber,
folgten. Der Anblik war pråchtig; er befrent
dete den Herrn Paſtor, der hernad), wie man
ins Vorzimmer ging, dem Herrn Bernd gex
ftand, fie habe ihm dieſe und alle andre Koſto
barkeiten, die hernach noch vorkamen, nie ges
zeigt. Dieſer ſchien das nicht glauben zu wols
fen. Dies Gartenhaus, mein Hert von {* «
fagte. Herr Gros etwas hizig, „gehört mir nicht,
so wenig wie der Grund auf welchem es ſteht.
Ich bin nie drin geweſen, auffer wenn ich meis
me Fran nirgenbanderswo ſprechen konte; und
„auch das Innre dieſes Saals würde ich nie ge
„fehn haben, wenn er nicht jezt ein Krankenzim
Sie rehn über dem Eingang ein
»»Wappen, welches ich immer als ein Zeichen
„eines fremden Gebiets angefehn habes - (es
iſt da fehr glänzend und meinem Bedůnken nach
mit ſehr gutem Geſchmak, angebracht; vielleicht
aber an der unrechten Steue)
Es that dieſem Herrn leib, daß der Herr Pan
ſtor fich beleidiget fånd. „Es folis fagte er mit
Shränen, „bald aufhören, Ihnen, mein liebſter
o merr Dettet, eine fremde Beſizung zu bezeich.
Hen,
:
smer wåre.
-
2
----- 69 / 708 -----
49
»nen, meine Niece habe es hingeſezt, wohin
»ſie wolle.cc
s Nimniermehr!antwortete er, noch mehr
aufgebracht; sich werde ſo wenig den ytamen,
šsden Sie mir jezt gaben, noch das geringfte,
ustvas je meiner Frau gehört hat, annehmen
sich dachte, Verſicherungen, wie ich ſie hierüber
sgegeben habe, Berſicherungen auf Ehre, mů.
jsften einem Mann, wie Sie find, nichts zweis
3sbeutiges übrig laſſen, es ſei denn, daß mein
ssſchwarzer Rok Šie reize, mich zu beleidigett.“
Die Frau Sabina war gerührt: sliebe
»fter Herr Paſtor, (wenn ich Ihnen denn doch
ssnicht einen Namen geben darf, der fo gewiß,
spie ich lebe, unfre Familie ehren tvůrbe!) ber.
sfichern Sie ſich, daß wir Beide, und noch ei.
sstige von uns, Sie unendlich hochſchågen; Sie
shaben ſich vor allen Ihren Seiten, das heifft,
pyportreflich, das hetfft, als ein eðter Warin,
ssgezeigt. Mein Mann will warhaftig Sie nicht
ssbeleidigett. Wir Beiße ſind unwiederruflich ents
ſchloffen, nicht zuzugeben, daß die Familie das
sigeringſte nehme. Einigen armen Schlufern,
sobie wir Ihnen, Hennen werdent, geberi Sie eta
şivas; - und geben Sie es ihnen auf eine ſo bea
uſchamende Urt, wie Sie immer wollen: fie finds
swerth. über alles übrige, wie das Damen
vhaben mago gehért Ihnen ;
V their
----- 70 / 708 -----
50
జరు
Er unterbrach fie. „Ich fchåze Sie,
.
meine gnådige Frau, und Ihren Herrn Gemal
munendlich hoch: aber halten Sie es mir zugna.
„den: Sie rezen mich in eine Lage, in welcher
sich nie geweſen bin: Sie glauben, daß mein
„Ehrenwort ein Spiel ift! Ich bin ... War,
lich, Herr von * .“ (er ftotterte hier, und
war ſehr aufgebracht) nich wiederhol es: mein
„Rof reizte: Sie;: mir befiehlt er, Sie zu vero
mlafſen.“ Er machte ihnen eine ſchnelle Ber.
beugung, und gieng in fein Saus. Doch
ich tomme von der Erzålung ganz ab, die ich,
wenn der Bothe abgefertigt ſeyn wird, fortregen
werde.
1
VII. Brief.
Sophie bekommt einen Befehl, der dieſem Buco
bald ein Ende machen konte.
Spor
Die Wittwe E. an Sophien.
Memel, den 20. Aug.
pomm wieder ! o komm wieder, geliebte Toch.
ter, mein Brief treffe dich, wo er wolle:
Die Nachrichten von dir, welche ich durch Hen.
riette R* erhalten habe, gehn bis ſo weit, daß
ich weiß, deiner Abreife Tag fei noch nicht ber
ſtimt geweſen. Komm, liebſte Sophie; denn
deine
----- 71 / 708 -----
SI
Deine Reife, die mich ſchon ſo oft hat bereuen
laſſen, daß ich zu ihr meine Einwilligung gegee
ben habe, diefe Reife ift nun unnöthig. Lies
die Einlage, und freu dich mit mir, daß du, um
ſo viel Nonate früher, als wir gedacht hatten,
mich umarmen wirft, mich, die mit groffeſter
Bårtlichkeit fich nennt
deine treufte Mutter
berm. E.
N. S.
Wundre dich nicht, daß hier nichts als die
Unterſchrift mit meiner Hand geſchrieben ift.
Meine Augen find ſeit einiger Zeit ſehr ſchwach.'
Sie hatten meinen Carl zuviel beweint. Auch
meine Tochter hatte mich viel Chránen gekoſtet:
aber in Abficht auf dieſe fan Ich tezt, weil ich fte
für todt hielt, mit dem Dichter fagen
Ah! qu'il eſt doux d'avoir pleuré en
vain !
***
VIII. Brief.
----- 72 / 708 -----
52
VIII. Brief.
Deinde vbi conſumpto reftabit munere pauper,
Dic alias iterum nauiger Illyrias,
PR.
Die Majorin von F. an ihre Mutter
die Wittwe E.
Einſchlus im vorigett.
Leipzig, den 10. Aug.
eit dem Anfange diefes Jahrs, werthefte
Mama, habe ich keine Briefe von Ihnet
erhalten: ich will mich darüber aber nicht beflas
gen; denn faſt fürchte ich, daß Sie ungehalten
feyn werden, feitdem ich von Ihnen entfernt
bin, nichts von mir erhalten zu haben. Aber
reyn Sie ſo gütig, zu bedenken, daß die Unru.
hen des Kriegs, die dftern Veråndrungen un.
fers Aufenthalts, und die Unſicherheit der Poſter
mich wol abhalten konnten, zu ſchreiben. Sol.
ten aber dieſe Entſchuldigungen nicht ganz gül-
tig ſeyn: ſo wird das, liebſte Mama, Sie gewiß
beruhigen, daß ich ſo glúklich geweſen bin, wie
man es immer ſeyn fan. Ich bin mehrentheils
immer im Hauptquartier geweſen; und wann ich
da nicht war: ſo war ich in Leipzig, oder in an.
dern Städten, mitten unter den Unfrigent, und
unter meinen und meines manns Freunden.
Da
>
----- 73 / 708 -----
3
Da geſteh ich, daß die Seenen allerdings neu,
und für mich um ſoviel unterhaltender waren,
je eingezogner ich, eh wir nadı Memel famen,
und ſelbſt auch noch ba ( wenn ich es fagen darf)
immer gelebt hatte. Ich bin in rolchem Kreis,
lauf der Luftbarfeiten gewefen; ich habe alle,
mir ſonſt unbekannten oder verdächtigen, Freu.
den ſo ungehindert genoffen; ich habe das eh.
mals verborgne Gange der Annehmlichkeiten des
Lebens ro theilnehmend kennen gelernt; meine
Freundſchaften haben ſich ſo ausgebreitet: daß
Sie es mir immer vergeben können, wenn ich
nachlåfiiger gerveſen bin, als ich es ſeyn ſolte.
Ich fan auch nicht bergen, daß die groſſe Luft
zum Briefſdyreiben ſich bei mir verloren bat;
benn vielleicht hat diere Unterhaltung nur dann
einige Reize, wenn man einſam iſt. Jegt ſchreis
be ich nur, um Ihnen zu melden, daß wir bald
das Vergnügen haben werden, Sie zu umar.
men. Mein Many wünſcht meine Sachen in
Dronung zu bringen, da er és für mißlich hålt,
die dahingehörigen Schriften der Poſt anzuver.
trauen; hiezu fomt, daß ſeine Krånflichkeit, die
gew&nliche Folge eines befchwerlichen Feldzugs,
ihn gezwungen hat, ſeinen Abſchied zu nehmen.
Wir ſind alſo wirklich reiſefertig. Es ſei Ihs
nen überlaſſen, ob Sie uns gütigſt in Jhr Haus
aufnehmen wollen, oder ob wir ein fleines Landa
gut in Preuſſen fauffen ſollen; denn da ein fol.
cher Feldzug nur zu ſehr erſchopfen muſte, und
ohnbin
D 3
----- 74 / 708 -----
54
ohnbin mein Mann vter bis fünf mal feine Equi.
page verloren hat; ro fönnen Sie leicht denken,
wie ſehr wir uns einſchränken müſſen. Der",
Himmel führe uns nur glúklich zu Ihnen: mich
verlangt, Ihnen zu zeigen sc.
IX. Brief.
Das iſt ein bare Erempel, Das eiii jglicher
Amptman, Richter oder Ratherr wolt einen
Pfarrberr, Deb er ein fug, reche noch vrfachen
hat, nach ſeinem Laun freuentlichen vertreiben."
* LUTHE
Henriette {* an Herrn L* zu
Königsberg.
Umſchlag um die vorigen.
Elbingen, den 9. Sept. Mittw.
habe von dieſen beiden Einlagen Abſchrif-
Sten genommen, und ſie verſiegelt an Herrn
Korn geſchikt. Ihnen, mein Wertheſter , fchife
ich die Urſchriften, offen, wie ich nie bekommen
habe, und aud, beiliegenden verſiegelten Brief
ber Frau E.-- *) Gerezt, meine Sophie wird
wieder gefunden, und kommt glúklich nach Mes'
mel zurük: o wie fehr bedaure ich ſie dann doch!
denn was dúnkt Ihnen zu dem elenben falten
*) Er folgt.
Briefe
----- 75 / 708 -----
SS
Briefe, der Majorin? Ich fürchte, dieſe Frau
wird meiner und Sophiens treuen Pflegmutter
groſſe Pakwagen vol Elend bringen. Der Mas
jor hatte Vermogen: und jezt muß er „fichein
»ſchranken?“ Er war jung, geſund, beliebt, und
fåhig zum Dienft: und jezt what er ſeinen Ab.
»ſchied ?" das fan unmdglich mit rechten Din.
gen zugehn; und iſt meine Vermuthung wahr:
ſo iſt nichts unglaublicher, als daß die Majorin
unſrer Sophie die 18000 fl. laſſen wird, weldie
die Frau E. ihr vermacht hat! Dann iſt das
unglütliche Mädchen ro hůlflos, wie man reyn
tañ. Ift fie in Königsberg: o liebſter L*, Po
jagen Sie ihr den verwünſchten Roman ihres
ůberirdiſchen Lef** aus dem Kopf. Sagen
Sie ihr, und ſagen Sie es ihr nur ſo nachdrüf.
lich, daß es ganz durch ihre liebe ſtolze. Sele
fahre: daß ein Mann, wie Herr leſ ** iſt, nie
an eine arme Baie denfen werde
ein ſo
anmäſſigvornehmer Mann! Þa, liebſtes Månn.
chen, ich reh hier das Geſicht, mit welchem Sie
die unterſtrichne Zeile anlächeln. Euch Kaufs
Teuten iſts immer låcherlich, wenn Ihr von groſſen
vornehmen Leuten etwas hören müfft: aber hos
ren Sie hübſch, was geſtern der General F*
meiner neugierigen Wenigkeit fagte: „err lef**
»hat mehr als irgend einer meiner Befanten
ndie Gunſt der Kaiſerin und des Senats zu ers
wwerben gewuſt. Daß er jezt in den wichtig.
asſten Ungelegenheiten gebraucht wird, das iſt
viel :
----- 76 / 708 -----
so
#
„piel: aber das iſt freilig ungleich mehr, daß
„er nächſtens Oberpräſident der Turelkanzlei
werden wird, die Ihro taiferl. Majeftåt errich
ten wollen. *) Sophie wird gewijs eine
Warnung annehmen wollen, die von ro guter
Hand kommt; und will fie ſich nicht warnen
laffen; nun, ſo muß man glauben, daß dieſer
traurige Verluſt ihres Permogens ihren Verſtand
beſchädigt hat. Id wäre gewiß bei aller herg.
lichen Freundſchaft, die ich für ſie habe, in dieö.
fem Fall die erſte, die das glauben würde.
Iſt aber unſre arme Sophie nicht in Königso.
berg; ſo weiß ich nicht, ob Sie gut finden wers
ben, im Panbergſchen Hauſe von dieſer Sache
etwas zu ſagen? Der perſiegelte Brief der Pflegs
mutter fan vielleicht Dinge enthalten, die das
verbieten; denn ich kenne dieſe vortrefliche Fray
zu gut, als daß ich zweifeln ſolte, ob ſie die ei.
gentliche kage des jezigen Gemüthsſtands und
bes Glúte ihrer: Cochter merft?
Herr Malgre iſt noch hier. Der alberne
Mann, glaube ich, frånft fich, feine angenehme
Frau fobald verloren zu haben! Er iſt wenigſtens
fo ſchwermüthig, wie ein Hånfling, deffen Weib.
chen verſcheucht ift.
Jezt
*) Dieſes Collegium tam gwel Jabr nacher ju ftans
De. Es beſorgt beſonders die Angelegenheiten der
Phangodiler.
----- 77 / 708 -----
hefur
57
Jest komt er, und kann vor Freuben ſich nicht
,
faffen. Er hatte an Herrn Puf geſchrieben.
Jezt hat er eine Antwort in der Hand, mit wel.
cher er im Zimmer umberlåuft, wie ein Kind
mit dem Weihnachtgeſchenf. ; » Madame! o
oder rechtſchafne Mann! o! der einzige Menſch
„ſeiner Art. D der grosmüthigſte aller Mens
»ſchen! D daß ich Ihnen vorleſen dürfte? Ich
munwürdiger, o! ich glüflicher Menſch.“
„Nun! ich dådite, der Odem ſolte Ihnen bei
mallem Ihrem Ø! vergehn.“
„Ach! ich darf Jhnen nichts fagen! Ihnen
wnicht; ach! feinem Menſchen! Ach, ragen Sie,
>>Madame, ob man plozlicher aus der Noth ges
„riſſen werden fan! Befter der Freunde, ach!
fonte ich dir dankbar werden !"
„Und bei ſo vielem 4ch! wird Ihnen der Kals
wnicht raub?«
„Madame! Sie wiffen nicht ... denken Sie
„nicht, daß, wenn der grosmüthige Mann es
auch nicht will, ich es Ihnen nicht doch ſagen
„konte?«
Das denke ich allerdings, mein Herr; unb
mir ifts ſehr klar, daß Sie das mit gutem Ge.
»tviſſen fønnen.
„7un, ſo willen Sie denn ... méchte ihn
zdoch der Hochſte dafür belonen; ihn ſeine So.
»phie finden laſſen! Ja, Madame, nie wars ein
»Menſch mehr werth, als Er! Müſſen Sie das
»nicht
D5
----- 78 / 708 -----
58
0
mnicht geſtehn! Wiſſen Sie einen in unſerm eis
ngennägigen Farhundert, der ihm einigermajien
ngleichtåme? Dites, ſi vous en ſavez? La géo
„néroſité fut-elle jamais --
... y eut-il jamais
nmortel qui.“
»Herr, fagen Sie es noch holländiſch dazu :
nauch dann ſind Sie ficher, daß ich noch nicht
wweiß, ob es in Jhren Kopf richtig iſt.“
Verzeihn Sie, Madame, id) fans nid)t.
»je vous jure et proteſte, je ne ſaurois vous
vle dire. Je ne puis.“
! „Et moi, Monſieur, je Vous promets et
s vous certifie que je n'ai pas
le tems. Kom
mmen Sie nach der Poſt wieder.“
„Ich feh wol, daß ich es Ihnen fagen mus.
„Sachez donc .. mais au inoins, Madame,
»que perſonne....
„Au moins, Monfieur, ſauvez - vous; dic
»Poſt will abgehn.“
Der Menſch iſt ſo erbarmungswürdignårriſche
daß ich faſt glaube, Herr Puf hat alle Schulden
får ihn bezahlt.
Und Sie, mein wunderſamer Herr Gemal,
würden ſehr wohl je vous jure et proteſte,
gar fehr wohl thun, wenn Sie drauf dachten,
bald wieder zu kommen zu Ihrer
treuften und waterften Frau H. &*.
N. S.
----- 79 / 708 -----
59
N. S.
Noch piemals, mein theuerſter Mann, habe
ich Ihnen dafür Dank geſagt, daß Sie ſich ers
barmt, und mich zur Frau genommen haben;
jezt thue ich das von ganzem Herzen.
Sie wiffen
eine meiner allerårgſten Begebenheiten: die,
daß idden Prediger zu *berg abwies. Sie
haben gethan, was wenig Ehmanner thun:
Sie haben mich wegen dieſer Colheit geſcholten;
aber o wie, glúklid bin ich, dieſen Mann nicht
geheiratet zu haben! Können Sie es glauben,
daß dieſer Ihr befter Freund ... doch ich will
Eie nicht erſchreken: kurz er ift Feines Amts
entiegt. Geſtolen hat er nicht; er hat nicht fals
fiche Lehre gepredigt: es iſt viel årger, obwol er
auch hievon nicht ganz frei ift; denn Sie werden
bernach reha, daß dieſer Mann unmoglich eitt
Theolog reyn fan; daß er alſo im Grunde reine
Predigten geſtolen, und folglich nicht ſeine eigne
Salbaderei, ſondern fremde Lehre gepredigt
hat. Boileau urtheilte freilich nach einem chriſt.
lichern Suum cuique:
On dit
que
l'abbé Roquette
Prêche les ſernions d'autrui;
Moi, qui fais qu'il les achete,
Je ſoutiens, qu'ils ſont à lui.
Das hat man ihm zwar lange nicht betreifen
fónnen, udenn,“ ſagte man, nwer fan alles
»nach.
----- 80 / 708 -----
60
verborgen
„nachleren? er verſteht ein Haufen Sprachen;
„wer kan entdefen, welcher Nation Poſtillen er
sreitet? Doch ich muß Ihnen das umftånd.
licher erzálen.
Er hat die Unbeſonnenheit gehabt, welche fein
Menſch, der den Werth des täglichen Brodts
kennet, jemals batte: in einer Geſellſchaft die
Leſung des Grandifons, ja ſogar der Miff Bie
dulph zu empfehlen. Da hat man ſogleid), wie
das auch billig roar, bemerkt, es müſſe un feia
ne theologiſche Erkenntniß, folglich auch um reia
ne Amtsfürung nicht richtig regn. Unglútlicher
Weiſe hat er gelachelt, als ein ſehr verſchwiege
ner Menſch ihm die wieder geſagt hat. Noch
unglütlicher war es indeffen, daß man aus feia
nen Predigten nichts wider ihn aufbringen fonte:
deſto billiger aber war der Eifer, mit welchem
man jegt drauf rann, ihn zu ſtürzen, beſonders
weil ſeine einfältige Gemeine reine Lehre und feis
nen Wandet für lauter und unanſtóriig hielt.
Endlich war man ſo glúklich, durch einen Weg,
den man pia fraus nandte, feine Briefe aufzu.
fangen, und da fand ſid), zu unſáglicher Freude
dieſer Eiferer, daß der Herr Prediger - Schaus
ern und Entrezen, mein **, wird hier durch Ihre
Sele wandern, und Abſcheu gegen einen ſo ges
fårlichen Wolf wird Ihr Herz durchziehn
daß. rage ich, dieſer Prediger einen Roman gee
fchrieben hat. Licht die Geſchichte des
„Grafen von P. Das hatten die Herren
Zelos
----- 81 / 708 -----
61
Zeloten lange getuft, und ſorgfältig verſchwica
gen, daß zwar auch ein Prediger, aber nicht
dieſer zu *berg, den Graf P. geſchrieben hat.
(denn der Verfaſſer des Graf P. iſt jezt Predia
ger in einer gar groffen Stadt, wo überdem
ein wahres und alſo febr vernünftiges Chriſtene
thum herſcht.) Sein Buch iſt ganz anders
beſchaffen; entweder meine Hand oder meine
Feder zittert hier; ifts die Feder: ſo glaube ich
daß ſie auf dem Wagen aus Hamburg abgegan.
gen iſt, der jene verbrennenswerthen Kiele nach
*berg brachte, mit welchen der abſcheuliche Ror
man geſchrieben ward. Der Abſcheuliche Ro.
man, rage ich; denn er zielt drauf ab, »die wich
stigſten Kapitel der Sittenlehre, ja auch ſogar
seinige Dinge, die nicht oft genug auf die Bans
wel gebracht werden, unter einer anlofenden
»Verkleidung einzuprågen: kurz Gellert und
»Richardſon konnen kaum landesverberblichere
„Abfichten gehabt haben, als dieſer Mann!
Nun båtte man gern mit patriotiſcher Freude
bieſem einſtimmig verdammten Schriftſteller
mitleidig einen Scheiterhauffen erbaut: aber
leider die beweinenswürdige Loleranz ließ
das nicht zu.
Man ſuchte alſo volt much,
welcher bei einer ro gerechten Sache ganz natür.
lich iſt, den Psbel beimlich aufzuwiegeln: aber
der iſt in unſerm, von grund dus verderbten,
Jahrhundert, wie das Vieh. Er lieh und kauf-
te dieſen Roman, las ihn aufmerkſam, und
(doch
----- 82 / 708 -----
60
(doch fan dies lezte vielleicht eine Nachricht
Teyn, welche die Feinde des Manns aus from,
men Eifer übertrieben und las ihn mit ſtiller
Aufmerken, und hie und da mit råhrender
Ueberzeugung; beſonders fand ſich in *berg,
"wo er am häufigſten geleſen ward, *) daß
dieſer Pöbel, vorzüglich der vornehmere Theil
derfelben, anfing, mehr Achtung gegen die
Geiſtlichen zu faſſen, die Kirchen fleiſfiger zu
beſuchen, Bücher, die den Sitten des Chri.
ftentums nachtheilig ſind, zu verwerfen, in
der Erziehung der Kinder, vornåmlich der
Tschter, treuer und behutſamer zu werden,
Kurz ſich Verbeſſerangen zu nähern, von wels
chen man behauptete, daß ſie nicht durch ein
Buch, das ſo offenbar Amphibiúni war, fons
dern durch Predigten, bewirkt werden müs
ften. Man wolte, um dieſem Uebel zu ſteuern,
ein Mistrauen gegen die Amtsfůrung dieſes
Ranns ertpeken: weil man rah, daß er alle era
finnliche, obwol unbefangte, Poftitlen hatte:
(denn ſonſt håtte ja ein Mann,
yder loſe Stünfte trieb,
Couddien uud Perſe farieb * **)
unm&glich ptedigen kønnen) po gab man ihm
wilfürliche Dexte auf: 'und feht (ſo erzált mirs
ein
*) mit Mad. &* Erlaubnis: Das if irrig.
** Gellert.
----- 83 / 708 -----
63
ein ehrlicher Leinweber aus *berg) „mein Paſtor
»ſtieg auf die Kanzel, und predigte, daß es nur
.fo fchnurrte.c. Das fonte man nicht bem.
greifen! Wie aber das Unglük fich in alles
miſcht: ſo muſte es unglúklicher Weiſe herause
kommen, daß der Prediger fich über alle einzela
ne Sprüche der Bibel hatte Predigten machen
laſſen; denn das konnte er begalen, weil fichs
auf einmal findet, daß er ſehr reich ift. Das
war '
nun ſchon ein guter Strik zum Hången:
aber noch eins kam dazu. Er fagte bei Geler
genheit im Scherz zu einem feiner Vertrauten:
Wenn ein Mådgen Heiratsanträge aus Uebers
sinut ausſchlågt: ro tan fie forthin nicht mehr
sdie Achtung der Menſchen fodern, denn eine
jjAlte Jungfer iſt in der Chat eine Sånde wider
„die Teleologie. Diefe Worte muſten einige
der Efferer po wenig verſtehn, als ich; fie vers
drehten ſie alſo, und trieben dieß und alles an.
dre ro lange, daß er endlich — feines Amts
entrezt ward.
Soweit ſchlimm genug: aber jezt kommt das
årgſte! die Gemeine, welche ihren Lehrer ſehr
lieb hatte, ward deſto unwilliger, je ftiller er
hiebei war. Sie flagte über das, was er dulo
den muſte. Die Sache ging nach Petersburg,
und ſeht, die Czarinn wolter.
„Daß man ihm fernerhin das Prteftertum vertraunr.
den Cifrern gegenteils es bart verweiſen ſolte."
Mas
----- 84 / 708 -----
64
*
Was fagen Sie, mein Kind, zu dieſer herrli.
chen Anecdote? Eigentlich melde ich fie Ihnen
deswegen, damit Sie unſern treffichen Freund
zu Haberftro, warnen ſollen, der, wie man ſagt,
eine Sandfchrift unter dem Titel liegen bat:
»Geſchichte des Herrn Gros“ ein Buch, wel
ches noch viel abſcheulicher feyn foll, als Gels
lerts fchwediſche Gråfin, ja, noch abſcheulicher,
als die Schrift des Predigers zu *berg. Solte
er ſich aber nicht warnen laſſen: tun, fo bitten
Sie ihn, daß er die Ausgabe dieſer Schrift ber
fchleunige, und dann laſſen Sie uns zuſammen
recht herzlich über ... (wie hieß doch das
Wort, das ich dieſen Morgen las?) über die
Achronologie lachen, da man im Jahr 1761.
Reute im Brand ſteken will. „Au tempora!"
würde Serr Puf hier ſagen.
X. Brief.
Sehr tütrend.
Die Witwe E. an Sophien.
Beilage beim vorigett.
den 20. Aug.
Brant und halbblind nehm ich dies Blatt, um
dir, mein Dschterchen, mein Herz auszuſchůta
tent. Id vergeb faft vor Grum. Der falte
Brief
----- 85 / 708 -----
65
Brief meiner Tochter iſt ein Schlag oben auf
mein Herz. Siehſt du nicht, daß diere Tochter
alles geworden iſt, was man unter wilden Men.
fchen werden kan? Ich bin unausſpredilichbes
trůbt! Sie iſt glütlich geweſen. Sie iſt sem.
Der Major hat ſeinen Abſchied! Alles das ſagt
ſie mit dem kälteſten Blut von der Welt, ohne
daß es ihr einfåüt, einer gårtlichén, faſt achtzig.
jährigen, Mutter zu ſchonen! Du kanſt, mein
Flekchen leicht denken, was für Auslegungea
ich über diefen Brtef mache. Serr Iſaac &*
hålt fie für alzuſchreflich. »Ich habe es Jhnen
merſchwiegen,“ ſagt er, „daß Sie eine ausge.
wartete Tochter haben, und daß ich ſie auf der
»Oftermeffe: fo gefunden habe. Ich glaubte,
„der Gedanke, fie fei todt, würde Ihnen erträge
»licher Reyn, als die Gewißheit, eine Tochter zu
whaben, die Ihre Hofhung nicht erfüllt.
Mehr will er nicht ſagen; ich auch nicht:
ich (mus fchweigen, denn du ſiehſt an dieſen
Buchſtaben, daß ich Aermfte aufhören muß.
Ich habe an die Majorin geſchrieben, und
ihr Anweiſung gegeben, dich in allen groffen
Stådten diffeit Kolberg aufzuſuchen. Und nun
noch eins. Von einer Tochter, wie dieſe jezt iſt,
darf ich nicht erwarten, daß fie irgendetwas
wird verlieren wollen. Du verſtehſt mich ſchon ;
V. Cheils
und
----- 86 / 708 -----
66
werpen
und ich mus meiner ſchonen. Zweitauſend
Gulden, *) die ich baar hatte, habe ich bei
Herrn Iſaac f* für mein Fiekgen niedergelegt.
Bethdr den Herrn Puf nicht; tritt Er jezt zur
rút: ro werde ich dir helfen, ſo lange ich kan;
denn mein Eingebrachtes werde ich noch nicht
herausgeben. daß du fchon Scau Puf
wäreft; denn ich werbe bei meinen Kindern wol
nicht wohtien können! Er würde als Freund
die verjagte Mutter aufnehmen. : So ſchwach
ich bin, hoffe ich doch, daß ich in meinem beque
men Wagen noch würde nach Königsberg kom
men können. Gott laſſe mir doch das gelingen!
Mimm anſtatt der Erbſchaft, die du haben fol
teſt, den Mutterfegen hin: er iſt alles, was ich
nun noch habe; Gott laffe ihn auf dir ruhn
mit zitternder Hand verſchreibe ich ihn dir als
Seine
treuſte Mutter
Maria E. geb. Wagner.
*) macht 6665. Rthlr.
XI. Brief.
----- 87 / 708 -----
67
XI. Brief.
Anfang einer Geſchichte für diejenigen Leſer, die
das Wunderbare lieben.
Sophie an Henriette &* zu Elbing.
Unter
nter der Gewalt einer Creatur, die der 26
ſchaum unfers Geſchlechts ift, ſchreibe ich
an Sie, ungewis, ob Sie meinen Brief jemals
erhalten werden? Barbara Pahl iſt der Diran,
der fürchterlicher iſt, als Traitor und Tſchernoys
doch ich will ſie mit dem Ihnen und mir ſo wis
drigen Namen, Buſch, nennen: denn ſo hies
fie auch in ihres Vaters Hauſe. *) Sie weis,
daß ich fahreibe: aber ſie verachtet mich viel gu.
rehr, als daß ich fürchten dürfte, daß fie meint
Blatt fehn will. Es liegt mir auch nichts dran,
ob das geſchieht oder nicht. Das hat ſie mir
geſagt, daß ich nicht dran denken fou, eine Zeis
le in die Hände meiner Freunde zu bringen.
Ein kalmúfiſches Mådgen bewacht mich, wenn
fle relbſt ſchlåft; und bei Tage bin ich unter den
Augen einiger Koraken. Gleichwol ſoll es mich
trøften, ſchreiben zu dürfen.
Ich
Barbara 'Beifft in allen geringen Familien in
Preuſſen fo.
----- 88 / 708 -----
68
Ich bin im Hauſe eines Bauers, welcher Kuls
fer heifft, zu Oliva. Ich rage Ihnen das, um
meinen Brief, wenn ein Menſch fich findet, der
fich meiner erbarmen will, ihm ſogleich hinwers
fen zu können.
Herr Leff ** (denn ídı vermute, daß Fanello
Shnen alles geſdrieben hat) Herr lef** brach,
ſo konnte ich es nennen, in mein Zimmer
m Herin Korn Haufe. Uch enriette denn
tan ichs verſchweigen? ich kans nie dahin brin,
gen, daß dieſer Menſch mir gleichgültig werde!
Empfindungen, und genau die beſten, die man
unſerm Geſchlecht zuſchreibt, verbieten mir an
ihn zu denken: aber das ſtårfſte, was ſie je vero
mocht haben, war wol nur das, daß fie mich
zwangen, ihm zu entſpringen. Ich hoffe, daß
mein Herz noch heil werden kan; denn idi habe
ihn nicht geſprochen. Er und Fanetto, die
ihn fchon lange gekannt hat, hatten ſich kaum
entfernt, als ich dieſen Zettel vom Traitor ero
hielt.
„Ich ſchreibe mit geſchlosnen und wundo
ogeriebnen Armen. Sie ſehn mein Blut auf
dieſem Papier. Sie ſind die einzige ganz
stugendhafte Perſon auf der Welt. Ich habe
swenigstens, auffer Ihrem und Ihres Brus
uders Serzen, keine Tugend gefehn. · Sie
»inüſſen des Erbarmens fähig ſeyn. Ich
»befchwas
----- 89 / 708 -----
.
69
befchwere Sie • , *) mich zu retten. Sie
»kennen den Reſidenten. Sie haben ſeinen
unvergleichlichen Character geſehn. Ich
913 Weifle nicht, daß Sie nicht alles über ihn
vermogen folten. Ich bitte nicht um das
„leben. Ich bitte nur, daß ich nicht in das
yentſezliche Sibirien geſchikt werde. Rein
„Menſch in Europa weiß, ro wie ich, daß
„tauſendmal ſterben nicht ſo ſchreklich iſt. D
„Sophie, verſchließen Sie Ihr Herz nicht
„dem Mitleiden. Ich glaube, daß Sie das
nie fonten. Bitten Sie um meinen Sod.
„Vergebung fan ich nicht erhalten. Ich has
be gegen die Majeſtåt gefündigt. Uber
„meinen God wird man Ihnen zugeſtehn. Ich
„hoffe das, weil man die Verbrechen einer
„hdhern Perſon unterdrüfen will. Das iſt
uſdhwer, wenn man mich leben låfft. Wola
„lent Sie nichts thun: ro fan es die Sgra.
Fanello. Sie wird von hohen Perſonen
unterſtüzt. Flehn Sie fie an. Geben Sie
vihr dieſen Wechſel. Er iſt die grøffeſte Hälfte
von dem, was ich mit Recht habe. Für
„Sie habe ich eine beffre Belonung. Sie lies
ben Ihren Bruder über alles. Hier errs.
„the ich; denn ich fans noch. Helfen Sie
„mir zum Tode. Sie haben bis morgen
wabends,
Wir laffen hier Worte aus, die uns alguna ddrúte
lid fcheinen.
*
E 3'
----- 90 / 708 -----
70
ಖಿ
wabends, Zeit, Sobald Sie, es ſei frucht.
wlos oder nicht, das werden verſucht haben,
„ſollen Sie den jezigen Tamen und Aufents
„balt Ihres Bruders erfaren. Igfr. Pahl
»wird Ihnen bezeugen, daß die Warheit iſt.
„Meine Hände erſtarren von Schmerz. Hels
»fen Sie mir zur Erſtarrung meines ganzen
»erfluchten Bluts.
Sraitor.
mit Grauen las ich dieren Zettel. Ich weiß
nicht, wie einige Helden des Alterthums, einige
Engelländer unſrer Zeit, und einige nachbetende
deutſche Schriftſteller, ben freiwilligen Lod, für
einen Beweis des uths anſehn können? Meis
ne Empfindung iſt ganz anders ; ich halte den
Selbſtmord, und úberhaupt jede Art der Befor.
derung des Todes, für den ſchimpflichſten Bes
weis der Jaghaftigkeit. *) Ich finde es låcher.
lich, daß man, des Lebens überdrüffig, den Tod
ſucht, wenn das Leben ſo war, daß man den
Tod errang. **) Ich geſteh, daß ich mit Todes.
gedan.
*) Mortem oprabit, quisquis timet.
SEN.
**) So fagt felbft Epicur: Ridiculum eſt, currere
ad mortem taedio vitae, cum genere vitae ve cure
rendum effet ad inortem , effeceris. Ebeno. Und
folte nicht (ich rohreibe zu einer Zeit, wo erther
----- 91 / 708 -----
71
)
gedanken ümgeh; denn ich fan dieß Herzs?"
leid wol nicht lange tragen. Vielleicht komt
baber der tieffe Eindruk, ben des Traitors Vers
weiflung auf mich gemacht hat. . »D Schade!“,
rief unſere Pflegmutter, als wir in Vorleſung
der Geſchichte des Cato oder Hannibal (denn ich
weiß es nicht mehr, welcher von beiden fo
fchimpflich aufhörte Held zu reyn) bis dahin kas
men.'. Doch weiß ich nicht ganz, wie ich zu dies
fer Betrachtung hingeriffen werde? Beſte Hena
riette! von unſerm Geſchlecht fodert man nicht
Muth. Die Bereitwilligkeit ſich das Leben zu
neh.
fo gedankenlos geleſen wird) folte nicht folgende
Stelle ein Wort zu ſeiner Zeit geredet ſen? Nicht
als fürchtete id), man merde den Schwärmer thats
lid, nachahmen; denn mid dúnkt, wir, Deutſden
fangen wieder an muthig zu werden; aber unfern
jungen Derrt ſieht doch das Ding ſo hübſch beide
niſch aus.. Reine Herrn! fotfe nicht! bdren Sie
jur was die abgeſchiedne Sele des Paullus Aes
milius einem angehnden Wert ber feiner Zeit
zuruft:
Nifi deus is, cuius hoc templum eft omne, quod
conſpicis, iſtis te corporis cuſtodiis liberauit, huc tibi
aditus patere non poteſt .
quare et tibi, Publi
et piis omnibus retinendus eit animus in cuſtodia
corporis: nec iniuffu eius, a quo ille eft vobis. da-
tus, ex hominum vita migrandum eſt, ne munus hu-
manush'affignatum a deo, defugiffe videamini. CIC
Nun aber war Aemilius keio Pafor.";
1
----- 92 / 708 -----
72
Date
og for
nehmen; ich will es frei befernen, fte brennt in
mir: fie muß alſo etwas weibiſches feyn. Wir
haben nicht ſo, wie ein Mann, etwas, das wir
groffen Gefaren entgegen regen fånten. Souna
natürlich, ro dem Geſchlecht zuwider, wie der
Selbſtmord eines Manns iſt, ſo lange noch das
lezte, der Troz (diere åufferfte Linie des Gana
jen ſeiner Eigenſchaften) ihm bleibt: fo natür.
lich iſts einem Weibe, einer Reihe von Elend
burch Annehmung des kürzeſten zu entgehn,
durch den Cod. In meinen Augen iſt Ugag der
muthigſte Mann des Altertums. *) Ich
glaube, daß ich ohne Zuſammenhang ſchreibe!
aber ſagen Sie ſelbft, welchem Elend geh ich
entgegen? denn die Buſch bringt mich
o ich
(chaudre bringt mich zum General Eſcher-
nor!
Ich roll zur Ehre Gottes leben; hindert er
die Schande nicht, durch welche ich dies Lebent
befleken fol ; ſo werde ich ſie nicht begehn
ich habe ein Mittel, mir das Leben zu nehmen.
Bis dahin aber hoffe ich auf reinen Schuti und
nicht eher als bis die lezte Hofnung, die ich in
die Tiefe meiner Sele ſenke, mich verlåfſt; das
heifft: nicht eher, als bis ich ganz zaghaft bin,
werde ich mein Leben angreifen. Vielleicht —
füſſe Hofnung! vielleicht ſterbe ich vorher! denn
ich
*) Es wäre meinen Lefern nicht rühmlidi dieren kann
nicht ju kengen.
----- 93 / 708 -----
73
ich fühle, indem ich ſchreibe, ſo ſehr, daß ich krant
bin *)... ich kan nicht weiter fchreiben.
Fortſezung.
Der Sperling und das Ganfekopfchen.
dh habe etwas ſehr trøftendes geſehn. Aus
dem Fenſterchen dieſes Zimmers, das in eis
nen Baumgarten geht, fah ich eine Kaze, wel.
che, ich möchte faft ſagen båmiſch, mit einem
gefangnen Sperlinge fich beluſtigte. Er war
voll Leben, ward aber, wenn ich noch Einmal
ro uneigentlich reden ſoll) durd, die muthwilligſte
Anwendung aller Martern, fo betäubt, daß er
oft ſtill lag. Sobald er ſich aber bewegte, ward
er auf dem Punkt, wo er jegt in die Suidle eines
Baums ſchlüpfen ſolte, denn ſein Flügel war
herbrochen, ergriffen. Endlich jammerte mich
dieß. Ich glaubte mich und die Buſch zu ſeha!
Ich
*) Das dichten 'wir auch: und, lieben Herrn, wars
denn Werther nicht?.. „Weg, Serr Unmerker,
mit ihrer chriftlichen moral! Gut! hier
haben Sie eine beidniſche: "Avgwok dvdfade
των θεών. όταν εκείνος σημήν και, και απολύση υμάς
ταύτης της υπηρεσίας, τοτ' απολύεθε προς αυτόν.
Επί δε τώ παρόντος ανάζεθε ενοικώντες ταύτην την
χώραν. εις ήν εκείνος υμάς έταξεν, Μείνατε, ,
muzi amorisws &RÉASTE. EPICT.
E 5
----- 94 / 708 -----
74
Ich ſchrekte die Kaze, die mich aber anfah, als
wolte fie ſagen: „Was wilft du, Gefangne ?
Jezt lag der Sperling nah an der Defnung des
Baums ; ich glaubte, er würde jezt entſchlüpfent,
und ſah mit Chránen hin. In dieſem Augen.
blik rchos an der andern Seite des Hauſes ein
Seorak von ungefår rein Gewehr ab; die Kaze
entſprang voll Furcht, und der Sperling ents
wirehte. „Ihr feið beffer denn viel Spera
sslinge!" po rief ich hier ; *) mein Herz ſchwal
von Hofnung, und die wehmütige Freude bath
fezt um Vergebung meiner Zaghaftigkeit. -
Wie fonte ich das ſchreiben, was jene Seite die
res Blatts erfüllt!
Ich reje meine Erzálung fort.
Traitor war inir abrcheulich. Ich glaubte,
nachdem ich ſeinen Brief geleſen hatte, es ſei
fündlich; die Strafe eines' ro entrezlich bgren
Menſchen mildern zu wollen.
Sein Verſpres
chen, mir meinen Bruder zu nennen, hielt ich
für eine leere Såuſchung. Ich ſuchte mich zu
perftreuen; als aber Marie tam, und mir ſagte,
Sraitor werde Freitags nach Sibirien geführt
werden: da überwand mich das Mitleiden. Ich
las reinen Brief noch einmal, und fand, was
ich erſt überfehn hatte, fand daß er ſich auf
die Igfr. Pahl bezog. Nun klopfte in Einem
Theil meines Herzens Ritteiden mit dem Trai.
tor,
*) Worte der Schrift.
#
----- 95 / 708 -----
75.
tor, und im anbern Sehnſucht meinen Bruder
zu kennen. Ich fragte die Burch ſchriftlich, ob
Iraitor die Warheit geſchrieben habe? aber da
Marie ſie nicht zuhauſe gefunden hatte, nahm
ich mir vor, zu ihr nach Oliva zu gehn. Ich
wolte Donnerſtags früh abgehn, und ſogleich
wiederkommen. Ich fagte dies Vorhaben nur
der Mademoiſelle Korn, um zu verhindern, daß
Herr Leff* * nidits erfüre; denn ich war noch
nicht genug geſammlet, um ihn zu ſprechen.
Wir fuhren früh weg, und nah am Kornſchett
Garten begegnete uns die Burch. Ich ſagte
ihr heimlich, was ich zu ſagen hatte.
„Sraitor iſt ein Bdsmicht, fagte fie, saber
„das iſt wahr, daß er Ihren Bruder Ihnen
„nachweiſen kan. Er ſchrieb mir geſtern alles,
„pas Sie davon wiffen können: aber ich war
ingu eilfertig, als daß ich Ihnen ſeinen Zettel
isſchiken konte.co
» Saben Sie ihn noch? «
„Ja, “ (indem ſie in die Larche grif)
swarten Sie, ich habe ihn im geſtrigen Kleide.co
Sie ging zugleich nach ihrem Wagen, der in der
Allee hielt, verwelte ſich aber ſehr lange, und
kam endlich rebr forglos zu uns.
Ich be-
greife nicht wie es möglich iſt, daß man eine fo
ſchwarze Bosheit, wie diejenige, die in ihrem
Herzen jezt reif war, nicht in den Augen leren
kan? Ein Menfch, der bei einem ehrlichen Ge
ficht ein Betrüger iſt, muß eine srſtaunliche der
bung
----- 96 / 708 -----
176
bung gehabt haben: obec wie Herr Gros einſt
fagte, der Nervenbau eines Falſchen muß eben
fo verkehrt ſeyn, wie ſein Herz.
1. Wir gingen in ein difes Gehölz hinter dem
Garten. Buſch zog mich feittoårts, und ent.
fernte mich, durch Erzálung eines Theils der
Lebensgeſchichte des Traitor, immer mehr von
ber Mademoiſelle Korn, welche, wie wir beiſeit
gingen, ſich niedergeſezt hatte. -. Sie hielt des
Traitor Brief in der Sand, reizte aber meine
Neugierbe ro, daß ich auf den Weg nicht achte
batte, bis ich in groffer Entfernung einen Schus
borte. „Wir werden uns verirren,“ rief ich
»»fehn Sie doch, wie finſter der Wald wird.co..
„Nicht doch, fagte fie, und gieng nach der
Gegend, woher der Schus gekommen war.
Ich blieb dabei, dieſe Richtung fei falſch."-
Hier: that ſie endlich furchtſam, und lief;
doch in eben der Richtung. „Wir müſſen rufense
(ragte ſie endlich) „Mademoifelle Storn! wo find
Gie?
Sie wuſte, daß diere viel zu fern war, horchte :
aber; und indem ſie ein Geräuſch hörte, lief ſte
dahin. Hier ftanden wir ftių. Pidzlich ſprang
ein Korak hervor, und verband mir den Mund.
Ich lief; noch einige Koraken ſprangen zu, und
Buſch felbſt hafchte, mich und lachte. Sie
ſprach polniſch mit ihnen. Ich rah, daß ich
verrathen war. von meiner Empfindung will
id) nichts: ragen; im Walde, wo ich noch eriva
300.
----- 97 / 708 -----
Sofia
77
300. Schritte fortgeſchlept ward, war fie ein
betäubendes Grauen: wie wir aber aufs Feld
tamen, ward ich in der brennendſten Rache mir
meiner bewuſt. Ich biß die Buſch in die Wangen
doch nur mit den Lippen, weil mein Mund gem
bunden war, und fließ den Soraken mit füffen,
der mir aber mit aufgebabnem Kantfchu meine
ganze Dhnmacht auf einmal zeigte. Ich ward
jezt in die Kutféle gehoben, und wir fuhren gang
langſam nach dem nachften Dorf bei Oliva.
Buſch ließ mich in ein Bayerhaus tragen, wo ich
auffer: einigen ruffiſchen Officiers niemanden
Fand; doch kam gleich darauf ein Kerl dahin...
Ich habe nicht die Zeit von ihm zu reden. E:
heifſt Grob. *) Ich glaubte er rei ſchuld animet
ner Entführung, und redete ihn alſo fehr heftig
an. Burch winfte mir und ihm; wir folgter
ihr ins Gårtchen. Halten Sie,« fagte fie du
mir, „dieſe Schlafmüze von Kerl für fähig, eire
„lift auszufinnen! Riebes Grobchen, bat
du noch tras Gelo, Uhr und dergleichen?“ er
zog reine Uhr hervor, um ſehr furchtſam mir se
zu geben. Sie nahm ſolche, „und nun, Gåre
fefópfchen, marfchir du wieder nach Dangiz,
und fag in deinem Leben nicht, daß du mich
usgefannt haft. Er fing eine dreifte Antwort
an. „Kein Wort!“ ſchrie fie; »ſonſt laß ih
„dir
*) Sie hat vergeſſen, daß fie feiner foon erwähns
bat, 4 Ch. 30, Br.
----- 98 / 708 -----
78
wir ſogleich einen grünen Rok mit rothen Klapi
ppen anziehn. Herr von Krinskoi!« -
Der Officier fam. Sie fagte ihm was ins
Dhr. Grob warf ſich aufs Pfert, und entfloh mit
groſſem Wehklagen.
Von hier trug man mich durch einige Baum
gårfen dahin, wo ich noch bin, wo auch kein Eins
poner fich ſehn låfft. Burch war mit der Scuta
fiche nach der Abtei gefären, kam aber gleithdrauf
ja fus hieher. Hier ward ich durch Drohn mit
bem Kantſchu gezwungen, folgendes Billet su:
threiben. - *): Ich erhielt bald drauf vor
Narien zwei Kleider, Werche ** und gegente
to. Rthlr. die von ihr in eine Taſche genehet
varen, nebſt 20. Dukaten, die ich einft, tot
linger Weile ſelbſt in die Steifung eines Altagsi
thides eingeneht hatte, als ich in Danzig etwas
årliches hörte. **) Ich weis nicht, ob die Bufch
nich mehr erhalten hat; ich vermuthe aber,
wil fie ſehr verdrießlich mit dem Korafen fprach,
do Herr Korn den Betrug gewerkt hat. Mich
kan er wol unmöglich finden: aber der armen
Marie wird er fid) wol angenommen haben.
.
**
) Un Marien S. 571. CH. IV.
**) Dieſe Stelle: und gegen bis hörte, war um der
Igfr. Pabl willen wieder ausgeftriden.
Forts
----- 99 / 708 -----
*
79
mit rothen klap
insfoi!
- ihm was ins
und entfloh mit
Fortſezung.
Sophie ftiehlt. Nachricht den Dutaten
betreffend.
So
einige Bauma
auch kein Eine
mit der Parte
ergleichbrauf
Drohn mit
28 Billet zu
drauf vok
und gegent
Je genebet
cinft vor
s Altaggia
ig etwas
rie Buff
e abery
fpradi,
mich
rment
7.
ch bin nicht mehr zu Oliva fondern zu
Ich ſchloß geſtern, weil ich hofte, im Fah.
ten meinen Brief, der offen iſt, denn ich habe
tein kaf) jemand hinwerfen zu fønnen; aber
wir find zu fus durch einen Wald gegangen, unb
jezt mitten in dieſem Walde, in einem Gezelte
wo Ruſſen ſich befinden, welde Patronen füle
len. Ich bin ſo ſchwach meine Henriette, daß
ein Korak mich tragen muſte. Ich habe auf
feinem Rüfen geſchlafen! — ro ſchläft ein
Schaaf auf dem Pferde des Fleiſchers. Burch
hat jezt noch mehr Korafen, die uns alle mogą
liche Erfriſchungen verſchaffen. Ich genieffe
von allem, und in der Betåubung, worinn ich
bin, effe ich rehr viel. Ich glaube nicht, daß
wir ſchon auf pommerfchem Boden ſind, denn
meine Begleiter find ſehr furchtſam. Bufdh
fpricht wenig mit mir, iſt auch faſt immer (und
gleich jezt) abwefend. Sie hat Påffe: und alle
Officiere, die wir antreffen, begegnen ihr uno
mir mit groffer Uchtung. Jeder Officier muß
feinen Namen unter diere Påffe fchreiben. Ich
habe jezt einen geſprochen, der etwas franzdfiſch
verſteht. Ich durfte nichts weiter reden, als
Buſch
Bet
*
----- 100 / 708 -----
80
Buſch kami, die von diefer Sprache nichts weiß.
Ich habe ihn um Bücher und lak gebeten. Eis
nen Dukaten, den er foderte, habe ich ihm, viels
leicht umſonſte gegeben. .
Ich habe geſchlummert;:bem mein Herz fühl
nichts mehr. Ich habe weder Bücher noch lat.
erhalten. 31
*. Wie-boshaft muß ein Menſch reyn, der einert
Unglütlichen betrügen kan! Nicht der Verlaſt
meines Geldes, ſondern meinte vereitelte Son
nung ſchmerzt mich: aber ich freue mich jezt dochi
ju rehn, daß ich noch Schmerz empfinden kan!
Håtte id) ein Buch: ro glaube ich meine Gea
müthsträfte unterhalten zu können. Dwie gea
wis iſts, daß wir uns felbft nidst genug find!
und wie ifts meglich, daß es Menſchen giebt,
die nicht alles mögliche lernen wollten; wiewol
es giebt ja auch Menfchen; : beronders meines
Geſchlechts, die niemals leren! Welch Glür,
wenn ich das verſtehn konte, was jene Kuſſent
vor meinem Zelt ſprechen, dbwol es vielleicht
die kleinſten Gegenſtände betrift. Ich ſchreibe
gern ſehr viel:' aber mein Papier geht zuende !
Es iſt mir lieb, daß ich den Officier nicht auch
um Papier gebeten habe; es wäre eine Erho,
hung meines Verdruffes. Mein Tintenfas, je
nes im Etui, das Sie kennen, iſt faſt leer. Faſt
mochte ich dort Papier, fo grob es iſt, ſtehlen.
Ich
----- 101 / 708 -----
81
Ich habe es gewagt. Es iſt ſehr gutes Pas
pier. Ich nahm, ohne zu vermuthen, daß ich
das konte, eine freche Mine an, und riß es eis
nem Soldaten weg. Er wolte es mir nicht
åberlaſſen. Ein andrer ſagte ihm etwas, wors
über ſie unbåndig lachten, und ich entſprang
mit meinem Papier ins Zelt. Wozu wird mirs
aber helfen? Eine jede Veränderung der Gegen.
ſtånde macht mich auf eine Zeitlang ſinnlos, for
wie jezt das Gelächter dieſer Leute.. Mein les
ben kan ich vielleicht friften: aber ohne Bücher
ifts wol nicht møglich, meinen Verſtand zu rets
ten!
Ich habe iezt mit der Burch geſprochen. Sie
iſt die einzige, mit der ich das kan, und id, wér.
de efter mit ihr reden: penn fo ſehr ſie mich auch
frånkt, ſo erhole ich mich doch durch das Res
ben. Ob Sraitor meines Bruders Namen
und Aufenthalt in der That gewuſt habe? ob
er mich verrathen habe, oder ob vielmehr Buſch
ohne reine Vermittelung vom General gedungen
ift? von allem dem kan ich nichts erfaren. „Wo.
„mit babe ich Sie je beleidigt? pe ragte ich iezt
ju ihr.
„Und womit beleidige ich Sie: Ich mache
„Sie zur Gemalin eines der Vornehmſten; benn
»davor ſteh ich, daß Sie das werden ſollen: ob
»er mebr Gemalinnen bat, das iſt Seine
„Sache.so
V Theil.
8
DAber
----- 102 / 708 -----
82
„Uber, liebe Jungfer Buſchchen
Sie unterbrach mich: „Ei! wie freundlich!
vſo gut iſts mir noch nicht geworden.“
Ich verbiß den Schmerz, mit welchem id) mir
meine Niederträchtigkeit heimlich vorwarf, und
ſagte: „Wenn ich Ihnen für meine Freiheit das
„bezale; was ber General für meine Sclave.
yret verſpricht. Warhaftig nie zalent
„wird: wollen Sie ſich denn erbarmeni?
Wie viel würden Sie zalen, Mademoiſelle
„Waischen?
„Mein gaizes Vermogen: 6000. Rttlr.cc
»Šoviel giebt der General nicht: aber wed
„würde für Sie zalen?“
: „Der Banquier 'k * in Elbing, oderće (ich
wolte hier fagen, Herr Puf, oder Bere Lefr**
aber pidzlich fchoſſen Thränen über meine Wan.
gen.)
Šágen Sie lieber: Herr pahl in Danzigi
woder Igfr. Pahl im Walde.ca
„În der mordergrube, rief ich ſehr bita
ter, denn ich war von Jammer durchdrungena
Sie lachte, und warf ſich nicht weit vom Zelt
unter eintén Baum ; da ſdinarcht fie, daß ichs
hier hören kann. Wie kan man ſchlafen, wenn
man ſo viel holiſches im Herzen bat?" Auf die.
re Art ift wol feine Lüfe in den Anlagen eines
Bósrichts, wenn er mit einem Herzen ſchlafen
kant, ivelches von Bosheit überladen iſt.
1
Welche
----- 103 / 708 -----
83
3
Welche Freude! Jezt regt fich etwas unten
am Gezelt. Ich reh hin, und jener Officier
ragt mir ganz leiſe in gebrochnem Franzöſiſch:
er gebe mir hier alles, was er habe. „Dieu
„vous conduiſes *) fezt er hinzu.
wonlich dieſe Worte find: po rehr haben ſie mich
doch gerührt. Vielleicht gingen ſie ihm vom
Herzen! vielleicht find fie dem angenehm, 'der
allein fich erbarmen kan!
So ge.
.
Fortſezung.
Beitrag zur Selenlehre der Storaten.
Sa
Ich bin fehr ſchwach, meine Henriette. Die
Bewegung, welche der Abſchiedswunſch
dieres Barbarn (denn fo fab er aus) in mir ge.
macht hat, hat mich rehr entfråftend érſdjút.
tert! Ich kan iezt weinen: aber es ſcheint, daß
auch dieſe Chránen nichts linderndes haben;
es komt mir vielmehr vor, als vergdffe ich in
ihnen den Reſt meiner Kraft. Wo werde id)
morgen das Tagslicht rehn? Denn in dieſer Nacht
iviu Burch ſehr weit gehn; Sie ſagt, daß fie
eine Porichaife bekommen wird.
Einer unſrer Sofafen, den ich mit Geberden,
die ausdrúkénd regn muſten, weil ſie nicht vera
82
ſtellung,
*) Gott geleite Sie.
----- 104 / 708 -----
84
Er zeig-
ſtellung, fondern die einzig msgliche Art waren,
mic, ihm verſtändlich zu machen, bat, mich zu
retten, fagte mir ſehr viel: aber wie ichs nicht
verſtand, ward er båre: und als er mich weis
nen rah, weinte er bitterlich mit mir.
te zugleich den Adler auf ſeinen Waffen, und
rezte feinen Såbel an ſeinen Hals. Ich ver-
fand bald, daß er hiedurch zeigen wolte, wie
es ihm ergehn würde, wenn man ihn haſchte.
Ich fonte ihn, da ich kein Geld merken laſſen
darf, mit nichts belonen, als mit einigen Gure
ten, die ich ihm gab. Er abs pie (benn dies
geſchah im Winkel bes Gezelts) zu meinen Für
ſen kniend, und fchluchzte, indem er den Kopf
in meine Kleider hüllte. Welch eine groſſe. Se
le! Ich fonte dieſen Anblik nicht ertragen, und
winkte ihm, wegzugehn. Er füſſte meine Füf-
re; ich gab ihm noch einige Gurken; er nahm
fie aber nicht, ſondern trofnete mit meiner Schüre
je rejne Augen, und verlies mich.
»dich,“ rief ich ihm nach, „in Umſtånde, wo
dein edles Herz die Freuden des Wohlthuns
afüblen kan !
„Gott reze
Ich erſtaune doch, daß weber Herr Korr
noch Herr Leff ** uns nachrezt! Der Reſident
mus doch die Sache von der Fanello auch er-
faren haben. Dod) wir ſind wol zu ſehr reit,
wärts gegangen, als daß man uns hier fua
chen oder finden konte. Heberdem iſt der Wald
unburch.
----- 105 / 708 -----
85
andurchdringlich ; gleichwok muß in der Näh ein
Dorf reyn, denn ich höre Håbne fråhn.
Ich vergaß. Ihnen zu ſagen, was für Bücher
ich bekommen habe: eine franzöfiſche Ueberſes
zung des Tacitus (den Ihr Herr Schwiegerva.
ter ſo gern las) und ... ein Wörterbuch. las
chen Sie nicht; doch wer kønte lachen, der an
mich denkt! Es iſt ein franzöſiſchpolniſches
Wörterbuch; für mich das brauchbarſte unter
allem, was je geſchrieben ward. Zwar ich
tans nicht leren: aber ich wil den Sorafen, der,
wie Burch ſagt, rein Polniſch ſpricht, um pola
niſche Namen von Dingen, die unter meinen
Hånden ſind, & B. Papier, Brod 2c. fragen,
dann nachſuchen, und ro die polniſche Ausſpram
che erlernen. So werde ich mich den mehreſten
Ruffen, wenigſtens meinem weichherzigen som
ſaken, verſtåndlich machen. Afro werde ich
noch lange unter dieſen Menſchen reyn? ja!
ich merke das an der Gewalt des Triebs ihre
Sprache zu erfernen. Es iſt ja auch unmoga
dich zu entkommen! Unmoglich! tch fand nie
den Nachbruf dieſes Worts ſo, als in dieſer
bofhungsloſen Stunde!
kaf hat mir mein Officier nicht gegeben! fons
dern anſatt deſſen ein klein Stükchen gelbes
Wachs ; vermuthlich weil ich geſagt hatte: un
baton-oder gar nur un peu-de cire. Alp
muſte die Sprache Zweideutigkeiten haben, um
83
mich
----- 106 / 708 -----
86
goto
*మరుగా
1
mich unglücklich zu machen? *) Gleichwol wür.
de eine Stange lak mich noch umylúklicher mas
chen! Ich würde ſie mit Thrånen benezen; denn
wo roll ich fiegeln? und wem, wenn auch das
glüfte, ſoll ich den Brief geben? Sft nicht der
SMenſch das einzige aller Geſchopfe, welches Al
le reiner Art ohne Gefüht anſehn kønnen, wenn
er elend iſt?
Henriette! ich kan für Freuden kaum dic
Feder halten! das Stütchen Wachs fan mich
retteri. Ein Pettſchaft habe ich. Ich will mit
Dierem Wadys, aus dem ich eine kleine Scheibe
machen werde, fiegeln, Ihre Aufſchrift auf Eis
ne Seite, und auf die andre deutſd), franzo.
fiſch und italieniſch dieſes rezen: „Wer dieſes
afindet, bekomt beiliegendes Geld, und wenn
peç gegen die erbarmenswürdigſte unter allen
Unglürlichen menſchliche Empfindungen bat,
pund den Brief ungeſäumt abgeben will: ro
pbefomg er von der Madame ļ* 50 Dukas
sten,
Dies Påfchen will ich dann in der
Nacht in der Poſtchaife irgendwo veftınachen,
und dann alles Gott überlaſſen. Vielleicht
findet .. ich kan nicht weiter ſchreiben. Was
bilft Ihnen mein Brief, da ich nicht ſchreiben
tan, wo ich dann ſeyn werde, nicht einmal, wo
ich
*) Cire heiſſt Lał, aber auch Wachs: denn man rejt
nibt immer d'Espagne binju.
----- 107 / 708 -----
87
ich iezt bin! Beten Sie! 0.1 beten Sie ſehr ernfte
lich für Ihre
Sophie.
XII. Brief
Dicenda tacendaque calles.
PER S.
Herr Prof. T* an Hrn. Paſt. Gros
zu Haberſtroh.
Nichts rührenders las ich jemals, als Ihren
Brief, mein Theuerſter ! *) Ich weis ja
aus Erfarung, was das heifft, durch den Tod
getrennet werden! und ich war noch nicht ro
peſt, wie Sie, noch nicht durch das öffentliche
Verſprechen der Treue bis in den Tod ge.
bunden. Aber Sie, mein Freund, gehn zu
weit; und wenn ich nicht wüfte, was die Leis
den einer Perſon, welche uns ſehr nah angeht,
in uns wirfen konnen: fo würde ich glauben,
daß Sie Vorfälle Jhres Ehſtands mir verbors
gen haben. Ich weiß, daß Sie es nicht ges
than haben, und fan alſo freimuthig Ihnen ras
gen, daß Ihre Vorwürfe Einbildungen ſind.
Sie glauben, im Betragen gegen Jhre Frau
bart geweſen zu ſeyn.
wo denn? denken
Sie
Er komt nicht vor.
F4
&
----- 108 / 708 -----
88
Sie Jhre Lebensgeſchichte, dieſen Urſprung Ihs
rer Grundſåse, durch; und geſtehn Sie dann,
daß Sie unmöglich andre Grundfåge haben konns
Asia Denken Sie Ihre Heiratsgeſchichte durch;
Shre lage gegen die v. f* rche Familie; das Ver-
faren dieſer Menſchen: iſts nicht klar, daß, eben
um Ihres ehlichen Glüks willen, Ihr Leben
ehmals ſo und nicht anders regn muſte?. War
nicht alles verloren, wenn Sie, auch nur in eis
ner Kleinigkeit, von Ihren Grundſågen abgins
gen: Ich bin gewiß, daß Ihre liebe Frau dieß
felbſt zugeſtehn wird, ſobald die Krankheit fich
legt.
Allerdings iſts indeſſen wahr, daß ein zartes
Gewiffen die Beruhigung theurer kauft, als ein
minderbeforgtes; allerdings muften Sie, beim
Anblit des Jammers. Ihrer franken Gattin, weit
tiefer als ein jeder Andrer, in die Prüfung jes
des ehemaligen Auftritts hineingehn: dagegen
wird aber auch Ihre Beruhigung einſt deſto
leichter, und Ihre Ruh deſto dauernder feyn.-
Bis dahin verhelen Sie aber ja alles, was fich
berbergen låfft, ſo ſorgfältig, „daß Ihre Frau
ubon Jhren innern leiden nichts merke. Sea
nes Geſchlecht iſt ſchwach. Die Bitterfeit ges
gen die Familie fonnte leicht dieſe, im Grunde
fehr gute, frau zu dem Unmuth bringen, zu
glauben, »fte rei von Ihnen wirklich nicht mit
nder gehårigen Duldung und Zärtlichkeit behan,
„belt worden. Eine Kranke Frau ergreift oft
rehr
----- 109 / 708 -----
89
1
ſehr bald rolche Anläſſe zum Argwon; und übers
haupt (verzeihn Sie dem Laien diefen Lehrton)
einer Franken Frau muß man ganz anders bee
gegnen, als einer geſunden. Eine einzige åbel.
verſtandne Frage der Klagenden gårtlichkeit
kan gros Unheil anrichten; und wie ſehr leicht
iſts, daß ein franker Kopf unrecht verſteh!
Ich darf Sie nicht bitten, durch Pflege und
liebreiche Nachricht Ihrer lieben Kranken foviel
Erleichterung als møglich zu verſchaffen: aber
um Eins darf ich Sie bitten: Hüten Sie fich
vor Shrem gewonlichen Fehler - Sie wiſſen,
daß das ſoviel heiſſt: „Unternehmen Sie nie,
* »fie überzeugen zu wollen, in dem Augenblik,
„wo fie Leidenſchaft åuffert; ſchweigen Sie,
ifobald Sie-merken, daß Einer Ihrer überfühs
brenden Gründe ihr nicht einleuchtet; laffen Sie
»e8 zu feinem Wortwechſel fommen, ſobald Sie
n Jerſtreuung oder Wiederholung des ſchon
„Beantworteten, und beſonders Anſpielungen
saufs Allgemeine, an ihr merken. Zeigen Sie
wthr durch jede Geberde der mitleidenden Liebe,
„wie fehr Sie an ihren leiden theilnehmer ; aber
33eigen Sie es thr ro felten als moglich durch
wortliches Beklagen.co
Das Beſte ware wol, Sie entfernten fich,
wenigstens für einige Stunden, vom Kranken-
bett; ich reh vorher, daß Ihre Geſundheit bei
dem ununterbrochnen Wachen eben foviel leiden
wird, als Ihr Gemüth. Kommen Sie zu uns.
$ 5
Unſee
1
----- 110 / 708 -----
90
Unſer Freund Radegaſt bedarf unſers Troſts,
Ich erſtaune, daß Sie ſeinen Brief an Hr. Puf
burchleſen, und mir ihn wiederſchifen konntene
ohn ein einzigs Wort hierüber mir zu ſchreiben.
Ich verehre in Ihnen das Herz, welches ro ins
nig die leiden einer Franken Gattin fühlt, daß
es für die Bekümmerniffe Andrer feinen Sinn
zu haben ſcheint: aber einem Mann, den Sie ro
ſehr lieben, zumal da ers, so ſehr verdient, was
ren Sie doch ein Wörtchen, Eins wenigstens,
ſchuldig. Er geht morgen erſt ab: das ſei Ihs
nen geſagt, damit Sie noch heute fommen.
Die Eröftungsart des Herrn Ribezal iſt ſehns.
würdig. Er ſchlägt ſeinen Radegaſt mit der
gewandten Hand fråftig an die Schulter: „ich
»ſchlage (ragt Jener,) mir alles aus dem Sinn.
„lieber Bruber! geh hin, und nimm Jucunden,
„das girrende Surteltåubchen; und wenn denn
„die Erſte Göttin deines Herzens einſt ans
„Tagslicht komt: ro rag: Mademoiſelle! ich
konte wabt und warhaftig nicht ans
„ders ; Jucunde mufte, wenns långer gewährt
„båtte, den Tod davon haben: Sie aber bats
„ten es ſo lange wabren laſſen, daß ich, mit
ngutem fug, am Jucundens Leben zu retten,
„Sie pro mortua erklären konte. Denn war-
»um iſt ſie ro, gerade fo, verſchwunden, daß
»fie feinem threr Freunde und Freundinnen für
ndich irgendeine Anzeige gelaffen hat, da ſie doch
„Braut war ? Du bafts heute ſehr gemisbilligt,
udas
----- 111 / 708 -----
Goo Dodge
91
„daß Sophie Herrn Puf ſchlechthin verbirgt, wo
»ſie iſt. Sobo! fagteſt du, lieber Puf
Ducenda nulla videtur
Cauſſa
Ardeat ipſa licet tormentis gaudet amantis. *)
„Ei! liebſter Bruder, mach doch die Anwendung
„auf deine Prinzeſſin. Du magſt mirs nicht
„verdenken: es iſt viel Roman in deiner ganzen
»Geſchichte. - Wenn Ich einſt ſoweit komme:
ſo werde ich umberfehn, ob irgendwo ein lies
mbes und geſundes Mådgen fizt. Diefer werde
mich meine Herzenspein klagen. Hångt fie das
» Köpfchen; ſagt fie sm! ſo werde ich denken:
die ifts ! Ich werde ſie fragen, ob ſie es iſt? und
»ſchlågt ſie die Augen nieder, oder reufzt gar:
210 werde ich denken: es iſt Rebecca am Bruns
„nen! und dann bin ich gewiß auch ſchon zu-
„hauſe. Habe id) die Wahl: ro habe ich die
»Qual.
Ich lache über die Junggeſellen, die
»ſo lange und leiſe umberſchleichen, als wol.
»ten fie mauſe greifen. Wollen fie denn das
„Mädchen erſt unter funfzigen ſuchen, um ſie
„kennen zu lernen? Ein Mädchen kennen lernen
»wollen, das beifft aufs Theater blifen, um
wvorher zu fehn, welche unter den Vielen, die
»jezt auftraten, am beſten fingen wird.
Ich
33feh oder vielmehr, weil wir leider ſoweit
»noch nicht ſind, ich werde, wies denn kommen
wipird,
*) IVK
----- 112 / 708 -----
Hangout
ytvird, einer Einzelnen, oder Einer von zwoen,
ssin die Augen fehn. Sigt ein bisgen einer vera
»nünftigen Sele; es rei nun im Feuer oder im
„Waſſer; figts nur hübſch thårig da: ro habe
pich die Hauptſache. Nun reh ich an der Farbe,
adaß fie geſund iſt; ich höre es überdem an der
»Sprache; am Gange, und, fans reyn, am
Tanz, feh ich, daß fie, nicht um mich zu tåus
məſchen, eine Schnürbruſt trågt: nun iſts rich
stig. Nun frage ich (denn Einer wirds doch
swiffen) ob fte nåhen, spinnen, kochen, und
.früh aufſtehn fan?-18!— ob ihre Mutter
„noch lebt? - Tein. Gut; in Monats,
»friſt iſt ſie meine Frau. So, mein lieber
„Bruder, mach du es auch. Jucundens Muts
wter iſt freilig Juctindens mutter: aber
„ich kenne fle; fte iſt eine ro gute Frau, daß ich
„felbſt zur Schwiegermutter ſie nehmen möchte;
„und ſchlüge ſie ja um ... doch ich hoffe, fie
mund jede werde an der Benſons ſhen Fas
„milie ein Beiſpiel nehmen.“ Herr Radegaſt
borte dies lächelnd an, und gieng tiefſinnig in
„meinen Garten hinab.
„Es iſt zuverläſſig Roman drin,“ ſagte mir
Herr Ribezal; „denn warum hat er mir, Felnem
wgewiß ſehr vertrauten Freunde, und Srn. Puf,
„ſeinem zweiten Vater, die Dulcine e nie genant,
„und nie das Schloß nicht einmal den Hims
umelbſtrich, wo die Fete die Roſenkette um beide
a>jog ? Eß iſt wahr, er liebt fie; aber er måſte
meik
----- 113 / 708 -----
met
93
mein Herz von Schmehr haben, um Jucunden
wnicht eben fo zu lieben. Ich náhme fie mor-
»gen, wenn ich ad dies vitae zwo Portionen
„Brod und. Broſamen nach Advenant
»håtte.«
Ich weiß nicht, was id, von Hrn. Mag.
Spúbbuts denken fou? Er hat um eine lange
Bedenkzeit angehalten; und auf Fürſprache der
Gråfin *ow hat er fte erhalten, da ſie unterdefe
ren den Mann, welcher Hrn. Benſons Amt vers
tritt, reichlich bezahlt. Seit einigen Tagen iſt
dieſer unglüfliche Mann wieder tiefſinnig. Sie
wiſſen, wie heiter, wie verjüngt er war; kaum
zwanzig Jahre Fah man ihm an, zumal reitbem
er ſich ſchwarz fleidet, welches feiner Geftalt
viel Leben giebt. Ich kan mit Einem Strich
fie Ihnen malen, dieſe ſchone Geſtalt;
Ve - rofae puro latte unggas folia. *)
*) PROP.
XII. Brief.
----- 114 / 708 -----
94
XIII. Brief.
Suis miſeram me cepit ocellis !
PROP.
1
Marianne Mår:Eis an Hannchen zu
Bergshöfchen.
Spani
Panft du: ro ftell dir vor, in welcher Faſſung
ich ſchreibe. Diefen Augenblik habe ich eis
nen Prediger gefehn, der ihm ſo ähnlich iſt, als
Ein Menſch dem beſtimmten andern je feyn fan:
aber mein Wagen fuhr ro fchnell, daß Ein ein-
siger Blif alles war.
Unmdglich iſts, daß Er eg rei; denn Er ftu.
dierte Medicin: und es wär" unverantwortlic),
wenn er umgeſattelt båtte. und dann, wie
wår” er von Roſtok nach Königsberg geo
kommen?
Zwar hat Herr Ribezal von einem Radegaſt
mir geſagt: aber Er kans nicht reyn. „Es
wwar ein nårrſcher Kerl,« fagt er: aber mein
Radegaſt war ganz gewis kein närriſcher Kerl —
doch wer weiß, was dies Wort im Munde jenes
Schleſiers ſagt? Ueberdem find ſoviel dieſes Nas
mens. Gleichwol der, von welchem Herr Nis
bezal und Frau Jannffen ſprechen, iſt ein Theo.
log geweſent.
Hann.
1
----- 115 / 708 -----
95
3
Hannchen! wenn Ers" wäre! Zum Unglüt
regnet's ſo heftig, daß ich nicht ausgehn kan.
Ich lege dies weg! denn mein Kopf dreht
fich rund herum.
301
Faffung
be ich eis
h iſt
, als
fenntar:
Ein ein
enn er for
antwortlich
dann, wie
nigsberg goes
• Hannchen! Hannchen! er ifts! Mur kurze
Zeit habe ich ihn geſprochen. Er iſt Prediger
zu findenkirchen, und muffe eikri, um die
morgende Predigt nicht zu verfåument." Hier
liegt ein groſſes Pat neben mir, an défen Durch
leſung mir alles liegt: aber mein Serj lårmat;
ünd will, daß ich dir erft 'Tchreiben rod, was
vorgefatter ift: Ob ichs fan? Ách! Wie iſt
er verändert! auf feinem Geſicht liegt ein zerft&-
render Gram: „Sie werden“ (ragte er ) theus
refte Marianne, alles in dieſem Pak finden!
und doch fan ichs noch nicht sfnen! War.
um kan ichs nicht? welche Ahndung? und wo-
her die Unentſchloffenheit, die bald die Schere
ergreift, um dieren Bindfaden durchzuſchneiden,
bald wieder für dich die Fédér nimt? Nun,
du rolit mit Julchens Boten wenigstens diere
kurze Nachricht befomment.
Ich fahé rol Ungeduld uber den fortbauern, .
den Regéngus am Náhráhmen, und veri
darb alles. Nun, Marianne,« ragte fr. Hür:
ger, die &mſta herein kam: sein Prediger will
Sie ſprechen? und fommt in fo grauſamen Don
sherwetter? « Ich flog zur Thür hinaus." -
Nicht
ܨ
mcm Nabrani
feyn. „E
r: aber mein
rrifcherford
em Munde jenes
fovid dices Nos
seldere er
pen, iſt ein Thros
Santha
----- 116 / 708 -----
96
Nicht der Radegaſt, welchen ich zulegt
in einem dun felrothen Kleide mit goldnen Schnü.
ren geſchn hatte, ſondern ein Mann mit herab.
hångenden Karen ſtand da, in einem Archfarb.
nen Regenrof. Aber es war mein Radegaſt.
Der Regen rann pyplings, wie man bei uns
ſagt, von ſeinem gang durchgeweichten Ueberrof:
aber wie flog ich in ſeine Arme, und wie drukte
er mich an ſeine Bruft! Was wir ſagten, das
wiffen nur Engel, welche gewvis bei dieſem Auf
tritt der reinften Hiebe waren. - „Ich komme
„aus dem Buchladen gang von ungefår ;
»denn von den Zeitungsblättern habe ich keins
sogelehn“ das wars, was ich zuerſt vernehm,
lich hören konnte. Aber ihn und mich redend
einzuführen, das iſt heut unmoglich. . Er iſt
nicht nach Roſtok gegangen, ſondern hat von
Stettin, wu, der Gouverneur, (oder wers ger
weſen ſeyn mag) den Pas ihm verweigert hat,
gerade nach Konigsberg gehn wollen. Dach eia
ner unglüflichen und langen Seereife komt er
hier an, und findet die Nachricht der lezten gånza
lichen Berfisrung Teines våterlichen Glüft. Die
mediciniſche Facultat perſagt ihm die freien
Collegia, weil er teir ſchriftliches Zeugniß der
Armut hat. Der Decanus derſelben verladt
ihr, als er ſagt, er kønne das auf fein deut:
ſches Wort verftchern, daß er jezt arm rei. Die
ſe unverſchämte Ungerechtigkeit verbriefft ihn.
Er frågt, ob menu im Eraminer welches
----- 117 / 708 -----
97
er fich bei der Facultåt erbitte, tüchtig be
funden werden ſolte, man von der Forderung
eines ſchriftlichen Armutszeugniſſes abſtehen'
wolle? Dieß wird, als eine Gnabe, ihm ver-
ſprochen. Er wird eraminirt. Der Decanus
befrågt ihn aufs ſchårffte - das Uebrige über.
ging mein Radegaſt in ſeiner Erzålung: ich aber
weiß, daß ſein Fleis ihm eine ganz ungerdóhnis
liche Gelehrfamkeit verſchaft hatte, wie bei uns
jeberman das bezeugte; ich fan alſo leicht ben.
ken, daß die ganze Facultåt wie roll ich ram
gen? über den jungen Menſchen erſchrofen
feyn muß. Pidzlich åndert der Decanus rein
Betragen: „es bedarf wole fagt er, „feiner
„Stimmenfamlung? hier bedarfs feines Zeug.
uniffes der Würdigkeit deſſen, was wir nur je
»ju gunſten eines geſchikten Manns thun tón-
nen!“ Ade ſagen Hrn. Radegaſt die verbinds
lichſten Dinge, und indem der Decanus den Eins
ſchreibbogen zurechtlegt, tritt mein deutſcher,
Jüngling vor: „Meine Herrens fagt er, „ich
»gab mein Ehrenwort, ich rei der Unterſtüzung
„bedürftig. Das Wort hat der Herr Decanus
derachtet; er hat überdem viel beleidigendes
»mir geſagt, welches ich aber nicht rúge, weil
mnach der ganz unerträglichen Kränkung, mein
„Wort verworfen zu ſehn, auch felbft Baken.
„ſtreiche mich nicht beleidigen konten. Sie ba.
mben, anſtatt die Ehre des Vertrauens zu mei.
»ner Redlichkeit m me fortsatuatie bieber die: Můb
V. Theil.
TAMOROSKOLE
můber.
DIBLIOTHEK
M40 MIN
----- 118 / 708 -----
I
98
who
„übernehmen wollen, gu einem fórmlichen Er.
namen fich zu verſammlen. Ifts nicht natúr.
»lich, daß ich nun glauben muß, im Betragen
„des Hrn. Decanus rei nichts Ihnen fremd ges
„weſen? Sie haben mich ro unwerth gehalten,
auf die Ausſage eines Einzelnen mir zu miss
trauen, ohne mich zu kennen. Sie haben nicht
meinmal gewürdigt, mich ſelbſt um meine Glúts,
mumſtånde zu befragen, um, bei meiner Antwort
„mir ins Geſicht fehn zu fónnen. Man vers
-gifſts nie, wenn man jemand Einmal gemis.
„handelt hat; Sie, meine Herren, würden, fo
»oft Sie in ihren Vorleſungen mich råhn, fich
mhieran erinnern, und ſo würde jeder Blit auf
„midy, mich Ihnen verhaffter machen, weil jes
der Blif ihrem Herzen ein Vorwurf feyn wür-
„de. Daß ich das Vertrauen, mit welchem ich
skam, unwiederbringlich verliehren muſte, das
wiſt eben ro natürlich. Wer mich einmal mit
„Entſchloffenheit beleidigt, iſt verzcihn Sie
„mir dieſe Vergleichung iſt ein luſtiger Kna.
„be, der nach mir warf; da darf ich ja nur -
sja da mus ich ſogar zurüftreten, dahin,
»wohin rein zweiter Wurf nicht reichen fan. Ich
werkenne daher mit Dank Ihre jezigen gútigen
„Erbietungen; ich geſteh, daß fie groffer find,
»als ich ſie begehrt habe: aber ich fan ſie nicht
annehmen, ohne mit Ihnen wenigstens als
»Zuhörer, in Verbindungen zu bleiben, welche
„Ihnen und mir eine lafi werden müſſen. Ich
wwers
----- 119 / 708 -----
99
(G
wwerde mich daher bei der theologiſchen Faculo
ståt einſchreiben laffen, und empfehle mich Sb.
»nen gehorſamſt.“
- Er fonte nicht, wie ers gewünſcht hatte,
mit der lezten Silbe abtreten, weil man erſt
das von ihm übergebne Schulzeugniß unter den
Papieren hervorſuchen muſte. Einige ſchwiegen
bedachtlich ftill. Der Decanus nahm eine Priſe
Labak, mahs Hrn. Radegaſt ganze Figur, und
warf dann das Geſicht nach der Seite des Fens
fters. »Ich erſtaune « fagte ein junger Dos
ctor, über den Hochmuth eines Bettlers.
»Schade « antwortete Herr Radegaſt, „daß Sie
»dieß lezte Wort hinzufejten; denn mein Herz
mftand eben bei der Unterſuchung, ob auch viel.
„leicht mein Stolz úber ſeine Grenze gegangen
swar." Der Decanus nahm das Wort:
„hören Sie, Monſieur Radegaſt ...“
„Wollen Sie das da als Decanus der Facul
„tåt ſagen?"
»Ja!...
„So ragen Sie es einem, der in die Facul.
ståt aufgenommen zu werden begehren wird;
sich für meine Perſon betheure Ihnen, daß mir
„die luſt dazu vergangen iſt. « - Er ging nicht
jezt gleich zu den Theologen, indem er fürchtete,
ſein Herz fteh jezt nicht ſo, daß er Segen ſeines
Unternehmens erwarten könnte. Hierüber ver.
gingen fechs bis acht Tage;, und dann ſtellte er
fidh
----- 120 / 708 -----
100
ſich dem theologiſchen Decanus dar. Dieſer,
entweder Freund oder Verwandter jenes Unvers
Schåmten, nefte ihn aufs bitterſte mit Fragen,
die einen Profeſſor befremdet hatten, war auch
mit ſeinen beſten Beantwortungen unzufrieden,
ſprach, (welches freilich das angreiffendſte war)
von unſern vaterländiſchen Schulen ſehr anzug.
lich, und ſuchte durch håmſches lächeln, weitläufo
tige Zurechtweiſungen und Achſelzufen ihn gang
aus der Faſſung zu bringen. Als es unmöglich
war, von feiten. Des Wiſſens ihm etwas anzus
haben, frug er, als von ohngefehr, wann er
angekommen ſei? Und fündigte dann mit heucha
Veriſchem Bedauern die harte academiſche Strafe
ihm árt, welche nach einem, freilich poſlirlichen,
Gerez denjenigen hier trift, der nicht in den ers
ften drei Tagen zur Aufnahme fich melbet.
Doch ich falle hier in die Weitſchweifigkeit, mit
welcher man von den leiden der Geliebten ge.
wonlich zu reden pflegt. Genug, Herrn Rades
gaſt Anfang in Königsberg war alle mogliche
Widrigkeit. Von der Folge weis ich noch nichts,
auſſer daß Herr Puff reinem geſamten Elende
ein Ende gemacht hat.
„und wie gehts Ihnen jégt? ce
„Im Ganzen genommen, unbeſchreiblich gut.
»Meine Gegend iſt ein Paradies; meine Ein.
„nahme, fo mie fie es iſt, wenn die Quelle des
„Segens fich ofnet; Mein Umt, ein Freuden.
ufeft;
----- 121 / 708 -----
JOI
J-
CC
ufeft; und mein Umgang ein Vorſchmat der
»Ewigkeit.
„Und Ihr Herz?" daß ich die Augen nie
derſchlug, daß ich roth ward, daß ich meine
Hand in der reinigen entweder ſpannte oder er.
ſchlaffen ließ, das fanft ou leicht denken,
„Mein Herz, mit allen reinen brennenben
„Wunden, theuerfte Marianne, gehört Ihnen:
Ich muß jezt fort, ſonſt můſte mein Pferd
»fallen. Den Dienſtag Hochzeit-Rede; den
» Donnerſtag Wochenpredigt: wohl! Donnera
„ſtag ſpåt bin ich wieder hier. Biß dahina
er umarmte' mich mit wehmüthiger Zårtlichkeit
„haben Sie Zeit, ſich zu überzeugen, daß
nid, in jeder Hinſicht noch bin, der ich war.
»Herr Puff hat durch Herrn Profeſſor [* dies
ſes Paf mir zurútgegeben. Es enthält alles,
»was Sie jezt wiſſen müſſen, obwol in einer,
»ausſchlieſſend ibm beſtimten, Erzálung, Sie
wwerden mein Herz von der Seite drin finden,
swelche es Ihnen zu zeigen nie erwartete; und
das iſt mir lieb, wies vielleicht auch Ihnen
mlieb fern wird. Aber faffen Sie ſich das
» fei mein leztes Wort. Und nun" - er rah
in die Uhr, „durch welches Schiffal und in wel
»cher Art ſind Sie hier ?
„Eben durch Ihres Wohlthåters Vermitte.
»lung. Mehr ſage ich Ihnen künftig, wenn
„Sie nicht mehr auf Dornen ſtehn.
63
- Ifts
----- 122 / 708 -----
-102
Ifts doch, als weigerte ſich meine Hand,
diere Papiere zu öfnen. Bittre Schwermuth in
einem ſo glúklichen Leben? denn ſie berſcht in
ſeiner ganzen Geſtalt. Wunden in einem Her.
zen, welches mich ſo unverbrúdilich liebt? benn
einer wandelbaren Liebe iſt Radegaſt nicht fås
hig. Hannchen! dieß alles mus entſezlich reyn.
Solte wol ...
Es iſt Abend ! diere Nacht fou eines vermut
lich bevorſtehnden Unglüfs Erſte nicht reyn.
Morgen wil ichs lefen, das ſei seft beſchloffen.
Ich begreiffe nicht, warum Hr. Prof. 5*.
noch nichts von dir bat? Weiſſt du wol, daß der
unglütliche Magiſter Kúbbuts die angebotene
Verſorgung ausſchlagen wid? der arme Mann!
Herr Prof. D*. befürchtet einen plozlichen
Rüffall.
XIV. Brief.
----- 123 / 708 -----
103
XIV. Brief
Ein Charakter, welcher, wie die Stunſrichter ſcharf-
finnig bemerken werden, aus der ſchwediſchen
Srafin entlehnt ift; denn da komt auch ein Jude
vor.
Iſrael Moſes Wolf an Madame *
zu Elbing.
Findem
Umſchlag über den eilften Brief. S. 67.
(aus dem Franzöſiſchen.)
Danzig, den 8. Sept
andem ich durch ein Vorwerk nah bei W u zo
kow, auf der Straffe von Berlin, reiſe,
finde ich in dem Poftwagen, deffen ich mich bes
diene, dies Paf, welches mit Zwirn an einen Leis
terbaum angebunden war. Durchdrungen von
dem, was Sie auf der Ueberſchrift finden wers
den; *) eil ich Madame, es Ihnen durch eine
Eſtafette zuzuſchifen. Ich lege die 6. Dufaten
ein, die man mir drin anbietet: dieſe unglük.
liche Perſon kan einſt in dem Falu feyn, dies zu
brauchen. Eben fo gern entfage ich auch den
50. Dukaten, welche Sie ausjalen ſollen. Mehr
kan ich nicht erfaren. Die keute ſagen hier, fle
haben nur zween Juden in dieſer Poft chaiſe
geſeha;
S. 86.
----- 124 / 708 -----
104
gerehn; und der Poſtidon iſt nicht da. Richts
als das ſehr unleſerliche Wort, „Dorf Muſchens
oder „Faſchen“ fan Jhnen einiges Licht geben;
es ſtand auf dem Umſchlage, mit Bleifeder ges
fchrieben: aber es iſt ſehr verwiſcht. Man fennt
hier weder das eine noch das andre. Ich geh
in dringenden Angelegenheiten weiter. Der
Gott unſrer Våter wolle der armen Unterbrúften
barmherzig reyn, wie er Macht und Gewalt hat,
und gern pflegt. Adieu, Madame ; beifft Jhr
Serr Gemal Jacob : ro empfehlen Sie mich
Ihm. Einen rehr rechtſchafnen Mann dieſes
Namens habe ich in Amſterdam gekandt.
XV. Brief.
Neceffe eft aut imiteris aut oderis.
SEN.
Madame Van Berg, an Herrn P.
Gros.
sednigsberg.
iefe Einlage, welche von der Madame L
hieher geſchikt iſt, aber den Herrn l. hier
nicht mehr getroffen hat, habe ich, feiner zur
rütgelasnen Anweiſung nach, erbrochen *) •, ,
Mas
ir laffen hier die Betrachtung weg, die die Mas
dame DAN Berg über Sophiens Schitral anftelt.
----- 125 / 708 -----
=
IOS
Madame & * ſchreibt, daß die Pflegemutter der
Sophie gefårlich. frank ift, und daß man ihral,
ro das Unglüt derſelben verbergen muß. . . !
Ich halte mich für eine ſehr unglütliche Mut.
ter. Meine älteſte Tochter würde ein beffres
Schitral gehabt haben, wenn ich mein Herg
überwunden båtte, mit ihr in Brandenburg
zuſammen zu kommen. Ich habe ihr fein ver.
,
rönlichs Herz gezeigt: wie bitter mag ihr Ge.
danke an mich im Sterben geweſen reyn! Unb,
nun alles, was mich quảlt, zuſammenzufaſſen:
nichts fan bleibendere Bekümmernis erregen,
als, wenn man fühlt, daß man für die Erzie.
hung der Kinder Rechenſchaft ablegen ſoll. Zwar
Herr Domine fagte mir, als er noch in Ham.
burg mit uns war, »man muffe einer Witwe
„nicht zumuthen, daß ſie das rohwere Geſchäft
„der Erziehung der Kinder, beſonders der Esch.
»ter, allein tragen ſolte, zumal wenn die Vor.
„můnder entweder nicht luſt, oder nicht Fähige
„keiten hatten, einen Theil dieſer Laſt auf fich
ugu nehmen: aber meine Lochter bethørte ihn,
wie mich, weil es ihm und mir an der Haupt.
fache fehlte; ihm, an Kentnis der Welt, und
mir, an Gelehrigkeit .. ! Meine jüngſte Toch.
ter wird mir vielleicht den Selch der Leiden vou
einſchenken! Ich fürchte, daß fie ein unfolgfa.
mes Herz hat; urteilen Sie aus dieſer Erzás
lung:
5
Sie
----- 126 / 708 -----
106
3zu reden.“
Sie begeugte ſoviel Widrigfeit gegen den Gen
danten an Herrn von Poufaly, daß ich endlich
glaubte, durchdringen zu müſſen: ich bat ihn
zum The. Sie wiſſen, daß er der angenehmſte
Menſch von der Welt iſt. Aber ſo rah Julchen
ihn gar nicht an. Alles, was ſie that, geſchah
mit einem geliehnen Weſen, ſo, daß man deuts
lich fah, wie - ſehr auch ihn dieß alles zwang.
Sie bat mich (und folte nicht auch das aus
Stórrigkeit geſchehn renn?) „mit Herrn von Pou.
»faly, in ihrer Gegenwart, von Herrn Schulz
Ich ſagte ihm wortlich das,
was Sie mir geſchrieben haben. Sie ſagte hies
zu nichts, bis ich frug: ob ſie meiner Meinung
fei? „durchaus!“ ſagte ſie mit einem Ton, der
mir nicht gefiel. Der Herr von Poufaly rage
te drauf: „der Hofrath wird vermuthlich nach
»Konigsberg kommen. Ich bin weit entfernt,
„mir aus dem, was ich gethan habe, ein Ver.
„dienſt machen zu wollen; ich bitte Sie viel.
„mehr, mit gewiß nicht zweideutiger Empfindung,
wum Vergebung: aber der Herr Sofrath fan
„nur durch Freunde und Geld gefårlich werden.
„Ich habe beides; und wie glüflich wäre ich,
„Wenn Sie glauben wolten, daß beides nur dann
„für mich einen Werth hat, wenn ich es in An-
„gelegenheiten wärdiger Menſchen brauchen
fan.
Fulchen
----- 127 / 708 -----
107
i Sulchen machte eine Verbeugung, und ſagte
ſehr kalt das kalte Wort: „Sie ſind rehe
n gütig!"
Sie wiſſen, daß ſie ſonſt nicht nothig hat,
aus dem Komplimentenbuch etwas zu recis
tiren.
Id war unwillig, und lies fie mit ihin allein.
Sie kam mir nach, und bat, wie Storrige
dann thun, wenn man ihnen zu måchtig wird:
„ich möchte fie doch nicht ſo ausſezen. Sie
hatte eines theils recht: aber, wie geſagt: ihr
Betragen verbros mid); denn dieſe vereinten
Begebenheiten haben mein Herz ſchon ungedul.
dig gemacht. Ich befahl ihr, hineinzugehn.
Ich ftellte mein Mådgen an die Thür. Diere
erzált mir, der Herr von Poufaly habe Julden
geſagt: „Ich glaube, mein gnådiges fréus
„lein'...
Julchen unterbrach ihn: „Sie geben mir da
meinen Namen, der mir nicht zufomt.c...
»!“ verſezte er, „mér find alle Länder
gleich; es giebt Lånder, wo Einheimiſche mir,
uweil ich ein Pole bin, den Adel fo abſprechen
„würden, wie Sie, obwol irrig, vermuten,
wihn hier verloren zu haben.“
„Mein Vater war ein Kaufmann,“ ſagte
Juldien.
„Sie wiffen,“ erwiederte Er, »daß, auch auffer
„Eurland, fehr viel Udeliche den Handel trei,
ben; und ich thue nichts anders, da ich ben
uftåndig
----- 128 / 708 -----
108
5
ssſtändig itinnen") die Weichfel herauf
»Ichike.cs
Sie fiel ihm wieder ein: „Ich würde noch
nberächtlicher ſeyn, wie ich in der That bin,
»Wenn ich låugnete, daß ich den Herrn Schulz
»geliebt habe; ich würde ihn geheiratet haben,
nwenn er es werth geweſen wäre. Geregt, ich
srechnete mid) unter den hieſigen Adel: ro halte
nich diere Würde, als hätte ich ſie in der That,
no hoch, daß ich mich jest freuen würde, wenn
„Bärgerliche mich friedlich in ihre Kraiſe aufs
mnehmen wolten. Verſchonen Sie mich.co
Crezte fie zitternd, und wie das Mådgen glaubt,
weinend, hinzu) „verſchonen Sie mich mit eis
»em Namen, über welchen wir uns immer
»ſtreiten würden. Er würde mich immer erin.
unern, wie tief ich unter die Achtung der Men-
»fchen aller Art herabgefallen bin, und wie viel
ntieffer ich gefallen wäre, wenn bei einem ſo
»verwarloreten Herzen ich zum Unglük die adeo
»liche Würde gehabt hätte.c.
„Dies iſt zu rührend, ſagte er, „als daß
„nicht mein Herz bewegt werden ſolte; es hat
vielleicht das Glüt, mit dem Ihrigen gleichge.
„ſtimmt zu feyn. Glauben Sie, ich ſeh genau,
»worin Shre zu feine Empfindung der Ehre es
„übertreibt; ich unterſteh mich auch, es Ihnen
»zu ſagen: aber was Sie fühlen, das fühle
wich
5) polniſche Frachtfahne.
----- 129 / 708 -----
於
109
V
sich warlich auch. "Schreiben Sie, wenn ich
sjezt nichts mehr erbitten darf, ſchreiben Sie
»blos diefer meiner Empfindung der Ehre alles
ju, was id) thun werde, um Ihnen zu zeigen,
„daß Herr Schulz nicht furchtbar feyn kan, weil
mer nichts als Geld, Unerſchrokenheit, und Un.
„verſchämtheit hat, und weil er áberall an keute
nkomt, welchen Sie von Ihrer ro fichtbärguten
»Seite bekanột ſeyn múffen, indem die Schilde.
srung, die man mir von Ihnen gemacht hat,
»ſo ganz genau zutrift."
Julchen antwortete hierauf: (noch ro be.
wegt, wie vorher) „Es war ein Unglüt für mich,
„daß man Ihnen eine ſo vortheilhafte Beſchrei.
„bung von mir machte. Hatten Sie, ſo wie
»jezt, getvuſt, wie ſehr viel Warheit in dem war,
»was der Herr Hofrath von mir ſagt: fo würs
den Sie mich, mich alsdenn zu glüfliches,
»Frauenzimmer, der Bergeffenheit überlaffen
whaben, welche ich jezt nicht hoffen dürfte, wenn
sich nicht Muth genug håtte, fie auf einem
»ſchweren Gange zu ſuchen."
- Der Herr von Poufaly ſcheint ein ſehr
gutes Herz zu haben; er ward gerührt, und
fagte, mit einem Ton, der das berrieth: »Kons
nnen Sie, mein Fraulein, in der Chat Das mts.
„billigen, was das grofte Gerez ber Ehre mir
„befahl?ct
„Ich fan darüber gar nicht urteilen: aber
»Sie widerſprachen einem Menſchen, den ich
asſelbst
----- 130 / 708 -----
IIO
6
felbft nicht widerlegen kan! Sie hätten un.
»glútlicher werden können, als Sie es beym
„Schmerz Ihrer Wunde gewefen find; denn Sie
„vertheidigten eine bofe Gache - Herr von
- »Poufaly!: Sie verfochten den Ruhm einer
Perſon, die nicht werth iſt, daß ein Mann, wie
„Sie, an ihrem Schiffal theilnehme! Ich habe,
»»fo wie ich hier, mein Herz fühlt, mit welcher
»Demütigung, vor Ihnen fize, nichts, als das,
„was in einer Welt von lauter guten Menſchen,
„genug feyn würde, Tugend: aber in einer
-„Welt, wie dieſe, erſcheine ich nun ganz ausges
nleert: ich habe meinen guten Ruf verloren.“
„Erlauben Sie mir, Jhnen Eine Vorſtellung
»zu thuu ..“
Sie fiel ihm ein, und ſprach franzöſiſch. Er
antwortete mit ſehr dringendem Ton in derfels
ben Sprache. Gulchen gab mit fanfter Stim-
me eine Antwort – und flingelte. Ich horte
gerdhwinde die Ausſage der Magd, : und ging
hinein.
Ich fand Syrr. v. Poufaly in einer heftigen Bes
wegung des Gemüths; meiner Tochter Geſicht
aber ſagte ſchlechthin nichts. Ich glaubte
das Geſpräch wieder aufnehmen zu nrúffen, und
ſagte: meine Tochter wiffe meine Mißbilligung;
denn ſo klein ihr Verſehn, und fo gewiß es nur
ein Mangel der Klugheit rei: fo múffe ich doch,
To wie fie ſelbft thue, es mißbilligen: ich konne
mich aber nicht überreden, daß fie von Herrn
Schulz
----- 131 / 708 -----
handel
111
Schulz etwas zu befürchten habe. - Sie
verließ uns hier mit Chránen; und ich hielt ſie
nicht auf, indem ich - freilig zu ſpåt, fühlte,
daß ich ſie beleidigt hatte. Der Herr von Pous
faly antwortete, indem er ſtark den Obem zog,
wie, wenn man, noch vod von einer ſtillen Bee
wundrung, etwas ſagen wil. „Ich wuſte, daß
sich das feinſte Gemüth entdefen würde: aber
„daß ich einen Engel ſehn würde, das wuſte ich
„nicht! Welche Empfindung! fie iſt ganz Ge.
»fühl der Ehré! Sie hat ungleich weniger ver-
»fehn, als ſelbſt diejenigen ihres Geſchlechts,
»welche man zum Muſter aufſtellt: aber fie
»glaubt im Innerſten der Sele, baß fie . . ich
smag mich ihres ſcharfen Ausdrufs nicht bedies
unen! fie glaubt, fich ganz unwiederbringlich
sentehrt zu haben. Es ſcheint, daß fie glaubt,
sich habe zuviel gewagt, indem ich die allgemei.
»ne Hochachtung, welche man einſtimmig ihr
»giebt, als einen Beruf, ſie zu vertheidigen,
»(und, wie ich glaube, mit Recht) anfah; fie
sſcheint zu wünſchen, daß ich nie wieder in dieſe
„Sache gemiſcht werden möchte; aber ..."
Er ward hier ſehr tiefſinnig; paber,“
fuhr er endlich fort, »Jhnen darf ich nicht ver.
„ſchweigen, daß Herr Schulz gewis, nadz Kes
»nigsberg kommen wird. Ich fage es Ihnen,
Juin Sie zugleid) zu verſichern, daß Sie kaum
etwas zu fürchten haben werden. In ſeinen
»Hånden ſind. weber Briefe noch Abſchriften.
»Herr
----- 132 / 708 -----
119
bHerr Gros nahm ſie ihm, als ein Mann, wel.
udher das Herz genug fennt, um zu wiffen, und
»(wie er és auch gethan hat) mir vorherſagen
»ju konnen, daß Herr Schulz viel zu beſchåmt
pund viel zu eitel reyn würde, als daß er je ges
ſtehn ſolte, ein Pfaffe habe ihm dieſe Briefe
»genommen. Dieß iſt ſehr pünktlich eingetrof-
»fen: Herr Schulz läugnet in allen Briefen, auch
sin Briefen an mich, dieſe Sache, und ſpricht
„viel von Grosmut, bie ihn bewogen habe, diere
„Briefe unmittelbar Ihnen zuzuſchifen. Darf
nich Ihnen rathen, einigen Vertrauten die Ur-
»ſchrift zu zeigen? Er fan ihre Gültigkeit nicht
„läugnen; denn er hat die Gewonheit, auf jes
en Brief, welchen er erhält, den Tag des
„Empfangs und der Beantwortung anzuzeid)
mnen. Sie find dann von dieſer Seite ficher;
pro ficher, daß der Ausſchlag der Sache Shrer
„Tochter ganz gewiß rühmlich ſeyn muß. Dann
mbleibt ihm nichts, als, theils Erkaufung ſchlech.
ter Menſchen (und was fónnen die bei einer ro
onnenflaren Sache thun?) theils Gewalt.
„Ich glaube nicht, daß er bis zu dieſem Grade
»aberwizig iſt; iſt ers: ro úberlaſſen Sie es mir,
„Sie dann, wo es nothig iſt, zu warnen, oder,
»Gewalt, und dieſe rehr ſtil, ihm entgegen zu
»rezen. Als Grosſprecher gehört er gewiß zu
uden Furchtſamen. *) Verbieten Sie mirs ja
„nicht,
*) Ante difcrimen feroces, in periculo pauidi.
TAC.
----- 133 / 708 -----
113
wnicht, in dieſem Augenblik nach Braunsberg
-9fu gehn.
Er verließ mich mit einem Betragen, welches
hinreiffendangenehm war. Es iſt mir vielleicht
nicht rühmlich, Ihnen aber, der meine Schwacha
beit fennt, tan es nicht befrembend ſeyn, wenn
sich geſteh, daß ich mehr, als man von mir er.
wartet, thun würde, um dieſen vortreflichen Ca.
valier zu meinem Sohn zu machen. Ich han
be mir vorgenommen, Julchen von dieſem Bes
Luch nichts mehr zu ſagen. Erlaubt es die Vere
faffung, in welcher Sie find: fo machen Sie
gut, was ich serderben fønte.
XVI. Brief.
Meſfalam terra dui ſequiturque mari.
TIBVL.
Herr Puf Pan Vlieten an Herrn
P. Gros zu Haberſtroh.
Deinen von beiden habe ich bisher zu ſeht ges
frigt, ſo ſehr ich auch drauf ausgeh, ento
weber ihn oder ſie zu treffen. Marie wird wol
gemeldet haben, wie ich aus Danzig gekommen
bin. *) Der Anfang gab ein ſchlechtes ſchlech,
tes
*) 4 Ch. XLIII Br. G. 5874
v Theil
B
$*
----- 134 / 708 -----
I14
tes Omen. Aus Danzig gings heraus, was
das Zeug halten wolte. Auf der Brúfe am Thor
flog mein Hut ab; und hatte ich eine Perúfe
gehabt: po wäre auch die wol gefaren. Das
war aber doch luſtig, daß mein Pferd ſtand;
denn hernach, wie mir mehr dran lag, ein At.
genblik ch en anzuhalten, um mich zu vers
puhften: da lies die falua venia Schindmås
-re es wol bleiben. Er hatte es mir wol geſagt,
Herr Korn.
Ich habe Zeit; lieber Herr Paſtor, und will
Shnen fchon alles recht umſtåndlich ſagen.
Mogen Sie und die Meinigen doch lachen:
gottlob meine Knochen ſind beil.
Ein Balbier langte mir meinen Hut wieder
aufs Pferd; aber der Wind wafelte mit dem
groffen Hut ſo, daß ich wol fah, ich würde bald
wieder Schapobab *) da ſisen. Der Glaty
tifex hatte ein klein franzöfiſch Hütchen auf.
„landsman,“ ſagte ich, „tauſchen wir ? “
Die Spizmaus bedachte ſich noch brauf.
„Ei zum Velten und ſeiner Schwiegertochter,
-Herr, mein feiner, engliſcher, neuer Hut wird
sdóch wol beffer reyn, als Sein Filzdekel? es
- »iſt mir nur um den Wind.co
„Und dem Herrn,“ ſagte die Schildwache,
3dem Herrn Sublimatus“ (oder wie er da fagte)
wiſts auch nur um den Wind: Ihr Hut, Kerr
»Schifscapitain, hat keine Treſſe.co
*) Er will fagen chapeau - bas,
Ich
----- 135 / 708 -----
IIS
Ich gab denn alſo einen Rubel auf den
Hut zu, den ich auf dem Tagnet *) um einen
halben Gulden haben fonte.
Aber wie ich nun ausſah, das hätte ich wol
ſehn mogen! Pumphoſen, die id) zum Unglük
jezt wider meine Art anhaben muſte, ein brau.
ner Rof, ein weiß Halstuch, das immer über
das Hütchen hinauf flog; und nun das allers
liebſte Hütchen, mit der Treffe, und das ſo eng,
daß es mir die Bafen auftrieb: Sehn Sie nun
wieder von oben herab bis auf die Sporen:
des haben wir ſchon figur, méchte man da
wol fingen! Ich ritt nun fort; ein ganzer
Galgen vol Jungen folgte mir, und die Leute
lachten wie die Kobolde. Das Ding ward mir
zu kraus. Ich wolte meinen Gaul ein bisgen
animiren: aber ich mochte wol zu ſtark ge-
Tchnalzt haben: das Vieh rezte ſich zuſammen,
und zog mit mir aus, durch die Vorſtådte durch,
wie Doctor Fauſt durch die Lüfte. Ein Kals
ritt ich über und über: aber ich fonte nicht da.
vor. Ich wolte ihm aus weichen, aber mein
Pferb molte nicht, und ſo fams uns unter die
Beine: Es muſte wol feine Stunde geweſen feyn!
Ich fonte nicht in die Taſche greiffen, um einem
Weibe, welches da fchrie, etwas zu geben, und
muſte alſo hinter mir her fluchen laſſen, wie ein
fermier-général in Frankreich.
Fortſezung.
*) D. K. Erddet.
----- 136 / 708 -----
116
Fortezung.
Populas rider, mulrumque toroſa inuentus
Ingeminat tremulos, naſo criſpante, cachinnos.
PERS.
Nun
.
war id, endlich auf dem Felde, und es
glüfte mir, mein Pferð zu beſänftigen : denn
id) faffte es beim Dhr : ein Stúfgen, welches ich
einſt einem Juden abgelauert habe. Daß mir
aber bei der ganzen Hiſtorie nicht wol war, das
tonte ich allenfals mit einem førperlichen Eide
erhårten. Es gieng nun im Draff. Mir be.
gegneten einige Gymnafiaſten.
„Reitet der Kerl nicht wie ein Buchbinder ?«
fagte einer.
„Er fieht aus wie die praepoſition mit ihrem
cafu ! « fagte der andre.
„Er fist zu pferde wie eine Sineifzange!« fag.
te der dritte.
Erſt árgerte mich dqs. Solche Gelbſchnabel!
Es waren Jungen drunter, die hinter den Dhren
noch nid)t trofen waren *) Verflucht! babe
ich reiten gelernt: wie? Doch ſchitte ich mich
brin. - »Kindershent, fagte ich, „Ihr habt recht:
saber
Nondum omni dence renato.
IUV.
über Hr. Puf irrt fich; denn dieſer, faft allen Schus
len gemeiner, Sebler findet fid in Danzig nicht.
----- 137 / 708 -----
motor
117
CC
saber macht, daß Ihr wieder an Euern Donat
fomt.
Sie ſchimpften ein bisgen, doch aber nur ro
leiſe, wie es fich in Beifeyn meiner Peitſche ſchik.
te. Ich fan aber dod) ſagen, daß ich es Stu.
dierenden am wenigſten zugut halte, wenn ſie ſich
fo dumm auffüren. Mir fällt dabei ein, daß
ein Student, ich weiß nicht welchem geiſtlichen
Doctor, gern befans werden wolte. Zu dieſem
Behuf trat er im Herabſteigen der Treppe des
Auditorium Sr. Hochwürden immer auf die
Ferſen, und entſchuldigte ſich dann deniätiglich,
wenn der Doctor fich umſah.. Wie das zulezt
geſchah, fan der Doctor ihn an, und ſagte ihm:
didiciſſe fideliter artes emollit inores," und
wie das befandte Sprüchelchen ferner lautet. ---
Wofür find auch die Jungen auf der Schule,
wenn ſite, wie die Handwerksburſche fechten
gehn wollen? Ich hore immer mit groffem mis.
fallen zu, wenn ein Gelehrter ſeine Jugendftreie
che erzált; Und das geſchicht doch nur zu oft. *)
Die Hörner muß ein junger Menſch ablaufen,
ja: aber er múſie es doch feiner machen, wenn
er einſt ein Gelehrter, ei! wol gar eine obrig.
keitliche Perſon, ein Profeſſor, ein Geiſtlicher
werden will. Und wenn er in ſeiner Jugend bas
Unglüb
3
Plurima ſurt am et faina digna ſiniſtra,
Er nitidis maculam et rugain fingentia rebus,
Quae montrant ipfi pueris traduntque parentes.
IVV.
----- 138 / 708 -----
118
Unglüt gehabt hat, auf bøfen Segen geweſen zu
renn: ro folte er im Alter beten: Gedenke nicht
der Súnden meiner Jugeno! nicht aber drůber
lachen; am wenigſten in Gegenwart junger Leus
te. Ach Herr Paſtor, wenn mans recht ertågt:
To iſt ein Jüngling etn ehrwürdiges Geſchópf;
auch als Kind ſchon Yo vieler Uchtung werth,
daß ſeine Gegenwart uns hindern folte, bores zu
thun, reine gewöhnlich verachtete Gegenwart.
Nie rolte zwiſchen vier Wänden, wo ein junger
Menſch iſt, etwas ſchåndliches gefehn oder ges
hört werden. Wiffen Sie, was ich zur Inſchrift
regen werde, wenn mein Schulhaus einmal zur
ftande fomt? Nicht etwa etwas im Geſchmat
cro ſchreibt man ja jezt) deſſen, was Freund Rig
bezal einſt für ein Nonnenkloſter ausfann:
Debebamus effe virgines.
fondern dieſen Vers, der noch in der Schule eina
mal mir ſolchen Eindruk machte
be ein Vers iſt, weiß ich nidit:
Nil dictu foedum viſuque haec limina
tangat,
Intra quae puer eſt! *)
Schreflich iſts, wenn Eltern oder Lehrer es darint
nicht aufs gewiſſenhaftſte genau nehmen! Wie
ſchnell und heftig, denn, ach Gott! es iſt ja in
unſrer Natur fångt ein Kind Feuer, wenn
das Bore neben ihm geſchicht, und von Perſonen,
die ihn wichtig waren. Was ſoll nun vollends
geſchehn,
*) Juw. SAL. 14. 8. 44. 45.
obs gera.
C
----- 139 / 708 -----
Info
119
geſchehntwenn die Mutter keine Furcht vor
Sott hat, in den Tag hineinſpricht, und ihrer
ehmaligen Stůlgen fich erinnert, wol gar das
junge Tochterchen anführt? Ich glaube, daß
viele es thun: Denn woher koitten fonft Dinger
von zwölf Jahren ſchon Liebsbriefchen krizeln?
Sergeben Sie mirs, Herr Paſtor? ich wolte,
daß bei dieſem Capitel immer einer mit der Schen
re bei mir ſtünde; denn ich weiß, daß ich nicht
aufhören fan. *) Alſo zum Text.
Den
$ 4
*) Solte man uns unſer: Hrit. Puf für einen chrift:
lidhen Kopfhänger halten: ſo wiſe man, daß eiu
Mann, der kein Chriſt war, es nod viel ftrenger
genommen hat. Man höre ihn; und da der Leſer
vielleicht auf dem Spaziergange iſt, und alſo das
Büchlein nicht zur Hand hat: ro erlaube er uns
mehr als bloſſe Citation mit einem „U. 1. w.“
Maxiına debetur puero reuerentia.
Vnus et alter
Forfitan haec fpernant ¡uuenes, quibus arte be.
nigna
Et ineliore luto finxit praecordia Tiran:
Sed reliquos fugienda patrum veſtigia ducant
Et monſtrata diu veteris trahit orbita culpae.
Si quid
Turpe paras, nec tu pueri contempferis aunos,
Sed peccaturo obfiftat cibi filinis infans.
CD
#
C
Sic natura iubet, velocius et citius nos
Corrumpunt vitiorum exempla domeſtica magnis
Сит
----- 140 / 708 -----
120
Den Bedienten, welchem ich nachjagte, fonte:
ich noch nicht erbliken. Ich frug ein Weibt.
menie, die aus der Gegend fam.
„Ja Herr, da müſſen Sie alle Segel beis
»ſezen.
Denk mir einer die Srdte! ich fonte es ihr
gleichwol nicht verdenken, daß ich ihr ins Lachen
Fiel: benn man tonte es meiner armen Geſtalt
wol anfehn, daß ich nicht zum Reuter beſtimmt,
ſondern in Zeichen des Waffermans geboren bin.
Inzwiſchen bin ich für mein Theil doch zu guts
herzig, einen Menſchen aus júlachen, der eine
Sache, die er nicht ändern fan, ungefchikt an.
greift, weil er es nicht gelernt hat. Bormals
war ich wol anders. Ich fonte, zum Erempel,
wenn jemand fiel, nie ohne Fachen hinſehn: ich
babe
Cum ſubeant animos auctoribus.
Illud non agitas vt fanctain filius omni
Afpiciat fine labe domum virioque carentem?
Scilicet expectas vt tradat mater honeſtos
Aut alios mores quain quos haber?
to Expectas vt non fit adultera Largae
Filia, quae nunquam maternos dicere moechos
Tam ciro, nec tanto poterit contexere curſus
Ve non ter decies reſpirer? Confcia matri
Virgo fuit: ceras nunc hac dictante pufilla's
Implet, et ad moechun dat eisdein ferre cinaedis !
IUV.
----- 141 / 708 -----
odern
121
habe mirs aber abgewohnt, denn war das nicht
ein Zeichen, daß ich chadenfroh bin? wie?
Ich merkte jegt, daß ich ſehr unbequem fahs.
Bielleicht wolte das auch ein Menſch ſagen, der
mir entgegen fam: „Nehmen Sie ſich in acht,
ſagte er, »Jhre Trenſe iſt ja entzweis Here
Paſtor, ich weis die Stunde noch nicht, was
Srenſe für ein Ding ift. Ich war ſchon ver.
drüßlich. „Wo?" ſagte ich, »Herr, welche
Irerfe? wie?«
Er ladite.
„Er mag wol felbſt eine Trenfe renn,“ ſagte
id), und ritt weiter. Jezt erblikte ich den
Herrn Urjan, den ich fuchte. Ich wolte mich
bequem fezen: aber ich weiß nicht, was dem
Pferde antam? es ris mit einenmal fo mit mir
los, daß ich mich mit den Beinen anklammern,
und an den Kammharen oder Mähnen, wie es
heifft, halten muſte. So war ich in zwo Mis
nuten neben dem Kerl, der ganz langſam, als
mir nichts dir nichts, ritt: aber in zwo
Minuten war ich auch ſchon eine halbe Meile
por ihm voraus, denn hier half tein Halten,
kein Brr! Ber! Fein Oh! - Herr Sott, wie
war mir hier zu muth! „Vor Michaelis hørt das
„nicht auf!« dachť ich.
jaffen Sie die Tandare etwas nach,« rief
mir ein hübſcher Mann zu, der mir begegnete;
»die Candare laffen Sie nach!“ Aber liebe Zeit,
wer geruſt håtte, daß Candare ein Zügel oder
55
ro
----- 142 / 708 -----
122
.
ſo was, heifft! (denn das Pferd hatte zwei Züa
gel gehabt, wie ich hernach fah, und der Eine
war zerriffen - halt! pos Velten! das mag
wol die Trenſe getveſen renn; jezt fådt mirs, ein )
Sa, ich lies nach, was ich fonte, Hånde, Zügel,
Beine; und Burrdaug lag ich auf Gotteserd..
boben wie ein Safvoll Erbren.
Der Fremde war mit ſeinem Pferde vorges
ſprungen, und hatte meins aufgehalten. Ich
krabbelte mich wieder in die soh, und ſtieg.
wieder auf. „Schnallen Sie lieber die Sporn
sab, fagte der Menſd): aber ich war ſchon
eifrig. Und das war mein Unglüf. Wer nicht
hören will, fagte ein altes Sprüchwort, muß
fühlen. Ich, wieder drauf los. Mein Pferd
ſchnob und blies, und brumie. „Pubft *) du
» nur,“ ſagte ich, und wolte es nach dem Be.
dienten der Jofr. Pahl wieder hinlenken: aber,
das Erelsvieh wolte und wolte vor weg. Hier
gab ich ihm die Sporen, ſo aus Herzens Grun.
de, wie ich bei kaltem Blut wol nicht gethan
haben würde. Es machte (ich will nicht ſagen,
was es ſonſt noch that). es machte einen Safe
und rüfte mich ſo aus dem Sattel, daß ich mich
wieder wie eine Schnete feſthalten mufte; ich
merkte aber nicht, daß ich eben dadurch ihm die
Eporen daumbreit in den Leib drukte. „Herr
»ſpringen Sie, ſchrie der Fremde, der hinter.
her kam, aber mir nicht folgen fonte.
»Springe
*),
Blaga
----- 143 / 708 -----
*
123
„Springe Er erſt, Hanns Karenfus,cc
fagte ich zwiſchen den Zähnen, weil ich glaubte,
daß er mich zum Narrn håtte; und ſo gings
nach Dliva herein, wie soll und blind.
Ja, wenn ich noch dran denke! Aber ro arg e$
nun auch ward, ro paffirte doch noch erſt ein
Tauſend (pas. Wie ich ro unbarmherzig
angeflentert kam, und ein Kerl (Herrn
Korns Knecht, wie ich hernach rah) fo fråftig
hinter mir drein flabaſterte, dachten die Món.
che, ich rei ein Danziger, der etwa katholiſch
werden wolte, und ſperrten den Kloſterhof an-
gelweit auf. Aber mir wars nicht lächerlich ims
Herg; benn mein Pferd ward fcheu, ftürzte mit
mir nieder, daß mir die Sele pfif, und wålzte
fich mit mir, wie eine Donne. Ich blieb lice
gen, wie einem Sandreuter zukomt; das Pferd
fprang auf, riß aus, und läuft vielleicht noch
diefe Stunde.
In meinem Leben hätte ich nicht geglaubt,
daß das Reiten eine ro Dalsbrechende Arbeit iſt.
Ich rief den Reitknecht, den ich jezt erblikte,
und die Herrn Paters machten ihr Thor fåubere
lid) wieder zu. Ich glaubte, daß ich alle Kno.
chen gebrochen hätte, kan aber von groſſem
Glük fagen: denn aufjerdem, daß ich meine Uhr
zerbrochen, habe ich keinen Schaden genommen.
Das årgſte war, daß der Bediente der Igfr.
Pahl alles flüglich überlegt, und ſeine Straſſe
geändert
1
----- 144 / 708 -----
124
geändert hatte.
Ich hatte doch nun die Freu.
de gehabt, ihn zu ſehn: aber er iſt mir doch
nicht entgangen.
Fortſezung.
Seu inare per longuin mea cogitet ire puella,
Hanc fequar, et fidos una aget aura duos.
PR.
Das Reiten ward mir ſehr ſchwer; denn lica
be Zeit! wenn einer ſo was nicht gewoont
ift! und der Windbeutel Schulz hatte wol recht
zu fragen: „Können Sie aud reiten?“ Ich han
be wenig, aber ro einen Satan vom Pferde babe
ich niemals, geritten. Jezt nahm ich, nachdem
ich mich etwa eine Stunde erholt hatte, des
Reitknechts Pferd, geſegt und bedåchtlich wie
id. Ich war faum in ein kleines Geſtråuch
gekommen (denn in dieſe Gegend waren der
Auſſage der Bauern nach, geſtern zwo ruſſiſche
Frauenzimmer hingebracht worden) als Mons
fieur Urjan mir entgegen fam. Ich ritt ihm
auf ben Leib und that ſehr barſch. Der Kerl
ragte, ver rei nicht im Dienſt der Fgfr. Pahl,
»ſondern nur auf einige Sage gedungen; ſie
„felbft ſei, wie er jezt erfaren habe, nach der
„Seeküſte gegangen; was ihn betråfe: lo rei,
„Wer ihm Geld gåbe, ſein Herr. Wåre reine
»Igfr.
----- 145 / 708 -----
125
» Igfr. auf unrechten Wegen: fo werde er fich
„nicht weiter damit bemengens und hier
wolte er ſich gehorſamſt empfehlen. Ich dachte
nicht fo; ich frug weiter, und erfut, daß er
von dem Mädchen der Igfr. Pahl einen Brief
des Traitor an dieſe Igfr. abgeholt hatte.
mufte mir den geben: aber er war polniſch; unb
ich Unglükskind habe ihn irgendwo aus der
Saſche geriffen. Wie ich nach genauer Nach
ſuchung bei dieſem Kerl nichts mehr fand, lies
'ich ihn reifen; denn er hatte zwar kein Gewehr:
aber er war ſtårfer, als ich. Ich wandte mich
alſoʻnach der See, und traf zween Juden, die
ſich beklagten, daß man ſie vom Poftwagen geo
worfen båtte. Ich fah aus ihrer Erzálung, daß
Sophiens Geſellſchaft das gethan hatte, und
ritt getroft der See näher. Wie fiche doch für
gen mus! ich fand einen Herzensfreund, der
ma
einen Maft richten ließ. ſeinem Boot fing
ich nun an zu freuzen. Es iſt gros: aber ich
wagte boch viel, indem ich mir vornahm, mich
atlen ruſfiſchen Schiffen zu nähern.
Gleich das erſte war Sophiens Schiff Ich
näherte mich ihm, unter dem Vorwand, daß ich
für das Schif meines Freunds Fracht ſichte,
und rah die feine Igfr. Pahl, fo, wie ihr Kerl
ſie mir beſchrieben hatte. Mein Freund war
tlar, *) wie ich zurükkam, und lieh mir fein
Schif,
*) „jum Übregeln fertig.“
----- 146 / 708 -----
126
1
Schif, mit welchem ich jenes jezt beobachte.
Unternehmen kan ich leider nichts! aber ich regle
immer in einiger Entfernung neben her. Ich
babe Müh gebabt, den Ruffen zu entbeken. Er
nimt eine ganz beſondre Richtung
*
Ich bin jezt auf dem Lande; denn der Ruffe
ging dahin: und nun hören Sie. Im Ausſtela
gen fand: ich ein Fahrzeug, aus, welchem ein
deutſchgekleideter Herr heraus ſprang, und ſehr
eilig fich auf ein Pferd warf, das ein Bedien.
ter bereithielt. Können Sie denken, wie mir
zu muth ivard, als ich fah, daß es Herrn
lef** Bedienter war, den ich in Hamburg ges,
tangt habe?
„Wo iſt Herr leff**? « rief ich.
„Nicht weit,“ ſagte der Menſch; „kommen
- Sie mit mir.. Wir trafen Herrn leff**
nicht: aber nach einigen Stunden fam er.
Er empfing mich hoflich: aber verzweifelt
faltfinnig. „Lieber Herr« fagte ich, wo vor:
»nehm Sie jezt auch reyn mogen: ſo werden
„Sie doch einen ehrlichen Mann, deffen
„Freund Sie waren, nicht verkennen? Laſſen Sie
muns umgehn, wie wir ſonſt thaten; wir können
suns in unſerm Vorhaben die Hände bieten.
„Mein Vorhaben iſt, das beſte Frauenzimmer
von der Welt, zu retten..
Er
#
----- 147 / 708 -----
Gadiz
127
Er fiel mir ein, das war mein Vorhaben
pauch, mein Herr. Ich habe ſie jezt aus den
»Hånden ihrer Råuber inſofern befreit, daß fie
wieder in See ift. Ich mus es Ihnen über.
ulaffen, daß Sie das übrige thun; denn mir
swar das Glüt, fie wirklich in Sicherheit zu rei
agen, nicht beſtimt. - Meine Geſchäfte rufen
•»mich. Ich bin ſo wenig Herr meines Herzens,
sals meiner Zeit. + Er ſagte dieß legte mit
einer merklichen Bewegung.; Lieber Gott! das
jammerte mich. Ich wolte ihn alſo ſchonen,
und nahm mir vor, dieſer Sache nicht zu erwäs
men; und um das Geſpräch zu verändern, ragte
ich kaltblütig, was ich entdeft hatte, (denn falt.
blütig fonte ich fenn, weil mein Freund verſpróa
chen hatte, mit ſeinem Schiff der Sophie zu
folgen) Er hørte mir tiefſinnig zu. „Erlau.
sben Sie mir eine Frage," ſagte er; »find Sie
in der Chat mit dieſem Frauenzimmer vers
»ſprochen?“
„Ich habe geglaubt, és zu reyn: aber es
sſcheint ein Misverſtändniß geweſen zu ſeyn.co
Er lächelte. „Warum?s ſagte er mit einem
Son, der mich ſehr rührte, warum weicht ein
20 redlicher Mann jezt von der Warheit ab?“
„Ich thue das warlich nicht, Herr Leff **;
mich that das nie. Soll ich aber noch mehe
»Barheit ſagen: ſo iſt das wahr, daß ich nicht
»gewiß weiß, wie ich mit Sophien bran bin. Aber
atpúr
----- 148 / 708 -----
128
wwürden Sie es mir verargent, wenn ich eine
»Frage tháte?«
»In der That nicht; Sie haben über mich
alle Rechte des Freundes.
„Sind Sie mit Sophien verſprochen?"
-?Wie kommen Sie auf eine ro feltfame Frage?
Sd will antworten: aber fagen Sie mir die
Beranlaſſung dieſer gånz beſondern Frage. <
Lieber Herr Paſtor, hier ſtand ich bei
mir an. Id fonte ihm nicht geradehin ants
worten; denn das hätte, weil man doch nicht
wiſſen kan, wie alle Dinge gegangen find, oder
gehn können, dem lieben Kinde nachtheilig feyn
fónnen? wie? Ich ging alſo fo umher, tole die
Stage um den heiffen Brei, und ſagte: es må.
re . . . ja ich weiß warhaftig nicht mehr, was
ich ragte? darauf fams ungefår hinaus, daß
ich ſagte: „ich wüſte, daß er durch der Fanello
49Vermittelung Sophien aus dem Gefängnis
„befreiet habe: hieraus ſchloffe ich, er munte
rafie gefand haben; biezu fåme, daß fie in uns
ferm Hauſe niemals von dieſer Befangſchaft
„etwas habe merken laſſen, ſoviel fie auch von
„Julchen in Abſicht auf ihn erfaren konte; und
„daß ich endlich wiſſe, fie habe bei ſeiner An.
„funft in Danzig eine groffe Beſtürzung ge
såuffert.se
„Und aus dieſem allen ſchlieffen Sie, daß ich
gimit ihr verſprochen reyn mus? Sie haben jegt
»lieber Herr Puf nicht aus dem ofnen Herzent
ngeſpro.
----- 149 / 708 -----
129
geſprochen, welches Sie fonſt hatten: aber
den ehrlichen Mann habe ich doch gehört. Ich
„bins Ihnen alſo ſchuldig, zu ſagen, daß Ihre
„Vermutung ganz irrig iſt; daß aber, wenn Soa
uphie frei iſt, oder aus Gründen (die ich nicht
»weiß, aber auch ohne ſie zu wiſſen, billigen
fan, weil ich dies Frauenzimmer genau fenne)
»ſich frei gemacht hat, ich ſie für diejenige hal
»te, mit welcher ich unausbleiblich glútlich reyn
wwürde, wenn das Schiffat mich jemals wie.
„der mit ihr zuſammen führte. Sezt iſts mir
sunmeglich, irgendetwas zu thun, denn ich muß,
»fort. Chun Sie, was Ihnen möglich iſt; fie
wwird denjenigen unter uns beiden belonen,
»welchem Gott ſie beſtimmt hat. Ich wil Jh.
»nen, wenn Sie derjenige find, von ganzem
»Herzen Glůk wünſchen ;“ (hier thrånten dem
lieben ſtandhaften Mann die Augen) „bin ich
„aber dieſer glúkliche Menſch: ro weiß ich auch
„aus langer Erfarung, was ich von Ihrem gu.
uten und groffen Kerzen erwarten fan.c.
Ich ſchäme mich, Herr Paſtor, es zu geſtehn;
bies ging mir durch die Sele.
„Ic) will fie retten, (ragte ich, und weinte
wie ein Kind) „ſie belone bernach, wen fie
wolle.
„Einem ſo guten Mann,“ ſagte er, „wird es
mglüfen, das beſte Frauenzimmer zu befreien.
»Halten Sie nur die See son hier bis Stolp.
»Auf dem Lande laſſe ich einige meiner Leute;
V. Tbeil.
mas
1
----- 150 / 708 -----
130
„das Boot, welches Sie gefehn haben, habe
»ich erkauft; und es ſteht Ihnen zu Befehl. Noch
„iſt ſie nicht in Stolp, deng der General iſt
„noch abweſend. Gewalt können Sie nicht
„brauchen: aber ich werde Ihnen einen Brief
23cben, mit welchem Sie ihr bis dahin folgen,
„und dann ſehr fidjer zum General gehn fón.
nen.se
Er ſchrieb mir den Brief, welchen ich noch
habe; und mit dem werde ich kef zum General
gehn, es erfolge was da wolle.
So ein şaſe
bin ich nicht, daß ich mich fürchten ſolte, zumal
bei einer ro guten Sache, als meine Liebe iſt.
Wenn ichs nur hier hatte, das Buch; ich habe
da im Poeten eine Stelle recht dif unterſtrichen, *)
Bis dahin aber werde ich, wo ich fan, lift brau.
chen. Wir redeten noch, ſoviel Herr Leſ **
Zeit hatte, vcu Danzig und Königsberg, und
nahmen dann Abſchied als Menſchen, welche bei.
de etwas gutes im Sinn hatten.
Ich fchike dieſen Brief nach Wuzfow, wo ich
mein Pferd ſtehn habe. Das Sdif mag ihr
folgen, Sophien; ich aber werde wie der land,
reuter **) allenthalben ſeyn, und fans compa-
raiſon
*) Er hat ſie uns gezeigt:
Quisquis amore tenecur, cat tutusque facerque-
Qua liber. Inſidias non timuiffe deceć.
TFBVL.
**) Landdragoner, freisbote.
----- 151 / 708 -----
130
raiſon das Land umher durchziehn. Finde idh,
was ich ſuche: , ro werde ich ſpringen, wie ein
Eichhdrnchen.
XVII. Brief.
Solche Vermanung wollet gåtlich verſtehen,
Die ich trevlich meine.
Luther.
Herr Gros an Madame VanBerg.
S. den. XV. Brief.
1
Haberfroh, den 11. Sept. Freit. abends..
ie fodern ſehr zutraulich, daß ich gut ma.
chen foul, was Sie verderben fonten, und
ich bin bereit, das zu thun, ſo weit meine Ein.
ficht reidhen wird; erlauben Sir mir dagegen,
die ſehr dringende Bitte um Prüfung meiner
Anweiſungen, und um folgſamkeit gegen dies
ſelben. Dann aber muß ich auch die Erlaub.
nis haben (und ich weis, daß ich ſie erhalte)
ohne Jwang aus ofnem Herzen zu reden.
Sie könten etwas verderben, das geſteh id):
aber Sie baben ſchon mehr verdorben, als Sie
zu glauben ſcheinen. Mit Lichtern, wie Jul.
chen iſt, kan man alles machen: nur mus man
alle erſinnliche Feinheit gegen ſie gebrauchen,
und auch da, wo man nicht Nachricht haben fan,
92
dod)
1
----- 152 / 708 -----
13%
doch ſoviel Schonung zeigen, als immer moge
lich iſt.
Sie leiten mich felbft zu demjenigen ein, was
id) fagen fönnte. Sie beklagen fich úber das,
was Sie in der Erziehung der Madame Mal.
gre' verſehn hatten. Ihre Klage iſt ſehr gegrün.
det, und alſo gewis Ernſt. Um ſoviel mehr
müſſen Sie forthin alle Mahsregeln, welche Sie
für oder wider Julchen nehmen werden, prüfen
ich barfs frei fagen: Sie müſſen ſie mir mits
theilen. Ich weis, wie abſprechend dieſe Zu.
muthung Ihrem Mutterherzen ſcheinen wird:
ich mus alſo erweiſen, daß fie Grund hat; das
heiſſt, ich muß für einige Augenblit Richter ſeyn,
über das, was Sie zulezt gethan haben.
Gleich die erſte Beſorgniß, welche Sie betog,
den Herrn von Poufaly einzuladen, war falſch.
Julchen hat kein unfolgrames Serz: fie hat
aber ein Herz, welches fich niemals entſchlieſſt,
bevor es nicht alle Empfindungen beridytigt
hat; ein Herz, das Dinge, und mit tiefſtem
Schmerz Dinge fühlt, über welche tauſend
andre, ohne ſie gewahrzuwerden, ſich hins
wegſezen. Liefſen Sie, wie ich fürchte, auf
frgendeine Art merken, daß es mütterliche Ges
valt iſt, welcher der Herr von Poufaly ſeinen
Beſuch zu danten hatte : ro weiß ich gewis,
daß Julchen diere verehrte; 'und das bewies
fie auch durch ein Betragen, welches ich
warhaftig nicht ſtörriſch nennen kan ich
weis
----- 153 / 708 -----
133
weiß aber auch, daß Julchen den Druf dieſer,
(verzeihn Sie mir ;) ůbelangewandten, Gewalt
mit mehr Schmerz fühlte, als Sie vielleicht
denken. Wie konten Sie die ſchöne freimutige
Bitte: „bald von Herrn Schulz zu reden,« für
Stórrigkeit halten? wie konten Sie ein ſo nas
türlichs, ro edles Stillſchweigen, bei dem, was
Sie von Herrn Schulz fagten, fo nennen? wie
konten Sie Mienen deuten wollen, welche man
nicht anders machen kan, wenn man ſo, wie
Sulchen hier, auf Dornen fist?
Sie lieſſen Julchen mit serrn von Poufaly
allein! dies iſt diejenige Stelle Jhres Briefs,
die mich am meiſten befremdet hat. Ich habe
fie einigemal geleſen, weil ich anfangs glaubte,
meine ſo ſehr gegenwärtige håusliche Befúmmer.
nis habe mich ſie unrecht verſtehn laſſen. Es iſt
nur zu wahr: Sie haben die beiden jungen Leute
allein gelaſſen, und Sie haben es aus Unwil.
len gegen Julchen gethan. Sezen Sie ſich eis
nen Augenblik (wenn ich fo fagen fan) mit dem
jungfräulichen Herzen, welches Sie zu Jhrer Zeit
hatten, an Julchens Stelle! So ausgefezt zu
werden, »ſo ausgeboten zu werden,“ håtte Jul.
chen fagen fønnen; in Warheit Madame, das
iſt etwas grauſamdemårigendes ! Fulchen liebt
ihn nicht; es fei, daß ſein Udel fie abweiſt, oder
daß fie empfindet, fie rei einem andern (warlich
nicht mehr Herrn Schulz) beſtimmt: mus fie
nicht ein vortrefliche Serz haben, da ſie Ihrem
Befehl
9 3
----- 154 / 708 -----
134
ونعيمه
Befehl ſich vor ihm hinzuſezen, gehorſam war,
diefein ſchwerſten Befehl, den ſie jemals von Ih.
nen erhielt? Tits nicht etwas, was man ih.
rem Geſchlecht faſt nicht zutrauen konte, daß fie
die Stůfek ihres zerriſſnen Herzens ro zuſams
menfaſſen, und ſo eine Unterredung aushalten
fonte, auf welche ſie fogar nicht zubereitet
war Eine Tochter, welche etwas anlichs,
wo nicht gar die ganze Groſſe dieſes Betragens
boffen lies, verdiente nicht, beleidigt zu wers
den. Uber war nicht Herr von Poufaly an
der andern Seite eben ſo beleidigt: Verzeihn
Sie, wenn ich ganz auf den Grund dicres Vors
falls hinabgeh. Ich ſchåze Herrn von Poufaly
jezt ungleich weniger ; er that nicht was er thun
polte: er muſte ſogleich weggehn. Ich weis,
daß er Feinheit" genug hatte, diere feine",
Piticht zu fühlen: aber er hatte nicht genug
Aditung gegen Julchen; ein minderſtrenger
Richter würde hier ſagen: er hätte zuviel Liebe.
Ich fan nicht ſo ſagen! So ſtreng will ich nicht
feyn, zu ſagen, er glaube, daß ſein Adel ihn über
fólche Pflichten der garten Schonung wegfeze:
daß er aber nicht fühlte, oder nicht fühlen wolte,
wie fehr Sie ihn durch dieſes tete-à: tete bes
leidigten, das iſt mir ſehr befrembend. Frei
heraus Madame: Ihr Weggehn'war ſo viel, als
rägten Sie ihm: hier reze ich meine Tochter
»hin: haben Sie die Gnade, fie zu nehmen.“
Eben
----- 155 / 708 -----
=Dog
135
Eben ſo ſehr verfahn Sie es darin, daß
Sie ... Sie fühlen fchon was ich ſagen wit...
daß Sie eine Magd hinſtellten. Eine Wago!
Iſt irgendetwas gewiſſer, als daß eine ſolche
Perſon niemals unſre Vertraute ſeyi darf:
Sie empfanden, daß es Ihnen ſchimpflich ges
teren ware, felbft an der Shúr zu horchen: em.
pfanden Sie nicht, daß dieß ohne Vergleichung
fchimpflichec war? That es Jhnen nicht weh, Ihr
Kind, Jhr einzigs und als ein einzigs, geliebtes
Kind, einer Magd preis zu geben? Wird diere
Magd ſich hierin finden können? bieffe es nicht
ihr zuviel zutrauen, wenn man das vermuten
wolte? Wird ſie ſchweigen? Warlich, ſie wird
nicht ſchweigen: fie wird Julchen, ſie wird dem
Herrn von Poufaly, zulezt jedern der es hören
will, alles erzálen. Sie wird nach der unver-
meidlichen Gewonheit dieſer Leute, Zureze mas
chen. Julchen wird das erſte, und Sie wer.
ben das zweite Opfer feyn. Der Herr von
Poufaly wird ſich beleidigt finden: nich binco
wird er fagen, nicht als ein Edelmann behans
udelt wordens. idy würde hier ſeine Bes
ſchwerde ganz herrezen, wenn ich nicht wiiſte,
daß Sie ganz überzeugt find, indem Sie bis
hierher geleſen haben.
Sie haben nid)t für gut befunden, mir zu
ragen, foas Sie von Julchend Antwort halten?
Soll ich Ihr Freúnd reyn, madame: ro muß
ich Ihnen ohne Zuråthaltung ſagen, daß ich Sie
genau
94
----- 156 / 708 -----
136
open
genau genug kenne, um zu wiffen,
daß to
nicht alles, doch der Anfang gewiß, Ihnen
mißfiel. Bei einer nähern Prüfung werden Sie
gewis finden, daß alles ſchon iſt. Wer nicht
adclich iſt, niuß fich für entehrt, wenigſtens
für muthwillig vernachläſſigt halten, wenn man
ihm die Gewisheit aufdringen will, er ſei ades
lich. Ich fan mich hierüber jezt nicht ausbrei.
ten: genug Julchen iſt nicht adelich. Ihre
Familie Kan - und Sie wiſſen es nicht bon
Patriciern herkommen: folgt daraus, daß fie
hier gilt: Sie haben kein Wappen; Sie ha.
ben keine Ahnen; Sie ſchreiben ſich von feinem
Stammhauſe.. Ich will gern glauben, daß
Herr von Poufaly das nicht wuſte, obgleich das
befandte „ademoiſelle Ban Berg, aus wels
chem fogar faſt überall Mademoiſelle Berg,
oder „Vanberger geworden iſt, ihn behutſam
machen konte: aber jest, da Julchen es ihm ges
ſagt hat, und Sie durch ehre und Warbeit
gedrungen, es ihm beſtetigen müſſen, würde er
ſich ſelbſt und Julchen verachten, wenn er je
mals ihre Hand fodern wolte.
Es thut mir ſehr leid, daß Julchen zulezt
franzöſiſch ſprach. Uch Madame! ſolte fie vers
mutet haben, ſolte fie vielleicht gar einen Ers
farungsgrund für die Verniutung gehabt has
ben: fie werde von einer Mago behorcht: wie
viel haben Sie dann verloren! unerfezlichviel!
fürchte ich.
Ich glaube, daß fie in dieſer Vere
mutung
CC
----- 157 / 708 -----
137
mutung es nicht wagen durfte, ferner deutſch
zu ſprechen ; und dann iſts ſehr peinlich, zu fra.
gen, was der Berr von Poufaly hier gedacht
haben mus: als überdem auf Julchens Klin.
geln nicht, wie man vermuten fonte, eine
njagd hereintrat, ſondern Sie ſelbſt erſchienen.
Die Beſchreibung, die Sie von der Art mas
chen, mit welcher Herr von Poufaly anfing zu
reden, iſt zweideutiger als Sie glauben. Bes
denfen Sie nur, was Sie von Julchen, und
noch in ihrer Gegenwart, geſagt hatten! Sie
geſtehn, daß Sie fühlten wie bertvundend dies
alies geweſen war: ich will alſo davon nichts
fagen. Aber offenbar gogen Sie nun den Herrn
von Poufaly viel zu weit in Julchens Sache
hinein, da er doch ſo viel Feinheit hatte, Sie
merken zu laſſen, daß Julchen dies nicht wûns
rche. Sie muſten ihm, ſchlechthin verbieten,
nach Braunsberg zu gehn. Dod, dies find ges
ſchehne Sachen! - Ich bin in den drúfend.
ſten Bekümmerniſſen: aber mein Herz zwingt
mich, Sie zu bitten, daß Sie von nun an Jula
chens Schitfal ganz mit überlaſſen. Ich hoffe,
anter dem Beiſtande Gottes (denn diere Sache
ift åufferſtwichtig) Shres Vertrauens werth zu
bleiben...)
. Gros.
$) Was hier in der Handſchrift folgt, laffen wir aus,
weil es den vorigen Brief betrift.
95
XVIIK
----- 158 / 708 -----
1381
1
XVIII. Brief.
Fortſegung der Geſchichte für die Liebhaber des
Wunderbaren. Sophie iſt da i mo niemand ſie vera
inutet.
Sophie an Henriette £* zu Elbing.
ga
Ich bin im Schifi
Haben Sie, meine theureſte Henriette, mein
leztes Schreiben erhalten: ſo werden Sie wol
zum erſtenmal in Ihrem Leben das Herzleid
empfunden haben, helfen zu wollen, es koſte
was es wolle, aber nicht helfen zu können!
Für mich iſts beruhigend, das einzige, was ich
fonte, gethan zu haben. Ich will eben das
noch einmal thun, da ich überdem gegen der
Buſch Neugier gefichert bin; denn ich habe
ſie bethort. Sie frug mich, nachdem ich meie
gen Brief geſchloſſen hatte, was ich denn ſchriebe?
Ich ſuchte ſie noch mehr zu reizen, indem ich
ångftlich that, und zeigte ihr, da fie mich drang,
ein Heft meiner Lebensgeſchichte, die ich für jes
nen Böſewicht aufregte, als ich ihn noch für niets
nen Bruder hielt. Was ich nun noch ſchreiber
bålt ſie alles für die Fortſezung dieſer Lebensges
fchichte. Sie wird nie verlangen es zu fehn;
denn das lefen iſt ihr ſo zuwider, wie mir die
Geſpräche der Gefatterinnen.
+
Wir
----- 159 / 708 -----
: ومعهد
139
Mir gingen bei Anbruch der Nacht aus dem
Walde, und fanden einen kleinen ruſſiſchen War
gen, welcher auf uns wartete. Etwa eine halbe
Stunde nachher, kamen wir in ein Dorf, wo
wir eine Poſtchaiſe nahmen, die zween Officiere
für uns bereit hielten. In ihrer Unterredung
mit der Such, ſchienen fie rehr uuruhig zu
reyn;' ich ſah auch, daß nur auf ihr Drins
gen, die Burch den Weg nach der See nahm.
Sie begleiteten uns, und bewieſen fich gegen
mich eben po ehrerbietig, als ſie gegen die
Burch frech waren.
Id ſchämte mich hier, unter der Gewalt eis
ner Perſon zu ſtehn, die ihnen verächtlich war. -
Ich redete fie an: ſie waren beſtürzt und
läugneten mir, daß fie franzöſiſch verſtunden,
da ſie doch kurz vorher, in einigen ziemlich thd,
rigten Ausdrüfen ſich ihre Meinung von mir ges.
ragt hatten. Zween Juden, von welchen ich
nicht weiß, ob ſie zu dieſer Geſellſchaft gehors
ten oder ob fie mit dem Poftwagen von der
Straffe abgeführt worden waren, ragten mir
etwas ganz leiſe; da ich es aber, weil es pol.
niſch war, nicht verſtand, ſagte der eine deutſch,
„Geben Sie den Herren nur ein halb Düzend
„Ducaten ... man warf ſie aber ſogleich beide
vom Wagen. Jezt band ich meinen Brief
ganz unbemerft an die Seite des Wagens; und
das war mein Glüt: denn jezt rezte ſich ein Dfo
ficier neben mir, fo, daß ich Můh hatte, den
sowie
Brief
----- 160 / 708 -----
140
Brief zu verbeken. Ich wagte es, ihn um Bei
freiung zu bitten: er wolte mich aber nicht ver.
ftehn.
Wir famen endlich ans Ufer.
Ich fonte glauben, daß ich auf der See nicht
weit fahren würde: aber doch war mir zumuth,
als rei ich jezt auſſer Gefar. Unſer Schif war
von mittelmäſſiger Grøffe. Wir warfen die
Anker, ſobald wir das Land aus den Augen vers
loren hatten. Ich ſchlieffe hieraus, daß mir
jemand auf dem Rande nachrezt; denn wir fuh..
ren nur erft am folgenden Abend weiter, und
ſtiegen aus, als wir drei Feuer Fahn, bei wels
chen wir hernach die beiden Officiers fanden.
Die Gefar dieſer Fahrt war Allen, nur mir
nicht, ſchreflich; ich freute mich vielmehr, als
ein ruſſiſcher Loots, der einzige Menſch welcher
Deutſch verſtand, fie mir beſchrieb. Vielleicht
war er fein Ruffe: aber gegen mein Flehn war
er hårter, als, dåchte ich, ein Deutſcher renn
fan. Ich hofte, daß wir ſcheitern würden; und
wie gern wäre ich geſtorben!
Wir waren faum ausgeſtiegen, als eine
groſſe Unruh unter den Ruffen entſtand. Die
Officiers und ihre Leute entfernten fich, und nies
mand auffer den beiden Koraken, blieb bei uns.
Die Burch fas und zitterte am Feuer, mehr
vor Angſt als vor Kålte. Schnell ſprengte ein
Korak auf uns zu, und ſagte nur zwei Worte,
uud ſogleich warf man mich wieder ins Schiff
1
Wir
----- 161 / 708 -----
141
sisir anferten in einer fleinen Entfernung vom
Pande. Hier ſah ich die Sonne über der See
aufgehn: ein Schauſpiel, welches ich reit meis
nen erſten Jugendjahren nicht gehabt habe, und
das wol das einzige reiner Art iſt. Iezt fam
ein kleineres Fahrzeug zu uns. Auf einen Ruſ
fiſchen Zuruf aus demſelben, ward ich verſteft,
und fand, als ich lange nachher wieder hervor.
gebracht ward, einen der beiden Officiere, der
uns aber nach einer ångftlichen Unterredung mit
der Burch, bald wieder verlics, nachdem ich
bei Serbeirufung eines groffen Boots wieder
verſtekt worden war. Ich hoffe, daß man mich
ſucht.
Ich bin in der Kajüte, wo ich dies ſchreibe
ungeſtórt gelaſſen worden.
Ich habe Zeit genug gehabt zu ſchreiben; aber
es ſcheint, daß ich nur mehr niedergeſdılagen
Werbe, jemehr jede Zeile die ich hinfeze, mit
ſelbſt die Unmdglichkeit der Rettung, ſo, wie
Ihnen erweifet! Ich habe mich mit leren in
meinem Tacitus beſchäftigt. Ganz gewis, das
tragiſche kan ein betrůbtes secz erquiken:
zweimal habe ich das Ende des Germanicus
geleſen. Ihm ſtand man nach dem leben, und
es
----- 162 / 708 -----
142
es iſt wol gewiß, daß er Gift bekommen hat.
Iſt der Manù nicht weit gleitlicher als ich ?
Die Busch bat, um die Alengſtlichkeit, worin
fie' heut iſt, nicht zu fühlen, ſich in Brandwein
berauſcht. Sie fieng an mit mir zu zanken.
Dhne zu wiſſen was ſie that, ergrif ſie das Ges
'wehr eines Noſafen. Ich mus es Ihnen ges
ſtehn, ich flichte fie, so rehr ich fonte in Zorn
zu rezen, in der Hofnung, daß fie mein elen.
des Gefarvolles leben mir rauben ſolte! Ich
war dem Uugenblik nah, welchen ich beim Weg.
legen des Buchs, dem Germanicus beneidet
hatte. Fezt, dachte ich, wird das hinfädige,
und ſaure leben zerriffen werden! *) Rafend
ſchlug fie das Gewehr an; mein Leib zitterte,
und meine Sele frente fich: zum Unglüf war
der Hahn nicht aufgezogen; und als ſie ihn
ſpannen wolte, kam ein Korak dazu, der ihr das
Gewehr entris, und ſie in einen Winkel warf,
wo ſie jezt ſchlåft! Der Korak weiß nicht, wie
ſehr er mich dadurch krånkt, daß er mir jest zeigt,
das Rohr rei in der That geladen. Wie bitter
iſt der Tod dann, wenn er vor dem Unglúklichen
porůber geht!
Die
*) Cur ainplius addere qnaeris
Rurſum quod pereat male, er ingratuin occidat oinne!
LVCR.:
----- 163 / 708 -----
143
Die Bufch hat einen Brief erhalten, und
können Sie rathen wo wir ſind ? Im Angeſicht
von Pilau! Ich habe Danzig geſehn! ich fonte
vielleidyt Konigsberg rehn, wenn die Luft heiter
wåre. . Es iſt wol ganz gewis, daß man inich
ſucht; denn wir ſind mit allen Segeln gefaren.
Wer mag der Redliche renn der uns ſo verfolgt!
Ich ſtegle dieß, und werde es ins erſte deut-
fche Hoot werfen, das uns nah komt.
Ich bin iezt auf einem andern ruffirchen Schif.“
Es iſt groffer. Die. Hurch mus gewiß wiſſen
daß fie in Gefar iſt. Wir liegen hier unter ein
ner Menge ruſſiſcher Schiffe ftil.
XIX. Brief.
Πολυ χώρόν έσιν ερεθίσαι γράυν ή κύνα.
MEN.
Julchen an Herrn P. Gros.
Hier
Stønigsbera, den 19. Sonnab.
ier haben Sie die Abſchrift eines Briefs
meiner Sophie *) Er iſt an die Mad. r*
zu Elbing gerichtet: aber die Aufſchrift ift an
*) Dies war der oorige Brief.
meinen
----- 164 / 708 -----
144
2
meinen Oheim. Vermuthlich hat ſie ihn ſchnell
ro überſchrieben, weil ſie Kønigsberg ro nah iſt.
Er iſt in ein Boot eines holländiſchen Schiffs
getoorfen, bei Herrn Commerzrath S* $ abges
geben, und durch Herrn von Poufaly mir get
bracht worben. Ich will hernach noch etwas
über ſeinen Inhalt ragen.
Ich muß es freilig wol Ihrer Betrübnis zui
ſchreiben, daß Sie keinen meiner Briefe beants
wortet haben: aber nie war ich in folcher Her
dürfnis als jest; zumal da Herr Leff ** auf meis
ne Anfrage wegen der Religionsveråndrung
noch nicht antworten fonte. Ich bin das Ge.
fpott der Menſchen. Es wäre unſchitlich, Jh.
nen von dieſen Nichtswürdigkeiten etwas zu fas
gen, wenn es nicht nothwendig wäre, daß Sie
meinen jezigen Stand genau kennen múffen. Es
rcheint, daß der Hofrath hier iſt, oder wenige
ſtens ſehr viel Briefe hieher ſchreibt. Id bes:
fuchte vorgeſtern cine franke Freundin, die Frau
Benſon. Ich fand wider Vermuten die Frau
*råthin bei ihr. „Sind Sie noch boſe?« frage
te ſie mich, da ich kaum einige Worte mit der
Stranken gerebet hatte.
„Ich glaube,« antwortete ich, daß die Forts
„Rezung des Geſprächs, welches ich zuilegt mit
„Ihnen gehabt habe, unangenehme Eindrüfe
sin unſern Gemüthern laffen würde'.
Sie unterbrach mich: „Behüte Gott,
„daß ich das wolte! Es hat mich vielmehr ſehe
geſchmerzt,
/
4
----- 165 / 708 -----
geſchmerzt, spaß Sie neulich meine gute Abficht
můbel auslegten... Mademoiſelle, . Sie ſind.
mjung; Ihr Verſehn iſt vielleicht ſehr gering (ida,
wwünſche, es wenigſtens yon
¢8 wenigſtens von Herzen) aber in
den Augen der Welt Wieber in
gros, menn
Sie
Reden der Menſchen verachten wollen, die auch
„die Unſchuldigſte nicht verachten müſte.co
con
nich bitte Sie, Frau *rethin laſſen Sie uns
»davon abbrecen; wenigſtens hier.“
„Ich werde davon nicht abbredjen, bis Sie
snicht mehr Befe auf mich find.*
» ich bins nicht, ich berfidhre: Sie.
„Gewis nicht, Julchen? :- fehr håmifch.)
„Nein, nein. i.; B9600
„Sie ſind ein allerliebſtes Dining,
(inbeit
fle aufſprang und mich füffte) „wie biefe Ndthe
»Sie kleidet! Hat unſer Herr Hofrath Mittel
wgewuſt, Sie boſe zu machen: fo toundre id
„midi nicht, daß Sie mit ſeinem Herzen davon
əsgelauffen find. (šu der Kranken) „Nicht
wwahr, allerliebſte Madame, das iFleine berhems
este Maulen hat etwas ünwiderſfehlichs? Nein
„warhaftig, ich wundre mich nicht, daß es mit
beiden ſo weit gekommen ift.
Ich glaubte nichts antworten zu fonta
pen: aber ich bis auf die Lippen.
»Sie, find, alſo nicht bere, fchrie ſie wieder ;
sich muß Sie füffen, Engelchen." mi to
Ich
1. V Theil.
----- 166 / 708 -----
146
Ich bog mich zurüf: „Sie behandeln
mich wie ein Kind, Frau *råthin, oder wie eine
weggeworfne Perſon...
»Sieh doch pps Laufend, 'wie ſchnippiſd),
wwie zweideutig, wie ſatiriſch, und ſtachelich!
„Der führt ſich von uns beiden findiſch auf?
zzerflåren Sie ſich doch, liebes Julchen;
„die weggeworfne Perſon? engliſches Julchen,
8 Wer iſt
nſagen Sie mir doch das ein bisgen.
Die Krante feug mich hier, um ein Ge.
ſprach, welches ihr ſo ſehr misfiel, zu ändern:
ob mein Oheim groffen Schaden beim Brande
gehabt habe? Ich beantwortete bas. Und
der Unbefandte, von welchem ich mir hiebei
whabe erzálen -laffen. Fagte die Frau *råthin,
„Wer iſt denn der: wenns doch Gott gåbe, daß
idas unſer Herr Hofrath wäre! Für die unvers
gleichlichen Manchetten, die Sie ihm genäht
„haben, hätte, er anter ondern auch dieſen lies
»besbienft wol thun können.
Dallerliebrie
„Madame Benſon, das war etwas ganz vor,
ntreflichs! Ich verſichre Sie, daß man nichts
solchoners fehu fonnte und die Hemſigkeit, mit
»welcher Julchen dran nåhete, und das ver.
sliebte Augenſpiel: ich bin eine Canaille, wo
„das nicht ich natiſch war. Wir hätten uns
wmogen buflicht lachen. Es hätte das kønnen
„eln glüfliches Parcher werden, wenn das
wallerliebſte Jülchen nicht auf eines engedåndia
»fchen
----- 167 / 708 -----
olete
147
»»fchen Sdiffers Tochter eiferſüchtig geworden
„tare. Kind! Sie hätten bedenken ſollen ..."
Frau *råthin, ich habe alles genug bedacht,
»um nicht mehr zu verdienen, daß Sie mich hier
no aufſtellen
Ich fan nicht genau fagen,
mit weldier Empfindung ich dieſe Worte aus.
ſprach.
Sie fah mich, indem ich redete, mit dem
jenigen Fächeln an, mit welchem man einer des
Unrechts überwieſnen Magd, oder einem Nar
ren,
zuhørt, und fuhr fort: „das, ſage ich,
»håtten Sie bedenken rollen, daß die Sophie,
»an welcher offenbar nichts gutes war, wie Sie,
gans Fleiſch und Blut beſtand, und daß bei ihr
seben folche Såchelchen paſſiren fonten; ges
„nug, daß Sie unter Allen die einzige waren,
„die den Herrn Hofrath ſo zu feſſeln wuſte, daß
„er Ernſt machte, als Sie glaubten, es ſei ſchon
lange fein Ernſt geweſen. Sie båtten beben.
„ken rollen, daß man ſo etwas nicht treiben und
„fördern mus, zumal da es ſcheint, daß ein
Vernünftiger Ihnen leicht das ungegründete
„einer Furdt, die Sie wol gehabt haben mó.
igen, und alſo die Entbehrlichfeit der Eil, håts
oste zeigen fónnen.
Aber vorzüglich gut hätten
„Sie gethan, wenn Sie dem Herrn von Pou.
»faln noch vor der Schlageren geſagt hatten,
wie Sie mit dem Sofrath ftanden. Das
Eclat ware daun vermieden, und Sie wären
bglúklich Frau Sofråthin geworden..
* 2
Sie
----- 168 / 708 -----
148
Pafton Sie werden ſich wundern, liebſter Herr
Paftor, daß ich dies aushalten fonte? Ich rahs
da, und mein Herz war vielleicht mehr:gerquetſcht,
als.Davids Herz, als er geſchmåht und mit Steie
nen geworfen warb.: Ich dachte an die Ver,
nachläſſigung meiner Aufführung zurük, und
fand die Warheit des Sprichworts mit mehr Bee
(chåmung als Bitterkeit: „Wer ſich unter die Tres
mber mengt, den freſſen die Schweine. Plogo
lich aber brangen dieſe Schwerdter in dies er.
weichte Herz. Ich ſtand auf, machte meiner
Freundin und vielleicht auch ihr eine Verbeu.
gung ... Sie faſſte mich mit bitterin Hohn
um die Knie, und ſchrie, „Sehn Sie, goldnes En.
orgelchen, daß Sie noch böfe waren ? - und
iegt trat der Bruder meiner Freundin ins Zim.
mer.
Fortſezung.
Einleitung in den Begrif des Wort: Kreuzflächtig.
ANTARAUAD
o frech dieſe Frau ift, fo konte fie dod) ihre
Beſtürzung nicht bergen; das ſchwarze
Kleid dieſes Menſchen mochte dazu beitragen (und
vielleicht iſt das iezt bei aller Zügelloſigkeit der
Sitten überhaupt nichts ungewonliches.) Er
bewilfommte uns; da aber feine Schweſter mit
febr verdrieblichem Geſicht auf die Frau *råthia
winkte,
----- 169 / 708 -----
149
Winttej rund er vielleicht (wie'i glaube ich jes
des Kind auf der Gaffe) meine Geſchichte weis:
forah es uns beide mit dem fragenden Blik
an, welcher einigen Mannsperſonen,' wenige
Itens den Entſchlognen; eigen iſt.
Dies der
dros fie: Nun ein folcher tapfrer Ritter der
„Prinzeſſin zu hålf komt, und ſo mannhaft eina
bher tritt , darf die arme fele wol keine Vergea
„bung hoffen?
»Ich vergebe Ihnen alles, Frau *råthin, 24
„nachft aberá (es war Rachſucht, die mich drang,
dies noch zu ſagen) „unächſt ward wol die Ma.
same. Benſon beleidigt.“ - Dieſe zog, uns
willig, die Vorhänge zu: und die Frau *råthin,
die ſich fürchtete, angeredet zu werden, fagtej:
» Jezt; Herr Magiſter, kamen Sie zu unrechter
»Zeit; das allerliebſte Julchen ſprach mit mir
»on Liebesangelegenheiten: fie glaubt, ein måb
„Samgeſuchtes Berz verloren zu haben, welches
noch in der That noch ihr iſt.“
Er machte mir eine ehrerbietige Berbeugung,
und antwortete ihr: „Ich darf, wenn die Unte
aterredung diefen Ton gehabt hat, vermuthen,
„daß ich zu rechter Zeit gekommen bin, um ſie
abzubrechen.“
„Sie iſt noch nicht abgebrochen, mein Herr;
sich verſichre Sie, fie ifts noch nicht: denn
» Julchen ſoll mir erſt ſagen, daß ſie nidyt mehr
absre iſt, das himliſche ſanfte Julcher, fie
ſprang wieder auf, um mich zu füffen, und
NO 3
in
$
----- 170 / 708 -----
150
in ihrem Blit. (chos doppelter Grim:auf mich;
denn ſie unterſtand fich nicht den jungen Mann
anguſehn, deffen Mine ſehr ernſthaft und unge.
duldig war.
Ich trat zurük; denn ich war ftehn geblieben.
„Nur das einzige, mein Püppchen, fagen Sie
umir, worüber Sie bofe find? Sie haben ſich
wverliebt, wie tauſend Jungfern ſich verlieben::
wwas iſt das Béres? Ja, wenn der Hofrath
„Schulz Sie hätte fixen laffen, das wäre ein
nander Gericht Srebre. Senn Sie rubig; er
unimt Sie warhaftig, armes Täubchen!
• »Wenn vom Herrn Schulz hier die Rede iſt,“
fagte Serr Kibbuts hier: »fo darf ich wol bit-
uten, Frau *rathin, daß die Unterrebung bier
-»chlieffe. Ein fo eitler Menſch måſte init feie
mem-Frauenzimmer, welches Ehrerbietung vere
dient, guſammen genannt werden. ;;
$ - - 9 Rennen Sie ihn fo, Herr Magiſter 26
»Ja; und mit dem gelindeften Namen, wele
uchen ich für die Bezeichnung feines Characters
stveis.“
„Das iſt hier keine Kunft: aber, lieber Herr,
atvůrde Ihnen der liebe Gott Freudigkeit ſchen.
sken, unſerm Herrn Hofrath bas ins Geſicht
nju ragen?
Er ſchwieg einige Augenblife, und fab ſie an
mit einer Verachtung, die wol wirklich ro uns
wiüfürlich war, als fie es zu ferm ſchien. Mas
mame, ich würde in der That ſo eitel reyn, als
der
.
----- 171 / 708 -----
ISI
der Hofrath, wenn ich vor einer Geſellſchaft
»von Frauenzimmern von meinem Math ſpre
schen wolte: Ich bitte Gie; laſſen Sie uns
moon andeen Dingen regen.
Sie nahm eine demüthige Mine an, in wel.
cher fie haßlicher ward, als ſie ſchon war: „Ich
mbin gehorſam; denn ich kenne die Pflicht un-
»fers Geldylechts; ein Bart, welcher kommen
„konte, wenn er auch noch nicht da iſt, zeigt
mir immer, wer des Weibes 'Haupt iſt. Nur
»das einzige, mein Jülchen, erlauben Sie mir,
»Ihnen ins Ohr zu ſagen. (laut) „Sie was
aren fo erſchreklich weiſe, und ſo erſchreklich
mzüchtig! In beider Abſicht" hat ſich die Sache
»jezt geändert. Legen Sie alſo, ich bitte Sie
adrum, den Jungfernſtolz iezt ab.
Es ſchift
»ſich nicht, daß Sie die Achtung von ehrbaren
»Frauen fodern, die man Ihnen ronſt gab.
»Verkehren Sie unſer Mitleiden nicht in Feind.
»ſchaft. Und Sie, Herr Ritter in der ſchwars
ngen Rüftung
»Madame, Sie ſcheinen auch mich beleidis
»gen zu wollen. Ehe Sie das thun, erlauben
>Sie mir, Ihnen die honneurs des Hauſes zu
nmachen. Er faſſte fie bei der Hand, die er
füffte, obwol er, weil fie in der Wuth ihn in
den Mund ftoffen wolte, fie fehr geſthielt. Ich
ſprang in ein Cabinet. Er führte ſie die Trepy
pe hinunter, und ſagte einem Johnlafaien, dem
4
er
----- 172 / 708 -----
IR
.
er ein Thalerftük gab: mein Freudby Begleit: Er
biere Damé, wenn ſie es befiehltico*******
Sie war außer fich, und gieng taumeind vor
Wuth nach hauſe; ohne den Bedienten abzu.
weisen.
3. Id geſteh gern, daß ich alles dies verdient
habe; und ich ſuche von dierem Kreuz, auch
dann, wenn es mir zu ſchwer ſcheint, den
Gee
þrauch zu machen, welcher mich weifer machent
fan'; vielleicht muß ich es auch zur Warnung
Andrer tragen: ein , wele
dhes mid fieht, und einſt erfaren wird, ich hats
A peso
te nichts weiter gethan, als das, was in Herrn
Schulz wabe ift, „
průs
fen. Aber wenn eine ſolche laſt auf mir liegt:
bren Stand gegen das ans 48 nothwendig
fobert dann das Chriſtenthum, auf der Stelle
ſtehn zu bleiben, wo noch ſoviel fichtbare Búrs
den bereitliegen, um auf mich herabzurollen?
ich will Ihnen das Bild ganz zeichnen, welches
Gemüth habe: müſſen die Bewoner eis
nes Thals, auf deren Hütten der Schnee von
den Bergen ſürze, dann, wann ſich noch gröfſere
Sdineeberge oben-loren, in ihren Hütten bleis
ben, deswegen weil der erſte Einſturz eine
göttliche Strafe war. Ich weiß, daß ich das
Unvermeidliche dulden mus, weil ich es ver-
Fazuldet hatte: aber ich glaube auch, wünſche
to wenigstens, dem vermeidlichen entfliehn zu
fonimn. Defhen Sie befter Freund, ófnen Stę
id) im
einer
----- 173 / 708 -----
153
einer Berfolgtert das Kloſter! We wird nicht,
wie Andre, ein Herz voll Verzweiflung, Abers
glauben und Tåkey fondern ein Herz voll file
ler: Neue dahin bringen., a poco ?)
Fortſezung. s, it të
Interdum et ferro ſubitus graſſator agit rem.
I V V.
Nahrt Sie dieſe, Erzálung noch
nichtrro les
#fen Sie weiter. Geſtern ward gegen Mita
ternacht, ich weiß nicht wem 2 ein Ståndgen
gebracht. Die Mufik war voll und ſchon. Sie
Inkte mich in den Sal; wo ich mich im Mond.
fchein aufs Canape hiuſezte, und trauerte; denn
mein Gemüth hgt warlich ſeine Seiterkeit unties
derbringlich verloren... Wie kan das auch an
diers feyn, »tvenns nicht bei mir ſteht, die Duels
„le des Stroms zu verſtopfen, der ſich über mich
wergoffen hat, oder das Thor zu sfnen, durch
,welches ich allem meinem Jammer entfliehn
„fan?“ Ich wolte, fo wenig auch der Schlaf,
deſſen ich åufſerfi bedarf, mich erwartete, mich
in mein Schlafzimmer begeben, als die Muſik
aus mar. Aber plöjlich erhoben die Inſtrumen.
te eine ſolche abentheuerliche Melodie unter meis
nem Fenſter, und diere warb ſo fomiſch geſpielt,
daß ich mich noch verweilte. Mein Mädchen
hat aus dem Zimmer des Vorſals ben Sauffen
S5
dieſer
----- 174 / 708 -----
174
dieſer Menſchen gefehn. - Es waren rufftfche
Officiere, einige Studenten, und zwo in Bigéu.
nerinnen boer Marktfångerinnen verkleidete Per.
fonen. Ein Student, der den Bas fang, trat
ju dieſen beiden Verlarvten, und nun ward ein
Spottlied, init dem abſcheulichſten Geſchret und
unter dem rohatlenoften Gelächter der übrigen,
bon pleſen dreten ro, laut und vernehmlich ab.
geſungen, daß es pool gewiß in der ganzen Gaſ-
re zu hören war. Beim Schlus deſſelben heftes
It Einer von dieſer Rötte ein Blatt an unfre
Shůr ; und nun liefen alle mit einem geltenden
Hohngeláchter, ånd mit Wiederholung der testet
Zeile, auseinander. Mein Mången løste das
Hlatt ab. Es war das Lied, welches man mit
geſungen hatte.... Ich ſchreibe es ab, mit Chr&
nen, die Sie nicht mißbilligen werden, und
welche Sie vielleicht bewegen können, meinert
einzigen Wunſch nach dem Nachdruk, den Sie
in unſerm Hauſe haben, zu unterſtüzen:.....
Ein mådgen, doon, mie Benus mate
und klug, wie weiland Circe;
pon Augen ro; und ro von Haar;
und: daf idhe ganz verkürzer
das feinſte mådgen upfrer Sendi
(verzeih mirs jede Schoue!)
berliebte fid - mie Venus that
beim Reit der Erdenföhne; -
verliebte fido: und ward geliebt
weil fie e Fünflid fudte,
>
----- 175 / 708 -----
spolehr, im Reden wohlgeibt, *****
Jie ſonſt der Liebe fludte.
o ser liebte fie, fie Hebte tbn.
25 Dodo liebte Er fehr tluglio:
godenn hier findfø: vole zu Berlihe ::1 671313 17
die Weiber febr. beträglid..
2920 Er that, ats Itebte er mit Fug
. Wow: Stonigsberg bis Weſel
Juein jedes (disnes tind. Er flug
mden Sat, und irreiat: den Efel. da
i Urplöglidh kuatren får tettich
jder tieffen Jolle Pforten; set will
die Wiferſucht komt, brüfet fiche con
und ſpricht mit Dürren Worten,
und ſpridit Nimm; oddgen, fanel jurit
die Briefe, die dir rohaden'; :
quodid, reise nicht fein frecher Blit, !
mauc nidt die fordnen Baden!
Die done thut das jungferliche
*und. tritt einber gar beiter.
Was nun gerdab, ift låfterlid
Du! påbel! ſing bier weiter!
Es iſt ein Gtut für mich, daß meine Muto
ter im andern Flügel des Hauſes fchlaft. Sie
bat nichts gehørt: aber wird ſie es nid)t bald
von den Nachbarn erfaren? Doch der mus
figen Klagen ſind genug: ich' mus noch eine Urs
rache hinguſezen, welche mich bringt, Königsberg
zu verlaſſen. Ich habe Ihnen geſagt, daß der
Herr von Poufaly der Ueberbringer des Briefs
ber
-
----- 176 / 708 -----
156
der Sophie war. Meine Mutter war nicht zua
hauſt. „Verzeihn Sie,« ſagte er, indem er in
mein Zimmer trat, daß ich drauf drang, Sie
ozu ſprechen; da dieſer Brief nur mit Wachs geo
sfiegelt ift: ro mufte ich ihn unmittelbar in thre
„Hånde geben.“ Ich las ihn, in ſeiner Ges
»genwart, weil ich nicht wuſte, ob ich nicht here
nach noch einige Fragen für ihn finden komte.
Ich lies mich mit ihm in ein Geſpräch ein, um
zu erfaren, ob er der Matin tvåre, welchem ich
Sophiens Schiffal entdefen, und, weil fie ſo
nah iſt, übergeben fonte: ych fand, da er
die Unterredung mit meiſterlicher Kunſt wandte,
fehr bald einen Menſchen an ihm, der recht
entſchloſſen iſt, der Meinige zu werden. Dies
fer Menſch wird mir iezt um ſo viel låſtiger mer.
den, da meine Mutter für ihn eingenommen,
mein Dheim ihm gewogen, Herr Domine von
ihm bezaubert, und er felbſt ein Menſch ift, an
welchem ich nur mit Müh etwas ausfezen fon.
te, wenn ich, wie das zu geſchehn pflegt, gee
zwungen würde, mich zu erklären. Aus dieſer
groffen Berlegenheit können Sie, wie aus als
len, mich retten, wenn Sie ſichs jammern laf-
ren, daß ich meiner Mutter nichts vom Kloſter
ragen darf, wenn ich nicht Unterſtüzung von ih.
nen und von meinem Dheime habe. . . . *)
- Któnnen Sie das Glük ſchågen, das Ver.
trauen nicht nur eines ganzen Haufes, ſondern
auch
Was hier ausgelaſſen wird, betraf Cophien.
----- 177 / 708 -----
Dogg
157
duch eines ſonſt ganz bofnungsloſen Berzenia
zu haben: ro retten Sie Ihre
hůlflore Freundin Jul. VanBerg.
XX. Brief.
Ankunft der
Der lezte Wille der Sterbenden.
Helden.
9gfr. Nitka an Gulchen zu Königsberg.
Haberftroh, den 12. Sept. Sonnabends.
ich reze die Nachrichten von dieſem Hauſe fort,
obwol ich voraus feeli
daß Sie ſolche rehr
ſpåt erhalten werden, da ich nur ſelten werde
an die Feder denken kønnen. Beim Kaffe ging
alles ruhig zu. Nachdem Herr Gros, wie ich
Ihnen geſagt habe *) in rein Haus gegangen
war, rezten ſich die beiden Gåſte, auf Bitte der
Frau Paſtorin, vor einem Tiſchgen ans Bett,
und nun muſte ich ein verſiegeltes Pak Schrif.
ten hinlegen.
»Defnen Sie dies, gnädiger Oncle....."
Er unterbrach fie: „bu weiſt, mein Kind,
„daß ich, das Alberne niemals, und dann am
wwenigſten habe dulden können, wenn es zur
Mode geworden war. Gnådiger Uncle! ſag
»mir, ob das den guten Geſchmal nicht belei.
ndigt,
*) C. so.
.
----- 178 / 708 -----
158
sdigt, ben ou ſonſt gehabt haft, und der ir
„Verbindung mit einem ſo treflichen Mann noch
„verfeinert werden muſte? Klingt nicht gnädiger
„Oncle, gnådiger Papa, fo tol, als wenn dein
siſeliges Sóciterchen deinen Mann Sachkhts
wwürdiger Papa genant håtte? Sprich: lies
„ber Oncle; denn ich hoffe; daß die Liebe gegens
»feitig iſto Dies iſt dein Teſtamenti nicht
wwahr?“
»Ja.co
Er las die Zeugniſſe uno die Namen der
Zeugen. „Ich feh, daß du, liebſte Tochter, dies
„ren Auffaz gemacht haſt, als du ganz geſund
„tarſt; es iſt alſo nicht nothig, daß ich ihn
durchlere. Du haſt vermuthlich deinen Mann,
wwo nicht ganz, doch nach dem Mahs feines
»Verdienfts, zum Erben eingerezt?“
„Ja ; er erbt zivei Drittheile. Ich habe The
„nen beiden das zeigen wollen, weil ſie die Ein-
nzigen ſind, welche nicht einſtimmten, als ſich
„unſre Familie ganz von mir losfagte. Ich
„fan« (hier richtete fie fich ſtolz in die hoh) mit
„dem Meinigen ſehr willkürlich verfaren, wie ich
whoffe : aber ich habe geglaubt, zu dieſer mci
uner Handlung Zeugen aus meiner Familie has
„ben zu múffen, um noch zulezt zu beweiſen,
wdaß, ſo rehr man niid, auch gertreten hat, man
»doch das Recht nicht beugen fonte, und daß
in den Chrånen, die man mir auspreſſte, das
woon ** [che Blut nicht vergolfen worden iſt.
been در م
----- 179 / 708 -----
159
„Ihren Widerſpruch erwarte ich demnach gar
wnicht:
» Siebe Sochter,« fagte hier die liebreiche Frau
Sabina, indem ſie ihr das Kinn ſtreichelte, „be.
»fånftige dich. Wir beide freuen uns über ale
»les, was du gethan haft. Du hafts warlich
„nicht mit uns, du bafts bloß mit deinem Mann
»u tộun.“
„Das hat gute Wege,« fagte fie, und wole
te lachen: war aber zu krant dažus »das bar
wgar feine Schwårigkeit.
-Uber er hat fein Ehrentort ...,
i. Ein hämiſches Lachen, welches ſie hier doch
noch mit groſſer Müh bervorreufzte, un,
terbrach dies: „Was ift denn ſein Ehrentport?
„Ich ſchåze ihn hochz er liebt mich mehr, als ich
mverdiene: aber, liebſter Ducle, was ift das Eh.
renwort eines Bürgerlichen: Was
„Sie zu einem Bauer fagen, der bet der Arche
Den vurden
safeiner Abnen fchworen wolte? was zu einem
„Frauenzimmer, die bei ihrem Bart ettvas bee
theuerte ?"
- Beide ſchüttelten hier die Kopfe, und
Herr Bernd legte die Schrift auf die Seite.
„Wolten Sie nicht, fagte die Kranke, wein
»ſchriftlich Zeugniß beilegen: Daß Sie als Ans
„Verwandte, die mich nicht ausgeſtoffen bats
„ten, dieſen meinen lezten Willen geſehn has
„ben: aber vorher leſen Sie das Codicill,
pund reine Zeugniffe.
ag
-
----- 180 / 708 -----
(бо
„Was enthält dies? 9
01.02
„Es betrift die Erbſchaft meines fel. Onche:*)
„Meinem Mam gebe ich zwei Drittheile-, und
sein Drittheil bekommen die keippenreuter, die
»bisher meiner Familie zur: Laſt fielen; mit dies
»ſem Namen ſtehn fteridrins denn dieſe Elena
nden ſind zu niedrig, als daß ich irgendetwas
man ihnen abnden und ſie alſo leer ausgehh lafa
»fen wolte.
Herr Bernd lächelte, fchrieb, was fie vers
langt hatte, und tezt folte das Teſtament wegu
gelegt werden. Aber iezt kam ein ganz andrer
Auftritt. Die Geredfchaft, welche, wie Sie wir
ren, dort auf der Spazierfart der Frau Paftos
rin die Wappen zerſchlug, **) kam mit großfeſtemi
Ungeſtüm die Treppe herauf.
»fas dich, mein Kind,.. Fagte Frau Sabina
ångſtlich.
„Nichts iſt leichter, antwortete fie mit Zu-
fammennehmung aller ihrer Kraft; dod) entfårbo
te fie fic merklich.
*) 6. 583, 86. IV. **) 6. 584.46. IV.
1
resés
**
Forts
----- 181 / 708 -----
161
Fortſezung.
Igfr. Nitka zeichnet eine Gruppe mit mehr Fertige
Peit, als die Sunfrichter ihr vor der Hand zutrauen
werden.
.
Bezt
mes und vier geſpornten Herrn beſtand, in
den Sal. „Sie haben, ſagte einer von den
legtern, »uns gebeten, frau Paſtorin, zu
when zu
kommen
.
1. „Gebeten, Kerr Carl : in Warheit, das has
nbe ich nicht gethan.co
„Was ? fchrie eine Dame, unb fluchte fo
fchon als båtte ſie eine Hezpeitſche in der Hand,
stas? folte der Pfaffe das für ſeinen Kopf geo
»than haben?
„liebe Couſine,« ſagte Herr Bernd, „Sie
»hatten ſonſt mehr lebensart, wenigstens mehr
„Sentniß, bei den Proteſtanten giebts feine
jPfaffen.
„Ei nun, der Prieſter.co
„Auch die giebts unter uns nicht; wir ha.
when keine Opfer.
„Gut, gut: der Schwarzrok...
3: 10 fråulein; ich reh, daß Sie Shr Sittens
ssbüchlein zuhauſe gelaffen haben;"(indem er
fie an das Canape führte) „ſezen Sie ſich das
mbin, und überhören Sie ſich Ihre fection, 58.
1 V Theil.
१.
øren
----- 182 / 708 -----
162
.
uren Sie? Sie ſind hier nicht in der Kutſche;
„Sie ſind in meiner Niece Hauſe.co
Sie ward bochroth, ergrif ihre Mutter ben
der Hand, und ſagte „kommen Sie, gnädige
„Mama; Don Quixotte iſt wieder lebendig ges
» worben. - Sie ſagte dies lezte ganz leiſe.
„Das wäre aber doch verflucht impertinent,“
quitfchte ein junges Ding, welches ſich oben
ans Bett geſezt hatte, wenn Sr. WolEhrwür-
den fich erdreiftet Håtten
„Geh Sie auch hin, Weißnaſe,« fagte Herre
Bernd, »und lerne Sie in fremden Häuſern
Reſpect haben“ – Er muß einigen Nachbrut
bei ihr haben; denn fie grif ſehr furchtſam, ihn
ren Kopf mit beiden Sånden, und eilte mit jes
ner die Treppe hinunter, welche unten ſo laut
wurden, wie eine Heerde Gänſe, die geſcheucht
worden und jezt wieder zuſammenfommen.
i Sm!“ ſagte eine alte Dame, welche den
erdfarben Hals ſehr vornehm zurüfzog, und vor
Unwillen den Kopf wakeln lies, wie ein Gipsju.
de auf dem Kamin, »find der Herr Vetter hier
etwa die Hauptperſon?“
»»Wenn Sie es zu gnaden halten wollen,
wja (der alte Mann war ſchon vol Une
willen.)
„In wiefern, wenn ich unterthänig fragen
parf?" (Ton und Geſtalt waren bier gleich
widrig.)
»»gn
----- 183 / 708 -----
monitor
163
gea
»In ſofern, grådige Frau, als es mir nicht
jsbeliebt Grobheiten zu duldens Sie huftes
te, und ſpielte mit ihrem Hunde: aber ſie ere
mannete fich noch einmal: „Man hat uns
mſagt, daß Sie das Vermogen dieſer Pfarrfrau
serben; es muß wol war reyn, denn ich høre
mden Hahn auf ſeinem Mift Fråben.
Er machte ſchweigend eine Verbeugung, bei
welcher ich mich mit grøffeſter Můh des Lachens
enthielt; zumal'da die Bewegungen, welche dies
fe alte Frau machte, mit aller Gewalt beweis
ren folten, ſie habe etwas ſehr kluges geſagt.
Herr Carl ſtand hier im Fenſter, und fah
mit grofſeſter Uemſigkeit nach nichts; die
andern Herrn befahn den Stammbaum, und
fagten fich, aber ganz leiſe, Anmerkungen, über
welche ſie (zwar nicht von herzén, denn es ſchien
wot ſehr dummes Zeug zu reyn; aber doch) recht
fleiſſig, lachten. Eine Dame Fr. maria v.
L* ſtand auf, um ihnen leiſe etwas zu ſagen,
was ſie zu verdrieſſen ſchien. In dieſem Vers
drus wanate Einer (bei welchem der Verſtand
nicht vor den Jahren gekommen, ober wieder
verbuftet reyn mag, denn er war ein Funfziger)
fich zur Kranken, und ſagte: „Nun was haben
„benn Ew. Wohlehrwården uns zu ſagen?
„Warhaftig nichts, Herr fáhndrich.c -
Ich weiß nicht ob dieſer Titel ihn verdros, oder
ob er noch einmal zeigen wolte, er ſei nicht un.
werth, Kriegsdienſte gethan zu haben? Genus
2
er
----- 184 / 708 -----
164
1
3
er fluchte, wie er im Regiment geflucht haben
mag, ro, daß auch Herr Carl wieder Herz bes
kam, und ſogar die Alte den Kopf wieder ſtill
halten fonte, und (mit einer Bewegung, wel.
che die Alten machen, wenn ſie die Brille auf,
geregt zu haben glauben,) in die Hdhe fah, ja
gar näher an das Bett růfte.
: „Das iſt doch,“ (ſagte endlich der Herr Fåhn.
prich.) „das iſt doch bei meiner armen Sele lu.
uftig und curios, daß wir hier ſind, und daß
niemand uns gebeten haben wil? und was
»ſollen wir nun hier? Maulaffen feil haben?“
Die Kranke-antwortete hier, indem ſie ſich auf.
richtete: »Was ich iezt ſagen werde, gilt. Sie
wnicht, Kerr Uncle und Frau Tante ..."
„Verflucht familier, meiner Treu !" rag.
te hier die Alte; „Und Sie, Fr. Schweſtere
(jur Fr. Sabina) „Sie können das dulden?
D! Frau Schweſter,“ ſagte dieſe ungedul.
dig, „Sie ſind ålter als ich; zwingen Sie mich
»nicht, Ihnen Belehrungen zu geben.“
Die Alte warf die Naſe in die Hsh, die
aber um 50. bis 60. Jahr zu alt, wenigstens
zu ſchwer, war: „Ich befann mich nicht draufce
(agte ſie ;) „die Frau Schweſter erben auch..."
»Warhaftig nein; ſo wenig wie mein
Mann.co (zur Geſellſchaft mit gemäſſigten
Lon und vieler Würde) „lieben Kinder, was
»ſprechen wir von erben? hat das liebe Kind
»hier nicht macht zu thun, was ſie wia: Shre
Eltern
----- 185 / 708 -----
Drift
IOS
„Eltern und ihr Seſchwiſter find tob. Geſchwis
„ſterfinder ſind nie da geweſen. Der nächſte
nAnverwandte ...,
bin ich,« (antwortete Kerr Ernſt, der Ges
mal der Frau Marie) „aber, liebſte Couſine (in.
dem er mit ſeiner Gemalin an das Bett trat)
wir kommen, um Ihnen dieſen Namen aus
svollem Herzen zu geben. Ich berge Ihnen
„nicht, daß es mich immer verdrog, wenn Sie
vihren lieben Mann dadurch betrübten und ent-
sehrten, daß Sie das Neufſere einer Predigera
»frau vertvarfen. Ich berge Ihnen nicht, daß
„ich in einem Anfal diefes billigen Verbruffes
»Ihrem Kutſcher das Wappen vom Ermel gerife
ufen habe. Aber an allem, was ſonſt je geſchehn
»iſt, habe ich, ſo wie meine Frau, das åuſſers
ofte sißfallen. Ich denke durch Gottes Gna.
ude ro gut, daß, wenn ich auch ſehr arm wäre,
„ich doch nichts von Ihnen annehmen würde.
»»Auch das geringſte würde ein Zurütrufen des
„Undenfens Ihrer Fehler und meiner übereilten
»Trennung und nachmaligen Beleidigung reyn.
„Sind Sie verfønlich, wie ein Chriſt niciit an,
„ders feyn kan: ſo laſſen Sie uns, an Ihrem
»Sterbebette, jedes unangenehme Andenken
mausldſchen. Die Frau Marie fuhr hier
fort, denn ihr Gemahl war ſehr bewegt: „Füh.
plen Sie, liebſtes Coufinchen, ro wie ich, was
»unſre Kerzen verloren haben: fo ſchenken Sie
£3
smit
----- 186 / 708 -----
166
og
„mir Ihr Herz wieder, und nehmen Sie meis
„nes an."
Die Frau Paſtorin drúkte ihre Hand an die
Bruſt, und mufte fehr bewegt reyn, denn ſie
konte nichts ſagen, weinte aber, ſo ſchwach fie
war, rehr heftig. Beide nahmen hierauf Ab.
rchied, und gingen, um ſich zu faffen, in ein
Nebenzimmer.
1
Fortſezung.
Die Helden magnorum exercituum animos ge-
rentes, *) nehmen Reiſſaus.
Jest
Pezt glaubte Herr Carl reden zu müſſen. „Sie
wwolten uns was ſagen, Frau Paſtorin“
(und bei dieſem uns, ſtellte er ſich, mit dem als
ten Herrn Fåhndrid), und Herrn Philipp, einein
Studenten, in Poſitur.)
„Ich wills Thnen fagen, junger Menſch is
fagte bier Fr. Sabina; „denn Sie rehn doch
wwol, daß die Couſine ſich jezt mit beſſern Dins
agen beſchåftigen muß..
„Die Couſine!“ (rochelte die Alte) „ha! was
mdoch doch ſil.co
Frau Sabina febrte ſich an dieſe Reden
nicht, ſondern fuhr fort: „Sie hat nicmand
»gebeten, bieber zu kommen: fie hat nur uns
salien
*) LIV.
----- 187 / 708 -----
167
allen Gelegenheit geben wollen, zu thun, was
beim Sterben der Unfrigen die Lebensart
mit fich bringt; oder, wenn Sie wollen, fie
what es gefodert.cc
Herrn Carls Sache ifts nicht, geſchwinde eia
ne gedeihliche Antwort zu finden. Er ſtelte ſich
ans Fenſter wie vorher.
„Gefodert?«. fchrie das Studentchen; „gefos
ndert, frau Paſtorin ?
„Ja, Junker, antwortete diere: „aber ich
sshatte in der That mit Ihnen nichts zu rem
uden.
„Pof taufen!« fchrie er, ganz aus der
Faſſung, und pradte zurük. Er fah hier aus,
wie ein Menſch, der die indianiſche Brennneſſel,
in der Meinung, es ſei Metran, angreift.
„Herr Bruder, fagte Herr Carl, „hier kom.
„men wir mit Weibern zuſammen; fomm!«
Sie gingen nadı dem Nebenzimmer, in deffenz
Thůr Herr Ernſt vor ihnen hintrat.
„leben Sie wol, Madame, « ſagte der Herr
Fåhndrich, indem er zum Zimmer durch die ans
dre Dhůr hinausging; „Gott vergebs Ihnen,
„daß Sie nicht recht geſcheid waren.
„Ja lieber Gott, (fagte die Alte, indem fie
ihm folgte, und ihre Schultern an den wanfeln.
den Kopf hinauf z09) »ſo muß mans freilig
»aufnehmen; die gute Frau ift twatſch.“ **)
24
-Das
*) 0.1. Aberwijige
----- 188 / 708 -----
168
SSC
1
Das junge Volk taumelte hinterher und
lachte. Herr Carl kehrte ſich gleichwol um.
„Noch ein Wörtchen für Sie, fagte die
Fr. Paftorin ; „ich habe Sie im Teſtament nicht
»bergeſſen. Sie wiſſen, liebſter Herr Oncle,
»unter welcher Rubrik Herr Carl ſteht.“
Er machte ihr eine tieffe Verbeugungi
und ſagte zu Herrn Bernd: „Sie, gnädiger Herr
„Vetter, find Executor Deftamento?"
„Ja.co
Nun büfte er ſich auch vor ihm
- und
ging.
Jezt blieben alſo die beſten aus der Familie
im Zimmer. Eine Dame, welche ein ſehr ſchos
nes Anfehn hat, hatte nichts geſprochen; fie
ſtand auf vom Stul am Canape, wo ſie mit
gefchlungnen Armen gereffen hatte, und ging,
mit einem Geficht, welches nichts fagte, hinaus.
Jézt warb die Frau Paſtorin fie erſt gewahr, und
rief: „Umelie, meine Amelie !"
Sie kam zurük, und ſanf ans Bett. „kant
»du es mir vergeben?“ rief fie; „o liebſte Freun.
din! ich war die erſte, die dein Glüf ſtórte.
Nichts davon, nichts davon, liebſte Ames.
vlie, fagte die Kranke. (indem fie, unmerk.
lich einen King, worin ihr Bildwis war, ihr
auf den Finger ſtekte) » Der Has aller Andern
what mich boſe gemacht; aber über deinen Has
wwar ich nie boſe; ich fühlte immer ſchmerzlich,
„wieviel ich an dir verloren hatte
(C
XS
Jest
----- 189 / 708 -----
169
gezt redete die Gefellſchaft unten fehr laut.
Sie waren alle über Herrn Gros hergefallen,
welchen ſie mit den fchimpflichften Namen belega
ten, und der da ſtand, und nichts antwortetea
Herr Bernd und Frau Sabina liefen, ſo ſchnell
fie fonten, hinunter; und zugleich trat der Herr
von Poufalt, welcher eben von Braunsberg
fam, in den Garten. Frau Sabina fing eine
lange Predigt an; aber das Geſchrei und Schim.
pfen nahm überhand. „Ihr müſſt zuerſt über
uſeit,“ ſagte Herr Bernd zu den Damen, „ſonſt
„fan man rein Wort nicht hören; fort in die
»Kutſche!“ - Zugleich führte er die Alte ſehr
ehrerbietig in den Wagen, und die drei andern
peitſchte er mit einer kleinen Ruthe, die er ges
ſchwind aus einem daliegenden Beſen machte,
hinter ihr drein. Er warf die Ruthe in den
Wagen, und ſagte zu der Alten: „Halten Sie
„das junge Zeug håbſch in Ordnung ; fahrt ihr,
„Kutſcher. — Der Kutſcher fuhr, und die vier
Frauenzimmer ſchrien, wie unſer vier nur immer
fchreien fønnen.
„Nun ihr Herrn, was wollt Ihr von den
„Mann?
„Schikt ſich das,“ ſagte der alte Herr Fåhni
drich, „daß der da in der Allee paziert, und
uſein hebråiſches Neues Teſtament liefet, und
»grosmåchtig ſeine Pfeiffe raucht, wenn er Gå.
»fte bat?
5
„Ei,
----- 190 / 708 -----
170
to
g dengan
CC
7
nEi, meine Herrn,« fagte Herr Groß, der
unterdeffen ſehr freimutig mit Herrn von Pou.
faly fid) unterredet hatte, ugalt der Beſuch
jsmich?"
„Nun wen denn ſonſt, Monſieur Geiſtlis
ncher ?«
Herr Gros lachte, und ſprach weiter mit dem
Herrn von Poufaly.
„Herr« ſagte Herr Bernd, wenn Sie fünf-
„tig einen Prediger beſuchen: To laſſen Sie ſich
shübſch melden; einem Geiſtlichen können Sie
„immer ſoviel Ehre erweiſen, als Ihrem Advos
caten! oder Ihrem Krämer. — Horen Sie,
„Ulter, ich werde Ihnen ein Wörtchen ſagen.se
- Er winkte ihm und beide gingen zum Gar.
ten hinaus.
Jezt ſchopfte Herr Carl freie luft. Ich 68
sre, der Herr Pfarr iſt Erbe?
„Und ich ſagte Herr Gros, „hore, der Here
„von .. iſt nicht recht berichtet.«
»Herr,“ ſchrie er hier, was hat Er fich una
„terſtanden, auf ſein Ehrenwort zu pralen, und
„jezt noch obenein ein Teſtament zu ſchmie-
»den? "
Hier riß Herrn Gros die Geduld aus. Er
legte ſchnell einen Brief zuſammen, den ihm
Herr von Poufaly gegeben hatte, ſtekte ihn ein,
und trat dem Herrn Carl nåber. Dierer
ſprang auf fein Pferd; ich weis nicht, ob es
aús
----- 191 / 708 -----
godt
17!
1
aus Furcht, oder um ſeine Peitſche zu ergreifenne
geſchah.
b!“ fchrie bier Herr von Poufaly, »wiffen
„Sie, daß Sie nicht auf Ihrem Gebiet find ?
Wiffen Sie, daß Herr Gros mein freund iſt?“
Er nahm zugleich ſeine Bezpeitſche, und
hieb das Pferd fo fråftig, daß es das Gebis in
die Zähne nahm, und mit ſeinem Reuter wie,
ein Wind davon, und hernach über Zäune und
Feld durchging.
Nun glaubte der Student, Herr Philipp von
L., fich noch zeigen zu múffen. Er zog ſeinen Fee
derhut ab, hielt ihn vor den Magen, und rage
te: „Kommt Ihr mir jemals in den Wurf, Ehr.
tvůrdiger lieber Herr: ro werde .. ſo werde..“
- Er brach hier ſtotternd ab; denn Herr Gros
nahm ſeinen Hut auch ab, und ſtand ziemlich
mit dein Anſehn, wenigstens in der Stellung
vor ihm, in welcher unſer Konig gemalt zu wers
den pflegt: den Hut an der Seite des Geſichts.
Herr von Poufaly trát hier hinzu, und führte
dem Studenten die Hand mit dem Federhut wies
der auf den Kopf; drüfte ihm denfelben mit der
flachen Hand ſo beſt an, und ſchüttelte den gan.
zen Kerl, ro, daß dieſer unter Feinem ohnhin zu
großen Hut geduft und gerättelt eine Figur
machte, die werth war, in dieſem Auftritt die
lezte zu ſeyn. Ich wettes fagte der Herr von
Poufaln zugleich, daß Sie ohne permiſſion
„Ihres Stubenpråceptors hier find; machen Sie,
»Serra
----- 192 / 708 -----
172
»Herrchen, daß Sie nach Königsberg kommen
--
„Bringt ſein Pferd her!“
„Er hat keing,« ſagte ein Kutſcher; 'ver fabrs
mit der Geſellſchaft.“
„Hat es den Stümper abgefezt?" (fagte
Berr von Poufaly) „denn er hat ja Sporen?
Er führte ihn zugleich in die Kutſche, wo er,
Erwartung des Aufbruchs der Geſellſchaft, rape,
ausrah wie ein Menſch, der jezt nieren will —
und, wie ich glaube, ſeinen Uebelſtand betpeinte.
Morgen ſollten Sie das übrige erfahren.
Nitka.
in
XXI. Brief.
Summa, bitte Gott, Der dich geſchaffen bat,
Das er dir, ein from Bind zufüge, Es wird
doch můbe gnug baben.
Luther,
Herr M. Kúbbuts an Mue. Mår:Eis.
Nicht weil ich Sie heut habe weinen rehn! D
nein! theuerſte Marianne, ſchon lange hat
mein Herz zu demjenigen, was ich jezt mit ſoviel
Furcht unternehme, fich erbreiſten wollen. Ich
glaube, die Stimme meiner Freunde verehren zu
müffen: fie nehmen Gründe, deren Gewicht
fchreflich überwägt, aus meinem Geſundheits.
zuſtan
----- 193 / 708 -----
173
zuſtande her. Was iſt der Menſch, wenn ſein
Stolz erſchüttert wird, und er nun mit dem
Reſt unglüflicher Geſchöpfe fich vergleicht?“
Vergleicht, ſage ich? unter ihnen allen iſt Er ro
ſehr das allerunglütlichſte, daß es ihm nur zu
bald unmoglich dúnkt, mit dem elendeften fich
ju vergleichen. Brod, Gelegenheit ausgebrei.
tet nuzbar zu werden, Hoffnung — beinah Ger
wisheit von der eigentlichen Süſſigkeit des les
bens nach meinem Maks etwas zu: foften, eir
vollendeter Plan des Glüts der einigen: das
alles war in der allergegenwärtigſten Darſtel-
lung noch vor wenig Tagen in meinem Ger
můth. *) und wie man ein Infect zertritt,
..
fo, vielleicht mit viel grauſamerer Unempfind.
lichkeit, vernichtete ſie das alles. —
tretnen Inſect regt ſich dann ein kurzes Leben
und vergeht. Bin ich nicht unvergleichlid) elen-
der, als ein ſo zerquetſchtes Gewürm? Hat fie
meinem Herzen durch jenen måchtigen Schlag
die Empfänglichkeit des Jammers, nehmen kon-
nen? Es ſchien ſich ausgeblutet zu haben, und
da wards falt, und da ward ſein ganzes Sarts
deln Verzichtthun. . Aber da kamen die leidigen
Irofter gern will ich, wenn ich fan, fie
Freunde nennen.
Und
Im gers
*) Ac mihi felicem vitam, & falua fuiſſes,
Fingebam demens, fed renuente Deo.
TIR.
----- 194 / 708 -----
174
Und nun kamen Sie, Engelſinn in Ihrer
Miene, legten fanft und ich fühlte ein Zit-
tern Ihre Hand auf meine Schulter.
4
1
„Was Frankſt du dich in deinem Sinn,
und gramit dich Tag und Nacht?
So fagten Sie mit bebender Stimme
Ich ſchwieg. Das Gefühl der Wonne ward
meiner Sele unerträglich -D! ftil! ftil! in
meiner Stirn iſt alles troken. 1953:
Aber muß es denn Liebe-reyn? fanns nicht
auch Erbarmen reyn? bei dem Jammer, wele
chen Sie geſehn haben, und deſſen Zurůtkunft
fich vielleicht nåhert, befchwor ich Sie, Mades
moiſelle, ernſthaft, wie die Rettung eines Mens
fchen es verdient, zu unterſuchen, ob Sie den
beleben, ob Sie den glúklich machen wollen,
welchen Hannchen mit himmelſchreienden Kalt.
finn erſchlug? Wo nicht; wo Sie meine Hand
und mein Herz zurůkwerffen: ro regne Gott meis
nem Freunde Ribezal das Brod, welches mir
dargeboten ward; ſo werde Kúbbuts in Frieden
verſammlet zu feinen Våtern; fo fage Marians
ne an ſeinem Grabe: „Sieb Rub, o du Quell
des Friedens! dem, welchem id, fie nicht geben
konnte!
XXII. Brief.
----- 195 / 708 -----
175
XXII. Brief
einfat eines Stupferſtid,s.
Sgra. Fanello an Herrn Leſ*
Danzig, den 12. Sept.
Endlich einmal,“ werden Sie ſagen, sendo
„lich einmal Antwort auf zween Briefes *) --
„Und endlich,« fonte ich ſagen, verfårt man
„denn doch, wo Sie ſind!“ Eh ich Ihren erſten
Brief erhielt, glaubte ich treuherzig, daß Sie
die leidende Prinzeſſin; in irgendeinem vero
wünſchten Schlos, freilig gefunden håtten. Denn
ſtoffen Sie und ihr Sando, der ehrliche Puf
irgendwo zuſammen: ro mocht ich die Inſel oder
den Pallaſt, oder die Felsfluft, oder den grau.
ſenden Wald, oder den weltalten benebelten Mos
raft rehn, wo, von Ihnen ungefunden, die
fchóné Dulcinea ſteken folte! Herr Puf auf
den mächtigſten Pferde, welches je auf den duen
der Ukraine als Füllen wieherte das vom
naften Bauer vermoge deß non plus vltra des
dortigen Wiges beſchlingt; dann mit ins Golf
geklemter Nare dem ftaunenden Dfficier darges
bracht; dann mit zehn, ihm allerhöchſt anders
trauter:
*) Die beiden Briefe des Herrn Seff.*.*, von welden
ſie ſprichte ſind nicht da.
----- 196 / 708 -----
176
.
trauten, Ducaten bezalt; dann in die Re.
monte gekoppelt; dann mit ſtiller Freude eis
nem Juden får 5o Ducaten verkauft; nun als
losgeriffen und entlaufen beweint, geſucht, nicht
gefunden, berechnet; 'nun nach Danzig gebracht:
unter den ſchreklichſten Verwünſchungen und
gråulichen Eidſchwüren für 100 Ducaten aus.
geboten; von dem, ſonſt liſtigen, jezt üppigen,
Kaufmann für 99 Ducaten glüflich erſtanden,
und endlich, im erſchütternden Bankerot, dem
Klüpften für 10 Ducaten zugeſchlagen ward -
Dben auf dieſem Pferde, ſage ich, Herr Puf,
barmherziglich anzuſehn; gleich dem Sancho in
den Lüften ſchwebend ; jezt wider ſeinen Willen,
gleichdrauf aber zu ſeiner unſäglichen Freude, in
den Soth geformt; jezt auf einem Karngaul
höchſtehrbar daherziehnd, das Hütchen trozig auf
die Stirn gedrüft und ſo weiter Herr Puf,
ſage ich, muſte das Mådgen finden. Und Sie
ſtattlicher Ritter! wie rol ich ſie beſchreiben?
Im aſchfarbnen Kleide, ſchon wie Contrebande,
mit ſchmalem, geſchmakvollen Silber berezt; in
der kurzen Werte von Silberſtüt, mit überhan.
gendem rorenfarbnen Interfutter; in Unterflei.
dern von einem Sammet, den meine Grosmuts
ter nicht difer und ſchwårzer hatte; mit Gürtel.
fchnallen, die über der rothen faffianenen Eins
faſſung der Stiefeln, auf dem mildyblauen feids
nen Strumpf, blizen wie eine Bruſtblume, am
ſchwarzen Bande; mit einem Peli von ungebors
nem
----- 197 / 708 -----
177
nein Vieh; *) mit der beſten müge, die im fibi
riſchen Tribut zu finden war: ro feh id) Sie,
hochmütig auf einem noch hochmütigern Falben,
mit weiffen Extremitå ten, auf der mehr
filbernen als framoififarbnen Satteldefe figent,
mit zurüfgezogner linker Schulter, hoch, und
auf die Gefilde und Flur unter Jhnen herabs
ſchauend. Herr Puf komt jezt; ergreift mit
beiden Händert ſeinen engen Hut, und ſtattet
einen Rapport ab: 90 Herr« ſagt er, sich habe
»fie gefunden, Sophien ! Sie ziehn mit
edlem Unftande, aus der Meerſchaumnen Pfeiffe,
den Rauch eines Knafters, den Er ſelbſt nie ſo
Tchón aus Virginien brachte; blafen ſolchen ſanft
über fein entblåstes Haupt weg; legen mit noch
mehr Würde den Zeigefinger an Ihre Müze ;
Johann!“ ruffen Sie, und geben Ihrem Jos
hann die Pfeiffe; nehmen aus Ihrer Dore (viels
leicht dem ſchonen Panther, mit brillantnen Aus
gen, für deren Blig Herr Puf, po wie vor dem
Ringe, über welchen Siejezt den Handſchuh abs
ziehn, ſich die Augen reibt) nehmen eine Priſe
Havana; und ſagen, da unterbeffen Er fich rúk.
wårts lehnt, um ſeinen in die Fauft tretenden
Gaul ſtilt zu halten - fagen: gut, Herr
„Puf!
Šo, glaubte ich, rei Sophie gefunden. Da
ich aber von Ihnen keine Silbe erhielt: ro ...
sibe
thay vermutlich Barankett.
V Theil.
----- 198 / 708 -----
178
܀
o ihr Mitteldinge zwiſchen Menſch und ein Bib.
gen mehr, ihr habt meinen Schmerz gefehn, ihr
mitleidigen Genii - ich glaubte, irgend eine
widrige Felle habe ihren Stab geneigt, und Sie
und Ihre ſchöne Beute, da, wo nie ein Abgrund
war, in den blauen Abgrund verſtekt. • • •
Ich muß hier wol einlenken; denn Sie wol.
len ſchlechthin, daß ich Ihren Herrn Puf für
den beſten Menſchen erkennen fou. Shrem Ur.
teil nach iſt er der gutartigſte (das ginge noch
an) der grosmåtigſte, der wohlthårigſte, der
edelſte, der beſte, und nun im Cirkel wieder da.
hin wo wir herkamen: der beſte, edelfte, woble
thårigſte, und grosmútigſte Menſch unter allen
Jhren Bekanộten. Vergeben Sie es mir, Herr
Dictator, das låfit fid) nicht erzwingen. Er
ift alles, was Sie wollen; aber als Ihr Rival...
ſo fünſtlich Sie ſich auch winden, um davon
nicht ein Wörtchen zu ſagen: ro hat mir doch
das übermäſſigviel Warſcheinlichkeit; und Marie
widerſpricht hier ſo unſchiflich, wie, wer auf
der That ertappt wird – als Ihr Rival ſieht
mir, im Abſtande mit Ihnen, der Mann aus,
wie ein Bierundrechzigtheil gegen einen ganzen
Tact. Doch zanfen Sie nicht; ich will nachges
ben; Herr Puf iſt ein Mann wie... wie Sie.
Id will alles nehmen, wie Sie es wollen;
ihn auch, wie Sie thun, und wie der beſcheidne
Mann felbft nicht thut, Herr Van Vlieten nens
men. ..
/
Ei
----- 199 / 708 -----
179
El ei! Noch was, welches, wie Marie auf
ihre jungfräuliche Jugend verſichert, Sie nid)t
wiſſen, ſich nicht tråumen laſſen: Herr Puf
Kerr Van Vlieten, fage ich, iſt — unermeſt
lich reich. Nun, nun, lieber Herr! ift er
reicher als Sie: und wie zum Kukuf, folte das
nicht moglich reyn? ro freuen Sie ſich, daß So.
phie keine Signora iſt.
Fortſegung.
Die Entſcheidung in einem Storbe.
einnehmend auch Ihre Bitte iſt, ro fan
ich fie doch nicht erfüllen. Iheils reh ich
nicht, worin es der lieben Sophie vortheilhaft
iſt, wenn ich in Wuzko oder Stolp bin; benn
wenn ich beim Reſidenten etwas vermochte: 10
vermochte ich es doch nur durch Šte. : Shells
leiden es auch meine Herzensumſtånde nicht,
jezt von Danzig wegzugeht. Sie haben gefehn,
daß ich Herrn Korn ermorden tvůrde, wenn ich...
Und im Ernſt, der Mann ift liebenswerth. Håts
te er nicht die Grille, daß ich mein Glaubensbes
keñtnis åndern fout: ro würde ich mich ſehr glüko
lich ſcházen, ihm gefallen zu haben. Und auch
das würde ich vielleicht, ich fage: vielleicht,
thun, wenn Sophie hier geblieben wäre, denn
die war faſt unwiderſtehlich. Ich rol dieſen
Mørgen noch einen ſtarken Sturm ausſtehn.
2
----- 200 / 708 -----
180
Er iſt hier geweſen, und unfre Sache iſt richtig.
Ich werde Ihnen nicht die ganze Geſchichte dies
res Concilii geben. Warlich, fie iſt ſo ver.
bafft, wie diere Geſchichten in allen Zeitaltern
der Kirche waren: doch iſt, ſo viel ich weiß, dies
Concilium das einzige, wo eine Sache nicht nur
entſchieden, ſondern unwiderruflich entſchieden
ift. Hier iſt der Beſchluß deffelben.
»... bas find, Mademoiſelle die Gründe,
wwarum ich meine Bitte nie, niemals zurúfneh.
3men werde.co
„Und ich, liebſter Herr Korn, habe groſſe
„Gründe, warum ich dieſe Bitte nicht annehmen
»kan, und alſo, wenn Sie ſchlechthin ſo wollen,
»Ihrem Reichthum, Shrer Hand, und Ihrem
»Herzen entfagen muß. cx
„Darf ich Sie noch einmal hören? «c
„Ihre kirchliche Verfaſſung iſt ein Gebäude
der Prieſter, welche beirathen wolten...“
w.. wie Sie und ich, weil ſie ein Herz hata
ssten, wie Sie und ich. Ich habe Ihnen aber,
wglaube ich, unwiderſprechlich erwieſen, daß das
„eine rehr leere Beſchuldigung, und daß siber.
bem der Ehlore Stand der Natur des Mens
»ſchen und den göttlichen Vorſchriften zuwider
siſt.
„So iſts wenigſtens ein Gebäude der hab.
wſüdhtigen Prinzen..."
„die
----- 201 / 708 -----
181
1
„die ſich und ihre fleifrigen Unterthanen eben
na bereicherten, wo die üppige Pradit und
„Zügelloſigkeit die Welt zu grunde richten wol-
sten. Aber ich habe Ihnen fchon aus der Ge.
ssſchichte erwieſen, wie lächerlich dieſe Beſchul
»digung iſt...
S.
Erlauben Sie mir, mein Herr, dies nicht forts
zuſezen. Ich ward abgerufen; und jezt, da ich
wieder ans Schreiben komme, feh ich, daß es
ſehr unangenehm für mich ſeyn würde, alles,
was ich Herrn Korn fagte, und was er widers
legte oder zu widerlegen glaubte, Punct für Punct
herzuſegen. Genug, ich ſagte ihm alles, was
ich je geleſen und gehørt, geglaubt oder nicht ge.
glaubt habe. Ihnen will ichs frei geftehn, daß
mirs erſchreflich zuwider reyn würde, mich jest
von Geiſtlichen, gleich einer Delinquentin, un.
terrichten zu laffen; und daß dies in der That
die eingige Urfache iſt, warum ich mich hart
hielt; denn daß Sie recht gaben: das zu låugo
nen bin ich zu vernünftig. Ich ſagte dies Herrn
Korn freilig nicht: aber das ſagte ich ihm, daß
ich glaubte, wir würden vergnügt zuſammen
leben können, ohn in Religionsſachen eins zu
reyn. „Mademoiſelle,“ ſagte er, mit einem
betrübten und ernſten Geſicht: „Sind wir in
„dieſen Dingen, das heiſſt in Sauptſachen,
»nicht eins: ro würden wir es auch in Febens
- nrachen
3
----- 202 / 708 -----
182
3
„Sachen nicht reyn.co Dieß befremdete mich,
und ich war beinah entſchloſſen, ihm rund her.
aus zu ſagen (denn ſeine Liebe iſt ſehr heftig)
„daß ich glaubte, man fønne um eines Mädchens
»willen wol fatholiſch werden. Aber er fam
mir zuvor. Er füffte mir die Hand, und ſagte:
„laſſen Sie uns alſo nicht mehr dran denken;
„und vergeben Sie mir, wenn meine Zumutung
„Ihnen beſchwerlich war. Der Liebhaber tritt
»jezt zurüt: aber der Freund bleibt Ihnen.“
Zum Glút hatte das Mädchen, welches ro
frech iſt, Ihnen dies zu erzälen, auch Erfarung
genug, um bei einem ſolchen, von einem Mann
erhaltnen, Korbe nicht das Bisgen Gehirn zu
verlieren. Ich hatte dieſen Ausgang der Sache
in der That nicht vermutet: aber ich ſprang auf,
und ſagte mit einer angenommenen Luſtigkeit:
„Håtten wir uns nicht långſt ſo erklären fónnen?
nich håtte dann mir viel katechetiſche Stunden,
und Ihnen viel kitaneien erſpart. — Er
lachte; aber man rah, daß dies lachen nicht aus
bem Herzen kam; und ich lies es bei dieſer flei
nen Rache bewenden.
Nun fonte es fich zutragen, daß ich, ſo, wie
wir Dperiftinnen bei ånlichen Begebenheiten zu
thun pflegen, weiter ginge.
.
Ich komme, um dieſen Brief zu ſiegeln. Ich
überleſe, was ich geſtern geſchrieben habe, und
findes
----- 203 / 708 -----
183
finde: nicht eben, daß es fo auserlerengut wäre,
Nadame Korn zu ſeyn, weil es überhaupt nicht
gut reyn mag, madame zu reyn; doch weis ich
nicht, was geſchehn wäre, wenn Herr Korn nicht
ro kurz abgebrochen hatte. -
Er geht morgen
nad Königsberg, um das, was der Reſident
nicht hat in Verwarung nehmen laſſen, und was
alſo theils dem Vanbergſchen Hauſe, theils So.
phien, gehört, dahin zu bringen. Ich weiß
noch nicht, ob ich ſeine Zurüffunft erwarten,
oder nach Berlin gehn werde; denn der Umgang
mit einem Menſchen, mit welchem man ſo ſteht,
iſt ſehr peinlich. Geh ich ab: ſo wird Marie
mit mir gehn, und wir werden uns in Wuzkow
einige Tage aufhalten. Ich nehme noch nicht
Abſchied von Ihnen.
XXIII. Brief.
Adhibenda eſt moderatio, quae fanabilia ingenia!
diſtinguere a deploratis fciat.
SEN.
Marianne Mår:Eis an Hannchen
zu Bergshöfchen.
Stönigsberg.
W3 as habe ich gethan! Hannchen! Wie hat
mein ſchwaches Berz das thun fönnen!
Wårs, wie Er beim Abſchied, ich weiß am beſten,
wie
IN 4
!
----- 204 / 708 -----
184
wie: mirs ragte, wårs Grosmut: ro würde
ich heute meiner That mich ſchåmen. Noch mehr:
båtte ich aus Grosmutnes thun wollen: po wår
mirs unmöglich, o ſchlechterdings unmöglich ge.
weſen, es wirklich zu thun. Denn Hannchen,
ich lebe nicht im Roman: ich lebe in der Natur,
wo die, viel pralenden, aber ſchwachen, Manns.
perſonen vor meinen Augen umhergehn, aus deren
Vaters Einer Ribbe unfre Mutter gebildet ward.
Ich bin auch fchon ein oder zweimal großmütig
geweſen, wirklich grosmütig; nicht etwa ruhm.
ſüchtig und eitel; aber das war anders, und, o
wie ſchwer war mir da meine That! und wie
lange währte es, eh ich für meine Ruh etwas,
nur ſehr wenig, in meiner vollendeten That fand.
Und ein andermal war meine Ruh gar nicht ein.
mal mit im Spiel geweſen. sier aber war
Unruh mein Grundtrieb, und Ruh war mein
einziger Jwet. Und o wie ſtill iſt jezt mein Herz,
da es geſchehn iſt. Der Seligkeit Wonne iſt
drin, »glůklich zu reyn, es nicht auf Koſten Unis
drer zu ſeyn, und dieſe Andern vollkommen
»glütlich zu ſehn. Ach! Hr. Radegaſt that
unrecht, ro früh, und zu einer Zeit, da er noch
nichts war, fich mit mir zu verſprechen! Jucun.
de that unrecht, ihn ſo ganz ohne Ruf zu lieben!
Wie heftig fürchtete ich, daß die gåttliche Schi.
kung beide zůchtigen würde! und fieh da: ich
habe beide gerettet. Kind! meine Hand fliegt
über das Papier bin, ſo entzütt mich die Freude!
Lies
----- 205 / 708 -----
185
Lies dieſe für Herrn Puf geſchriebenen Bogen,
welche Sr. Rabegaft mir neulich hier lied, *) und
urteil dann. Ich habe ſie vier oder fünfmal gee
leren, und eben ro oft mit aller erdenklichen
Sammlung fie, und meine Entſchlüſſe überdacht.
»Jch mus Jucunden, ich mus Radegaſten ſpre.
chen!“ war immer mein Reſultat; dann
ftárker, dann dringender, dann ganz ungeftum,
und endlich in meinem Herzen fo einheimiſch ru.
hend, daß ich die Reife antrat. Und ſo fuhr ich,
fanft durchivarmt, als führ' ich mit vollen Da.
rchen und freien Händen zum Krankenhauſe
for fage ich, fuhr ich zu Jucundens Dorf,
Id fagte dem Wirth, ich habe den Schulzen
zu ſprechen, (denn da wolte ich Jucunden er.
warten) „Ich høre," ſagte ich ferner, »im Pfarr.
nhauſe ift jemand frani?"
„Nein, gottlob,« ſagte die Wirthin, »fie iſt
»fchon wieder auf den Füſſen. Es war die ål.
»teſie Jungfer. Eben jezt iſt ſie zum Schulzen
gegangen.s
Ich ging bald drauf mit feſter Entſchlieſ-
ſung zum Haufe des Schulzen: aber ich ſah es
faum, als ich ſchon ein algemeines Wanken in
mir fand. Es war ein Glük, daß alle meine
verwirrten Gedanken in den Einzigen zuſammen.
floſſen: „unter welchen Vorwande wirſt du nun
» mit dieſem Mann reden?“ – Er war noch
nicht beantwortet, als ſchon ein Blit auf Jucun.
M5
dene
XX Br. IV 25.
----- 206 / 708 -----
186
Just
ben, welche ich in einer niedlichen Schlafhaube,
ganz ſo, wie Er das beſchreibt, am Fenſter fizer
"fah, mir ſoviel Sammlung, als ich brauchte,
wiedergab.
Ich trat, nachdem ich üb gehabt hatte, das
lederne Båndchen an der Klinke zu finden, in
die Stube, wo der Schulz am Camin rein Supa
pentópfgen rührte, feine Tochter Garn abwand,
indem ſie über der Schulter bin in einer groffen
Bibel das nachlas, was Jucunde ein kleines
Mädchen vorleſen lies, während daß fie ein noch
fleineres anfleidete.
Der alte Mann begrüſſte mich nur damit,
daß er ſeine Müge rúkte, und auf der Dfenbank,
neben ſich, mir mit der flachen Hand eine Stelle
anwies. Hier erwartete ich das Ende des Ka.
pitels, mit mehr Aufmerkſamkeit auf Jucunden,
als ſie auf mich zu haben ſchien; denn ſie bes
ſchäftigte ſich damit, das Stind, welches nun
volig angezogen war, auf ihrem Schos zu bes
trachten. Ihre Geftalt, wenn du das vechun,
gerte, das Pfleglore abnimſt, war ohngefår die,
in welcher ich in Bergshofchen erſchien; aber
einnehmender wird man nie eine ſehn. Sie iſt
groß, von vortreflichem Wuchs, kurz ſchön,
wie unſre alten vaterlåndiſchen Familienſtåke.
Ihr Unge ſcheint nichts ſchmachtendes haben zu
rollen, hat aber deffen jezt ſoviel, daß, wer fie
anſteht, ſogleich fie tröſten mögte, auch ohn ihs
ren Kummer zu wiffen. Es war, als gåbe ein
weis
----- 207 / 708 -----
T.V. 9.186
.
-
----- 208 / 708 -----
.
----- 209 / 708 -----
187
1
1
weiß cannefaffen Hauskleid mit blasblauem Ban.
be diefer leidenden Figur noch mehr Unſchuld. -
Weg, Hannchen, mit dieſer Malerei! in meinem
Hergen konnte wol etwas aufkommen ... ich
weiß nicht, - denn wahr iſts doci, daß, tpenn
er gewuft hätte, wo ich war, er auch dieſem un.
widerſtehlichem Reig widerſtanden håtte; und
wahr, daß, wenn ich ein feyn fonnté, Auch felbft
Jucunde aus ſeinem Herzen mich zu verdrängen
nicht vermogte.
Nach der Bibelleſung warð von dem alteſten
Mädchen ein Gebet geſprodjen. Ich lege es,
nebſt einigen' andern, welche Jucunde für dieſe
Bauerfamilie aufgeſezt hat, dir hier bei. *)
»Wilkommen, fagte nun der Wirth, tas
mbeliebt Ihnen, hochgeehrte Jungfer?“
„Ich wende mich an Ihn, mein Freund, mit
der Bitte, für Geld und gute Worte mir Pferde
uszu verſchaffen bis Grunwald. (Merk,
daß Grünwald nur eine Viertelmeile hinter fins
benkirchen liegt.)
„Nu, dazu kann Rath werden. Der Eidam
mfann Sie wol hinfahren.“
Jucunde fam jezt uns näher, und ſchien
weggehn zu wollen. Dies zu verhindern wands
te ich mich an fie, nur als von ohngefår: „wie
»geht die Straſſe dorthin?"
„Ueber Vorhoff und Lindenkirchen.“
und wie roth ward ihr ganzes Geficht bei dies
rem
) Dies alles muß jest nod in unſerm Pult bletben,
.
----- 210 / 708 -----
188
++
-
fem lezten Wort. Es ſchien aber, als fénne fie
mit dieſer Verwirrung nicht weggehn. „Hätten
»Sie, fagte fie, „etwa Eine Stunde eber fom.
»men kønnen, ſo würde mein Vater fich gefreut
nhaben, Sie mitzunehmen; er ift des Wegs ge.
fabren.
Nun verſteht ſichs, daß ich das bedauern
mufte, u. f. w. aber ich nahm mich dabei fo
links, daß fie in meiner Miene etwas zu merken
ſchien. Dies feſſelte ihre Neugierde, ro, daß
fie, um noch bleiben zu fónnen, den Harpel nahin,
und jene Arbeit fortrezte. Nun wars leicht,
fie in ein algemeines Geſpråch zu ziehn, welches
ſehr gleichgültig war, und daher die Aufmerk.
ſamfeit, welche fie merken ließ, gar nicht erklås
ren konnte. Ich hatte dem Mann ſchon geſagt,
daß ich erſt in einigen Stunden abfahren wolte.
Er verließ uns, ſo wie feine Tochter gethan
hatte, um an die Arbeit zu gehn. Das ålteſte
Mrádchen gieng zur Schule: Jucunde mit dem
Kind auf dem Arm blieb alſo mit mir allein.
„Schlag du nur, Herz“ dacht ich, „du haft
»hiebei nichts zu thuns und doch gelang von
den Fragen, welche ihre Befandtſchaft mit dies
fem Hauſe betrafen, ſo wie von den ähnlichen,
keine. Dem Verſtande, liebſtes Hannchen,
ifts leicht, Trug und Liſt auszufinnen; davor
kan ich nicht: aber Trug und Liſt auszuführen,
das iſt dem Serzen, wenns ein gutes Serz iſt,
fchwer; und ich hoffe, Gott wird mein Herz ro
erhal-
1
1
----- 211 / 708 -----
189
(6
erhalten. Ich hoffe, er wird den Eindrut des
Worts Hiobs in mir bleiben laſſen: »Ich båts
te auch können ſündigen, und das Recht vers
Kehren: aber es hatte mir nichts genázt.
Werde ich einſt Mutter : fo werde ich gegen jede
Lift meiner Kinder, auch gegen die liebenswür.
digſte und drodigfte, eine möglichſt unterſagende
Mißbilligung åuffern. Für die Welt iſt ein
Menſd nicht, der ſich nicht verſtellen kann: aber
Gottlob! für die Welt iſt der Chriſt auch nicht
geſchaffen. Und wer mir jemand nennt, der
dadurch, daß er ſich nicht verſtellen konnte, un-
glütlich geroorden iſt, den halte ich ſchlechthin
für einen Lügner. 'In ſeiner kleinen Sphere
blieb vielleicht ein ſolcher Redlicher Zeitlebens,
da Andre, bei geringerm Talent, und weit min,
drer wurkſamkeit, groffe mannigfaltige Rollen
ſpielten: aber dann verlor nur die Welt: und
das hat ſie ſich ſelbſt beizumeffen : was der Red.
liche zu verlieren ſchien, das gewinnt er åbers
fluffig in ſeinem Gewiffen, auch wenn er nie aus
der Coulirre trat. Ich faſſte mich, um
gerade ans Werk zu gehn: Mademoiſelle, Sie
ssſehn mich ſo aufmerkſam an: folten Sie etwa
smich kennen, ohne daß ichs wüfte ?
„Nein: aber ich erkenne in Ihrer Sprache
sbie Ausländerin; und frei heraus - in Jh.
ster Unterredung etwas, welches mir verråth,
baß Ihr Eintrit in dieſes Haus Urſachen hat,
ssdie der gute Alte noch nicht weis."
Beg
----- 212 / 708 -----
igo
bro
Weg war meine Faſſung: „Und wie glau.
„ben Sie, das zu bemerken?
» In Threr Miene finde ich mehr Sorchendes,
»als bei ſo unbedeutenden Geſprächen, fo dúnkt
wmich, fenn fann ...« Auch nicht ein
Wśrtchen fonte ich hier ertotedern; denn es war
getvis, daß meine Miene ſoviel Horchendes gehabt
hatte, als die der Frau Domine, wenn fie mit
einem Fremdling ſpricht. Las gelegentlid, mich
dich warnen, Hannchen: die füffe freundliche
Urt dieſer Schlange hat, wie ich høre, dich gea
fangen. Du haft Urteile über die Fr. * råthin,
úber die Baumeinnehmerin, über Madame
Grob, und andre, dir ablofen laffen; du haft
aber nicht gewuft, daß dieſe Perſonen ihr
verwandt find. Ich meines theils hoffe nuu
bald får dumm gehalten zu werden: denn in Ger
reufchaften, wo ich einen ro horchenden Kopf ge.
war werde, ſpreche ich kein Wort. Nicht, als
fürchtete ich meine Zunge: ſondern es iſt mir
unertråglich, das Blågfre und Behutſamſte
von der Welt geſagt zu haben, und dann zu ers
faren, daß eben das mir im Munde perdreht
worden iſt. Hannchen! welche Hille iſts, in
Geſellſchaft falſcher Menſchen zu feyn! were
der Himmel auch nichts weiter, als die Geſells
ſchaft aufrichtiger Menſchen: ſo wer blos Das
ſchon der Müh werth, die Sünde son fich zu
werfen! Gott erhalte mir doch nur das Gefühl
von Verwirrung, welches ich babe, wenn ich im
Fad
----- 213 / 708 -----
జరు
191
Fall bin, liftig zuwerf gehn zu müffen. Jucuna
de ſah es: „Sehn Sie. Die Verwirrung da
snehme ich zum Zeugen, und diefen forſchenden
„Blik."
„Ich geſteh Ihnen, Mademoiſelle, daß ich Sie
näher zu kennen wünſche, obwol Sie meinen
„Antrag an den Wirth ganz piffen. Wir ſind
»allein, und ich komme in einer der wichtigſten
» Angelegenheiten vorfezlich hierher, weil ich Sie
»hierher gehn fah. Ich ergrif ihre Hand,
ohne weitre Umſtånde: „Mademoiſelle, ich koma
wme, um eine Frage an Sie zu thun, welche Sie
„beantworten müſſen, wenn meine und noch jea
»mands Ruh, folt es auch nur reyn, weil wir
wenſchen find, Shnen lieb iſt.“
„Ich habe gewuſt, was Ruh iſt; ... Mabes
moifelle, ich bin frank geweſen: da hat meine
„Ruh... das Elend, meine Eltern leiden zu
»fehn ... ich weiß nicht, wie ich ſagen rou? geo
snug, ich halt es für grauſam, irgend eines
» Menſchen Unruh, welcher Art ſie auch ſei, un-
»thåtig anzuſehn. Was iſt Ihre Frage? wer
»ſind Sie? und wer iſt Ihr Jemand? Sie über.
»fallen mich hier. Salten Sie mich nicht auf.
„Was ich muthmabfie, darf ich nicht ſagen: aber
„Ihre Ausſprache verråth Sie; ich muthmahfie..
reben Sie.
D, Hannchen! in jeder Stellung meines
Herzens håtten dieſe Worte, die ängſtliche keb
haftigkeit, mit welcher ſie ſolche ſprach, der ſichts
bare
1
----- 214 / 708 -----
192
t
bare Ausbrut ihrer Empfindungen, wo ich nám.
lich mich nicht ganz verkenne, mich zu dem Ent.
fchluff gebracht, bei welchem mein Herz jezt ſchon
feſt ſtand: „Ich will, und hoffe, daß ichs kann,
salle dieſe Fragen beantworten: aber das bitte
nich, laffen Sie ſichs jegt gleichviel reyn, wer
sich bin. Sie rollens auch erfaren: nur jest
aſeis Ihnen gleich, ob ich meines Jemanos Vers
swandte oder Schweſter bin. Genug, ſeint
„Glük hångt an meinem , und es iſt unvoltom.
»men, ſo lange es Ihnen fremd ift.c
: „Sie ſind aus Pommern.“
„Das kann ich dem, der auch nur drei Wor..
ste von mir gehört hat, nid)t leugnen. Das
skan auch diejenige Ihrer Fragen ſeyn, welche
vich zuerſt beantworte, denn zu unſrer Sache
uthuts nichts.
Eine ſichtbare Veränderung gieng hier in
ihrem Gemüth vor: »Nichts ?« fie legte die
Finger an die Stirn -- ſo ifts ! ich fan nicht
szehn Worte reden, ohne zu zeigen, daß meine
»Geneſung, wenns Genefung iſt, ro ſehr lang.
sram geht. Gehørt Geſundheit dazu, daß ich
sdas übrige høre; ro behalten Sie es zurút.“
Ja, Hannchen, ſie iſt frank; fie ifte mehr,
als Julchen. Håtte ich meinem Heilungsmittel
einiger mah
ſen mistrauen können, ſo wär ich
jest, zurükgereifet. Ich habe dann und wann
erfaren, was der Troſt eines Menſchen iſt, der
unfern Fall nicht verſtebt. Ich fürchte, daß er
an
----- 215 / 708 -----
the e
193
an feiner Seite Unverſchämtheit iſt, an unſrer
Seite iſt er gewiß ein Schnitt in die gefunden
Theile; er lålit nicht nur den Schmerz, ba, wo
wir leiden, wie er ihn fand: fondern er verur.
facht unerwartete, ſchrefliche Pein, und das
wird dann eine doppelte Verwundung.
Aber ich kannte die Kraft meines Geneſungsmit,
tels, denn ich hatte tief in den Schaden dieſes
kranten Herzens hineingefehn. Wer weis in
derſen, job-ich ganz nach meinem Plan zuwerk ger
gangen wäre, wenn nicht die groſſe Rui ihn be.
feſtigt hätte, welche jezt im geſammten Ueuſſern
dieſes Mädchens berichte, da ſie nun ficher 34
Penn glaubte, von Arn: Radegaſt werde die Rede
nicht feyn.'
Fortſezung.
Puis qu'vne fois en auez iecté le dez, et ains
l'auez decrerté et prins en ferme deliberation ; plus
parler n'en faut, reſte ſeulement la prettre en exe.
curion..
RABELAIS.
Id, fann Fhr volliges Gefundwerden abwar.
ich
„ten, ſagte ich, ohne deswegen meis
une Frage aufzuſchieben. Können Sie ſich
pentſchlieſſen, Ihr våterliches Haus zu ver
»laſſen? «
V Theil.
N
-Sebt
----- 216 / 708 -----
194
Sehr ruhig, verrezte fie: „laffen. Sie es
shan genug reyn; denn ein ganz entſcheidendes
„Nein iſt anſtatt aller fernern Antworten.
„Aber von Ihnen erwartete ich es nicht. Ich
berwarte es überhaupt von keinem chriſtlichen
„Mädchen.' Mademoiſelle, unſre Beſtimmung
siſt die Eh.co Sch ſagte dies fehr ernſthaft.
Du weifft, daß eine folche Kinderei mich vern
briefſt. Sie iſt nicht nur — und etwas unleida
lichers fan man doch nicht denken ein fala
Pches Schåmen - der bloſſe Name ſchon rezt
viel Unvernunft voraus - fondern ſie iſt Vera
ſündigung
„Mich dünft,* fagte Jucunde mit einem Ton,
welcher zeigte, es ſei ihr leid, To geantwortet ju
haben: „mich dúnkt, ich habe Sie beleidigt;
moder haben Sie mich nicht recht verſtanden?
„Gott macht Ausnahmen. Wüſten Sie, wie
frank ich bin, müften Sie, wie mich der Strom
»der Leiden hin und hergeriffen hat, wie ich am
„Ufer noch nicht ſo hoch hinaufgeklettert bin,
ndaß er mich nicht wieder ergreiffen fonnte: fo
wwürden Sie ſelbſt geſtehn, daß ich eine dieſer
husnahmen bin.co
„Sie fonnens får jezt wol feyn. Aber es
»ſteht ja bei Gott, wie lange Sie es feyn rollen."
„Ich denke, daß das nur durch einen Fall
»geſchehn kanna - (ein füffes Lacheln ich
weis nicht, wie ich das anders nennen ſoll
es war etwas von einem angenehm unterhalten.
dent
tc
----- 217 / 708 -----
3.
195
$
den Dieffinn drin) „und in dieſem Fall konnte
sich dann wol gewis nein fagen.“
„Ich verſteh Sie jezt noch weniger als voru
wher; es ſei denn, daß Sie den Fall einer Ud.
»junctur in Shres Herrn Vaters Pfarre
wmeinten?
- Sie ſchwieg lange. »Den Fall meine ich
wnicht,“ ſagte ſie endlich. „Es giebt einen Mann
wwelchen, ſo glaubte idh, Gott mir beſtimmt hatte.
„Er hat ein ungleich) beſſres Glük, als diere Ge.
»»meine ihm geben kann. Ich ſchåme mich, mehr
»ju ſagen; aber um die Müh des Fragens She
»nen zu erſparen, mus ichs ſagen:-ich hatte
„mein Herz nicht genug bewacht. Es ward,
wohne daß ichs bemerkte, und ohne daß ers
wwuſte, ein Opfer, welches die beſchåmendſte
„Thorheit ihm brachte. Er konte es nicht an.
„nehmen. Er glaubt, mirs zurüfgegeben zu has
ben. Ich habe es nicht wiederbekommen. -
Sie legte die sand auf die Bruſt. -
»weiß nicht, wo es geblieben iſt? Vielleicht,
tpenn viel Schiffale zuſammen ſtromen ich
bin viel zu gutartig, als daß ich das wünſchen
„konnte — vielleicht --" (ftarfer Unwillen gos
ſich hier in ihre Augen) „vielleicht kann das einſt
»geſchehn; und dann wird ers wieder ſuchen.
„Ich weis wol, daß er ihm nachgefehn hat, als
mers wegwarff...
- Nun ſtürzten Thrånen aus ihren Augen.
Ich weis nicht, wie ich dir das beſchreiben foll?
N 2
es
----- 218 / 708 -----
196
es waren die Thränen eines Kranken; fie quol.
len unten an ihrem Auge herauf, und zitterten
bann langſam hinab, fo fanft, daß fie ihr Rin.
nen nicht fühlte.
:»Ich leide mit Ihnen, mein liebſtes Kind,
(ragte ich) „und daß ich Sie nicht verſteh, tomt
noielleicht eben daber.. Meine Frage war, ob
Sie das våterliche saus verlaffen können:
Sehr beſtürzt: „war das Ihre Frage?
und was iſt das « indem eine Shrine auf ih.
ren Hals fiel; „weine ich doch! o was mag ich
»Ihnen geſagt haben? ich weiß nicht, was ich
sIhnen geſagt habe! vielleicht alles! vielleicht
puosel! laſſen Sie mich! Ich will hingehn, und
smich zubett legen. · Sehn Sie, ich war ſchon
stwieder geſund! warum muſten Sie kommen? “
„Entfliehn Sie mir nicht, liebe Jucunde!
Dieſer Name muſte meiner Zunge entſchlů.
pfen, damit in diefe, vor Traurigkeit fchon un-
thätiger Sele wieder Leben fåme; und mit fehr
lebhafter Beſtürzung ſagte ſie: „ſo genau tennen
Sie mich?(Unwillig) und hinter dieſer Ge
stalt eines Menſchenliebenden Engels war ro
viel ausforſchende Lift:
Ich ſchlang meine Arme um ſie, aber fie
trat ſo ſchnell zurúk, als råh fie ein Phantom;
doch lies ſie ihre Hand mich nehmen.
„Sie thun mir unrecht,«. Fagte ich, was ich
ssgefragt und geſagt habe, fei Zeuge zwiſchen
wüns; und was ich gewiß noch heut su Theem
»Troji
----- 219 / 708 -----
197
C
» Troft fagen werde, ren Ausſpruch über mich.
„Sie haben meine Frage verhört. Wie haber
„Sie mich verſtanden?“
Eine gleiche Miſchung von Mißtrauen
und einer Art der Zuverſicht ſchien jezt fich iha
rer zu bemächtigen.
„Mich dúnkte, Ihre Frage fet, ob ich mein
Vaterland verlaffen kotine? und das beanta
stvortete ich allerdings mit Nein, und nun lap
bren Sie mich.“
„Noch nicht, meine Liebe, (fite ließ fich hier
doch umarmen) „Dies Mjøverſtändnis ift mebe
»ner Sache günſtig geweſen und damit fein
sUrgwon bleibe, fo-rag ich Ihnen nicht, wie
mich fo leicht ſagen konnte, daß ich zufällig Jh.
sren Namen erfaren habe. Nein, ich weis eto
was von Ihrer Geſchichte.co
* Sie ſchien ihre Thränen abtrofnen zu
wollen, im Grunde aber jog lie ihr Euch nur
hervor, um ihr ſchamrothes Geſicht zu verhüllen.
Ich fuhr fort: „Sie haben mit einer
»Perſon zu thun, die einſt viel mehr weibliche
„Schwache gezeigt hat, als Sie; die ſich då.
»men måſte ; hart über Sie zu urtheilen. Far-
»öſen Sie Vertrauen zu mir, und ſagen Sie mir,
was man von Ihnen zu erwarten bat, im Fall
sjener Prediger beiratet ?cc
»Jener Prediger? nennen Sie ihn doch lies
»ber. Sie ſagte dies nicht fpottiſch, aber
mit einer ihr ganz eignen Art.
H 3
nghr
----- 220 / 708 -----
198
„Ihr mißtrautſchen Preuffen! aber laſſen Sie
mmich einen, ich denke Ihrer Sele fremden,
„Argivon wegküffen und nun antworten
Sie mir.“
» »Was ich im Fall ſeiner Heirat thun werde,
sweis ich nicht; denn ich bin ein Xiádchen.
nIch bin und hoffe es einſt ganz mit Ges
nhorſam ſagen zu können -- nicht Herr meis
npes Schiffals. Legt Gott das Kreuz mir auf:
s»fo will ichs geduldiger tragen, als ich mein
pießiges erſtes getragen habe: denn ich hoffe
sim Leiden etwas geåbt zu: reyn. . . Uber holen
werd ich das Kreuz mir nicht; *) und kann ich,
ohne die Furcht Gottes zu verlegen, irfo werd ich
zmit aller meiner Thåtigkeit mich webten. -
»Sie ſind nun Ihres Auftrags los; und ich mus
unadybauſei denn mein Kopfſchmerz iſt unera
;
mindig stråg-
*) Wenn diefer Gebante mer ald-Cimmtar evie wir
denken) it unſerm Bud ffeht: fo Fonten wir fas
gen, dies ſei die Schuld unſrer Papiere. Aber wir
fagen in dieſeme und jedem ähnlichen, Fall, niche
fo; fondern feel heraus: wir glaubten, diep tonne
nicht genug eingeſchärft werden. Uns jammerte es.
das Chriſtenthum erſchwert zu ſehn. Es war, 1o.
.
fien es uns, unſer Beruf, der übertriebnen Mos
ral, der Pedanterei und neben er noch zwei ans
ftoſſigen Dingen, der abgðrtiſchen Verehrung des
Predigerſtande, und der ſo unbilligen Verachs
tung deſſelben, uns zu widerſejen. Was nod) ſonſt
in Sophiens Wege lag, nun DAS dachten wir
mitnehmen zu können.
----- 221 / 708 -----
199
wträglich.co.- 'Dies lezte fagte fie faumelno.
Ich fand bei mir an, ob ich weiter gehn ſollte:
aber die Sache dieres Madchens war viel zu.
ſehr die Sache meines Ruhverlangenden Hers
zens geworden. Es ſtand ein ſchönes Bett da:
»Ruhn Sie auf dieſem Bett, während der Zeit,
daß ich dort im Gårtgen des Morgens genieß
mre. Ich komme dann zurük, denn ich habe
wweit mehr Ihnen zu ſagen, als Sie erwarten
und vielleicht nicht weniger, als Sie wünſchen.“
„Ich mus wol,« ſagte ſie, und fank ermat.
tend aufs Bett. Ich felbft hatte Erholung no
thig.: Der Summer hat etwas anſtekendesi
denn in der Natur meines Entſchluſſes lag es
wol nicht, daß ich jezt wieder etwas wankena
des in mir merkte,
Fortſezung.
*Ιδιον το σοφα μετανοεϊν.
Ich war eben nicht lang im Gårtgen gea
weren, wo ich mit dem kleinen Kinde
auf meinem Arm fehr angenehm die Zeit mir vers
trieb, als ich fah, daß fie ein Glas Waſſer
trank, langſam auf und abging, und dann zu
mir kam.
Sie drohte mir lächelnd:. »machen Sie
zmir das kleine Geſchópf nicht abſpenſtig! ich
ubin
N 4
----- 222 / 708 -----
200
„bin auch des kleinen Verluſts nicht mehr fåßig;
wich weiß, daß ich ihn nicht tragen fontes
Dies zog ung in eine liebkoſende Unter.
haltung, wozu das Kind, ſo drolligt beitrug, daß
fte ganz beiter warb.
„Und Sie wolten fich wehrens fagte ich
»eine ſolche Freude fich ganz eigenthůmlich zu
ssmachen
* „Mademoiſelle, ich rede von nichts fo un.
»gern, als von der Jukunft.co
* „Go laffen Sie uns, fagte ich, mit unge.
fünſtelter Lebhaftigkeit, weil mich verlangte, zum
ztvet zu kommen, wom ganz gegenwärtigen
wreden. Ich geh durch Lindenkirchen, fou ich
asberrn Radegaſt grüfen?
Sehr ernſthaft ſagte fie; „nein; das fols
len Sie nicht! aber eins follen Sie; ſagen fol.
sufen Sie mir, wer Sie find ?
Ihren Ernſt zu vertreiben, faſſte ich Ihs
re Hånde, ſagte aus einem alten deutſchen Poſe
fenſpiel:
vich bin keine gute Saat fürwahr,
Cofondern eintlInfraut ganz und gar.
Hier lachte ſie doch.
„Ich bin (führ ich fort;) „eine Bevollmach.
stigte des Herrn Radegaſt ...“
* Das ſind Sie nicht! Sie ſind ein über...?
(fie wolte wol fagen übermüthiges) »ůberluſtis:
»ges Mädchen, welches meiner Leiden
sfpottet, wolte ich nicht gern ſagen. - Daß
„Sle
**
•
----- 223 / 708 -----
201
Sie von irgendeiner Schadenfrohen Nachba.
vrin abgeſchikt ſeyn ſolten, will ich nicht glau.
„ben, wars auch nur zur Ehre Ihres Vater.
„lands, welches Herr Radegaſt mir ſehr lieb ges
»macht hat.
Dank für ſo viel edle Gerechtigkeit! Hören
„Sie mich nun weiter: ich komme, um in rei.
„nem Namen, Ihnen zu ſagen, daß er frei ift.
2.- Sie fchlug mit beiden Händen an die
Bruft. Wie ſtaunten ihre, ohnhin groffen, Au.
gen mich an! Ich erwartete umſonſt, daß fie eta
was ſagen ſollte. Sie ſchien es nicht zu fón-
nen. Ihr Schreken war ganz ſichtbar.
:»Er iſt frei; denn Marianne Nårz Eis ift ihm
suntreu geworden.“.
»D! die unwürdige!“ indem ſie ihre
Hånde zuſammenlegte: Ihre Miene hatte mehr
misbilligendes, als ich von ro ranften Zügen
ertrartet håtte. Mit gefalteten und ſtark vor
fich niedergedrůkten Händen ging fie mit hefti.
gen Schritten vor der Raſenbank, auf welcher
wir gefeſſen hatten, auf und ab: „unwürdige
Marianne! unausſprechlich nichtswerthe!“
„Seyn Sie ruhig! Sie werden ſo nicht ura
theiten , wenn ſie erfaren werden, daß das
»nach der Lage der Umſtånde nicht anders
safeyn konnte, aber von Mariannen will er nichts
ageredet wiſſen. Die Frage iſt bloß, (denn
mein Kind, Sie find ſehr krank,) ob Sie hof-
safen können, wieder so viel Geſundheit zu er.
N 5
ulan-
----- 224 / 708 -----
202
slangen, als zu Ihrer Beſtimmung im Leben
»nothig iſt? Er erbietet fich, ſo lange zu war-
nten, als Sie es wünſchen werden.“
Hannchen! dies war nicht ganz in meis
nem Plan; denn anſchauender, als ichs dir hier
zeigen konnte, ſah ich, wie fehr krank dies Måds
chen iſt. Ich glaube, Herr Radegaft werde
Fahre lang warten müffen; denn eß ift fichte
bar, daß ihre Lebensgeiſter teblich gefchwacht
find. In ihren Augen iſt nichts ausgelöſchtes :
aber ihre Blite rollen, ro møgt' ich ſagen, po
matt und To langſam, und haben dann etwas
To beftendes, daß fie Mitleid zu ſuchen ſcheis
nen. Sie iſt eigentlich nicht mager; fie iſt
auch nicht aufgedunſen: aber es zeigt ſich eine
po Feltfame Spannung, ich weis nicht, ihrer
Saut, oder ihres Fleiſches, daß man wol fieht,
dies fei nicht der Stand der Natur. Mehr
als alles, verråth ihre Stimme.
nichts klagendes. Sie iſt aber ro fchwach ...
dürfte ich ein Wort machen, fo würde ich ram
gen, ro tungenlos; fo wenig unterſtüzt, daß
der ſchwache Hauch, der fie trågt, unter ihr
in die leere Bruft zurützufinfen ſcheint; und ſo
leblos iſt auch ihr Gang und jede ihrer Betra
gungen. lauter Erſcheinungen, die, wenn ich
das unaufhørliche Wandeln ihrer Farbe von der
plozlich aufſteigenden Hige bis zum äußerſten
Verbleichen dazu nehme, auch wenn ich son
der Art ihrer Krankheit nichts geleſen håtte,
Sie hat
mich
----- 225 / 708 -----
203
mich überzeugen würden, daß ihr ganzes Leben
in einer erſchretlichen Zerrüttung gelitten hat.
Db ihr Kopf daben geſchont worden ift, das
wirſt du bis jegt ſelbſt beurteilt haben. Uber
urteil nidt nach demjenigen, was Dichter.
linge ſchreiben, indem ſie hinter Engelländern
brein laufen. Schwach iſt Jucundens Kopf:
aber in Gefar iſt er nicht.
+ Ich erwartete eine Wiederholung der
Frage, wer ich fey mich dúnkt, ich las auf iha
ren lippen die noch nåbere; ob ich 13 srians
ne ſey: Aber dieſe Frage kam nicht. Je nas
türlicher. Fie wart, deſto inniger jammerte mich
das arme Herz, dem ſie nicht einfiel.:
Uch ich werde mot fpåt geſund werden! die
Freude konnte etwas thun, jaz«. Mit einem
traurenden Lächeln: - naber ſie iſt vielleicht
Wein im Munde eines Kranken, der nicht mehr
»ſchlingen kann. Ich weiß auch nicht ob Er®
smich noch liebt! Wenn ſeine Liebe Mitleiden
»geworden ware, fönnt ichs ihm wol nicht vera
udenken! Abwaarten wil ers, fagten Sie? So
viel war er mir nicht ſchuldig. Er iſt mir
ugar nichts (duldig. Er hats nicht nöthig,
»mir nachzuſpringen ins Meer. Auffangen
„tont er die Schwimmende tol: aber wenn ſie
»nun ſchon eine ſchwere Beute des Todes iſt,
ſo würde er, belaftet, åberlaſtet... wenn
„Sie doch nicht gekommen waren! wenn Sie
doch den Schlummer einer Kranken, die von
„Geſund.
----- 226 / 708 -----
204
»Geſundheit trâumte, nicht geſtört hatten! *)
»Sie mögen Beide es wol gut meinen! Es wird
vihm wehthun, daß Sie mich fu elend getrofa
sfen haben, als daß Ihr Croft baften konnte.
„Grüſſen Sie ihn aber, und ... und ..
mehr vermogte ihre lunge nicht. Sie legte ihi
Haupt an das Kind, welches ich auf dem Arm
hatte. D Hannchen, wie weinte ich! und faſt
wars Reue, To weit gegangen zu reyn; nicht
um meinetwillen: fondern es jammerte mich,
zur Bevollmächtigten mich aufgeworfen zu has
ben.
Jucunde klagte über Uebelkeit.
Ich
machte eine Citrone, die ich bei mir hatte, mit
Zuker ihr zurecht. Un der ſchnellen Wůrkung
dieres labrals ſah ich nun ihre ganze Schwache,
und verſuchte jezt, und nicht ganz ohne Erfolg,
fie zu beruhigen. Mir war bang, daß fie nún
fragen mogte, wer ich fei; denn eine Unwarheit
ihr zu antworten, war mir nicht möglich : aber
zu meinem Glúk fam ihre Schweſter. Sie
fah das durch den Zaun: »adieu, adieuc ſagte
fie, ſchreiben Sie mir! „und ging dann ihrer
Schweſter entgegen, ſo, daß diere mich nicht
fah. Sezt fühlte ich allerdings Reue, dtere Saa
che übernommen zu haben. Nicht blos deswe.
gen,
*) - Praetulerim
iners videri
Dum inea delectent mala me vel denique fallant,
Quam fapere!
NOR.
C
----- 227 / 708 -----
205
gen, weil ich das arine Mådgen mit wankendem
Schritt fortgehn fah, ſondern weil ich empfand,
Daß ich meinen Plan nicht ganz durchgedacht,
und nicht alle mögliche Fåde mir vorgeſtellt hats
fé. Zwar iſts mir gewohnlich, nach einer jeden
wichtigen That eine Art von Neue zu fühlen,
und das nuze ich, um meiner Sache recht geo
wiß zu werden - ich werde davon einſt mit dir
reden.
Ich war nun ſehr unſchlüſſig, ob ich
nach Königsberg oder Lindentirchen gehn ſolte.
Das Mitleiden überwog, und ich forderte die
Pferde, welche ich für Grünwald gemiethet hatte,
In einer Art von Betäuſchung fuhr ich bis
Vorhoff; denn erſt hier fiel mirs auf, es rei
unfchiflich, daß ich Herrn Radegaſt beſuchte,
zumal da ich heut in ſeinem Hauſe nicht bleiben
konte, und mein Führer mir doch ſchlechthin ab.
fchlug, noch heute zurúfzukehren. - Doch war
ich ſicher, nach Grünwald zu kommen, wo ich
des Amtmanns Frau, eine Vertraute der Frau
Jannfſen, fante.
Ich war mit dem ernſthafteſten Durchbenten
deffen fertig, was ich Herrn Rabegaſt ſagen
wolte, als ich rein Dorf erblifte, und plozlich
mir einfiel, daß Jucundens Vater da war. Melo
ne Reife war alſo vergeblich; und ich nahm ei.
nen Umweg, ro, daß ich, ohne Lindenkirchen
zu berühren, in Grünwald anfam, wo ich den
Ubend, ungeachtet deffen, was mein Herz be
brúkte,
----- 228 / 708 -----
206
2•རཚེ
britte, doch angenehm zubrachte. Dieſe Amt.
mannin ift werth, der Frau Jannffen lieb geword
den zu feyn. Urteil aus folgendern einzigen Zuge.
Fortfezung.
Hoc qui perviderit, protinus vt erit parens factus,
Acrem quam maxime curam fpei impendat,
RVINT
K
Ich hatte im Nieren meine Granatenſchnur
geſprengt, und hernach alles, wohlgezählt
in einem Papier aufs Fenſter gelegt. Als ich
aufreihen wolte, fehlten einige zwanzig Stuf.
Der Amtmannin Sodyterchen ward fogleich hoch-
roth, lief, und brachte mit vielen Lyrånen das
Schnürchen, welches fie in der Stifte aus der
genommenen Granaten fich gemacht hatte.
Mit ernftem Unwillen fagte die Mutter: „Das
ymus ich fdarf beſtrafen, meine Tochter, obs
wol du es freiwillig geſtanden haſt; denn Gott
mhat ſolche Strafen befolen." Das Kind
(etwa fünf Jahr alt) ſcheint ſehr ſtreng erzogen
Es ångſtete fich ungemein. Ich
habe bei der Fr: Jannffen gelernt, daß man nie
vorbitten mus, wenn ein Kind gezüchtigt wer.
den ſoll. Ich glaube auch, daß man ohne Vera
achtung der Eltern, wenigstens ohne Dummi
beit, es nicht thun kan. Ich ſchwieg alſo.
» Hor
zu werden.
----- 229 / 708 -----
907
--
»Hol mir den Kochlöffel.“ — Das Kind gehor.
famte půnctlich, aber mit groſſer Furcht und
ſanftem Weinen.
„Warum werde ich dich
»jezt auf die Hände ſchlagen?« .:
„Weil ich ſolche Dinger genommen habe.co
„Nein, deswegen nicht. Bedenk dich recht.“
„Weils ſolche ſchöne Dinger ſind.“
„Nein.“
„Weiter habe ich nichts gethan, liebſte beſte
1 Mutter!«
„Pflege ich dich zu ſchlagen, wenn du Brod
inimſt?“
„Nein.ct
„Alſo wenn bu Kuchen nimfit? Denn das ift
oboch wað ſchöner's als Brodt?“
»Nein, dann such nicht.“
„Wuſte die Mue MärzEis, daß du bie Gra.
naten nehmen wolteſt?«
„Nein.
„Wenn ſie es gewuſt hätte: håtte fie ſolche
mann hingelegt?“
„Nein.“
„Sab ſie es, daß bu fie nahmſt ?
»Ach! Fie ſah es nicht! ich. .."
„Weiſt du gewis, daß fie es nicht rah?
»Ja.
„Denn ſie es gefehn hätte, und wenn du
ngewuſt hätteſt
, fie ſah es: was wäre denn gee
oſchehn poc
Dann hätte ich ſie nicht gefrigt.«
Wie?
----- 230 / 708 -----
208
.
.
*
Wie?c
„nicht genommen.
»dachteſt du dran?
heftig weinend: „Ja.co
„Und ?«
»und ich nahm ſie doch: aber ich werde es
„mein lebtage nicht mehr thun.“
„das verſteht ſich. Du haft alſo die Gras
»naten nicht mit Wiſſen der Mademoiſelle ges
»nommen?
„Nein.cs
„Auch nicht mit ihrem Willen"
„Nein.,
„Wie nennt man das? ehmen
„Nein, Stehlen.«
„Was ſteht davon in Gottes Buch ?
mit fichtbarem Schrefen: „u rolt
wnicht ſtehlen.
„Haſt du die Granaten gefunden
Nein.
Genommen?
„Auch nicht; ſondern ich hatte ſie geſtolen.“
„Was biſt du alſo?"
Eins
»Ein Dieb !
Was ſteht davon in jenem heiligen Buch?
„Ein Dieb fomt nicht, denn daß er
»ſteble!
Nun
C
----- 231 / 708 -----
209
Nun ſah fie das Kind mit mitteidigem
Geſidit an: „Weswegen mus ich deine Finger
»ñun mit dem Kochlöffel ſchlagen ?"
„Weil ich geſtolen hatte.
wsatte: ro ragt man erſt, wenn eine Sachs
„vorbei iſt. Datte: So lange Gott dir noch
„nicht vergeben hat, iſts noch nicht vorbei. Du
» muſt alſo noch ſo lange dran denken, als er
ses dir im Gewiſſen laſſen wird; und po lans
unge muſt du aud drüber beten.
Nun war das kleine Herz ganz gebrochen.
„Gieb nun die Hand her.co
Sie faltete zitternd die Hände, und ich
glaubte nicht, daß ſie ſolche hinreichen würde.
„Wieviel Hiebe wirſt du jezt bekommen?“
»Zwanzig.“
»Wieviel ſind das?"
- Das Kind zählte an den Fingern: „Nein;
ſoviel nicht: nur halb ſoviel.co
Warum?
„Weil ich nicht auch gelogen habe.
»Alfo? «
Alſo zehn.
Wieviel find das?
»Auf jeden Finger Einen.se
wDber?
»oder nur auf Eine Hand, aber wei auf
sieben Finger. Aber ach ſchenken Sie es mir
ndiesmal!
V Theil.
piran
----- 232 / 708 -----
210
„Kan ich das? warum hat Gott die Strafe
pbefolen?
«
„Damit ich künftig an Sie, und ſogleich an
wihn ſelbſt denke.«
„haft du denn heut gleich an mich gedacht?“
Das mådgen ſchwieg befchåmt.
„Siehſt du? daher darf ichs dir nicht ſchen.
»ken; ſonſt würdeſt du wiedereinmal Gebore
ſam und Gottesfurcht vergeffen. Welche
» Hand wars ?
„Diere!
ſie hielt mit ſehr ſchmerzs
hafter Miene die Hand hin.
Die Nutter war gerührt. Im Augen.
Blik, da das Mädchen den Erſten Sdilag erwar.
tete, warf ſie, als rei fie ſehr unmuthig, den
koffel auf die Erde: '»Seh! ich ſchåme mich, dies
»fe diebiſche Hand zu ſehn; ich ſchäme mich, fie
»in Gegenwart der Mue. MårzEis zu ſchlagen!
„Es mag heute bleiben; hernach werde ich ja
»fehn, wie der liebe Gott es wird baben
wollen.
Das Kind küffte mir ſehr wehmüthig die
Hand, und ging ins Kammerchen. Ich hatte
hierüber eine belehrende Unterredung niit dieſer
ſorgfältigen Mutter. „Eine herablafſende Une
sterredung mit einem ſtrafbaren Kinde,“ ragte
ſie unter andern, what den doppelten Nuzen,
daß das Kind einfehn lernt, was es gethan
what, und daß man gegen Size 'und Jachzorn
»ſich ſichert.
Und
----- 233 / 708 -----
211
„Und find Sie « ſagte ich, »in Gefar, gegen
» Ihr Kind hizig zu werden?“
„Mehr als gegen ein fremdes! Ueberhaupt
piſt nichts ſchwerer, als eigne Kinder zu erziehn:
»aber mir ifts vorzüglich ſchwer! Ich habe eins
»mal einen Abſcheu am Goren, welcher ſogleich
»mich aufbringt ich muß es ſagen, mich ef.
»bittert, da er doch vor Gott mich betråben
»folte; ich ſchäme mich, wenn ich unſrer Frau
„Jannſſen fanftmuthigen, erbarmenden, und
»doch innigen, Ilnwillen über das Böſe erwå.
uge. Aber Gott fei gelobt, etwas habe ich es
»doch von ihr, und hernach noch mehr von den
»Schlågen meines Gewiſſens gelernt, meinen
» Eifer zu mårigen. Das glauben Sie peſt,
»daß man bei dem Kinde durch den Abſcheu, den
»man gegen die Sünde dufſert, nie etwas ber
»fern wird, wo man nicht zugleich mitleidende
„Liebe zeigt; freilig kans nicht immer ſogleich
mauf der Stelle geſchehn. Aber mehr als
dies betrübt das mich, daß ich nur zu oft ge-
warwerde, nicht Nutterpflicht, nicht liebe,
nicht Chriſtentum, fondern ein ſtråflicher sochs
smuth ſei es, was mich bewegt, zu ſtrafen.
»D, Mademoiſelle, es iſt etwas erſchrefliches,
mit der Ruthe zur nachdrůklichen Strafe bes
reit da zu ſteln, und dann zu entdefen, daß
sich nicht um Gotteswillen, ſondern deswegen
»ſtrafen will, weil es mich in der Sele årgere,
mein Kind zu haben, welches ſo ungezogen iſt,
D 2
nals
----- 234 / 708 -----
212
1
wals ſei ſeine Mutter eins der niedrigſten,
„elendſten Weiber. Ich möchte dann vor Bes
ſchåmung vergehn; es wird mir unerträglich,
„mein Herz auf einer ro hochmüthigen Eigenlies
asbe zu betreffen; die ſchreklichſte Ahnpung der
„Zukunft einer midlingenden Kinderzucht quảlt
omich, und läſſt die Ruthe aus meiner Hand
mentfaden: aber eh ich es mir verfeh, regt fich
„bei der nächſten Veranlaſſung der vorige Hes
»bermuth..
Ich fah hier Thränen in ihren Augen
und mein ganzes Gefühl ward ein ftilles Gebet;
daß Gott einer ro treuen und frommen Mutter
es möchte gelingen laſſen. - während daß fie
im Saufe einige Veranſtaltungen zu machen hate
te, machte ich in der Stille die Betrachtung, daß
jede Andre an ihrer Stelle geſagt håtte: „So
lange dirs Gott nicht vergeben hat, iſts nicht
„vorbei: du muſt alſo ſo lange beten, bis ers
ydir vergeben hat.“ Ich fah nicht ganz, war.
um ſie anders geſagt hatte? und frug fie, als
fie zurüffam.
„50 ſagt man gewonlich,« antwortete fie:
„aber was iſt der Erfolg? das Kind, gutmiis
»thig, fühlt den Druk des Gewiſſens, und geht
ſogleich hin, und betet ...,
„Das, dåchte ich, ſei, was man wünſcht ?«
„Nein, Mademoiſelle! denn die unſchuldige
„Sele, vol des natürlichſten Vertrauens zu
„Gott, glaubt ſchon bei den erſten Worten des
„Ge-
----- 235 / 708 -----
ఈ
213
„Gebets Vergebung erhalten zu haben, fühlt
„Ruh, hört auf zu beten, und komt forglos
„wieder zurük. Hieraus entſteht unausbleib.
„lich der unſelige Leichtſinn, der den heiligen
„Bund der Taufe muthwillig bricht. Ich das
»gegen rage:: „du muſt ſo lange dran denken,
»Als Gott es in deinem Gewiſſen laſſen wird!“
mund dabei traue ich der Güte meines himmlis
„ſchen Vaters zu, daß rein Geiſt das Kind oft
»erinnen und beſtrafen wird, wie dunkel dies
»auch dem Kinde, und wie unbegreiflich es
»mir, der Mutter, auch immer reyn moge.
„Ich bejammre alle diejenigen, welche dies für
„Schwärmerei balten, und alſo es nicht einmal
„verſuchen wollen. Dagegen iſt meine Erfad?
seung ein Preis des verborgnen Werfs Gottes :
denn ic) fteh Ihnen davor, daß mein Kind tas
ugelang in einem ftillen Nachdenken über den
„heutigen Vorfal dahingehn wird; daß ſie jest
sin der Eke unten am Fenſter ſist, und voll Web.
smut ihr Köpfchen auf die Hand ſtüzt, das
nweis ich gervis.
Sie führte mich vor dem Fenſter vorbei,
in den Garten, und es fand ſich půnctlich ro.
„Nun werden Sie es ihr doch erlaffen?
„Ich geſteh Ihnen, daß ich, das warlich noch
„nicht weiß. Ich weiß, daß eine Andre geſagt
»håtte: „ich werde ja rehn, wie du dich auffüha
ten wirft?« aber ich fan fo nicht ſagen. Ur.
uteilen Sie ſelbſt, was würde das Kind thun?
P 3
um
----- 236 / 708 -----
214
#c
-
um der Strafe zu entgehn, würde es mir ſchmei.
cheln, Wunderdinge der Sittſamkeit thun, das
mit ich es vergeffe, ich rei beleidigt worden -
mit Einem Wort: es würde ein ſataniſcher
seachler werden. Ueberdem würde es dann
(und gewis nicht ohne nach und nach gelegents
lich entſtehnde Bitterkeit) glauben, ftrafen und
fchonen ſteh in meiner Willkår, ja gar beides
hånge von meinem Eigenſinn ab. Wenn ich
dagegen fage: „ich werde ja hernach rehn, wie
„Gott es wird haben wollen: Po behålt die
Sache in den Augen des Kinds immer etwas
feierlichs ich darf fagen, ettpas heiliges.
„Und wie pflegts in ſolchen Fällen abzus
„laufen?«
„Der Fall iſt erſt zweimal vorgekommen ;
denn gottlob! das Mädchen ſcheint nur noch
»einen ganz kleinen Keim fürs Laſter zu haben.
„Beim erſtenmal ſtrafte ich einen oder zween Tas
»ge nachher fehr ſcharf; und das Kind nahm
die Strafe mit Ehrfurcht an. Beim zweiten
„mel ris es fich ſehr ſtart in einer meiner Na.
udeln, als es, um der Ruthe zu entgehn, meine
„Knie umfaſſen wolte; und da die Heilung et.
was langwierig ward: fo rechnete ich ihm den
»Zufal als eine Strafe an, welche Gott dies.
»mal ſelbſt geſchikt habe, weil es die Erſte nicht
ngehörig geachtet hatte. Aber in beiden Fål
»len folgte ich nicht meinem Kopf, ſondern rief
mit dem kindlichen Vertrauen Gott um ſeine
„lens
----- 237 / 708 -----
RIS
1
„lenkung an, welches bei einer ro groffen, alle
menſchliche Klugheit überwägenden, Sache,
uzum Troſt des Mutterherzens, wenn die Sele
ſonſt im Glauben ſteht, natürlich ift.cs
Ich ſtand ſehr früh auf, denn die Vori
empfindung des wichtigen Eags hatte mich nicht
fdylafen laſſen: aber ich fand fchon alles wach.
Gewiß, wir langſchlafenden Städter find Selbſte
morder. Auch ſogar das Kind war ſchon ara
gefteidet.
„Iſt auch die Schnürbruſt umgetoandt wors
mden?“ *)
»Ich weiß es nicht, mama."
D4
JUE
*) ir Baben mit foviel andern Wenidenfreunden
die Hofnung aufgegeben, die Gdynůrbrúfte zu vers
bannen: aber mødte es uns doch gelingen, die
unſchädlichere Art derſelben zu empfehlen, von wels
cher hier die Rede ift. Von der Steife der bis jest
herſchenden glauben wir ſchon geſagt zu haben, daß
fie genau dasjenige hervorbringt, was man ebert
durd, fie verhindern wil: das Verwachſen. Ift fie
alguſteif: fo ſchadet fie offenbar den Eingeweidens
und beſchwert den limlauf. Jit fie es weniger, To
giebt ſie einem fchiefen, oder ſchief werdenden Olie
de um ſoviel gewiffer nach, je langſamer ein fo bere
Idobner Cheil gegen fie tirtt. Eine weichere, an
beiden Seiten gleich gearbeitete, und mit einem
Bruftbügel verfehne, die jedesmal umgewandt wird,
that dagegen die geforderten Dienfter ift bequeme
und offenbar unſchuldiger.
----- 238 / 708 -----
010
zur Wärterin: „Wie ifts ?«
„Frau Amtmannin, ſie iſt heute nicht umges
dreht; Carolinchen wolte nicht ftia halten.“
„legt Ihr da für Euren Ungehorſam einen
„Schilling in die Armenbuchſe und geht hinaus.
3, Und du, warum haſt du nicht ftil gehalo
wten ? «c
„Ich wolte die Müe. MårzEis abfahren
ſehn.«
„Was hatte ich befolen? Was biſt du alſo
ogetveſen?"
„Auch ungehorſam!«
„Wuſteſt du es, daß die Schnürbruft nicht
pumgewandt iſt?
Sie entfärbte ſich ſichtbar: „Ach, Mama,
sich habe gelogen! ich hatte das von geſtern
nur den Augenblik vergeſſen.
Ich fonte das lachen kaum laſſen, und
wunderte mich über den Ernſt der Mutter.
„Verzeihn Sie, Mademoiſelle, daß ich nun
win Ihrer Gegenwart ſtrafen mus. Ungehors ·
»ſam und lügen! bedenken Sie ſelbſt! hol jest
osher.«
Sie brachte ungeſäumt den Kochlöffel,
und nach einer kurzen dringenden Vorſtellung,
in welcher das Kind von der Nothwendigkeit der
Strafe fich ſehr überzeugte, und begrif, daß es
jezt volle zwanzig Hiebe bekommen muffe, hielt
es die Hand zitternd hin, jog aber bei dem
zweiten, ſehr ſchmerzenden, Schlage auf den
Bal
----- 239 / 708 -----
edhe
817
Ballen des Fingers das kleine Håndchen, mit dem
allerherzlichſten Bitten um Perfchonung, zurük:
„bu fiebſt, Mama, daß ichs gern aushalten
nwill: aber ich fans ja nicht.“ – Ich fah wol,
wie das Mutterherz litt: that doch mein Herz
web.
„Es hilft nichts! nur ber.Co - Das Kind
hielt hin, jufte aber, und Fonte kaum ſteht.
Mein Kind! Strafe mus reyn; das weifft du;
„Gott hat es befolen, und ich habe dirs oft er.
nklart: noch geſtern. Aber weil dirs doch ſo
sabſcheulig wehthut; ſo hór mich.
Nun ſind
»nod; achtzehn Hiebe. Die mus ich geben. Db
nich fie dir oder einem andern gebe, das mag
wheut einmal gleichviel ſeyn. Denk nun nach,
208 du wol im Hauſe einen Freund oder eine
„Freundin haft? ob wol jemand die Strafe für
ndich dulden wird? «
Ihr Plan war mir zu ehrwürdig, fonft
håtte ich gern dem Kinde meine Finger geliehn.
Sie hielt immer noch die Hand ausgeſtrekt :
nach! es wird Reiner ſich für mich ſtrafen laſ
wren!
» Keiner?« ſagte die Mutter (mit weicher
Stimme.
Ach du ſelbſt, Mama,a fchrie das Kind, und
warf mit ausgebreiteten Armen ſich auf ihren
Schos. Diere fonte vor Bewegung kein
Wort ragen. Sie füſſte das Kind mit reinen
Freudenthrånen. Gott“ ſagte fte endlich,
D5
fonte
(C
----- 240 / 708 -----
218
1
stonte doch diefen Auftritt ein Zweifter fehn! et
swürde begreifen, was Erldſung, und was
„Glauben an die Erlöſung iſt. Kennſt du
sjemand, der den Zorn für dich trage?
Afrågt der Mittler. Ja Herr! antportet der
şüberzeugte Sünder; „du ſelbſt trågſt meta
yne Strafe! ...« *)
Fortſezung.
Laetius eſt quoties inagno fibi conftat honeſtum.
LYCAN
o frůh, daß Herr Radegaſt mir nicht entwi.
ſchen konnte, fuhr ich nach lindenkirchen.
Hannchen! was iſt das Ding, was man
Merz nennt? Geſammelter als meins war, als
meins während ber langen Reife werden muſte,
kann keins reyn: aber ſo unruhig, ro angftvoll,
als es jezt war, indem ich Kirche; Hof und
Haus
* Wir múffen das übrige meglaſſert: aber wie bem
dauren wir, daß der Geſchmal unſrer Zeit uns
dazu zwingt, und daß es unwarfcheinlich genug ift,
eine ähnliche Gelegenheit werde fideinſt darbietett.
Wahr ifts indeffent, daß, wer nidit áberall, und be
ſonders bei einem Rinde nicht, das Herz ſtudirt hat,
fich nicht zum Richter über das Syſtem der 1. Sdrift
aufwerfen folte.
----- 241 / 708 -----
وه
219
Haus fah, werbe es doch nie wieder! Verfteb
mich nicht unrecht ... Doch ja, verfteh mich
recht. Das Paradies feines Kaufes und Gar.
tens, denn beides überfah ich von der Anhób,
auf welcher ich neben dem Kirchhof fuhr, dies
Paradies, fage ich, und fein einſamer, ach rein
liebenswirdiger, Bewohner, konnten mein reyni,
wenn nicht Jucunde . . . komm, Hannchen, und
verbirg mich, wenn du fannf, vor mir ſelbſt!
»»Du warſt eine Romanheldin,“ ſagt ich zu mir.
Du wirbelteft in hohen Kraiſen umher,
»und nichts war bis diefen Augenblik Darſtels
„lung. Jezt fizeſt du auf dieſem Wagen. Dies
„Stroh, welches deine Hand jezt faſſt, iſt würts
„lich das Stroh deines Sizes. Dort iſt nicht
„das Fetenſchloff
, es iſt in der Chat ſein Saus
1— fieh hin, es ſteht wårklich da, fteht auf
„dem mitterlichen Erdboden. Und jezt wirſt
du ihn ſebn, nicht mehr das Schattenbild, te
„nes tåuſchende Subſtitut: ſondern ihn
ſelbſt, den Mann, mit dem du durch gegenſei.
tige Eidſchwüre eins biſt. Er wird dich umgr.
»men... nein, das ſoll er nicht ..."
So romanhaft fonnte ich noch lange re.
den, denn ein Pferd hatte über das Seil ges
ſchlagen. wFus! Fus!“ ſagte mein Füh.
rer ſo lange und ro ausharrend, und ſchrie es
zulegt To laut und ſo ungeduldig, daß Herr Ra.
degaſt aus dem Sommerhåusgen, wo er reinen
Caffe trank, in die Mitte des Gartens hintrat,
um
----- 242 / 708 -----
220
um nach uns hinaufzuſehn. Mein Gericht ift
ziemlich ſchwach du weiſt, wie viel ich ges
teint habe: aber Herrn Radegaſt Errohten,
oder vielmehr meine Einbildungskraft, war ſtark
genug: Er eilte ins Haus, und ſtand ſchon
in der Thür, als ich in den Hofl fuhr.
Mit Heftigkeit rif er mich vom Wagen.
Reicht, als wär ich eine Feder, trug er mich in
ſein Haus. Die Ehrerbietigkeit, mit welcher er
meine Hand füste; die Wonne, mit welcher er
ble Worte mir ſagte: 10 des ſchönen Lohns der
Aufrichtigkeit, die mich zwang, meinen Brief an
Herrn Puff Shnen zu geben!“
Marianne ward hier durds Hannchens Ano
kunft zu stönigsberg unterbrochen.
XXIV. Brief.
Vbi turbato mari rapitur vento nauis, tum viro et
gubernatore opus eſt.
LIV.
Herr Leff** an Julchen.
Choru.
Mit Geſchäften, und zwar mit den dringende
ſten, überhåuft, lege ich dies Blatt für
meine liebe kleine Freundin zurecht.' Mein Herz
iſt
----- 243 / 708 -----
221
iſt gegen Sie, wie es war: und ihm überlaffe ich
es, die Feder zu lenken. Daß das Fhrige noch
eben ſo gegen mich iſt, fonte ich vorher wiffen,
ſo reizend es auch für mich war, in Ihrem Bries
fe *) faſt eben roviel Verſichrungen davon zu
finden, als er Zeilen hat. Sie machen am
Schluß deffelben die Anmerkung, „es habe viele
leicht nie ein Junggefelt ſolche Briefe erhalten,
„als die Jhrigen an mich, beſonders die lezten,
»ſind. Und das kan, wenns anch der Menſcha
beit keine Chre bringt, wol wahr reyn; wenn
Sie aber hinzufezen, daß der Grund Ihres Zu
trauens in der Gefinichte meines Serzens liege:
dann ... nun dann fonten Sie wenigstens nicht
ganz gewiß ſeyn, ob Sie ſich nicht irten. Ich
wiu Ihnen endlich geſtehn, daß ich Sophiens
Werth kenne; das aber darf ich auch nicht vera
fchweigen, daß ich glaube, für meine Wünſche
Grenzen gefunden zu haben, welche id) verehren
mus.
gezt laſſen Sie mich Ihren Brief beants
Worten.
Es iſt wahr, daß ein Frauenzimmer nichts
ro inniglich zuherzen nehmen mus, als Verſehn
gegen mein Geſchlecht. Entſteht aus ſolchem
Berfehn eine Seirath: ro würde ich, wenn ich
Erfarung hätte, eben ſo zuverläſſig „fagen;"
als id, jezt »glaube,“ oder vielmehr wvermutes
daß
Er ift nidt Da.
----- 244 / 708 -----
222
.
>>
baß folche Ehen lange unglúklich reyn müffen;
entſteht eine zerſchlagne Liebe draus: ſo kant
nichts anders braus folgen, als an einer Seite
eine Beſchåmung, aus welcher freilig viel Vors
teile kommen können, wenn ſie ganz genugt wird,
die aber vielzubitter zu ſeyn pflegt, als daß man
fie nicht durch leichtfinn, oder wol gar durch
Ausschweifung der allerwildeſten Thorbeit, ver-
Idrchen folte. An der andern Seite entſteht in
dieſem Fall – e8 thut mir leid, daß ich Ihnen
biere fremde unbebaute Gegend des männlichen
Szerzens entdeken muß: aber ich thu' es, um Ihr
Zutrauen durch dieſen Beweis: ich kenne ganz
genau den Fall, in welchem Sie find, zu vers
ſtårken an der andern Seite entſteht der
Verdrus, zu wiſſen, ein Mädchen habe uns auf
ziehn wollen, weil ſie auf einmal die Rolle der
Nårrin wegwarf, und plozlich diejenige der Uer
bermütigen, wol gar der Matrone, zu ſpielen
anfieng. Jener Kaltfinn, welchen ſie uns be
zeigt, und der einer Verachtung fo ähnlich iſt,
peinigt unſern Stolz um ro mehr, jemehr jede
Schwäche, die man für uns hatte, ihm ſchmeis
chelte. Wir beurteilen dann die Einzelne nach
der Menge: wir glauben, ſie werde mit ihren
Vertrauten, auf eine uns nachtheilige Art, vom
Innern der Geſchichte ſprechen, damit diere,
dienſtfertig, wie die mehreſten, alles weiter aus.
breiten. Dies bringt ein Feuer in die Empfin.
dung, welches (ich fan dies freilig nicht ganze
klåren,
1
1
----- 245 / 708 -----
223
Flåren; aber auf ziemlich allgemeine Erfarun-
gen kan ich mich berufen) welches Feuer, ſage
ich, den erlófchenden Funken der Liebe wieder er
greift, ſolte es auch nur daheri kommen, daß
ein jedes verlorne Sut, zu irgend einer Zeit,
uns wieder ſchůzbar wird, wenn ſein Verluſt
uns einfällt.
: Hier unterbreche ich mich nur ſo lange, bis
ich Ihnen, liebſtes Julchen, geſagt habe, daß
dies meinem Bedýnken nach der Punkt iſt, wo
der Herr Hofrath ſteht. i í
Ich fare fort. Diere tpieber auflodernde Liebe
wirkt neue Arten des Beſtrebens, in welchen ge.
wonlich die Mannsperſon ihrer Würde vergifft.
War an jener Seite die Reue Ernſt: fo wiro
diefes. Beſtreben verworfen. Dann geſchiehtet.
was, welches die mehreſten Frauenzimmer, durch
ůbelangebrachte Spródigkeit wol gar durch Art
eines Triumphs, befordern: wir werden nám
fich beleidigt, nehmen eine falſche Grosmut an,
die, weil ſie eine falſche Jugend iſt, nichts als
Schaden anrichten Fan -- oder wir ſinnen auf
Rache. Jemehr wir Ihrem Geſchlecht über-
haupt Achtung ſchuldig find, deſto weniger find
uns Gelegenheiten bei der hand, uns zu råchen:
und das erbittert unſer Serz. Wir fehn als
dann Ihr ganzes Geſchlecht als eine Schujwehr
für die Einzelne an, und wenden uns nun mit
allem Ungeftum, der uns eigen ift, an unſer
Geſchlecht, um fo durch die Dritte Hand an der.
jenigen
1
----- 246 / 708 -----
224
jenigen Perſon, welche nun unſre Feindin iſt,
Rache zu nehmen. Die ſchlechteſte Art von
Mannsperſonen (unter Aden ſind ſie das, was
unter den Italienern die Banditen find) die
Lüderlichen, machen nun fehr bereitwillig ihre
Waffen, nach jedem von uns vorgeſchriebnen
Mads, tódlich; und um bis zu unſrer Feindin
dringen zu fønnen, ſuchen ſie die gewiſſe Hülfe
derjenigen des treiblichen Geſchlechts, die id;
unter einem treffendern Bilde, als der Bandit
war, aufſtellen fonte, wenn ich nicht immer in
den mir ſchon gewonten Grånzen der Achtung ge.
gen das
Frauenzimmer bliebe. Die låderlichen
Weibsperſonen, fie mogen nun noch ro, oder
Schon als Betſchweſtern, bekañ8 reyn, trozen
nun, gleich Banferuteurs, die nichts mehr zu
verlieren haben, und die wenn man ſie dingt,
jeder Ordnung des Commerzes widerſtreben, und
den guten Namen jedes Kaufmanns befleken; fo
trogen ausgemårzte Weibsperſonen jeder Pflicht,
welche der Werth der Lugendhaften ihnen auf
legt: und nun iſt unſre Feindin der Gegenſtand eis
ner Bosheit, die ich gern kindiſch nennen wols
te, wenn ſie mindergrauſam wäre. Dies auf-
geſtellte Ziel waren Sie noch nicht, liebſtes Jule
chen, als Sie an mich ſchrieben, fo getvis Sie
es aud) glaubten; denn in Ihrer Geſchichte war
bis dahin noch keine Shatſache, welche das er-
wiefe: aber Sie können es unterdeflen gewore
ben ſeyn; denn daß der Herr von Poufaly in
diero
----- 247 / 708 -----
225
dieſe Sache gemiſcht worden iſt, das iſt aller.
dings gefärlich. Ueberdem iſt Herr Schulz ein
Spieler , 'und ein Spieler von der unglúklichſten
Art, welche feit dem Einmarſch unſrer Volker,
in Preuffen fo häufig find: ein Spieler, welcher
heute ſehr reich und morgen ſehr arm ift. Der
Eigennüz wird ihn nagen; da Sie eine grofte
Parthi find. Ich kan Ihnen auch das nicht
verhelen, daß ich von gewiffer Hand Weiß, er
habe mit einer der allerſchlechteſten Geſchöpfe,
in ſehr entehrenden Beziehungen geftanden: ein
Unglüf welches die Sele zu den rohreklichſten
Schandtbaten fåbig macht. Es iſt alſo rehr
tool meglich, daß jest, indem ich ſchreibe, Ihre
Geſchichte Bei Kaffe und Punſch die Unterhal.
tung, bel Razeln das Motto, und für Gaffens
hauer der Dext geworden iſt: wenigſtens múffen
Sie ſich drauf gefafft machen.
Fortſezung,
bei welcher wit es gang mit dent Derjen unſrer les
ferinnen zu thun haben.*
Aber meine theuerfte Freunditt, müſſen Sie
deswegen verzagen? Sie haben bent una
ſch&zbaren Troſt, ssdaßıkeine einzige unreine Fleis
ngung, Sie zu dem ſchlüpfrigen Schritt gebracht
shat, welchen Sie gethan haben.de Mur weibs
$. V.Theil.
知
lide
----- 248 / 708 -----
326
liche Schwachbeit, und gewiß nar diefe, hat
Sie nach und nach fo verwifelt. Ifts nicht
göttliche Gnabe, daß Jhr Gewiſſen ſo rein ges
blieben iſt, und daß Sie nie vor fich felbft er.
rothen dürfen? Dverkennen Sie diefe unſchåzo
bare Gnade Gottes nicht, welcher mit dem
Schaz des guten Gewiffens Sie beſdienft, und
auf dieſe Art Sie unermeslichreich gemacht hat.
Irauren Sie nicht gleich einer Perſon, die dies
verſcherzt hat, und es nun mit Angft, mit Furcht
der Strafe wiederſuchen mus. 1 Warum
forchreiben Sie, und ich weis mit welcher Qual
Shrer fanften Bruſt Sie dies ſchrieben, und
mit welchen Zähren, die, erſt Blut im Herzen,
aus Ihren Augen, dieſem Siz der Unſchulb, fich
ergofien - stvarum mufte ich von jugenbauf
»mit meinen Augen einen Hund, einen, Gott
„Weis es, treugehaltnen, Hund machen, fich bei
njeber Warnung des Chriſtenthums von den Auf,
„tritten der irdiſden Freude wegzuwenden?
„Warum mufte ich ſo früh das Beiſpiel meiner
„Schweſter haben, und alle Martern, welche
wfie mir anthat, und deren groſſeſte ich immer
„verſdhweigen werde, dulden, und bei einer je.
„ben, ich weis wie redlich, mich fragen: ift
mein Berz noch rein: Warum mufte ich
umeinen Eifer für das Wohl meiner Geſpielin.
mnen ſo oft als Matronenweisheit verſpottet
fehn? Warum mafte ich ſoviel Geld dran wena
iden, um die Fehler meiner irgebnoen Freun.
binnen
----- 249 / 708 -----
227
Alle
»binnen zu bebeken? Warum muſte ich eine ſo
njerrůttende Krankheit, und in dieſer, ſo unſåg.
lichkrånkende Mishandlungen ausſtehn: wenn
ich nun ſo hůlflos, wie ich hier ſize, in den
sbodenloſen Abgrund ſtürzen ſolte: «
dieſe „Warummeine Theuerfte, gehn mir
durch die Sele: aber ich glaube, auf Erden
können ſie nicht anders beantwortet werden, als
ſo: „Sie folten geprüft, das heiſſt, fo weitges
»bracht werden, daß Sie mit einer Freude die
„lebenslang dauern wird, den unvergleichlichen
„Schaz eines guten Gewiſſens, in allen ſeinen
groſſen Sammen, Ihr Eigenthum. nennen
„konnten; Sie ſolten das Glük haben, mit als
nler Erhebung, welcher eine gute Sele fåhig iſt,
„Gott für ſeine vorzügliche Auffidat lebenslang
»zu danken; Sie folten, wenigſtens für ganz
„Konigsberg, dieſer groſſen Stadt, die wol werth
wift, daß Gott ihren Dochtern ein Denkmal der
»Tugend aufrichte, ein Muſter ſeyn, welches
in einem kurzen Nebel fchårfer angeblikt, und
»dann, wenn alles wieder heiter feyn wird,
whéchſtliebenswürdig, hochſtnachahmenswerth
»gefunden werden ſolte; Sie ſolten ganz vors
szüglich zu einer der hochften weiblichen Tugen.
mden gewdhnt werden, zum zarten ſchonenden
Mitleiden gegen Ihr Geſchlecht; Sie folten
„durd, die ſcharfe Bearbeitung Ihres Herzens,
»fur Gattin eines ganz vortreflichen Manns gco
»bildet werden (mer der auch rei; ich bin ihmi
Burge
----- 250 / 708 -----
228
„Bürge für die allergluflichiſte Eh.) Sie folten
das braud,barfte Geſchopf werden, weldjes
snächſt Konigen, die ihn fürchten, Gott auf die
„Erde fezen kan: eine glükliche Watter; Sie
»folten ..." o! hören Sie mich nicht wei.
ter mit Freuden, mit Empfindungen, wels
'che in ſanften Shrånen ſich ergieffen, verweiſe
ich Sie auf die Ewigkeit; und, um Gott
zu danken, daß er ſo gnädig und ganz im Stil.
ten ſo majeſtátiſch regiert, lege ich die Feder
nieder.
Fortſezung.
Quaedam argumenta ponere fatis non eft: adiuuan-
da funt.
*
OVIN.
Mein
ein aufs angenehmſte erleichtertes, Herg
hofft nun, theuerſte Freundin, daß id) Sie
überzeugt habe, Ihr Kummer überſchreite in
der That das Maßs, welches Gott beſtimmt
bat. Laſſen Sie ſich erbitten: ſchonen Sie Ih-
rer Geſundheit! Ihr Körper iſt ein ſchwaches
Haus, für die Bewegungen ſeines groſſen, alzu.
'wirkſamen Bewohners, zu zart gebaut, und -
Sie wiſſen es, bis zur Hinfådigkeit iſt dies Haus
rdon erſchüttert worden. : Da Jhr Gram fich
Shrer ro ganz hat bemachtigen können; (denn
nie habe ich einen ro traurigen Brief gelefen ;)
Da
----- 251 / 708 -----
229
ba die Klagen ſehr nah an diejenigen Grenzen
gehn, welche das Chriſtenthum den Trauernden
- rezt: ro vermute ich, daß Sie noch nicht gang
geſund; ſind. Die Schwindſudt, oder das
fchleichende Fieber, find die unausbleiblichen
Folgen eines alzugroſſen Grams; und robald
diefer Gram die von Gott gefezten Grången harta
nåtig überſchreitet, ohne die Einflüſſe zu achten,
welche auf dem fremden Gebiet die Geſundheit
beſtürmen: ſobald bort er auf, Trauern zu ſeyn,
und wird eine bittre, friedenloſe, unmutige
Storrigkeit, die überal låſtig, und (wie ich
glaube) unheilbar iſt. Dieſes nanienlore Elend,
o! fliehn Sie es ; denn noch iſts Zeit! freuen
Sie ſich; denn freude wolte Gott Ihnen mas
chen - und können Sie das noch nicht: ro
kehren Sie wenigſtens wieder zu dem leidendent
Trauern zurük, aus welchem eine übertriebne
Vorſtellung Ihres Unglüts, Sie heraus getvoro
fen hat. Es fan Ihnen nicht ſchwer werden,
Shr Herz wieder ſanft zu machen: denn ſchon
die Xatur hatte es zu einem ſtillen Herzen geo
bildet. Faren Sie fort, mir Ihren Kummer
zu ſagen, auch wenn Sie glauben, daß ich auf
dem Wege nach Königsberg bin: für Herzen
wie das Ihrige, iſts ein Troſt, geklagt zu
baben.
Was ſoll ich nun noch zu den Wegen ſagen,
auf welchen Sie den Unannehmlichkeiten, die
Shnen drohn, entfliehn wollen? Auf Ihr Wort
Pa glaube
----- 252 / 708 -----
230
glaube ich, daß Herr Gros genau ſo ein Freund
iſt, wie Sie haben muſten. Ich liebe ihn jezt ;
denn meine Denkungsart und meine Empfin.
dungen ſind den Ihrigen gleich. Ihm überlaſſe
ich es, Ihnen zu erweiſen, „daß Sie weder auf
gidas Landhaus Threr Frau Mutter, noch in
wirgendein Klofter gehn müffen. Aber auf den
Punct der Religionsveråndrung, diefen befrem.
denden Punct, múffen Sie freilig noch aufſet
dem Confiftorialberchéid, welchen Here
Gros Ihnen geben fonte, etwas haben. Ich
babe anfangs über dieſe Sache das gedacht,
was Sie denken: aber je unzulånglicher man
hierüber geſchrieben hat, deſto mehr muſte ich
ein Nachdenken fortfezen, an welchem mir auch
in Ubficht meines Schiffals, damals viel lag.
Ich will Ihnen vom Reſultat, welches zulezt
meine Meinung beftgemacht hat, nur das ſagen,
was Herr Gros vermuthlich nicht fagen fonte,
ohne das Anfehn ſeiner Kirche einzumiſchen.
918 ein weltlicher Gelehrter, und als ein Chriſt
von dem Sie nicht wiffen, zu welcher Kirche er
fich bekennt, fan ich Sie vielleicht gegen alle Para
theiligfeit fichern. Welche Kirche Recht hat,
das wollen Sie nicht wiſſen, und davon iſt auch
Hier nicht die Rede. Doch id) feb, daß ich eine
2bbandlang ſchreiben würde; und die find nur
dann zu dulden, wenn man ſie als ſolche, und
unter dicſem Titel lefen will. Ich will alſo blos
ihre Fragen beantworten.
i
»Ifts
----- 253 / 708 -----
931
Ifts nicht Schade, daß Kirchen die im grun.
ube Eins: Find, getrennt feyn múffen?"
** Ja oder Wein auf dieſe Frage, ift, dúnft
mich, gleichviel; denn hier reden wir nur von
einem einzelnen Mitgliede der Kirche. In der
Chat aber feh ich davon feinen Schaben, in
Zeiten, welche nie wieder fo ungeſittet werden
kónnen, als ſie waren.. dagegen feh ich rebr
groffe Vorteile ...
» Konten nicht diejenigen, die am weiteſten
wabgehn, nachgeben?
Das tonten fie wol: aber wer ſind die? und
reden Sie nur von den Gelehrten, oder von dem
Ganzen Einer Kirche?...
* »Konten nicht die fo vereinigten Chriſten kis
inen Namen tragen?
Welchen? den Namen der alsbann vom Siege
furútkommenden Parthei?
In dieſe drei Fragen flieſſen alle zuſamo
men, die Sie mir vorgelegt haben.
Aber nun fommt die Hauptfrage:
»Kan ich nicht um einer ro mid tigen Sache
stillen, als die Rettung im Kloſter iſt, ein
»Glaubensbekentnis annehmen, welches man:
mals die einzige Bedingung,fordert?
Julchen! iſt Ihnen die Religion nicht zu
beilig, als daß fie mit vorübergehnden Herzens.
angelegenheiten in Colliſion tommen rolite?
Müſten Sie nicht anzeigen, was Ihnen in je
nem Glaubensbekentniß richtig ſcheint? müften
P 4
Sie
----- 254 / 708 -----
232
ܕܽ
Sie nicht ſagen, was Sie in dem Ibčigen falſch
gefunden haben!. Hier antworten: Sie:
imir ſind beide gleichrichtig, weit beide An
„den Worten der Schrift nichts andern
So? und doch wollen Sie Eins dieſer Glaubens.
bekentniffe abſchvoren offentlich widerrufen
was für Zeit und Ewigkeit Sie beruhigt, hatte,
und Was Ihnen göttlichwabr blieb es mochte
dieſe oder jene Auslegung zulaſſen offentlich
zeigeni, beide Kirchen feien, troz Ihrer Berfiches
rung, Shnen nicht gleich geweſen, weil Gie
bon Einer fich trennen. Ich habe das Wort
Abſchwören unterſtrichen, denn ich weiß noch
welchen übſcheu Sie.uor Eidfchwiren haben.
Und um dieſen zu erhöhen, erinnere ich Sie an
meinen Sittenlehrer. Sie wiſſen, daß er elit
Heide war. : »Eidliche Betheurungen, ſagt er,
23mus man ſchlechthin verweigern, wenigſtens
»ſoviel immer möglich.«*) Mehrwerbe ich
jezt nicht ſagen. Legen Sie hier das Blatt wege
und prüfen Sie ob ich anpartheiiſch bin
Jest, da Sie in der Prüfung deffen, was ich
geſagt habe, (denn eine ſehr ernſtliche fan ich
Ihnen
* "Όρκον παραίτησε, ει μεν οιον 7ο, εις άπαν. ειδο
poris &% Tmv . £yóylwy.
EPICT.
----- 255 / 708 -----
233
Ihnen gutraun) gefunden haben, ich ſei tarlich
uupartheiiſd) - will ich Ihnen ſagen, daß
ich in ein Lutheraner bin. 4, Sie machen mir
die Unterſuchung dieſes Anliegens der Religions,
veråndrung zur Hauptſache: ich habe Ihnen
aber ſehr wenig geantwortet;, denn, liebſtes
Suldhen, nicht wahr, die ganze Sache war
cin Dépit amoureux ?
Den andern Punct; als Scéulein in eine
Etift zu gehn, darf ich doch wol nicht beante
worten? ich jab mit Vergnügen, daß der ges
faufte oder für Geld beſtåttigte, Ubel, Ihnen
nod ganz ſo wie vormgls, eine Armſeligkeit zu
feyn dünft.
Dann bleibt nur noch der dritte Punct;, die
Srage ; »Wenn ich nicht auf unſer Landhaus,
sund auch nicht ins Kloſter gehn rod (ob wol
main das Erfte doch wbl ganz gewis erlaubt wer.
uden wird:) toas fou ich bynn anfangen, um
ficher zu ſeyn?
Die Parentbere muß ich doch wol beant.
worten? Wiffen Sie noch, daß ich einf vore
fchlug, daß Korchgen nach Holland geſchikt wer-
den mochte? — Noch heute fcháme ich mich
cines ſo unüberlegten Raths. - Ich rege nur
noch das hinzu, daß die Verleumdung auf dem
kurzen Wege von Königsberg bis zu ihrem Landa
fauſe, eben ſo viel bores und låfterlichs rehn
würde als von Hamburg bis nach Holland. Weit
entfernt, Ihnen jest po.zu rathen, tuuſchte ich
5
viels
----- 256 / 708 -----
234
bielmehr, daß fie täglich offentlich erſcheinen,
und Kirche Schauſpiel und Spaziergångė, bhne
Surüfhaltung, und gang mit dem freimütigen
Geſicht beſuchen mochten, welches bei einem qua
ten Gewiffen ro natürlich iſt.
»Was ſoll ich denn alſo thun, um ſicher zu
feyn.co
Liebes furchtſames Måbgen! wo iſt denn die
Gefar. Gerezt, alles was ich auf den erſten
Seiten dieſes Brtefs, nach Anleitung des Ideals
eines vollſtåndignichtswürdigen Menſchen geä.
fagt habe, wäre ſchon eingetroffen: 'was ift
denn in dem Aden das Schädlicher Höchſtens
das was ich geſagt habe, kan Herr Schutz thun:
mehr warlich nicht. Leben Sie nicht unter dem,
Schuf unſrer Monarchin , diefen Schuf; wele
ther (und das mus ich am beſten wiffen) fich to
duszeichnet, und Tauſende von Fremdlingen,
nad Rusland loft? Der Muthwillen Ihrer
Feinde wird durch die hohe Verachtung entfråfa
tet werden, mit welcher jeder Ebeldentende, auch
tvenn er das Slut nicht hat, Sie zu kennen,
ihm überall begegnen wird; da obnhin Herr
Schulz feine Sache Hånden übergeben wird, aus
welchen ſie nicht anders als hochftwidrig koma
men fan, und alſo ſehr verächtlich werden mus.
Gewaltthätigkeiten: o! zu diefen mus er acha
tige an der band haben; und ich darf als ein
ruſſiſcher Bedienter, Shnen ſagen, daß febr febe
ten Männer bei uns machtig kind, welche sich
bis
----- 257 / 708 -----
*
235
bis zur Freundſchaft gegen einen Menſchen von
des Herrn Schulz Schlage, erniedrigen.
Eine Rechtsſache dürfen Sie gar nicht von ihm
befürchten: Herr Schulz hat zu dieſer gar keine
Befugnis, und mus, wenn er auch noch ſo
(chwindlich wäre, die Ausſage des Herrn Gros
befürchten, welcher nicht nur hierin nach den
allerbeſten Maßsregeln verfür, ſondern auch,
toie der General f** mir auf mein Befragen
ſchreibt, ſehr vornehmen Ruſſen ungemein vors
teilhaft bekaršt ift. Seyn Sie ganz ruhig:
ich glaube Ihnen mit Gewisheit fagen zu fåna
nën, daß Herr Schulz bald verſchwinden wird.
Sein elendes Handwerk des Spiels, von deffen
Zunftgenoſſen ich ſo ſehr Viele nach ihrer ganzen
Geſchichte gefannt habe, mus, da er es ſchon
Rehr lange, ſchon vier Monat freibt, ihn bald
in Elend und Schande ſtürzen." Je troziger
rein Brief ift, deſto weniger Ehre traue ich ihm
zu. Erift dann meine Vermutung ein, die Sie
freilig befremden wird; komt er und fodert Abs
trag: fo hûten Sie ſich, ihm auch nur das ges
ringſte zu geben i mit aller Vernachläffigung
und Hårte die er verdient, muffe er dann in die
Liefe geſtoſſen werden, auf deren Nande er jezt
ro ſorglos umhergeht.
Fort
----- 258 / 708 -----
236
&
Fortſezung.
De inſtantibus veriffime iudicabat, et de futuris cal.
lidiſſime coniiciebat.
NEP.
3
ie rehnt, liebſtes Julchen, daß Sie son
Herrn Schulz nichts zu fürchten, haben,
als das, was bei Andern nur Verachtung dieſes
Menſchen verdient, und in Ihnen diejenige Des
mütigung bewirken kan, welche nie ſchadet, und
(ich möchte ſo ſagen) auch dem.geſundeften Ges
måth, ſo wie ein Verwahrungsmittel dem Kors
per, beilfam ift.
Nun wollen Sie noch meinen Rath in 26.
ficht auf Serrn von Poufaly wiffen.
Ich finde das, was Sie bon ihm ſagen, rehr
dunkel, faſt zweideutig: aber deswegen wil
id) keinen Verdacht auf Ihr Herz werfen; int
der Verwirrung worin Sie ſind, wars Ihnen
vermutlich nicht möglich, beſtimmter von dieſer
Sache fich auszudrüfen. Indeſſen muß mirs
meine geliebte Freundin, die ihrem Zutrauen zu
mir, wie ſie ſelbſt weiß, keine Grånzen regen
durfte dieſe Freundin muß mirs nun auch
nicht übelnehmen, wenn ich tief in ihr Herz hina
einſeh, eh ich meinen Rath ertheilen fan. Ich
bin jezt ein Arzt, der den Puls ergreift, um bis
im Herzen, nach der Natur der Krankheit zu ſu-
chen, welche er hellen roll.
„Ich
----- 259 / 708 -----
237
5
Ich habe nun die Bitterkeiten der liebe
jsfo ſchmerzlich empfinden müſſen, daß ich
wwol verbiene, auch wol begehren fan, ihre
„Såſſigkeiten kennen zu lernen; denn ich
mweiß, daß derjenige Stand welche haben
smus, den Gottes Gute zum Glük der
„Menſchen eingerezt hat. Ich merke immer
»mehr, daß eine glútliche Verbindung mit
zirgendeinem Rechtſchaffnen, der Lohn war,
bir welcher eine geheime aber ſtarke, Ahn$ung
"wfür die Tugend und Sittſamkeit, hofte, bei
aller Genugthuung, die mein Gemiffen beim
»chriſtlichen Rechtthun mir gab. Der Vers
pluſt des Herrn Schulz iſt nichts; aber der
Berluſt deſſen, was ich von ihm, weil ich
wihn für einen würdigen Menſchen hielt, er.
- obartete, iſt etwas, deſſen Realitat ich
meiner Empfindung nicht abſprechen kans
'sund ich bin mir ſehr gewis bewuſt, daß ich
„meiner Hofnungen, und noch mehr, meines
„Verlangens, mich nicht ſchåmen darf. 3o
»bin frei, wie jeder lebendige Menſch: ges
5fchaffen, um zu empfinden, daß ich nicht bes
uſtimmt ſeyn kan, einzeln zu ſeyn. Ich ſteh
in meiner Blüte; das Kloſter würde freilich
„Sicherheit für mich verſchaffen; aber
mgleich einer Schuzwand, die den (diwachen
„Baum gegen Sturm und Kalte deft, die
saber weggenommen werden mus, um nicht
»ben wohlthuenden Zephir und die låcheln.
uden,
$
----- 260 / 708 -----
338
„ben, belebenden Sonnenblite zu hemmen
„würde das Kloſter kein Aufenthalt får ein
„blühndes Wiådgen reyn. Ein Mann
»feine ganze Natur fündigt ihn als den Bes
mſchůzer meines Geſchlechts an ein Mann,
„deffen Sele gros genug wäre, um unvers
wwahrloſete Cugend in mir zu ſuchen; ein
„Mann, welcher mit mir übereinſfimmig ges
wnug dåchte, um dieſe Tugend, in dem Maßs
min mir zu finden, in welchem mein Gewiſſen
„fie fennt: ein ſolcher Mann konnte gewig,
»und jezt vorzüglich, mich retten, mich fdrů.
wen, mich belohnen, mich ſo glüklich . ma-
„chen, wie ich nach den wohlthåtigen Abfich.
„ten meines Gottes ſeyn roll
...
Dieſe Gedanken würdigftes Sulchen, ſchreibe
ich aus dem Innerſten Ihres Szerzens, ab.. Les
fen Sie daſelbſt nach; und gewis, Sie werden
da, wie hier auf dem Papier, ſie finden Sie
werden mehr, Sie werden Empfindungen, aus
Ihnen eigentümlich entſtehnde Em:
pfindungen, antreffen, die genau ſo find. -
Und ſo, ließe fleine Schülerin (errothen
Sie, wenn Sie es nicht Umgang haben kongen;
ich will nicht hinrebn) ſo måſſen Ihre Empfin.
bungen feyn - ich fan vielleicht nicht ohnrei.
nen kleinen Stolz dies ſchreiben: aber gonnen
Sie mir dieſen Lohn! „ſo erzog ich fie in Sama
„burg, um einſt der Vertraute der Regierer die.
sofer ſchönen, som allergütigften Weſen gebillig-
sten,
----- 261 / 708 -----
239
3
3
sten, Empfindungen reyn zu können. Zwei
Dinge (freilig, fie liegen ganz auffer meiner
Erfarung) zwei Dinge ſcheinen unbeſchreiblich.
bitter zu reyn: einmal : durch eigne Schulb eb,
los geblieben zu ſeyn; und dann: im Ehſtande
durch eigne Schuld unbeerbt zu feyn. - Doch
ich mus allerdings Ihrer zarten Empfindlichkeit
ſchonen. *)
2. Db nun der Herr von Poufaly diefer glúklio
che, zu rechter Zeit kommende, Mann iſt? Das,
mein Julchen, weis ich nicht. Ich glaube auch
zu hören, daß Sie jezt ſagen: „ich weis es auch
wnicht. Ich will alſo nur ein Wörtchen von
ihm ſagen, um zu einem algemeinen Rath, der
jezt Ihnen núzlicher iſt, übergehn zu können,
Herr von Poufaly ift adelich: Sie ſind es nicht,
und verabſcheuen Den Wunſch, durch irgendei-
te: Mrt des eignen Zuthuns es je zu werden.
Er
1
Smådliche Arten lid zu kleiden, unchriftliche Les
bensart, mangel der Mutterliebe, unnatürliche
Lebensordnung und hernach : Has im Ehſtande,
Infähigkeit Stinder zu erziehn, die Opfer, welche
der. Eitelkeit gebracht werden, unmdf Nige, oder
ganz mangelnde, Leibsbewegung, wilde Uffecteni
dieſe Dinge wenigstens kommen hier in Betrachs
tung. Weh dem Madgen, welches ſich ſo verhaſſt,
oder fo unwerth gemacht hat, daß kein Arzt, kein
Prediger und keine Matrone hievon mit ihr ſpricht!
Ihr geringſter Schade wird der reyn, von jeder
aberglaubigeu Nárrin geåfft zu werden.
----- 262 / 708 -----
240
Er iſt ferner nicht Chriff genug. "Der Chrift
(man ſage bievon was man wolle) der Chriſt
kan ſich in keinen Zweikampf einlaſſen, auffer
wenn er mit Waffen angegriffen wird. Ich
habe auch den wahren Chriſten immer ſo bes
berzt, und immer in der Lage der Umſtände geo
funden, daß niemand ihn angriff. Ueber vorte
liche Angriffe erhebt ihn warlich reine innre
Würde; Tbåtlichkeiten jeder Art find nicht ge.
fårlich: fie find Hrobbeiten, welche, wenn er
fich die Müh geben will, 'er mit dem Stof, der
eben po Håufig wächſt, als grobe Menſchen zahl.
reich ins Leben treten, beſtrafen fan. Sie wiſe
fen, daß ich dies einſt in Hamburg in einer gea
gen mich aufgebrachten bewafneten Geſellſchaft
ſagte. Seitdem rchwimme ich mitten in der
groffen Welt; ich bin von ſehr Groſſen beneta
bet, verfolgt und auf alle Urt gereizt worbente
weil mein Dienſteifer mehr bemerkt ward, als
der ihrige; und doch habe ich ſeitdem nur Eins
mal mich geſchlagen; und auch dann geſchah es
(ich danke dem Herrn meines Lebens davor) ro
fehr mein Herz auch brannte, geſchah es nicht
eher, als bis ich gezútte, eindringende Waf.
fen fah.
Für jezt und für immer habe ich von Herrn
son Poufaly nichts mehr zu ſagen.
Deſto mehr aber bringe ich drauf, daß Sie
heiraten ſollen und müſſen, ſobald ein Mantt
fich findet, zu welchem Ihr Herz, Ihr jezt ge-
prüf
{ 1
----- 263 / 708 -----
zorld
241
E
prüftes, gefülvolles und vorſichtigs', Serz fich
lenkt. Diejenigen Gründe dieſes „Sie müſ.
»»fen, welche aus Ihrer ganzen Geſchichte, Ihs
rer Einbildungskraft nicht entgegen kommen,
müſſen Sie von mir nicht fodern: ich bin kein
Arzt, und kein Ehmann; fie liegen, (und das
ſchreibe ich, damit ich fernern Anfragen aus.
weichen fønne, die Sie nur aufhalten würden)
biefe, hier fehlenden, Beweiſe, daß Sie beira.
ten müſſen, liegen „in Ihrem Geſundheitszu.
„ſtande, inſofern der Stand Ihres Herzens auf
mihn einflieffen kan.«
Leben Sie wohl, mein liebſtes Julchen, nach
dem Inhalt aller Ihrer Wünſche! Wenn Sie
an mich denken: fo thún Sie es, als an einen
Mann, „welcher derjenigen göttlichen Lenkung bes
mdarf, die, wenn wir auf hohen Stufen zur Ehre
orhinanſteigen, uns gegen den Fall fichern mus;
»als an einen Mann, der eben ſo dem Herrn der
-Schiffale trauen mus, wenn in Bemühungen,
pdie zu Einer Zeit des Lebens noch angelegentli-
acher ſind, fein Herz nicht eigenmåchtig, nicht
junter den Tåuſchungen einer eingebildeten Un
sabhängigkeit, handeln ſoll.“-
Wenn Sie verſprechen wollen, nichts, was
bringend iſt, um meinetwillen aufzuſchieben: fo
will ich Ihnen ſagen, daß ich nächſtens in K'.
nigsberg zu ſeyn boffe.
Herman Leff **
.
V. Tbeil.
a
XXV.
----- 264 / 708 -----
242
XXV. Brief.
Verfolg der Geldbidite für die Liebhaber des Wuns
derbaren. Sophie findet eine Freundin.
Sophie an Henriette £* zu Elbing,
Noch immer, wenigstens eben ſo unglütlich,
wie bisher, bin ich doch einigermalſen ges
trøftet, ſeitdem ich weis, daß irgendjemand mich
hat retten wollen. Dieſe Nacht iſt mein. Ich
kan alſo ungeſtört ſchreiben. Wo ich bin, das
will ich Ihnen beim Schlus des Briefs ragen:
denn jezt bin ich noch im Schif, und weiß nicht,
wohin man mich führt?
Meinen lezten Brief wird Herr Puf Ihnen
mitgetheilt haben; denn an ihn folte er abgegee
ben werden, weil ich po nah bei Königsberg
war. Es glüfte mir ungemein mit dieſem Brien
fe; aber es rei nun, daß er verlorengegangen
ift, oder, daß der rechtſchafner Herr Puf, wie
ichs um ihn verdient babe, meinem Schiffal
mich überlåfft: der Brief hat gar keinen Erfolg
gehabt. Doch iſt mir der erfte Fal unwar.
ſcheinlich ; und um ſoviel angenehmer iſt mir die
Hofnung, daß Sie jest wiſſen werden, was mir
bis dahin begegnet iſt, und daß Sie, mit wunfolye
.
vollen Herzen, um mich weinen.
Die
----- 265 / 708 -----
243
!
Die Burch ward frank, vermutlich vom
Rauſch dod warum fagt mein bittres Herz
das? konnte nicht ihre Krankheit daher femmen,
daß fie des Seefahrens nicht gewohnt ift? Dich
ſchäme mich, ro oft zit bemerken, daß ich fett
einiger Zeit meinen Feinden fovtel verweigre,
was ich ihnen doch ſchuldig bin! „Bittet für die,
adie euch beleidigen, habe ich dieſes ſchone Ge.
bot nicht ganz in Abſicht auf jenen Traitor übera
treten? Vielleicht hatte ich etwas für ihn aus.
wirken konnen! Wirde es wenigstens nicht
ſehr beruhigend für mich ſeyn, dieſen Verſuch
gemacht zu haben? und kan man mit Zufrieden.
heit in die Reihe guter Chaten fürúfbliken,
wenn man da eine fufe fieht, welche fo leicht
Ausgefüllt werden konte? - Vergeben Sie
mir, daß mein Brief ſchwermüthig anfångt!
Vorwürfe, welchen ich nie zuweit entfliehn fan,
fenden von dem zurüfgelegten Cheil meines Pfads
ein Heer- der Peiniger zu mir, auf welches dar
wo ich ſteh, ebenſo fürchterliche Heere aus der
angſtvollen Zukunft, ftoffen! Einige Tage lang
habe ich mich gegen das Unglåt verhårten wol
len : aber jezt bricht der Gram fo über mich ein,
wie über einen mit Échulden behafteten Sena
Tchen, welcher ruhig zu fern glaubte, po lange
er die Rechtpungen zurúflegte, und feinen Let's
min zu erfaren vermies.
ch
----- 266 / 708 -----
244
Ich komme wieder; denn das Schreiben iſt
doch meine einzige Unterhaltung! Burcl rcheint
auf dieſem Schif die Befehlshaberin zu reyn.
Sie befahl, man folte ſie aufs Land bringen,
und das that der Officier ohne Widerrede. Wir
wurden in ein Häuschen bei Pilau gebracht.
Die Wirthin, eines Lieutenants Frau, ſprach
deutſch. Nachdem ſie mit der Burch, die beim
erſten Eritt aufs Land zu generen ſchien, polniſch
geredet hatte, nahm ſie mid) beiſeit, und ſag.
te: „Ich fürchte, Mademoiſelle, daß man bore
„Abſichten mit Shnen bat, denn was die Dame
ndort mir geſagt hat, das iſt ſehr zweideutig.co
Seitdem ich aus Danzig abgegangen biri,
liebſte Henriette, hatte auffer meinem Korafen
niemand einiges Mitleiden mir bezeugt. Sie
fónnen alſo denken, daß mein Herz ſogleich voll
Shrånen war. Ich fonnte das Schluchgen fo
wenig zurüfhalten, daß fie mich in die Küche
führen muſte; denn ein andres Cemach hátfe
fie nicht. Ich umarmte fie. Sie können denken,
wie feurig? und bat fie, mich zu retten.
„Das fan ich nicht, armes Kind, ragte fie,
„aber wenn ſie vorſichtig genug find : ro fan ich
„Briefe an die Jhrigen beſtellen..
Zum Schreiben war es in dieſer Küche zu
dunfel, und die Stube war von Ruffen. Ich
wiederholte mein Bitcen. Sie führte mich ins
zim.
----- 267 / 708 -----
245
Zimmer, und ſagte im Hingehn: eine einzige
Móglichkeit rei da, und die werde fie verſuchen.
- Mit welchem Herzklopfen erwartete ich ihre
Zurúffünft.
Endlich: kam ſie, und winfte mir. Ich ging
hinaus. Sogleich ergrif mich ein Ruffe, der
mich jedoch auf einige Worte, die ſie der Durch
ſagte, wieder loslies.
„Ich reze mich in die aufſerfte Gefat, « fagte
Pie jezt fehr furchtſam; saber wenn Sie Geld
»haben: ro fan die Sache glúfen: Wieviel Geld
„haben Sie ? "
Ich hatte beinah meinen ganzen Reichthum
benannt, dachte aber, daß, wenn die Sache
fehlſchlüge, ich doch für einen andern Fall eini.
ge Baarſchaft aufbehalten müfte. Ich ſagte
demnach: ich würde ſie ſo reichlich, wie fie eß ima
mer vermuten fonnte, belohnen
„Daran zweifte ich nicht, liebſtes Rind: ich
„Werde aber nie etwas annehmen; nur jezt braus
schen wir Geld! «
Wieviel, theuerfte Fr. Lieutenantin? .
»Ja ...zwolf Ducaten gewis.
»Die denke ich aufbringen zu können“
denn fo ſehr ich mich auch freute, mit zwolf Dux
caten mich retten zu fónnen, fo forgfältig glaubs
te ich doch, was ich noch hatte, verbergen zu
müffent; eine Ahndungi die ich meiner, ſo oft-
niedergeſchlagnen,' Hofnung zuſchrieb, ragte
mit, daß dies fehlfchlagen-todide.
In Wars
heit,
23
1
----- 268 / 708 -----
246
belt, das Unglüt macht fehr flug: aber wie sehr
theuer bezahlt man dieſe Klugheit!
Die Hauptſache war nun, dieſes Geld unbes
merkt hervorlangen zu können: denn es war in
meinem Kleide vernäht. Ich fing an zu vers
zweifeln: und jest, erft, als hätte nur erſt ein
ſolcher Grad, der Angſt meine Einbildungskraft
genug erwärmen fønnen, fiel mir ein untrüge
liche Mittel ein.
Fortſezung.
si quis et imprudens adfpexerit, occulat ille:
Perque Deos omnes fe meminiſſe neger!
TIB.
o
ch bat die Burch um Erlaubnis, in eine
Art von Kammer, welche im Giebel dieres
Häuschens war, hinaufſteigen zu dürfen, um
mich da ... wie ſoll ich ſagen?
-, von einer
Plage zu entledigen, die, weil ich ſchon lange
dies Kleid anhabe, und in fo anſtefender Geſell.
Ichaft reyn mus, unbeſchreiblich låſtig iſt. Glüf.
Liche Benriette, Sie fónnen hier lachen :, aber ſie
tennen dieſe abſcheuliche Qual nur dem Namen:
nach! Wie wenig erkennen wir die unſcházbare.
Wohlthat einer reinlichen Stleidung, wenn wir
das Gegentheil nicht erfaren haben! *) : Gehrt:
Sie
Bir bitten den Sunftridhter der Erfen Aasgabe
um
----- 269 / 708 -----
247
Sie gleich jezt bin, und werfen Sie dem erſten.
Armen, der an Ihre Chůr komt, einige Hemden
ju! Schåmen folten wir uns, wenn wir von
unſerm Unglük geredet haben, wir, die nicht
wuſten, was bloße, Schlafloſigkeit, Sunger,
Krankheit und Ungeziefer iſt!
Burch war ſo frech, daß fie lachte. Sie
that noch mehr: „das können Sie hier in der
„Stube thun," ſagte ſie in Gegenwart der of
ficier, von welchen doch einige Deutſch verſtans
den; „denn von dieſen Herren haben Sie jene
„Beſazung, und dieſe mögen nun zuſehn, ob Sie
pihrer Garniſon Pardon geben werden.“ *)
Ich hatte unter dem allgemeinen Gelächter
(denn die Ruffen erklärten ſich das) vor inrer
Wuth gerſpringen mogen: aber ich mufte, um
die Burch zu gewinnen, lächeln (wie ich das
machte, das weis ich in der That nicht; denn
2. 4
dies
um Bergebung, dies nicht weggeſtrichen zu haben.
Für ihn ftands nicht da: aber für die liebe Sele
fande då, welche, als ſie das folgende las, augens
bliklid Sophiens Bitte erfdate.
Auch dies laſſen wir, wie der mann ſich audhårs
men möge, wieder abdruken, weil wir (wie er
vielleidt gelegentlid geinerkt hat) deutſche Sitten
beſchreiben. Eine nabere Urſache weiß die übermů.
thige Dame, die einf geruhte, ein verſchårtates Mids
den gerade mit dieſer Anrede dem Gelächter auszures
den – denn uns iſts unmöglich, mit verſd)loſſuien
Alugen und Dhren in den Sereurdaften zu fijer.
----- 270 / 708 -----
248
Bfes låcheln brach fo reiffend durch das Innre
meines bittern Herzens, daß ich vor Schwindel
taumelte). Ich bat noch einmal, und fte ant.
wortete: „Es fan Ihnen nicht rchaden, eine
Fehlbitte zu thun, damit Eie lernen, in die
„Ubhängigkeit von mir fich zu ſchiken.“ Auf
Dorbitten der lieutenantin erhielt ich endlich,
was ich ſuchte.
Ich begab' mich nun auf den Boden. Soi
bald ich das Geld aufgeløſet hatte, eilte ich- zu.
rút, fand aber, daß ein Brett in dem verfchlag.
nen Giebel los war. Ich bog es zurút und
fah, daß ich von da ohne Gefar und müb ein
Dach eines Staus betreten, dann auf einen
groffen Haufen Dünger hinabglitſchen, und po
bis ans Ufer, welches ganz nah war, kommen
konte, wo ein holländiſches und ein engedåndi.
Tches Schiflag. Die untergehnde Sonne bes
günſtigte dies Unternehmen. Von Unentſchloſ-
renheit ſtand ich lange da. Entlich glaubte ich,
das ſicherſte wählen zu müffen, weil es nicht
glaublich war, daß die Wirthin mir eine ro
Fichre Gelegenheit verſchaffen würde. Ich wag.
te 08, und betrat das Dach. Sezt wolte ich
hinabglitfchen: und jezt ſah ich einen Menſchen
in einiger Entfernung liegen, an derren Kleidung
etwas rothes war. Ich glaubte, es ſei ein
Kuffe, und fchlupfté, wie wenn das Dach unter
mir in Flammen ſtünde, wieder durch die Defe
nung des Bretts. - D håtte ich etwas gewagt:
fo
----- 271 / 708 -----
249
ro wäre ich ganz gewiß in Sicherheit - wenn
ich meine Erzählung werde geendigt haben, wer:
be ich noch einmal ſo ragen! Ich hatte die Sad
che im Vertrauen auf Gott unternommen; 'abet
entehrte ich Gott nicht dadurdy, daß ich alle
Hofnung, als hätte ich nie welche gehabt, auf
gab, bei der erſten Schwierigkeit, bie doch gea
wis nur da war, um mein Vertrauen auf den
Admächtigen zu prüfen, und gewis auch wol,
zu verſtärken?
Ich habe dieſem Gedanken bisher mit vieler
Wehmut mich überlaſſen: ach! er iſt die
geheime Geſchichte tauſend Unglåklicher.
Ich ſtand nun lange in meiner Kammer, um
žu rehn, ob ich entfommen wåre, wenn ich nicht
bieren Kerl gefürchtet håtte? Er lag ſo unbes
weglich da, und die Gegend bis an die Schiffe
Adenn ich fonte ganz hinſehni) war ſo unbeſucht,
daß ich dieſen Weg håtte zehnmal gehn fónnen.
Dies vermehrte in gleichem Grabe meine Se.
trůbnis und meine Muthloſigkeit. ... Endlich bes
wegte ſich dieſer Menſch und an ſeinem Meffer
fah ich, daß er kein Ruffe, ſondern ein Fleiſcher
war. Er ſtand auf: und fiel ſchwer wieder nic.
Der; denn er wärunmåſigtrunken!
Jezt weinte ich Thränen, die nicht bittrer
renn fónnen.
Noch jezt håtte ich entſpringen
fónnen: aber meine Entſchloffenheit war ders
ſchwuna
25
----- 272 / 708 -----
1
850
ſchwanden; *) und jezt kam die Wirthin zu
mir. . Konte ein Unglüflicher alle Mittel, die
Gott ihm zur Rettung in die Hände gab, und
welche Er,, im Mangel des Glaubens, fahren
lies, fo anſchauend rehn, wie ich dieſes: ſo mů.
fte er verſtummen und - verzagen. Ich gab
Der Wirthin mein Geld; und ſie verſprach, mich
morgen gewiß zu retten. Ich ging, betäubt,
mit ihr ins Zimmer. Ich wunderte mich hers
nach, daß fie meine befremdende Gleichgültigkeit
nicht gemerkt hatte.
go hatte von dieſem Vorfall den Vorteil,
Daß ich, halbtod, die Nacht zubrachte, die durch
die Unterrebung eines Secretairs, der dorthin
kam, eines deutſchen Dfficiers und der, Alle
übertreffenden, Burch ganz ſcheuslic ward,
nachdem ein, ſo fan ich ſagen, unflåtiges Abend,
eſſen vorbei war. *)
去
* Das hat ein Stunfrichter der Sophie nicht glaubert
wollen, und wir könnens ihm nicht begreiflid, mas
dhen weil wir nid)t miffen wie weit er die Ges
Tenlehre mitgehört hat.
**). Es war ſo eins, pie in einer gewiffen deutſchen
Provinj noch im Braud, ift: Vomunt, vt edant,
edunt, vt vomant, et epulas, quas toto orbe (das
Beiſſt: über Hamburg) conquirunt, nec concoquere
dignantur,
Green
SEN,
Forts
----- 273 / 708 -----
255
fortſezung.
modo mehr Madridit son Sophiens neuer Freundin.
Em
findlich brach, der Morgen an. Ich erwartete
mit ungeduld, daß die Frau lieutenantin
aufftehn ſolte. Sie fchlief aber, wie alle in
Der Stube, deſto beſter, je hoher die Sonne
tam. Endlich fing ich an den Bettſaf zu bea
wegen, auf welchem fie lage und auf deſſen un-
tern Theil ich gereffen hatte. Sie erivadhte,
und ſagte inir verdrüslich : ju dent, was ich
wyorhabe, brauche ich hellen Tag.“ Die Burch
befand ſich wohl, und ließ unſer Einſchiffen ser
ankalten. Die lieutenantin beſchäftigte ſich
åmſig mit dieſer Veranſtaltung. Ich ſah jeden
Augenblik als den an, welchen ſie zu meiner
Rettung erwålen würde; mir war zumute , wie
einem der eine lotterie ziehn fieht, in welcher er
ein Los hat. *) Sie lies keine Veranſtaltung
990 für
Ad vocem Lotterie faut uns ein; daß Herr Puf
einſt ſagte, kein Menſch könne 'beffre Nachivciſins
Egen vom Verſtande oder Univerfiande der Einwoner
geben, als der Lotterieinfpector. Uns dünft, das.
chriftliche Erkentnis, den Fleiß und den Leichtſinn,
kóune der Herr 'Jufpector gelegentlich mit eina
ſebat
Ah! Si fas dicere! Sed fas
Tuni
----- 274 / 708 -----
952
1
für die Erfüllung meiner Hofnung phn, und
gieng ſogar mit uns zu Schrif.com
Dies befrem.
dete mich um ſo viel mehr, da fie nur ſo ins
Schif ſprang, wie fie ging und ſtand. Dwie
„weit leichter,« ſagte ich zu mir ſelbſt, „håtte
sich geſtern mich retten fónnen! Die beident
Schiffe, žu welchen ich geſtern lauffen wolte,
fegelten eben jezt ins Haf hinein nach Königsa
berg. Dies ſchmerzte mich ſo, daß ich alle Kräfte
meines Gemüths zuſammennehmen muſte, um
nicht ins Meer zu ſpringen.' Ich fah den Bei.
den Schiffen nach, To weit mein Blit trug; ich
feufzte; ich wolte nun mit ausbrechender Unges
duld die Fr. Lieutenantin fragen, wie fie mir
helfen wurde? und ješt fuhr fie unter mir
hin, da ſie an der andern Seite ins Boot geſties
gen tvar.
Adieu, Sophie ! ci rief file, und warf mit
Küffe zu.
1
Ich fand ohne Bewegung da.
„Es ift nicht möglich, fagte mein Herz,
daß das die lieutenantin feyn ſolte!“ – Wie
konte mein Herz etwas ſo verkehrtes fagen?
ich habe gleichwol eine ånliche Erſcheinung, oft
gehabt. Wenn ich in den Jahren meiner Kind.
heit etwas Albernes, Eitles und Beleidigendes
Fagte
noſtrum iſtud viuere triſte
Tunc, cum
Adfpexi!
a
PERGI
----- 275 / 708 -----
Casio
253
11
the
en
th
ragte, und es nun mit Beſchamung gemar ward:
fowars oft, als würde mir zugeruffen ; »die Ge.
vfellſchaft hat es nicht gehört.“ . Soll ich hier.
aus ſchlieffen, unſer Herz rei nie ganz keer von
aller Hofnung? ſo muß ich auch ſchlieffen: die
léztė, die drin bleibt, ſei-immer thårigt.. If
das wahr: ro ifts, im Groſſen und beſonders
auf den Schluß des Lebens angewandt, rehr
rohreklich! Ich ſtand ganz vertieft in Ges
danken oder in Gedankenloſigkeit da.
faffte mich freundlich an die Schulter, und ſagte:
„Wetten wir, Sophie, daß Sie dies Fåthrel
„nicht rathen fónnen? hier haben Sie ein Zeta
„telchen, welches Ihre Frau lieutenantin für
„Sie hier gelaſſen hat." Es war offen.
Hurch
„Konnten Sie, gute treuherzige Sophie,
»glauben, daß elende zwolf Ducaten mich
glofen würden, mich in die Sache des Genc.
ural Srchernoi zu miſchen? Fahren Sie hin,
mund werden Sie fliiger. Ihr Geld gehört
zmir mit allem Recht. Sie haben mich in
w Konigsberg bitter genug beleidigt. Sie
haben, ohne mich zu fennen (
ter aufs
»boshafteſte) mir, durch Unſchmårzung bei
„der Madame VanBerg, den Zutritt zu Korcha
»chen verſperrt. Sie haben mir den Herrn
»Schulz abſpenſtig machen wollen. 'Seyn
„Sie
----- 276 / 708 -----
254
: „Sie fo billig, zu geſtehn, daß ich Sie ſehr
; leidlich geſtraft habe, und erinnern Sie ſich
ani mich, wenns Ihnen (Jhrer Meinung
::" buach) übel geht.
Fortſezung.
Sophie beſchreibt den Herbſt auf der Gee.
Das ſchadenfrohe Gelächter der Burch
ſchårfte den Schmerz, mit welchem ich
dies Blatt auf den Boden warf. „Das habt
„ihr Frommen von eurer Lugend," ſagte fie;
»allenthalben macht ihr euch Feinde! Glauben
„Sie nur nicht, Sophie, daß das Geld des Ge.
»nerals allein mich geloft hat, Sie zu ihm zu
sbringen. Ihre Unterredungen mit meinem Vas
ter und der Fanello waren immer ſo ſpitig und
sanzüglich, daß ich fühlen niufte, Sie meinten
»mich und meines Gleichen. Was ging meine
»Galanterie Sie an? Wie fchreibt doch ihr
»SchuzEngel: „Fahren Sie bin und werden
„Sie klåger!“, das vachte ich unmabegeblich
pauch.co
Meine Henriette! we unſchuldig leide ich?
Ich habe der kleutenantin nie im Van Bergſchen
Hauſe erwähnt, denn ich habe ſie nie gefehn;
obwol ich ihre Uuffúrung wuſte. *) In des 'un.
würdia
) 8.859. II. Ib.
----- 277 / 708 -----
255
華
würdigen Herrn Schulz Geſchichte fiel mirs nie
ein, die Rolle zu ſpielen, welche' mir hier abges
fodert wird. Von der Burch befen Gemüths:
art und Ausſchweifung habe ich nie etwas ges
wuft. Wie komme ich alſo zu dieſen Drangſa.
len? Ich wünſche so ſchuldig renn zu können,
wie dieſe Weibsperſonen denken: benn alsdann
håtte ich den Troſt, mir ſagen zu können: »du
„leideſt für Gottſeligkeit und Tugend !“ Doch
måffen es denn „Strafena fern? rou ich nicht
vielmehr alle meine Leiben für Prüfungen, für
Warnungen, für Zubereitungen anſehn? Ja:
und ſo wil ich ſie annehmen! Gehorch, tråges
Herz!
In Warhelt, Henriette, ich fühle bei dieſem
Gedanken eine Art von Muth. Dwie oft habe
ich in dieſer Zeit an Ihres Herrn Bruders liebe
tingslieb gedacht! *)
Wir
) Wir glauben es wegen der ſchönen GråffchenComs
poſition von „Nie wil ich dem zu ſchaden ze.“ und
aud destpegen, unſern Lefern mittheilen zu dürfen,
weil es auch unſer Lieblingslied ift:
Die Vorwürfe.
Still will id, meine Leiden tragen
mit Flugbeit, und Geduld.
Ift nidot an allen meinen Plagen
auf meine Chorbeit lauld
Wie
----- 278 / 708 -----
256
Wir hatten ſehr günſtigen Wind, und der
blåret noch. Eine Seereiſe in ro ſchönem Herbſt
iſt etwas reizendes. Die Luft iſt heut ungemein
rein
Wie thörigt fah id Sichtigungen
für fehwere Strafen an!
Wie oft hab ich nach dem gerungelie
mas Gott nicht geben kan!
Wie oft bab id verborgne Leiden
dem falſchen Freund' geklagt!...
wie oft hab ich geheime Freuden
dem Neide ſelbſt geſagt!
Mich, der oft Andre Argwohn lehrte,
wie oft betrog man mich!
und dochy war der, der mich bethdetta
oft ininderſchlau als ich!
Id, der ſo laut die Furcht verlaciter
fohlich oft ro muthlos fort,
wenn mich ein Groſſer furchtram madite!
was fdjlug mich fo? Ein Wort!
Dagegen täuſchten mich oft Blite,
die mir ein Groffer gab:
dann fiey ich hody und fiel von Glike
tief in den Staub hinab!
D trůg Id jejt mit klugem Schweigen,
was id mit Unmuth trug !
D mode ich niemals Wunden zeigen,
die meine Eborheit fühlug!
.
----- 279 / 708 -----
257
rein geweſen ; auf der Pommerſchen Käfte, die
ich heute nicht aus dem Geſicht verloren habe,
macht der ro benanite weiſſe Berg eine unver-
gleichliche Wirkung gegen die ſchwarze See, und
gegen die vielfarbigte landſchaft; und das alles
ſchlieſſt ſich hinten an den hellen Simmel, mit
dem fanften Grau der Waldungen. Wann dieſe
Schonheiten meinen Blik feſſelten, dann brad)
ten zwanzig bis dreifrig Arten von Vogeln, die
angenehmſte Verſchiedenheit in meine Vorſtels
hungen, je nachdem wir näher am Lande, oder hoch
in der See waren. So rein die Luft war, ſo hatte ſie
doch etwas für die Lunge ro angenehmbefeuchtens
bes, baß ich aus recht freier Bruft habe ſeufzen
tonnen. Nur ſchade, daß auf dem ganzen
groſſem Schif (groffer als die vorigen) keine ges
fühlvolle Seele war, mit welcher ich dieß alles
håtte theilen können. Dieſer Gedanke entkråf-
tete immer das Beſte für meine Sinnlichkeit.
Burch ſchlief, oder las in elenden Büchern;
drei Officiere die hier find, unterhielten fid, mit
den unvernünftigſten, geſchmafloreſten und ſchadu
lichſten Spielen; und die übrigen, ohne Ausnah,
me, brachten den ganzen reizenden Tag damit
zu, daß fie das thaten, was ich billig auf meis
ner Kammer håtte thun ſollen. *). Meinen Forakon!
mus
“) Herr Sunftridter , wir reden bier von Ssbuffers
fitten.
V Theil.
----- 280 / 708 -----
358
و همه
muß ich gleichtvol ausnehmen. Er Fhien feine
Pfeiffe ſehr empfindungslos zu rauchen, zeigte
mir aber oft meinen kleinen Schoshuud, der
ſehr vergnügt neben mir lag, und ſagte mit einem
ſehr heitern Geſicht, mir einigemal etwas, wel.
ches id) zu verſtehn zutezt begierig ward. Ich
fragte einen Officier. - „Der Kerl iſt ein
„Naçı,“ ſagte er ; »er bittet Sie, zu ſehn mit
,,welchem Wohlgefallen Ihr Bund in den
„Wind riecht." dachte ich, mein
»Herr, Sie waren es nicht werth, etwas.ro
mp find fames *) zu verdeutſchen“ und
geſchwind ofnete ich meinem lieben Sofafen ein
fåschen Gurken die er mir in Pillau gekauft
hatte.
Audi dieſe Nacht iſt fehr ſchon. Ich bin jezt
auf dem Verdet geweſen. Die Puft ift.ro ſtill,
daß wir (wie ich glaube, noch am Geftabe) ben
Anfer geworfen haben. Der Mond, důnft mich
fieht mich mitleidig an! Wie schon hat es ein
Dichter getroffen, der das, was ich jezt feh, das
freundliche Schweigen des Monds **) genanft
Hat! Alles ſchlåft feft.
Ich
*) Wir brauchen dies Wort hier, um (menn es denn
doch gebraucht werden foll, weil es ſo ſchön neu ift)
Denjenigen, welche es gehardt haben, zu zeigen, was
es eigentlid, heifft? an bei: Daß fie nichts fagett,
wenn ſie von empfindfamex Selen, Setzen x.
ſpredjeli.
**) amica flentia linaen
----- 281 / 708 -----
219
Ich geh, um mir das Vergnügen dieſes ers
quifenden Anblifs noch einmal zu machen.
Sehn Sie hier ein lied, welches ich bei dies
ſem Mondſchein in mein Taſchenbuch geſchries
ben, und ſo leiſe, als ſtünde Ihr kleines Reiſe.
clavier vor mir, abgeſungen habe:
Id feb durch Chránenbache
dich, Mond, du Bild der Rub!
Auf dieſe Meeresflåde
blikt niemand hin, als du!
In dieſer eruften Stille
Set dir, du Gott der Nachte.
der tiefften Wemuth
. Füle
zum Opfer dargebracht.
Dft taugt' id), frei vom štúmniek
in Deinen ſchonen Licht!
oft wiykte mir zum Schlummer
Dein lidelndes Gefidt. -
Und jezt haſ id die Freude,
und flieb i vou Angſt, die Rub:
und du ſiebft meinem Leide
pielleid)t mit Titleid zu!
Von Menſchen ausgeſtoffen
komm id verſcheucht, ju dir;
ſieh Chránen! o ſie floſſen
nod) nie ſo bell als hier!
nie glúkt es meinem Herzen
X2
ftia
----- 282 / 708 -----
260
i
1
flu wie die Nacht zu feyn;
nie brach die Macht der Schmerzen
ſo tief zur Sele ein!
Du Zeuge meiner Qualen
tanft du vorüber gehn?
Ach! lot in deinen Stralen
mids eine Rettung ſehn!
Dond! wenn auf den Meere
das oft dein Blik durchlief
ein Freund, ein Netter ware:
ſo zeig ihm doch mein Schiff*)
Sehr betrübt nehm ich die Feder wieder !
nicht mehr in der tiefen Stille der ſchönen
Nacht! ich bin mitten in Gewühl innerhalb eie
ner Verſchanzung auf dem Lande.
*) Zur Hillerfchen Compoſition von Soon ift er bald
wentflohen 30. <
$$
Zweiter
----- 283 / 708 -----
تدعم
201
San
Zweiter Beſchluß.
Fleuiſti ignoto fola relicta mari!
TIB.
Ich pflege mich zu erholen, wenn ich Ihnen
mein Elend ergåle.
Ich ſtand, fab in den Mond, und dachte
mit Freuden dran, daß er indem ich ihn anſah,
fo viel glúkliche Menſchen beſchien. Und wie
s»ungleich: mehr Menſchen,“ ſagte ich zu mir,
»fehn vielleicht noch verlaffner als ich, dieſen
>>Zeugen geheimer Chránen an. Heitre und
traurige Gedanken ermúdeten mich endlich durch
ihren Wechſel ſo, daß ich zulezt fo, wie allege.
than hatten, eine Ruhſtåtte ſuchen wolte, als
idy neben dem Schif ein faſt unnierfliches Ges
råuſch horte. Es war ein Boot, aus weldiem
jemand ganz leiſe rief: „Sind Deutſche au
»Bord?“ Ich trat hin und tvar faſt auſ
fer mir, als eine andre Stimme rief: „Jung.
ufer fomm Sie, und noch ein andrer, als
wolte er jenem einhelfen, ſagte „ruf: Junge
afer Sophie. Es fehlte nicht viel: fo
wår ich von der Ash des Schife hinabgeſprun.
gen. Man legte eine Beiter an; mein treuer
Koraf hob mich herüber, küſſte mir das Kleid,
und verbarg fich wieder im Schif. Ich ward
ins Boot hingeſezt, und man ruderte fo ſchnell,
wie ſich ohn allzuviel Geråuſch thun ließ,
R 3
Ich
----- 284 / 708 -----
262
Fotos
Idi war wie im Traum: und es war ein
Glüf, daß ich meine Rettung nicht mit vollie
germ Bewuftfenn empfand' benn das was jeze
geſchah, würde ich dann nicht haben überſtehn
können. Auf dem Schif ward auf einmal alles
Pehr laut, und gleich darauf waren zwei weit ftårs
ker als wir, beruderte Boote neben uns. Ein
Officier ſprang in unſer Boot, ergrifeinen Mann
der, in einen Mantel eingehüllt da ſas, und ſchrie:
slåſTeſt du ſie gutwillig: ro roll dir fein Leid gea
sſdehn ; ivehrt ſich aber ein einziger: ſo laſſe
sich Feuer geben.“ Diere Leute waren nicht bes
wafnet. Ich ward ohne Widerſtand ins Schif
gebracht, und das andre Boot begleitete die
Fremden bis ans land, kam aber ſogleich wie.
der, und ſogleich lichteten wir auch die Anker.
** Ein Officier drang drauf, daß ich rolte ben
ſtraft werden: Burch unterſtand fich aber
nicht, dies zu erlauben; doch beſtand fie drauf,
daß er unterſuchen ſolte, ob niemand gemacht
habe, weil es nicht glaublich rei, daß alles dies
ohne Beihülfe zugegangen feyn rolce. Mein
Roraf war ftandhaft: aber als ich befragt ivard,
ob niemand erivadht wäre? zitterte er. Ich
fagte: „Niemand; und id fonte mit War.
heik for fagen; denn er wachte ſchon, als ich aus
der Kajüte kam. „Ich wil wetten, fagte
Burchi „baß dies ein Stütgen von Herrn
Korn iſt. Ich, meine Henriette, glaube
€8 auch; denn der verhulte Mann war zu klein,
als
----- 285 / 708 -----
Drift
263
als daß (wie ich es wol wünſche ich ihn für
Herrn Left** halten ſolte. *) Per er auch ſeis
Gott vergelt ihm ſeine Unternehmung!
Aus dieſer Schanze iſt nun wol keine Rettung:
„Ich werde mich,“ ſagte Buſch, wie wir eine
halbe Stunde nachher ankamen, um Ihret.
əwillen nicht mehr in Gefar geben, von ſoviet
»irrenden Rittern verfolgt zu werden: der Ges
neral mag mich hier abholen. - Ich fdjliefie
hieraus, daß ſie von den Bewegungen meiner
Freunde mehr weiß, als ich. Uber wie mags
doch offenbar geworden ſeyn, daß ich entfloha
War?
bir
Ich habe jest init einer ſcherzhaften Art den
Dfficier gefragt, und To die Sache erfaren.
Mein Sund hat mich vermiſſt, und durch ſein
Wimmern mich verrathen.
.: Wie bin ich beſchämt! derjenige Mann, um
welchen ich es am wenigſten verdient habe, iſt
der Führer des Boots geweſen. Leren Sie dies
fen Zettel, den mein treuer Forat mir jegt giebt.
Dieſer ehrliche Barbar húllte fich in ſeinen Man.
tel, und hob das Papier in die Höh, zum Zei.
chen; daß er ſo dieſen Zettet bekommen hat.
R4
vliebſte
*) Er hatte fist nur gebütt.
----- 286 / 708 -----
264
„Liebſte vormalige Freundin,
„Ich bin relbſt im Boot, weil ich Sie lant.
age in See beobachtet habe. Aber lieber
„Gott! ich bin Shnen wol fo abſcheulich, wie
der General, wie? Atro werde ich mich nicht
„laſſen. Ich Zetteldjen
„Sdrif werfen, im Fall id) nicht über Bord
„ommen ſolte;, zur Nachricht, daß ich in See
bleiben werde. Der liebe Gott kan ja eine
sglütlichere Stunde geben. Herrn Lef**
„ſeine Leute ſind hier und da auf dem Lande.
»Herr Gott, wenn ich Sie retten konte! mds
ugen Sie doch hernach unbillig reyn: auch
„als Madame Leff** will ich, wie ich denke,
„Sie hochachten. Sie werden meine Hand
wwól kennen?
Sie ſehn wol, liebſte Henriette, daß dies mein
chrlicher Herr Puf iſt.
Weiter fan ich hiervon jezt nichts fagen.'.,
Mein Herz wird alzugewaltig beſtürmt, und
mein Körper ift von Schlaflofigkeit und Gram
ganz fraftlos geworden. O mocht ich nur meio
ne Geſundheit erhalten! So hart auch dies alles
ift: ro hoffe ich doch zu Gott, daß das Bubens
ſtår ſo nicht vollendet werden wird, wie es an
gelegt ift. Er fieht jezt im Grunde meines Her.
jeng, daß ich an nichts denke, als an Abfürzung
meiner Leiben: denn durch treuſten Fleis in Auf-
fuchung
܀
----- 287 / 708 -----
265
fuchung ihres Zwefs und in ihrer Anwendung,
kan ich ſie verkürzen. . D das Innre meines
Verzens iſt jezt ganz anders, als bei der Abreiſe
aus Danzig ! *) hier ſchlieffe ich den erſten Sag
meiner neuen Gefangenſchaft auf dem Lande.
Es iſt jegt zum zweitenmal Nachmittag.
Weil ich unpåslich zu feyn glaube: .fo habe ich
den geſtrigen Tag und diefen ſchönen Nachmit.
tag mit Spazieren fugebracht. Buſch hat
mich begleitet. Ich glaube, daß fie Briefe vom
General hat, denn ſie betrågt ſich ſehr gutig ge.
gen mich
6. ^ Hier, hier! ich habe glüflich den Brief des
Generals erhafcht. Da er polniſch iſt: fo hat
fie ihn liegen laſſen; pielleicht auch, um burch
ngoma 5
den
*) Man hat tieffinnig angemerkt, daß Sophiend Chas
racter, beſondert in den Leidensſcenen, nicht gehd-
rig foutenirt wird." .-. Vielleiche bepachte man.
nidit dat die Frage ift: ob der Biograpb einert
wankenden Character ſouteniren kan?. item: ob
der Dichter ihn ſouteniren foll? Oder ſolte das Gus
te was Sophie hat, oder zu haben ſcheint, desme:
gen weggeſtrichen werden, weils einen ſeltfamen Abe
ftich gegen das, in eben dieſem Verhältnis ſtebende,
Vöre madjt? „N'oſerions-nous dire d'un voleur
qu'il a la jambe belle?
MONT.
----- 288 / 708 -----
266
den Briefiwechſel mit einem groffen Herrn fibh ein
Anfehn zu geben: noch warſcheinlicher aber iſts,
daß fte ihn vergeſſen hat; denn ſeit geſtern wus
fie vor Freuden nicht, was ſie thut. Ich will,
fo gut ich die krummen und geraden Accente nach
malen fan, ihn abſchreiben. Vielleicht kan ich
mit Hülfe meines Wörterbuchs dem guten Koſa.
ten 'etwas abfragen. Wo nicht: ſo wirds lh.
nen doch leicht ſeyn, ſich ihn überſezen zu laſſen.
»Ich habe Befehl gegeben, daß Sie in
13 seiner Schanze bleiben folen, welche ein eins
„fältiger Pfficier hat aufwerfen laſſen, weil
»man ihm weißgemacht hatte, daß engellåns
„diſche Schiffe eine Landung machen wollen.
„Sie find dort ſicher, aber weil das Ding da
»lächeclidh ift: ro muß ichs bald einreiffen
laffen. Ich werde åberdem in wenig Tagen
in Stolp reyn. Gehn Sie alſo gleich da.
shin; aber zu Schiffe: denn ein Menſd, init
„Welchem ich nicht gern Verdrus haben mód-
„te, ftellt Ihnen nach. Mehmen Sie das
„erſte Schifi welches Sie habhaft werden
„könnenund iſts ein Holländiſches oder dås
uniſches: ro werden Sie ſichrér reyn, als auf
„einem ruſſiſchen. Dann verhüten Sie alle
Gewaltthåtigkeiten, und begegnen Sie meia
uner Schonen ſo gut und hoflich, wie Sie
wtønnen.
*) aus dem polniſchen überſegt.
379
----- 289 / 708 -----
daft
267
„können. Ich habe dem Officier (benn Ein
***unen kann ich nur bei Ihnen laſſen) eberi
dieſe Unweiſung gegeben, aus Urſachen, die
s psich Ihnen můndlich ſagen werde. Srais
»tor iſt noch in Danzig; die Sache aber wird
»gut gehn." Als ein kleines Pfand meiner
„Erfentlichkeit bitte ich, diefen Ring anzu.
unehmen.
Mit unverbrogner Bemühung habe ich dieſen
Zettel mit meinem Werterbuch »collatioñirt :<
(ro muß ichs nennen, aber die Wörter dieſer
Sprache ſcheinen auf eine eigne Art abgeändert
zu finn. Ich fan zur Noth errathen, von wel.
chem Dinge die Rede iſt: aber nicht, was von
dem Dinge geſagt wird. "Das glaube ich zu
verſtehn, daß unter däniſchen, Hollandiſdjén und
ruſſiſchen Schiffen eins fichrer ſeyn roll, als die
andern: dann bin ich aber genau ro Plug wie
zuvor; doch hoffe ich, noch mehr heraus zu
bringen.
3. Ich habe meinem licben Korafen durch Zei.
chen und verſtehn gegeben, daß er meia
Geld zu
nen Brief vad, dem nåchſten Poſthauſe befordern
foll; denn ich weiß nicht, wo wir find. Er
komt jezt, und ſagt mir mit Freuden ſehr viel:
ich wage es, zu glauben, daß das beifft, mein
Brief werbe abgehui. Was werden Sie den.
ken, meine Beſte, wenn Sie ſehn, daß ich mit
*
wire.
----- 290 / 708 -----
368
wirklichem Raf ftegle? Sie werden dann weit
entfernt fenn, zu glauben, daß ich noch immer
bin Shre.
unglåkliche und hålfloreſte Sophie.
Aus der Schange. Dienft. oder Mittw.
1
Home
0 -
XXVl. Brief.
Julchens Bekümmerniſſe.
ie Verfaſſung Ihres Klaghauſes laſt mich
voraus ſehn, daß ich von Ihnen feine Ant.
wort erhalten werde: gleichwol hat die Beſchaf
tigung, an Sie zu ſchreiben, etwas ſo beruhi.
gendes, daß ich glauben würde, die Geſundheit
meines Gemüths verwahrlost zu haben, wenn
ich nicht jedes Gefühl meines Schmerzens, und
meiner Freuden Ihnen bekannt. machen wolte.
Herr Leſ** hat mir geantwortet. Er glaubt,
daß ich mit Herrn von Poufaly nicht glütlich
Teyn werde. Es wäre Einfalt, wenn ich nicht
eben das glauben wolte; ich habe auch nie auf-
gehört, hierin ſo zu denken, wie Sie und Herr
Leff**; ich fühle die Stärke des Haupteinwurfs:
der Herr von Poufaly iſt adelich, und ich bins
„nicht. Ich fühle die Macht dieſer Hindernis
* uu ſoviel genguer, jemehr ich immer gewünſcht
habe, Hinderniſſe zu finden. Ich ſage noch
mehr;
----- 291 / 708 -----
269
mehr: ich ſchåze den Herrn von Poufaly feht
hoch: aber ich liebe ihn nicht. Ich glaube rol
gar, daß ich ihn haffen werde, wenn ich inerte,
daß Er es iſt, welcher meine Mutter drångt;
und faſt mus ich dies befürchten, denn meine
Mutter iſt nid)t mehr, wie ſie war.
Sie ſagt
mir von ihm nichts : aber fie ſpricht überhaupt
nicht mit mir. Urteilen Sie, da Sie mein Herz
kennen, wie mich dies frånft! Von einer Mut.
ter, welche ich genau ſo liebe, wie man eine
Mutter lieben mus, gar nicht bemerkt zu wer-
den; zu rehn, daß ſie ſich ein Schweigen auflegt,
weldjes ihr ſelbſt peinlich iſt; von ihr mit einer
hohen Unfreundlichkeit abgewiefen zu werden,
wenn ich mit vollem Herzen mich ihr nähere;
ihr nichts recht machen zu können ; rehn zu
múffen, daß fie nun beim Vorſag, nach welchem
fie durchaus nicht mit mir ſprechen will, mich
dief merken zu laſſen, ihren Mienen Gewalt an.
thut, ihrem Körper Stellungen giebt, welche fie
ſelbſt gegen das Geſinde fich felten erlaubt; fehn
zu můffen, daß ich immer der verſtekte Gegens
ftand ihrer Geſpräche mit Herrn Domine bin;
fürchten zu müſſen, daß auch meines Dheims
Liebe von mir weggelenkt werden wird: o liebſter
Herr Paſtor, das ſind Schwerdter, welche an
gewonlidyen Herzen nicht einmal die Dberflåche
beſchadigen, Schwerdter, welche andern Esch
tern eine erwünſchte Veranlaffung zum Trojfind,
**
dic
----- 292 / 708 -----
270
die aber mein viel viel zu empfindliches Herz mit
langſamen Druk durdyſchneiden.
„kas nicht zu, daß Herzen, die ich liebe, fidh
yvon mir wenden!“ das iſt ſeit einigen Jahren
sine meiner Hauptbitten an Gott! Sie iſt ver.
worfen worden; denn genau dieſes Leiden, das
grøffeſte, das ich denken fan, trage ich nun ſchon
po lange! Jezt iſt mir dies Kreuz durchaus un,
erträglich; ich bin entſchloffen, es abzuwerfen:
denn ich fan es ohne Sünde thun. Es ward
mir aufgelegt, damit ein llnglüt, welches mir
bevorſtand, eine unglåkliche Eh, mir leidlich
werden ſolte, nachdem ich das viel gröſſere Un.
glüf, von allen meinen Liebſten gehafft zu werden,
würde empfunden haben. Ich weis aufs allers
genauſte, daß eine seh úber oder unter den
Stand unglüflich macht: aber meine Eh fei im.
merhin unglútlich; ſie iſt doch das einzige Nits
tel, die Liebe meiner Mutter und meines Dheims
wieder zu erkaufen fie iſt alſo aud, die eine
zige Abſicht, welche Gott haben fonte, als er dica
fe Laſt auf mich warf, und als Er das unglaub.
liche, durch ſie nicht ganz zuboden gedrukt zu
werden, bis heute verhütete.
So gervis es nun ift, daß der Herr von Pou.
faly als Edelmann mir bürgerlichem Mådchen
abſcheulich iſt; daß er auch als Bürgerlicher der
nicht ſeyn würde, tselchen ich wählen fonte; daß
ich alles drum geben würde, wenn man mir ec-
laubte, nicht zu heiraten; daß es für mich etwas
entrega
----- 293 / 708 -----
876
entfezlich iſt, auf Befehl heiraten zu müſſen:
daß ich vorherſeh, und vielleicht ſehr genau vors
herſeb, wie unglütlich eine ſolche Eh werden mus;
daß es mir web thut, das Unglük ergreifen zu
múffen, da ich doch bereit wåre, ein jedes Glút
für meine Ruh hinzugeben: fo gewiß iſts, dar
ich entſchloffen bin, den Herrn von Poufas
ly zu heiraten.
Sie erſtaunen über dieſen Entſchluß; Sie beim
greifen nicht, wie bei einer ſolchen anſchauenden
Erkentnis des Elends, welches mich erivartete
id mich in dies Elend ſtürzen fan? o werther
Herr Pafior: man wirft mich von der Spige ei.
nes Felfens hinab jezt bin id, dem Abgrunde
ganz nah und reh ihn allerdings viel deute
licher, als die Grauſamen, welche oben ſtehn
aber der Abgrund verſchlingt mich. Ich,
die erſt das fanfte kamm hies, habe lang genug
den Namen der Hartnätigen tragen müſſen.
Nun ſtofft man mich hin. Man überläſſt mich,
unbeſorgt, wie tief ich fallen werde, dem ganzen
Gericht der faſt, die mich brúft. Gut; man
foll mich ganz unthätig fehn Erfárt man je
genau, wie ſchwer, wie tief ich fiel.
Fortſerung.
----- 294 / 708 -----
272
1
Fortſezung.
Ueber die Muſic. Julchen entflieſſt ſich aus
eigner Wilkår, den Herrn von Poufaly z11 betráteni.
Wie ſchnell können unſre Geſinnungen - und
unſre úberlegteſten Entſchlüſſe ſich åndern!
Meine Mutter fam ſo plozlich in mein Zimmer,
daß ich Múh hatte, dies Blatt zu verbergen.
Ich war angekleidet; fie wars auch. „Ruft die
» Jungfer,« ſagte ſie, indem ſie wieder umfehrte.
gd glaubte, fie wolle, fo wie ich, in die Kirche
fahren. Jd ſtieg mit ihr in den Wagen. Wir
fuhren nicht nach der Kirche, ſondern — nach!
der Moſtbude. *) Hier fanden wir eine befand.
te Geſellſchaft, die ein unvergleichlichs Concert
gab. Ich vergq3 meines Elends; denn das
hatte eine unausbleibliche Wirkung, daß wir erft
im Wåldden einige rauſchende Symphonien er.
ftaunlich voll ausführten, und dann, durch eine
Regenwolke verjagt, im Saal mit Auswahl der
Beſten, faſt unhörbar leiſe ſpielten. (llebers
haupt müften die Sáze der Symphonie ſo ſtehn,
wenn mein Geſchmal ein Gefez wåre: Erft Ul.
legro, dann Allegriffimo oder Preſto,
und dann Adagio, Andante, ober fargo;
benn dieſe lezten, die jest mitten zwiſchen Allegro
and Preſto geſegt werden, ſcheinen mir wider die
Geſchichte
1
*) ein Landhaus bei Stönigsberg.
----- 295 / 708 -----
273
Geſchichte der Empfindung geordnet zu feyn.
Es ſcheint mir nicht im ausgebildeten Character
zu feyn, erſt luftige, dann traurige, und dann
die luſtigſten, Empfindungen zu haben. Es ift,
ein Glüt, daß ich nicht beſtiinmt ward, Compo.
fiteur zu ſeyn; und vielleicht dachte oder vielmehr
empfand Graun bei den mehreſten Stúfen, ſo
wie ich: denn die lezten Såze ſeiner Symphonie
find, dachte ich, immer ſchlecht. Er ſcheint mit
Verdrus vom Adagio und Largo zu noch Einem
Saz übergangen zu feyn. Harre, dúnkt mich,
wuſte fich beſſer zu helfen; denn ich glaube, bei
den meiſten ſeiner Schlusſáze etwas fanftes,
wenigstens etwas ro melodiſches und etwas dem
Mittelſaz ro verwandtes zu fühlen, daß ich von
dieſem lange nicht ſoviel verliere, als von den
Mittelfågen Grauns und vieler andern; denn fie
heben allen Eindruk wieder auf.) Man bat
mich, den Flügel zu ſpielen; und eh das geſchah,
ragte mir meine Mutter: ich ſollte dieſe Bitte
nicht wieder, wie ich ſchon lange habe thun
müſſen, abſchlagen. Um ihr ein Vergnügen zu
machen, entſchloß ich mich), zu ſpielen. Dies,
und mein ſchon ſehr regegemachtes Theilnehmen
an der Freude, begeiſterte mich. Ich ſpielte ſo,
daß (welches mir nur ſelten begegnet) ich beis
nah mir ſelbſt Genüge leiſtete.
Ich war bei der beſten Stelle, und fühlte,
daß ſie die beſte war als der Herr von Pou.
faly ins Zimmer trat. Muſte ich nicht glauben,
v Theil.
1
er
----- 296 / 708 -----
274
an fo
er fei von meiner Mutter, wenigstens auf ihre
Veranlaſſung, eingeladen? War es nicht natúra
lich, daß dieſe Muthmabſſung meine Freude ver.
darb? Sie ward auch ſo verdorben, daß ich
kaum fähig war, das Zeitmahs zu halten. Zum
Glút beſchäftigten ſich die Frauenzimmer damit,
ben ſehr reich gekleideten Polafen anzugaffen,
während der Zeit, daß die Mannsperſonen über
ein fo tindiſches Weſen låchelten, fo, daß auffer
denen, welche mir accompagnirten, niemand,
(wie ich hoffe ) meine Verwirrung merkte.
Ules in meiner Empfindung fing jezt án
bitter zu werden, und ich fürchtete mich ſo ſehr
vor einem Blif meiner Mutter, daß ich mich ins
Fenſter ſtellen mufte. Im Fenſter weint fichs
fehr leicht, es fei nun, daß das Hauchen gegen
die kalten Glasſcheiben, oder der Blik auf den
Kimmel die Thrånendrüſen Sfne: genug ich kon.
te meine Thränen, ro wenig ich auch den Schmerz
diefer widernatürlichen Bemühung achtete, nicht
ro verſchlingen, daß nicht der Herr von Poufa.
In einige bemerkt haben ſolte. Er trat zu mir,
und ſagte nach einigen gegenſeitigen nid)ts bee
deutenden Worten: »Ich bin nicht genug Ken.
wer, Mademoiſelle, um zu entſcheiden, ob die
„Bewegung, in welcher ich Sie ſeh, aus der
,,Mufit entſtanden iſt: “ (und das iſt wahr; er
ſpielt zwar fertig, aber ganz ohne Gefühl und
Geſchmal) »aber ich glaube, Sie in einer Bes
"owegung zu fehn, die Ihnen unangenchm ift.
Bin
----- 297 / 708 -----
275
Bin ich ... ich bitte Sie, mich hier nicht zu
munterbrechen; bin ich ſchuld an dem Verdrus,
„den Sie empfinden...?"
Ich unterbrach ihn, und vielleicht habe ich
nie eine ſolche Grobheit geſagt: „Glauben Sie
»ſicherlich, das Aufdringen iſt beiden Geſchlech).
utern genaugleich unleidlich.“
Er bebiente fid) des Schnupftuche, um eine
jålinge Hize zu verbergen, die in ſeinem Seſicht
ausbrach: „Ich vermutete nicht ganz ſo etwas
„hartes, da ich Sie bat, mich nicht zu unter.
wbrechen: aber ich erwartete nichts gütiges.
„Urteilen Sie ſelbſt: Ich bin auf keine fremde
»Veranlaſſung hier; ich habe, nur in dieſer
„Stunde, erfaren, daß Sie hier find; ich koma
»me, um Ihnen zu' fagen, daß der Hofrath
„Schulz hieherkommen wird; ich hätte, wenn
sich Ihre Frau Mutter nicht im Geſpräch fånde,
-hibr das geſagt, und mich dann ſogleich ent.
»fernt. Man fonte, (regte er mit mehr Faſ
fung hinzu) »man tånte es der Liebe vergeben,
„wenn ſie ſich aufdringt: aber ich fan Ihnen
betheuern, daß, feitdem ich Sie zulezt fah, ich
wnicht mit Ihrer Frau Mutter geſprochen habe.
'»Ich habe die Einwilligung dieſer würdigen Nute
ster: aber den Weg z1 Shrem Herzen, Made:
„moiſelle, foul Sie mir nicht sfnen. Ich habe
»warlich Stolz genug, um ihn nicht zu betreten,
„Wenn das geſchah. Ich ſchwer Ihnen, daß ich
keines Menſchen Vermittlung ſuche. . .,
了
.
96
E
----- 298 / 708 -----
1
276
CC
.
1
Er ſprach hier ſo laut, daß ich ihn unterbré.
chen muſte: „Sagen Sie das meiner Mutter,
»wenn Sie einige Achtung für mich haben, und
„erwarten Sie dann ...“ ich weiß nicht,
was ich wol noch geſagt håtte? Es that mir ſo
weh, ihm Unrecht gethan zu haben; fein Stolz,
diere heimliche Zauberfraft der Mannsperſonen,
und die Faſſung, mit welcher er das grobe mei.
ner Unrede abgeſondert hatte, nahmen mid) ro
ein, daß ich abbrechen muſte.
Er ſah mich mit der Miene an, die von einer
Nation, unter welcher ſie ſich doch fo felten fin.
det, ſo ſchon die Miene eines beredten Schweis
gens genannt wird, büfte fich fehr ehrerbietig,
rief einen Muſicus heraus, und ritt balb drauf
nach Königsberg zurůt.
Ich ſah ihm auf der groffen Ebne ſehr lange
nach, und fand, daß ſeine Stellung fich zu feis
nem Edelmuth ro fchon ſchitte . . Ich will es
Ihnen geſtehn: ich war entſchloſſen geweſen, ihn
aus Gehorſam gegen meine Mutter anzunehmen;
mein Herz ift fo gemsnt, daß es in Ueberneh.
- mung ſchwerer Pflichten jede Erleichterung auf
ſucht: und dieſer Kang wirfte jezt eine wahre
Liebe gegen den Mann, der ohne fein Wiffen mir
aufgedrungen werden follte. Ich freute mich,
einen Gegenſtand, der einmal mein werden rol,
lieben zu können: und in dieſer Freude gewant
mein Herz ihn inerklichmehr lieb.
So
----- 299 / 708 -----
277
So ſtand meine Empfindung, als. meine
Mutter mich zwar leiſe (aber darf ich ſo ſagen?
rehr würriſch) fragte: „Was wolte Herr von
»Poufaly?"
„Ihnen ſagen, daß Herr Schulz auf deni
»Wege ift.
»Dann wirſt du,“ (ſagte ſie ſehr ſpottiſch) es
mir nicht übelnehmen, daß ich mit dir nach
»hauſe fahre.' Herr von Poufaly wird ſich das
»durch ſchlecht infinuirt haben, daß er dir diere
Carte verſchoben hat: ich urteile das aus feia
„nem eiligen Abſchiede.cc
Sie ſehn, lieber Herr Paſtor, daß meine Muts
ter nicht mehr Herr über ihre Vorurteile iſt:
denn wie fonte fie mir ro etwas fagen, da fie
wufte, daß ich geglaubt hatte, zur Kirche zu fah.
ren? Ich antwortete nichts : und in der That
das Betragen meiner Mutter (chien mir minders
hart, ſeitdem ich wuſte, daß der Herr von Pous
faly nicht theil dran hat. Aber das fühlte ich,
daß es Zeit ift, mich meiner Mutter Wiđen zu
unterwerfen.
Und das ſoll geſchehn. Mein Widerwillen
gegen den Herrn von Poufaly hat ſich ſeit diefer
Unterredung mit ihm, verloren. Es iſt nicht
mehr das Wus,“ wodurch mein Herz mir ents
riſſen wird: es iſt ein Entſchlus, bei welchem
ſehr viel eigne Wilkår iſt.
Ich weis was Sie mir antworten wollen:
»Wenn Julchen ein Abſchaum der Bürgerlichen,
mund
i
----- 300 / 708 -----
278
und ein Auswurf der Adclidhen werden; wenn
fie Auftritte, deren Anlage im Blut ihres Man.
„nes folglich unvermeidlid), find, ausftchn;
ulvenn fie an den Widrigkeiten, welche von ihr
wan, in der von Poufalnſchen Familie entſtehn
»múffen, ſchuld zu ſeyn nicht achten; wenn ſie
pein Herz, welchem nur ein Zufall den Zwang
mertråglich machen fonte, verwarloren will....
Genug! Sagen Sie mit einem Wort: „wenn
„Julcher unglütlich werden will... Ich
will nicht unglüflich werden: aber ich mus!
Immer Glút genug, daß ein Mann, den ich ends
lich liebgeipann, der Gefärte meines Unglüts iſt.
Juliane VanBerg.
XXVII. Brief.
Jit kein Zirtenbub ro gering, der von einent
frembden Serrn ein Krum Wort lidbe, allein des
Pfarrberr der ſol vnd mus jedermans Goddel fein.
Suth.
+
3gfr. Nitka an Julchen, zu Königsberg.
Haberſiroh.
Sie werden dieren Brief wohl eben ſo ſpåt er-
balten als ben lezten, obwol ich ihn gleich
nach Abgang deſſelben anfange. Sezt, liebſte
Mademoiſelle, habe ich Ihnen etwas groſſes zu
fagen: aber ich habe weder Ihre Feder noch Jh.
ren
----- 301 / 708 -----
279
ren Kopf; und werde alſo, gumal da Sie alles
vorausſehn, meine Erzählung ohne Einleitung
fortſegen.
Ich fagte Ihnen, daß die Geſellſchaft der
Beften aus der Familie im Sal blieb. *) Herr
Bernd von L. deč mit dem alten Herrn Fåhns
drich vielleicht, eine unangenehme Unterredung
gehabt hat, fam wieder in den Garten, und
freute ſich, daß Herr von Poufaly »ſo hübſch
»aufgeråumt hatte.co Herr Oros hatte mit
Herrn von Poufaly noch fu ſprechen;- Here
Bernd kam alfo in den Sal, und erzálte, heig
ter genug, doch aber nicht ſo luſtig, wie er gern
fenn wolte, was unten vorgegangen war. Die
Fr. Paſtorin wolte jezt ſchlafen; die Geſellschaft
ging alſo in das Nebenzimmer; und weil die
Kranke ganz allein feyn wolte: ſo ſchlich ich mit
meinem Nehzeuge hinterher. Ich war zu ents
fchuldigen, weil Kaminfeuer da war, und ich
alſo einen Vorwand hatte. Yeberdem glaubte
man von mir, ich fpråche nur polniſch. - Man
fing an zu berathſchlagen, was man jezt thun
würde, um Serrn Gros zu Annehmung der
Erbſchaft zu bewegen? Herr Ernſt ſagte: „Will
jer fie nicht annehmen: ro faut ſie an mich.
»»Ich werde ihm alſo mein Ehrenwort geben,
daß ich fie nicht annehme; denn es ſoll nicht
heiffen, ein Edelmann fei mindergrosmütig
»geweſen, als ein Prediger.“
*) . 1684
„Sie
----- 302 / 708 -----
280
die gan.
ens vertete Sort
„Sie werden dadurch ,' antwortete Herr
Bernd, „doppelten Verdrus baben: Sie wers
mden Herrn Gros aufbringen, und
osje Erbſchaft allen diefen unwürdigen Menſchen
»zuſchanzen.
»Das lezte wäre unerträglich, und roll und
smus nicht geſchehn. Und das erſte beſorge
pich nicht.cc
„Nicht?« ſagte Fr. Sabina, sund warum
»nicht ?cc
„Sie wiſſen, Berfezte Herr Ernſt, „daß das
jymit uns ganz anders ift. Wir ſind, wenn
swir ein Wort gegeben haben, an dies Wort
ingebunden, wenn wir Leute von Ehre, unb
wirklich Adelich feyn wollen: er nicht."
Und warum nicht? Kan er nicht ein Mann
von Ehre renn wollen? und fónnen wir ro gros
thun, zu behaupten, das Worthalten ſei etwas
.characteriſtiſches beim Adel: widerlegt uns
snicht leider ein Sprůchwort ?«
„Ich fan wol, anſtatt aller Antwort, Sie
dran erinnern, daß es bei einem Mann dies
sſes Standes nur eine Affectation iſt, mit
»dem Ehrenwort um ſich zu werfen.“
„Meinen Sie reinen bärgerlichen Stand:
soſo glaube ich, Sie haben Unrecht: denn ein
„Bürgerlicher kan, ſo gut wie Ihr Herrn, Trümpf
muno Degen 'und Piſtole fezent. Meinen Sie
feinen geiſtlichen Stand: fo. 2
Nun?
Alles
----- 303 / 708 -----
281
Uttes was ich fagen fant
, ift: ro... Yo ten.
stien Sie Herrn Gros noch nicht...
„Das wåre wol der 2. wenn er die Rolle eia
unes Beleidigten ſpielen wolte ? " (er lachte
Hier, høniſcher, als ich es einem ſo guten Mann
zutraute.)
wlachen Sie nicht ſo verächtlich. Er iſt ein
„Chriſt; wäre er das nicht: po ſtünde ich..
mei warhaftig auch jezt ſteh ich Ihnen für nichts,
wenn Sie ihn von einer ſo empfindlichen Seis
mte zu ſcarf drúken.“
; „Wie? meine gnådige Frau? Er würde mich
sfobern?
„Das,« ſagte hier Herr Bernd, „das will
sich nicht ſagen. Das aber fan ich Ihnen fas
ngenHerr Better: Ich habe dies Punctchen
»heute mit ihm berührt. Ich denke, indem
er auf die linke Seite der Bruſt mit dem Zeigen
finger klopfte) „hier, denke ich, fijts mir am
mrechten Drt; aber fein Betragen war ſo, daß
„wenn er nicht einen ſchwarzen Rof anhåtte,
jer mir in der That, wo nicht eine Furcht eins
jgejagt, doch gewis mich in Beſtürzung geſezt
„hátte. Und wer weis ob nicht beides wirklich
geſchah? Genug, ich ſchwieg: und ich würde
pin der Geſelfdyaft von hundert Cavaliers geo
wſtehn, daß ich, ſo wahr ich lebe, nicht das
»Herz hatte, noch ein Wörtchen zu ſagen.«
S 5.
»D!
----- 304 / 708 -----
282
CC
sund
»D! Das iſt lacherlich von dem guten Mann.co
„Nein, lieber Herr Vetter, das iſt nicht lån
wcherlich.
» Nun was konnte er denn thun?"
Eben das war das Edle in ſeinem Betra.
ogen, daß er, mit der lebendigſten Empfinpung
oder. Ehre, geſtand, man muiffe mit ſeinem Ehó
renwort nicht ſpielen, und doch im Beiffend.
saften Gefühl der Beleidigung fich befann, was
ner, wenigſtens als Prediger, fich ſchuldig ret,
fet
„und daß er nun in aller Demuth
„Warhaftig nicht, Herr Vetter! er ging fort;
„denn ſo mus man, eine Leidenſchaft, welche
wausbrechen will, fliehn: aber er ging mit ei.
einem ſo geſezten, und ſo ſtolzen Geficht fort,
daß ich niemand (und id) läugne, es nicht:
smir am wenigſten) håtte rathen wollen, hin,
mter ihm herzugehn.“
„Ich weis« (mit einem verbiſſnen lachen) „auf
„Ehre! ich weiß nicht, wie ich mit Ihnen dran
bin? Der Mann, der ſich ſo oft, und warhaf•
zatig braf genug geſchoffen, und“ (hier legte er
den Finger auf eine große Narbe, mit welcher
Herr Hernd, ihn vormals gezeichnet zu haben
ſcheint) „gehauen hat, ſpricht jezt ro?"
„Ja, Herr Better, und ich mache mir eine
„Ehre braus, fo zu ſprechen.co
„Mun, und wenn Sie nun, wie er ro trogig
ufortging, hinterher gegangen wären?“
Ware
----- 305 / 708 -----
**
283
„Wäre das billig, wäre es gros getéſen,
seinen Mann zů reizen, der vielleicht glaubt, er
şdürfe ſich nicht wehren? Was iſt niederträchs
mtiger, als einen ſold; en Mann durch Uebermuth
»aufzubringen? Aber" (unwillig) „diefe Unters
nredung iſt unangenehm."
„Ich geſteh es: aber ich war ihm nachgegan.
»gen. Ein Dhamåchtiger mus nicht trogen.co
„Gut; aber wenn aufs äuſſerſte geðrungen
„(denn auch das friedlichſte Würmchen beiſſt,
wenn man es treten will) wenn, ſage ich, er
»nun (er hat ſo gut wie Andre ein Pakr Fäuſte,
mund vielleicht vormals ſehr geübte) einen De
»gen ergriffen håtte?u
„Dann hätte ich auch gezogen; denn in dies
»ſem Fall denke ich Feffer als der Pobel unter
uden Adelichen. Ich båtte hernach ein halb
whundert Ducaten Strafe gegeben, und er was
ure abgefezt.
„So? hatten Sie dann nicht grøffere Sün.
„de als Er? waren Sie nicht der angreifende
»(und warhaftig recht unedelangreifende)
„Theil: und wolten Sie wol in einem Coilegio
-fizen, welches einen rechtfchafnen Mann abe
»rezt, deswegen, weil er bei der dufferften Ben
wleidigung (denn dies iſt doch, ro'wahr ich ehra
„lich bin, die höchſte) als er nachgeben, als er
„fliehn wolte, verfolgt, nicht geſchont und ges
s»zwungen ward, fich gegen die unvernünftigſten
»Angriffe, die überdem ſo unfåglich bitter find,
„Rub
----- 306 / 708 -----
284
.
„Ruh zu verſchaffen? D! eh ich ſolchen Mann
vums Brod bringen wolte, will ich lieber felbft
ubes Brods entbehren.
„Sie ſprechen mit groffer Size: aber glauben
„Sie, daß ich dieſen Mann, obwol ich es immer
»für eine Frechheit halte, daß er in unſre Fami-
slie gekommen iſt, in Warheit hochſcháze. Nur
ein Prediger muß nicht glauben, daß er allen
»andern Menſchen ſicher pochen fan ..."
„Das wird kein vernünftiger thun.
Er.
»lauben Sie mir, noch das zu ſagen, daß ich,
ſeitdem Herr Gros in unſrer Familie iſt, mehr
salo je vorher, über ſeinen Stand nadigedacht
habe. Ich habe immer bemerkt, daß ſeine vo.
srige Lebensgeſchichte ſehr ſonderbar geweſen
mſeyn mag. Er iſt die halbe Welt durchgerci.
»fet. Man ſieht, daß er nicht zu den Stubene
»gelehrten gehört. Er fennt rowol die Welt
»als das Herz von denjenigen Seiten, von wela
schen beide fich dem ſchwarzen Rof eben nicht
»ju zeigen pflegen. Sezen Sie, (und da er rehr
„viel Muth hat, wie wir alle wiffen: fo können
„Sie rezen) daß er ſchon Verbrus gehabt haben
tan. Wie er als Chriſt bandeln ſolte, oder
»gehandelt hat, das unterſuche ich hier nicht;
wwar er aber bei ſolchen Vorfällen im farbigs
„ten Kleide: ſo ifts fehr glaublich, daß er dann
»that, was entſchlosne Männer im farbigten
»» Kleide thun. Sezen Sie, daß er das oft gee
»than habe: (denn als er noch bei ſeinem Schwie.
»gervas
----- 307 / 708 -----
port
285
-
»gervater war, hat er mir die Kippen" To water-,
ierſtoffen, wie ich, um zu ſehn, ob er fechten
»kønne, ihn einſt zwang, ein Rapier anzuneh.
»men ; ro, daß wir das ficher fezen fon.
jnen) ſo ifts die Frage, ob es ihm ſo leicht wird,
»zu vergeſſen, und dann, wenn man ihn mers
,ken låfft, man halte ihn für wehrlos, zu vere
„geffen, wie mand ehrlich Mutterfind er durch.
„g et am mst hat! Dies vorausgeſezt, kan
ich mir keinen peinlichern Stand denken, als
den Stand eines Predigers ...“ *)
„Gut, wenn er alſo merkt, daß er fich nicht
„balten fan: fo mus er die Geſellſchaften fliehn.“
„Er that das; aber wenn das alle Prediger
»thåten: wåren ſie dann nicht unnüz?«
„Ein Narr würde hier antworten: das ſind
ſie ohnhin fchon! Ich habe felbft ro geſagt:
„aber jest fan ich das nicht ſagen; ich weiß was
wich, in Abficht auf mein Gemüth und meine Ges
»ſundheit, meinem ehemaligen Feldprediger,
„und in Abſicht auf meine håuslichen Freuden,
»auf die Erziehung meiner Kinder, und auf die
„liebe meiner vormals ſehr ſchwierigen, Unter.
»thanen meinem jezigen Dorfpfarrer ſchuldig
„bin. Gleichwol folte ein Geiſtlicher doch mehr
„aus dem Wege gehn.“
Nun
*) Ei, Herr Candidat! håtten Sie das doch eher bės
dadit! Und iſt Ihre Moral nicht die chriftliche, und
war ihr Wandel nicht immer ehrwürdig: fo bitte
ide febr, auf der Stelle umzuſatteln.
----- 308 / 708 -----
286
„Nun was halfs ihm denn, daß er uns Als
„len aus dem Wege ging? haben wir ihn nicht
in ſeinem Bauſe beleidigt? und ich alter Bran
umarbas, habe ich nicht beute diere Narrheit
„begangen? Sie bringen mich aber da auf das,
»was ich noch ragen wolte. Ich wundre mich
»nämlich, daß die Geiſtlichen noch ſo ruhig in
oder Welt wohnen können? Gegen Chåtlichkei.
sten ſind ſie ſicher; doch auch denn nicht mehr,
„wenn jemand eine Handvoll Ducaten zu viel
»hat. Sonſt fan aber ja jeder Windbeutel ih.
unen trojen; ein jeder Junker, der von der Unis
verſität kommt, ein junges Doctorchen, ein
» Advocatchen, der beurlaubte Unterofficier, der
»junge Herr Freiſchulz, fan fidh an ihnen reis
-„ben; und wollen ſie klagen: ro wiſſen wir ja,
„daß nicht in jedem lande der obrigfeitliche
„Schuz gleich bereit und gleichnachdrüflid) iſt.
„Wollen ſie ſich alſo nicht Feinde, nicht Koſten
„machen, welche fie nicht immer aufbringen fóna
mnen: ſo müſſen ſie alles bulden. -
Sie wers
ben mir fagen: das iſt ihre Paicht und ihr Bes
stuf. Es ſei fo: aber wir, die über dem
„PÅbel ſtehn wollen, folten wir nicht ihnen ihr
Leben leichter zu machen ſuchen? Wenn uns
ənjegt ein Pferd begegnete, welches übermåfflig
beladen ware: ſo war es nicht gros, entwe.
der dies Pferd falt zu bedauern, oder zu fas
ngen: „dafür iſis ein Pferd, daß es ſchleppen
foll: Aber Jungensſtreiche waren es, wenn
wir
----- 309 / 708 -----
287
wywir dieſem Pferde aus Muthwillen noch ein
„Pahr Centner aufhängen wolten. Nein Nein,
»Herr Vetter; ſind wir vornehm: ſo müſſe auch
'zarder Geiſtliche in unſrer Geſellſchaft, mit einer
-»erholenden Freude, fühlen, daß er ſich jezt
sauſier dem Póbel befindet. Iſt er an
»ſich ein fchlechter Mann: nun, ſo laffe man
ihn merken, daß er, auſſer in Geſchäften reis
snes Amts, bei uns nichts zu ſuchen bat: aber
»auch dieſer ſchlechte Mann müſſe es merken,
„daß wir weder den Studenten oder Corporal
sim Kopf haben, noch auch nach der Bierbank
ariechen.
„Wenn ich, fagte hier des Herrn Ernſt Ged
malin, (und vermutlich that ſie es, um die Ges
müther dieſer beiden Serrn zu beſänftigen, die
aufgebracht waren) „wenn ich ein Wörtchen da.
azu geben darf; ſo glaube ich, daß man unſer
» Jahrhundert mit groſſem Unrecht als ſo ſehr
sungeſittet verſchreit; denn daß die Geiſtlichen
»jezt ſo ziemlich ungeſtört und faſt ro ruhig als
damals leben fönnen, als ſie noch auf der hos
:when Stufe ſtanden, wo die catholiſche Kirche
: sſie hingerezt hatte, das, dúnkt mich, iſt ein
»Zeichen, unfre lebensart, fei, im ganzen gea
inommen, beffer, als mancher Milzſůchtige fie
»berchreibt. Dies iſt noch mehr wahr, wenn
mtir bedenken, welcher Ton in den jezigen Spott-
afchriften wider die Religion herrſcht, und
9
nwie
----- 310 / 708 -----
288
„wie ſchwer das zufällige Gewicht iſt, wels
uches einige unter denſelben haben.“
Dieſe angenehme Frau fagte dies mit einer
fo gefälligen Art, daß ihr Gemal, nach einem
kleinen Augenblik von Tieffinn fie umarmte,
und zu ihr und der Fr. Sabine ragte: „Wollen
„Sie es über ſich nehmen, unfern Herrn Paſtor
ujur Annahme der Erbſchaft zu bewegen? wes
»nigstens, (damit unſre arme Couſine ruhig
'nofterben kønne,) ihn ſo weit zu bringen, daß
ver vor der hand thu' als wilige er ein ?"
„Das lezte ganz gewis,« ſagte Fr. Maria,
und ging leiſe durch das Krankenzimmer, am
mit ihm zu reden. Sie kam bald wieder, wein.
*te, fiel entfråftet auf das Canape, und ſagte
leiſe: „Sie iſt todt!
Mit welchem Schrefen eilte man iezt in den
Sal! Es ſchien, daß der Körper ſchon ſeit dem
Hugenblik entfelt war, da wir ins Nebenzimmer
gingen doch ich will Ihnen dies alles
mündlich ſagen; denn ſchreiben låfft ſich das
nicht.
Ich rief Herrn Gros, welcher ruhig in reis
nem Hauſe mit Herrn von Poufaln am Kamis
fas. Niemals habe ich einen ſo bejammerns.
würdigerfchrofnen Menſchen geſehn!
Herr von Poufaln hielt ihn zurüt, und fag.
te, „die Perſonen in der Gerellſchaft find nicht
ugleich; der Dbriſte wenigſtensa (dies war Herr
kunft „kønte zu dieſer fehr bequemen Zeit ver.
»geffen,
.
----- 311 / 708 -----
*జయం doo
289
geffen, wieviel Schonung er Ihnen jegt rahul.
„dig iſt. Ich werde erſt hingehn.“ Sherr
Gros lies fich nicht halten: aber die Geſellſchaft
kam ihm mit Ihránen entgegen. -
„Und wir Grauſamen,“ ſagte der Obriſte zu
ihm, „haben Sie vom Sterbbette entfernt ...«
doch Mademoiſelle ich kan nicht weiter
ſchreiben!
Nitfa.
XXVIII. Brief.
auf welchen man lange gewartet hat.
Herr Leff** an Herrn P. Gros zu
Haberſtroh.
Marienwerder,
m. würden von mir einen Brief erhal.
ten, wenn ich auch die jezige Veranlaſſung
nicht hätte. Ich bin Ihnen eine Abbitte fchula
dig, für die Unhoflichkeit, mit welcher ich in
Elbing Ihren Eifer für das Frauenzimmer auf
nahn, von welchem Sie mit mir redeten. Ich
habe nur Eine Entſchuldigung; fie iſt bei wela
tem nicht hinlänglich, und ich weiß überhaupt
nicht, ob man Unhöflichkeiten entſchuldigen far:
aber Ihre Güte wird das zuſezen, was ihr fehlt;
die Gefar, in welcher meine und ihre Freundin
V Theil.
war,
----- 312 / 708 -----
290
1
war, ſtürzte mich in eine Eilfertigkeit, in wela
cher ich beinah nicht wufte was ich that.
Ich habe erfaren, daß Sie der Beichtvatec
unſrer Sophie find; ich weiß, daß Sie ihr gan.
zes Bertrauen haben, und überdem mit Herrn
Van Vlieten in ſehr feſten Freundſchaftsverbius
dungen ſtehn; und darf ich es noch hinzufezen?
ich habe in Elbingen ein fo groſſes Zutrauen zu
Ihnen gewonnen, zumal da ich hernach gefun.
den habe, daß Sie eben der Mann ſind, von
weldiem die Mademoiſelle VanBerg mir ſo uns
zålig viel gutes geſchrieben hat: daß ich es ſicher
wagen kan, Ihnen einige Fragen vorzulegen.
Vorher mus ich Ihnen aber ſagen, was ich von
unſrer Sophie weis.
Ich habe fle auf einer Poftreiſe kennen ges
lernt: aber von lauter fo vortreflichen Seiten,
daß, wåre fie iezt auch Braut oder gar Frau,
ich mich nicht ſch&men darf, zu geſtehn, daß
ich fie mit einer alles überwiegenden Leidents
ſchaft werthfchåze. Auf dieſer Reiſe fiel der ein-
zige Zufall in ſeiner Art vor. Er iſt ſo feltfam,
daß nichts funwarſcheinlicher iſt, als daß fie oder
ich jemals davon ſprechen ſolte. Zwar beveſtig-
te dieſer Zufall mein Herz in der Stellung, die
es gegen dieſes vortreflichſte unter allen Frauens
zimmern angenommen hatte; und ich fan uns
moglid, anders, als glauben, daß ihri Herz eben
das empfand: aber eben die ganz unterſcheidens
de Natur dieſes Zufalls, hinderte uns gegen.
ſeitig,
----- 313 / 708 -----
--
egi
1
Feitig, von unſerm Herzen zu reden. = So
ſtand alles, als die Sorge für mein Leben und
für den Dienſt meiner Monarchin mich zwang,
plozlich reitwärts von der Poſtſtraffe abzugehn.
Ich wuſte, daß Sophien meine Begleitung bis
zur Hauptſtadt angenehm ſeyn würde; ich bot
ihr diefelbe theils beim Abſchied an, theils nach
meiner Entfernung: aber den erſten der Briefe,
in welchem das geſchah, beantwortete fie rebe
ungünſtig, und den andern ſchikte fie unerbros
chen zurük. Gleichwol fragte ſie einen dritten
Boten, den ich ſchikte; ſehr &mfig, ob er einen
Brief habe: Nur ich weis Uniſtånde, auf wele
che ein ro jehling geändertes Betragen fick bes
ziehe kan: aber was ich draus für oder wider
die Hofnungen ſchlieffen ſoll, die ich bis dahin
gehabt hatte, das weis ich nicht. Ich that
nun was die Klugheit befahl: ich ſuchte ſie zu:
"vergeſſen ... diere Unternehmung war ſchwer
aber der Ernſt den ich anwandte, beglükte fier.
bis ſie dadurch unwiederbringlich fehlſchlug, daß
Sophie mir unter Julchens Umſchlage den als
lerſeltſamſten Brief ſchrieb, den man erdenken
kan. *) Ich lege ihn bet, weil Sie ſonſt nicht
Richter in dieſer Sache feyn können.
Ich rah nun die ganze Grundlage meiner Kuh
einſinken. Ich ſchrieb an Julchen, **) freilig
nicht
*) Er fteht unter der Aufſchrift Seltfam genuga ime
Erſen Thei
**) S. 357. 2. Ch.
----- 314 / 708 -----
292
nicht ganz in der Faſſung, in welcher ich gewen.
fen zu ſeyn wünſchen mochte. Die erſte Ants
wort die id) erhielt, war ſchwankend; die zwote
war ſehr ſchalkhaft, eben auch unbeſtimmend,
aber bei aller Zweideutigkeit doch ſo, daß ich faſt
gewis ward, von Sophien nod) fo wie ehmals
geliebt zu ſeyn *). Dieſe Beiden Briefe erhielt
ich ſehr ſpåt in Barſchau, aber den Tag nach
meiner Ankunft kam ein Dritter, in welchem Jul
chen mir meldete: Sophie, ſei mit Herrn Puf
PanVlieten verſprochen. Je ernſter dieſer Brief
war, deſto gewiſſer glaubte ich, alles ſei Scherz;
Sophie fei noch in Königsberg, und habe nicht
Kunſt genug gehabt, der Scharfſichtigkeit Jul.
chens zu entwiſchen. — Endlich erhielt ich aus
Danzig Nachricht :. Sophie rei da; und bald
drauf erfur ich durch einen andern Weg die Ges
far, in welcher ſie ſich befand, durch einen ſehr
gefärlichen Kerl, den ich in England gefanột ha.
be,, entführt zu werden. Ich that zu ihrer Rets
tung
*) Beide Briefe Julchens haben wir nicht eingerůkt:
die Leſer mogen unter folgenden zween Gründen die
rechten wählen: I. Grund des Gerausgebers :
„die Briefe waren nicht zu finden. II., Grund
den die Kunſtrichter angeben könten: „Es war
Ich wer dieſe Briefe zu erfinden: denn der Verfaſs
uſer ift wol nid)t der Mann, welcher in Julchens
„namen einen ſchaltbaften und ſchwankenden
„Brief ſchreiben könte: man betrachte nur wie ernſts
whaft und redlich dieſer Charakter bisher aufgetre:
uten ift! das mus man nun ſo dulden!
----- 315 / 708 -----
293
tung was ich aus der Entfernung thun konte.
Auf meiner Reiſe dahin ſprach ich Sie, mein
Serr, in Elbing. - Sophie erſchraf, wie ich
nach Danzig kam, unb vermied mich. Das
übrige müſſen Sie von Marien, und das lezte
von Serrn Ban lieten erfaren haben. Herr
BanVlieten fchien den Stand meines Herzens
zu wiſſen., Entweder es war Eigennuz oder
Ekonung, daß er nichts entſcheidendes ragen
wolte; das Erfte kans kaum reyn, der Mann
müſte denn ... doch was tvut nicht die Liebe!
Vielleicht können Sie den Schlus meiner Ges
fchichte (denn das war, was Sie jezt geleſen
haben) nicht recht verſtehn, wenigstens nicht ſo
wie ich es wünſche, nugen, wenn ich nicht noch
zwo Zeilen zur Ergånzung herſeze.
dem Augsburgiſchen Bekåntnis zugethan. Bers
moge meiner Geburt fan ich mich für einen Eng.
lånder oder für einen Deutſchen ausgeben. Ich
bin der Sohn eines Mannes, welcher unglüko
lich ward, und alſo, wie ich nach der Trennung
von ihm erfuhr, den Abel niederlegte. Eben
das that ich auch, weil ich arm war; und ro
glüflich ich iegt bin: ro bin ich doch zu lange als
ein Bürgerlicher bekannt, als daß ich den Adel
wieder annehmen ſolte. Ich kan vermoge der-
fen, was ich befize, und was das Amt mir bringt,
welches ich trage, Sophien glúklich machen,
wenn fie frei, und für mich, frei ift. In dies
ſem Fall würde ich, wenn das verlangt wird,
mein
Ich bin
1
I 3
----- 316 / 708 -----
294
*****
mein Amt vielleicht einſt niederlegen, um da
zu leben wo ſie es wünſcht: in jedem anderrt
Fall hat Herr Van Vlieten, oder wer der ſonſt
Tenn möge, an den ſie ihre Freiheit verſchenkt
haben kan, die Verſichrung, daß er von einem
Mann nichts mehr hören wird, der an Sophien
gar keine geltenden Anſprüche hat.
Und nun erlauben Sie mir folgende Fragen:
1. Wer iſt Sophie: Ich bekenne offens
herzig, daß dieſe Frage im Munde eines Liebs
habers hediſtbefremdend klingt: gleichwol mus
ich ro fragen, weil ſie einen entlehnten Namen
zu füren ſcheint.
2. Ift ſie in der That mit serrn Puf Vans
Vlieten verſprochen geweſen
3. If ſie jezt frei:
Es könnte feltfam rcheinen, daß ich mich nach
einem Frauenzimmer erkundige, deren Aufents
balt niemand weis? Ich weis ihn ſelbſt jezt nicht ;
es iſt aber warſcheinlich, daß ſie auf der See ift.
Irift fie da der Herr VanVlieten nicht an;
und finden meine Leute fie nicht auf dem Lan.
de: ro iſt doch das gemis, daß fie mitten in
Stolp aus des Generals Eſchernoi Gewalt geo
riffen werden ſoll. Ich bin sc.
Herman Left
XXIX. Brief
----- 317 / 708 -----
295
XXIX. Brief
Il eſt Sophiſte argut, ergotté et naif. Ventre bocul
de bois coinment il ſe donne guarde de meſprendre
en ſes parolles ! Il ne refpond que par la disiune
ctive!
RAB EL.
Herr P. Gros an Herrn Leli* * zu
Marienwerder.
Haberfiroh den 14. Sept. Montang.
=ts verſprachen, als wir uns in Elbing
trennten, mir eine Einlage an Herrn Dan
Vlieten zu ſchifen. Dieſen Brief habe ich ers
wartet : und vielleicht håtte eine ſolche Erivars
tung mich nur noch wenige Tage abhalten fona
nen, aus freiem Triebe an Sie zu ſchreiben.
Ihr Schreiben an Juldhen, welches mir geſtern
mitgetheilt ward, zeigt ganz, was für ein Mann
Sie find. Ich habe nie das Glük gehabt, mit
einem rechtſchafnen und weltflugen Mann fo
übereinſtimmig zu denken, als mit Ihnen: ich
bin davon gewis, wenn ich auch nur blos Jh.
ren unvergleichlichen Brief an Julchen geſehn,
und nie mit Julchen von Ihnen geſprochen håt.
te. Sie müſſen die Natur derjenigen Wünſche
kennen, die in der Sele aufſteigen, wenn ſie
irgendwo dieſe feltne Gleichſtimmung entdekt;
ich kan ſie nicht beſchreiben, dieſe Wünſche, die
so
1
----- 318 / 708 -----
296
ſo viel, und hauptſächlich den Gedanken ent.
halten, „0! daß wir näher verbunden wåren!“
aber ich fühle fie jezt in mir, diere Wünſche ;
und jezt vorzüglich, da vor wenig Stunden der
Lob mir das entriffen hat, was mir das liebe,
ſte mar!
So ſteht mein Herz gegen Sie: und dann
bedarf das, was ich auf Ihr Schreiben antwor.
te, keiner Einleitung.
Meine Verhältniſſe gegen Sophien find groſs :
reſten Theils ro, wie Sie ſolche vermutet ha.
ben, obwol ich nicht Sophiens Beichtvater
bin: ich bin alſo der Mann, an welchen Sie
ſich wenden konnten, beſonders da ich auch den
Herrn Puf Van Vlieten ganz genau fenne. Der
Zufall, welcher Ihren Beziehungen gegen So.
phien eine ro eigng Richtung gegeben hat, iſt
uns allen unbekanj; und dies iſts ohne Zweifel,
woraus ich die befremdende Erſcheinung erklas
ren muß, daß fie bei allem Zutrauen zu mir,
mir und auch ſelbſt Julchen nie geſagt hat, daß
fie Sie kennt. Sie ſehn nun gleich, daß ich
das Weſentliche Ihres Briefes faſt gar nicht
beantworten fan. - Soviel iſt wol ſehr war,
fcheinlich, daß fie bei Abfaſſung des Briefs aus
Königsberg *) nicht gewuſt hat, daß Herr Left**
diefelbe Perſon war, welche ſie auf der Reiſe
fen.
*) S. 225. 1 Theil.
----- 319 / 708 -----
297
3
kennen gelernt hatte; denn rolte es warfchein-
lich ſeyn, daß eine Perſon, die im Unwillen fich
von Ihnen getrennt hätte, dann fo ſchreiben
konnte, wenn dieſer Unwillen, folte er auch
nur ein Misverſtändniß geweſen ſeyn, noch
dauerte? und wenn beides gehoben war: konn
te ſie dann ſo ſchreiben, ohneausbråklich zu rau
gen, daß (und wodurch) dies Misverſtåndnis
gehoben worden ſei?
Julchen hat mir nie geſagt, daß fie Ihnen
von Sophien was geſchrieben hatte; inzwiſchen
ifts wol glaublich, daß fie erſucht worden iſt,
Sophiens geheimere Geſchichte entweder nie zu
erforſchen, oder, wenn ſie folche erfaren hat, fie
zu verſchweigen.
Nun beantworte ich Ihre Fragen.
1) „Wer iſt Sophie?« - Ein Frauenzim
mer, welches mit Ihnen einige Aenlichkeiten hat.
Sie iſt entweder eine Deutſche oder eine Engels
lånderin; das iſt wenigstens gewis, daß ihre
Mutter noch vor zehn bis zwolf Jahren zu Stas
de oder Hannover gelebt hat: Shr Vater
bat den Adel niedergelegt; und wegen der Urs
mut, die ihn dazu zwang, hat auch ſie des ihris
gen ſich begeben, (ich wage viel, indem ich Ih-
nen dies ſage; denn ich weis nicht genau, ob
ich dazu Erlaubnis habe?) 'Ihren wahren Nas
men verbirgt ſie;- (rolte ich irren, wenn ich auch
dies unter die Stufe der Gleichheit mit Ihnen,
5
Teze?)
----- 320 / 708 -----
298
reze?) fie ift endlich, wie Sie wiſſen, lutheriſch.
Sie ...*)
2) „Iſt ſie - verſprochen geweſen?"
Sie machte dem Herrn Puf alle erdenkliche
Schwierigkeiten, ohnejedoch gegen ſeine Bewer.
bung etwas weſentlichs einzuwerfen. - Serr
Puf wandte fich perfónlich an die Wittwe 6. zu
Memel; diefe machte ihm Hofnung, ließ aber
merken, daß Sophie frei ſei; und dieſe blieb
wie zuvor. Auf einmal zeigte ſie ein merkliches
Mistrauen gegen Juldhen, und ſogleich auch
mehr Achtung gegen Herrn Puf, welcher dieſer
Gelegenheit warnahm. Sie bat mich um Rath.
Hier iſt das Weſentliche deſſen, was ich ihr ragen
fonte ser
**) Sie rehn hieraus, daß ſie da.
mals frei war; vielleicht aber auch, daß es ihr
rower ward, ſich für ganz frei zu erklären.
Auf den lezten Verfuch des Herrn Puf, welchen
er bei Gelegenheit eines fehr lebhaften Theil.
nehmens wagte, das ſie bei einer Lebensgefahr,
in welcher er ſich befand, geåuſfert hatte, ant.
wortete fie: „ich geh nach Sachfen, und komme
»als die Braut des würdigſten Manns zurüf.co
3) If
> ir laffen die fernere Beantwortung dieſer
Leff * * fchen Frage aus, weil ſie das enthält, was
wir unſern Leſern bis dahiu erzählt haben, wo Herr
Puf ſeine Bewerbung erneuerte.
**) Die leſer werden dieſen Brief nidt ganz verſtebne
wenn fie nicht im 2ten Theil S. 445 447. UND
449 - 454. nadileſen.
----- 321 / 708 -----
299
3) »3ft Sophie jezt feei?“ Ich habe
lange bei mir angeſtanden, ob ich das nachra.
gen rol, was ich ſagen konnte.
Ich laufe ges
far, in Sophiens Augen ein Uebertieter der heis
ligen Geſeze der Freundſchaft zu ſcheinen: aber
ich fürchte, daß Sie, Herr Puf, und Sophie,
zu gleicher Zeit und in gleichem Mabs unglüts
lich werden, wenn ich ſchweige Wohlan, ich
will, durch dreifache liebe gedrungen. alles pas
gen, was ich fagen kan. .
Sophie, las in Pitau einige Papierez ward
höchſt unruhig; erkundigte fich ben der Marie
Sehr genau nach Ihnen, und verbot ihr endliche
pon Herrn Puf jemals zu ſprechent: Er erfur
Diess und ich hatte Múb, ihn zu überreden, daß
ſie ihr Wort nicht zurüfnehmen würde. . Sich
konte, ro ſehr mir diefe Sache am Herzen lag,
weiter nichts, thun, weil ich ihre Wohnung nicht
cher erfur, als bis fie mir dieſen Brief ſchrieb,
Welchen ich nebſt meiner: Antwort 5) beilege.
Bis
*) S. 609. 3 Ch. und X: Br. 4 Ch. Sn der Abſchrift
Dieſes lezten Briefs katte Herr Gros nichts ausges
laffen, auffer der Nachricht, welche Herrn Traitor
betrift. Io muß meine Lefer nochmals erfuchen,
die hier und S. 298. *) angezognen Briefe nachzus
leſen. Sie ſind tyichtig; und ich kan es nicht oft
genug ſagen, daß der bloſſe Zeitvertreib der Lefer
mit meinem Zwel in der That nichts gemein hat.
Wäre das Gros meiner Leſer mindervermohnt: fo
tonte
----- 322 / 708 -----
300
Bis jezt hat ſie mir noch nicht geantwortet.
Sie hat ſich auch gegen Herrn VanVlieten über
die Natur feiner Erwartungen nicht erklärt, feito
dem fte Stonigsberg verlaffen hat; da Sie aber
dieren Mann genauer kennen, als ich: fo habe
ich nicht nöthig, die Verſicherung, welche Sie in
Abſicht auf Sophiens fünftiges Schiffal thun,
in feinem Namen zu erwiedern 4 Cie wiſſen,
daß fie beiläufig eben fo feyn würde, wie die
Shrige, obwol in ſeinen Unfprüchen und in der
Entſtehung derfelben, Rehr viel feierliches ift.
Ich enthalte mich mit müh, Sophien8 Bes
tragen zu beurteilen." Giebt das Schifrat fte
uns roieder: ſd dürfen wir hoffen, daß fie felbſt
ans Erläuterungen in einer Sache geben wird,
die . : . doch ich fchweige.
. Wir ude wollen es nun auf Shr Wort glaux
ben, daß Sophie uns wiedergegeben werben
Foll, und uns im Voraus drauf freuen." In der
fchmeichelnden Erwartung, Sie kennen zu lera
nen,
.
1
tonte id die undankbare Arbeit mit erſparent, für
den puz ſorgen zu müſſen, den ich der Wahrheit,
Der Tügend und der frömmigkete tehnen mus.
Wer alle drei entweder ohne Schmut lieben kan,
oder wer aus Eigenſinn (fie durchaus ohne Schmut
Tehu will, oder wer mit der Miene die Auen,
nur ihm nicht, lächerlich iſt, Holz an meinem Scheis
terhaufen legen wil : der kan rein Exemplar verkau.
fen; denn für ihn ſchrieb ich nicht.
----- 323 / 708 -----
301
t.
nen, einer Ertvartung, welche auf Ihren Brief
an Julchen ſid, gründet, bin ich xc.
Gros.
x
XXX. Brief.
Proße mit Reimen verbråmt.
Herr Profeſſor E*. an Herrn P. Gros.
50
RE
Bt
Sehr Brief *, nech nas von meinen Chrånen,
3
CE
of
Et
Stönigsberg, den 14. Sept.
Nein theuerſter Freund,
Shr
Ich werde
nicht ruhig renn, wenn ich ihn werde beantwor-
tet haben. Ich ſuche nur einige kinderung meis
nes Schmerzens. Gott! wie traurig baben
Sie geſchrieben! Mir dringt jedes Wort in mein
Szerz!
Von gewohnlichen Troſtgründen kan ich bei
Ihnen heute nichts erwarten. Laſſen Sie,
Theuerſter meiner Freunde, mich einen andern
Weg zu Ihrem Herzen ſuchen.
Ein lebhaftes
Andenken an die genofnen Freuden, iſt mein
Heilungsmittel. Defnen Sie dieſem Jhr Herz.
Ifts zu můde, ſich dieſem Andenken zu öfnen: ro
glúte es mir, dieſen Balſam hineinzugieffen.
Die
th
《国
els
业
*) Er komt nicht vor.
----- 324 / 708 -----
302
Die beiden Hälften des erſten und zweiten Jahrs
Shres Ehſtandes! · Konte, o mein Gros, fonte
das Leben in Eden glůklicher reyn? Wie feft
umſchloſſen mich Ihre und unſrer Freundin Ar.
me, wann ich zu Ihnen kam! Wen rolte ich zus
erft anhören? Beide hatten immer neue Beweiſe
ihres Glüts.' Beide drerigten fich, mich neue
Regungen kennen zu lehren. Und doch war
mein Herz ſchon vol, eh ich fam:
ich ging durch leichte Abendidjatten,
und um mid her entſchlief das Feld.
Dann dadjt ich an das Glüe der Welt
v Lieb'l! an dich! und fühlte kein Ermatten.
Bald feh ich ihn, den beſten Gatten -
Stehu fie nicht ſchon auf jenem Hügel
die mir die liebſten ſind ? a
fo dachtid; und der Freundſchaft Flügel
wie trugen ſie geſchwind
mid, der betäubt und matt
daß laftige Gewühl der Stadt verlies,
der groſſen Freudenloſen Stadt
in der mein Herz nidts Eigentümlich hat!
Und oft tåuſchte mich dann die Dämmerung.
Ich hatte nichts gerebn, oder nur fremde Reis
rende. Die beklagte ich dann, daß fie Ghr Haus
nicht kanbten. Oft herte ich, wenn ſie neben
mir vorbeigingen, ihre Seufzer. Ich glaubte
wenigstens fte zu hdren. Dann bedauerte ich
fie, daß fie dahin gingen, wo ich entflohn war.
1
Du
----- 325 / 708 -----
303
Du Fremdling « dacht ich dann, und ellte,
„du gehſt nicht ſo zum Glük, wie ido!"
und wenn ich irgendwo verweilte
o Freund, dann that ichs nur für Dich:
rah nach Cometen; und nach Sternen
die du viel beſſer kennſt, als icy.
Und fand ich was: wie freut ich mid
an Deiner Hand in einer ſanften Nadt,
des Himmels Bau, und ſeine hobe Pradit
nod mehr verfehn ju lernen.
#
Denfen Sie heut, o mein Liebſter, an diere
frohen Abendſtunden. Wie waren Sie entzütt,
zu rehn, daß Ihr Freund Ihrer angenehmen
Gemalin lieb war! Wie &mſig war ſie, uns alsa
dann Erquitungen und Bequemlichkeiten zu vers
ſchaffen! Wie unvergleichlich unterhielt ſie unſre
Geſpräche, durch ihr angenehmes Theilnehmen!
Wie lehrbegierig war ſie! Wie erſtaunten wir
oft, zu rehn, wie leicht fie das begriffen hatte,
was wir ihr erſt erklären wolten! Nie vergeſſe
ich die Pfingſttage:
Ihr Pohonften aller Abendftunden
nein, euch verges id nie!
Da ſah ich, was id nië gefundente
ein Paar voll reiner Sympathie!
Allein nod wad, im Tempel der Natur
betrachteten wir Gottes Gite,
rahn überall der Weisheit Spur,
und lobten Himmuel, Meer und Slur
mit betendem Gemůthe.
Us
ile
794
----- 326 / 708 -----
304
Du.Freund belehrteft fie und mich.
Im linerineslichen verloren
ſprachſt du von jener Welt: für ſie geboren
warft: Du zu ihr entzükt - und ich
und deine Gattin ſeufzten: „Ja, er iſt für ſie ges
boren.«
In Wahrheit, wir glaubten damals, Sie
würden bald eingeführt werden, in die Wonun,
gen der Seligen. Durch Gelehrfamkeit und
Andacht in jener Welt einheimiſch, fchienen Sie
in der gegenwärtigen nur ein Gaſt zu ſeyn. Ihs
re liebe Frau weinte fanft. „Ich weis « ſagte
fie, „daß das Winfe ſind, die mich ſchreken kónia
wten. Uber ich werde ihn nicht lange beweinen.
»Ich werde ihm bald in Welten folgen, welche
jer ſo liebreid) mir befandmacht.“ Vielleicht
merkten Sie dieſe Beſorgniffe. So ſchien mirs
am Morgen drauf. Froh, Ihre Feſtarbeit ges
endigt zu haben, wekten Sie mich, frål). Wif.
fen Sie es noch ? Leicht gekleidet kam Ihre rei.,
zende Frau zum Thee:
wie beiter war ihr Morgengruß!
und wic entzükte dich ihr Stuß!
Da wagte icts, fie auch zu küſſen
ſie rah dich an, fah Freudenthranen flieſſen ...
o! ich will diere ſchöne Scene nicht weiter
beſchreiben. Gewis, Sie wiſſen noch, welche
Unterredung damals aus unſerm vollen Herzen
fam. Ueber welchen himmelvollen Freuden ging
damals die Sonne auf!
C
Ein
----- 327 / 708 -----
305
e
nd
created
light
TIL
Ein Kühles Sduſeln vor ihr her,
und bald nach ihm ein Feuermeera
und dann ſie ſelbit Dwelche Wonne
go8 fie in unſer Herz! Sonne
oft fandit du Sreunde früh im Hain:
nur ihr Gefühl war nie ſo hod), ſo bimmlifdja
rein!
Hierbei fällt mir ein, daß Sie mir noch die
Abſchrift des Liedes fchuldig find, welches in
dieſer ſchönen Morgenſtunde entſtand; vergeſſen
Sie nicht, es mir zu fchifen.
Der Morgen war kühl, und war es långer,
weil wir ſeine Freuden zu ſchåzen wuften. Erin.
nern Sie ſichdaß wir beim Thaa anfingen,
und in der Mittagshije mit dem Brennſpiegel
aufhörten? Jhre vortrefliche Frau war ganz
Ehrfurcht. „Wie genau“ ſagte ſie mir heim.
lich, „fennt dieſer Mann Gott in ſeinen geheim.
»ſten Werken. Ich bin jezt ruhiger! Er fan
wdurch dieſe unendliche Zergliederung der Natur
„viel zu ſehr zur Ehre Gottes beitragen, als
sodaß Gott ihn ſchon der Erde entreiffen rolte.co
Mit eben dieſer Entzüfung ſchrieb fie bald drauf
an mich. Aber dieſen Brief, mein liebſter Gros,
zeige ich Ihnen in einigen Monaten noch nicht:
Nod náhrid Hofnungen die mid entzůken
Stont ich ins Buch des Sdítſals bliken:
vielleicht .. Genug! der Herr der Welt
kan, mens mein Flebn ihm noch gefdat,
dich durch mein Butoun eink beglüten..
V Theil.
4
Plate
277
Ich
----- 328 / 708 -----
306
Ich finde mich durch das Zurufrufen uns
fers Glüfs beruhigt. Sie ſelbſt empfanden das
an ſich, als hernach Ihr Elend anfing. Ich
geſteh es: eine Frau verloren zu haben, die das
wieder werden konnte, was ſie geweſen war,
das iſt noch grøfferes Elend. Aber würden Sie
nicht gut thun, noch eben dieſes Mittel zu ver:
ſuchen? Jit das Mahs Ihres leidens hoher
angefült als damals: ro erhöhen Sie auch das
Andenken an Ihre vorigen Freuden, zu einer
ſtärkern lebhaftigkeit. Gewis die Freude und
Stide ifts, was einem gebildeten Gemüth am
angenehmſten ſchmeichelt. Vielleidyt kehrt jene
wieder in Ihr Herz zurük.
Zwar Sie fónnen mir Einwürfe machen:
„Wird nicht die Wunde grauſam aufgeriſſen ?
„wird aus dem Auge welches weint
„der Thránengus nicht bittrer, ſtårker, flieſſen?
„Oriagt nid)t der Gram nur tiefer in das Herz ?
wund greift nicht mit geſchårftem Schmerz
die Phantaſie die Sele an:
wwenn das, was ich nicht mehr befizen kant
win reinem ganzen Reiz erfdeint ?«
Aber ſolte nicht (fo frage ich dagegen eine
ftarke Sele das Bild der Freuden ergreifen und
beſthalten können? Sie dürfen nur mit Ent
ſchloſſenheit den Zugang zu Ihrem Herzen dem
Gram
----- 329 / 708 -----
1
307
Gram verſchlieffen wollen. Beſchäftigt, und
durch ein ſo reichhaltiges Andenken vollſtändig
beſchäftigt, werden Sie nicht Zeit haben, der
Traurigkeit nachzuhången:
as Zurúfrufen us
bfi empfanden das
end anfing. To
zu haben, die das
jie geweſen mar,
Aber wurdmek
ciis Mittel zu rer
res Leidens hele
Chen Sie auch das
pur dann ſenkt ſie ſich in die Herzen nieder
wenn ſie unthätig ſtille ſind:
dann nagt ſie in der Bruſt und ſchnell entfliebt
ſie wieder
wenn ſie nicht Ruhe find'i.
Freuden, zu cire
s die Freude unt
Deten Gemüth an
Sielleicht fehrt fick
Einwürfe machia:
Mein Wunſch, Sie, mein Theurſter, ruhig zu
Tehn, iſt ſehr genau mit einer Bitte verbunden
die ich thun mus. Aendern Sie Ihren Entſchlus
in Abſicht der Erbſchaft. Es iſt etwas wohls
thuendes, groß und edel gehandelt zu haben:
iſt aber eine mindergrofle Handlung anedel?
Sie ſind ſich Pflichten der Erhaltung ſchuldig.
Sie ſind arm. Sie find gegen niederreiffende
Krankheiten nie ficher. Sie müſſen alſo wieder
heiraten. Vorzüglich wird die Gefar Sie dazu
zwingen, mit welcher Ihr Hang zur Schwermut
Ihnen droht
er iſt ein Gift das fic in feinen Gängen
zum Innerfen des Herzens drångt.
Da kocht es lohduuend auf, bis daß es rdinell die
engen
gepreſſten Adern ſprengt.
um aufgerisſen!
reint
frárfer, dieta!
fer in das Her?
m Somers
befizen Fans
at ?
h dagegen) eine
en ergreifen und
n nur mit Ermita
rem Herzen der
Gram
Rein Mittel fan gegen dieſe Gefahr Sie fie
chern, auffer: eine angenehme Zerſtreuung.
U 2
zwar
----- 330 / 708 -----
308
Slott
Zwar Sie haben die Freuden der Liebe gekoſtet:
aber der Genus war zu kurz
po tduſht der Schlaf den Wandrer, der im Schatten
das Ende reiner Reiſe ſieht.
Er tråulut vom kühlen Thau, erwacht, und muß
ernnatten
weil hod die Sonne glüht.
Shr Herz hat noch viel Foderungen. Neha
men Sie, wenn Sie Erbe renn ſollten, wenigs.
tens einen Theil der Erbſchaft an. Dann fón.
nen Sie ſich die Bequemlichkeiten verſchaffen,
die ein frånflicher Gelehrter braucht. Sie fón
nen Ihre Bücher vermehren — vielleicht Jhren
noch geliebtern Schaz: Ihre Inſtrumente für die
Jonkunſt und die Naturgeſchichte. Sie konnen
endlich eine Frau glúklich machen.
Und o! fouť ich an meiner Hand
dir eine zwote Gattin bringen:
- ſo eilt ich, hocherfreut, durch Meer und Land,
beſtüberzeugt es wurde mir gelingen.
Dürfte ich heute rchon ſcherzen': , po würde
ich Ihnen korchen *) nennen. Doch dieſen
Theil Ihrer Lebensgeſchichte, haben Sie mir nie.
mals erklären wollen. - Erwarten Sie mein
Beſter in dieſen Tagen
Shren
allertreuſten Freund
N. S.
* S. 169. 173. II, 2h.
----- 331 / 708 -----
30g
N. S. Um Sie zur Mittheilung Ihres Mori
genlieds zu bewegen, ſchreibe ich Ihnen hier
das Abendliedchen ab, welches ich mir fang, als
Sie nad) jener Pfingſtfeier zu mir kamen:
D fanfter. Sdilaf
wirf Schlummerkörner nieder,
und fühl mein Haupt mit deinem Flügel wieder, !
das heut des Tages Hiie trafi
Sie find vollbracht
Die drůbenden Geſchäfte.
Sdilaf ſchenk da mir für morgen neue Sträfte
im Wohlthun einer ſchönen Nacht.
D wäre nur
am Ende meiner Dage
mein Tod fo fanft, ſo frei von innrer Plage
als jest das Schlummern der Natur! *)
Für die Grafſche Compoſition von „Gott iſt mein
Hirt 2.5
!
or ima
XXXI
----- 332 / 708 -----
310
XXXI. Brief.
Delatores, genus hominum exitio repertum, et
poenis quidem nunquam fatis coercitum.
TAC.
gulchen an Herrn P. Gros.
god
Stonigsberg, den 14. Sept. Mont.
wünſche
reyn,
ihr Beileid Ihnen bezeigen werden. Glaus
ben Sie, daß kein Menſch mehr Theil an Ihrem
Schitral nehmen kan, als ich. Sie haben eine
Gattin verloren, welche mit aller Schönheit des
Bildung, einen geübten Verſtand und ein ſehr
feines Herz verband. Ich kan die Entzüfung
nicht vergeſſen, die ich mit Ihnen empfand, als
fie einſt das erſte Jahr Ihres Ehftandes meinem
Dheim und meiner Mutter berdhrieben. Ver.
geilen Sie, daß das Schiffal, welches Ihre
Folgramkeit im Entſchlus zu dieſer Eh, beinah
zwei Jahr belohnt bat, in Ihrer und Ihrer Gate
tin Geburt, eine Unmöglichkeit eines dauernden
Glüks gelegt hatte. Vergeſſen Sie, daß Sie
zulezt ein Unglük tragen muſten, welches Ihrer
eignen Vorherſagung nach, unvermeidlich war.
Bergerien Sie, daß die Umſtånde dicres Tods ro
traurig find; ich glaube, das fan Sie tröſten,
daß Sie gewiß wiſſen, alles gethan zu haben,
wa8
----- 333 / 708 -----
311
C
was Sie thun muften, um die Urſachen diefer
traurigen Umſtände zu entfernen. Vergeſſen
Sie, daß Menſchen, die zuverläſſig alles noch
unglütlicher gemacht haben würden, Sie hind
berten das lejte zu thun, was Sie thun wola
ten. Ich fage vergeſſen Sie :“ aber ich
reh ſelbſt, wie ſchwer dieres Vergeffen iſt: doch
nius es einem ſtarken Serzen, wie das Ihrige;
allerdings leichter Reyn, als Fedem andern. Mir
iſt Ihr Ehſtand immer ſehr merkwürdig geweſen.
Entweder es iſt ganz unmöglich, daß eine Eh,
welche beide Gatten aus ihrem Stand verrezt,
glüflich fern konnte: oder Sie ſind wenigſtens
fu einem Beiſpiel aufgeſtellt worden, welches auſ
ſerordentlichlehrreich iſt. Ihre exemplarifde
Ruh gründete ſich auf dieſen drei Gewißheiten:
„Ich habe mit meglichſter Klugheit gehandelt;
ich bin von jedem des Eigennufes
sfrei gewefen: bin ohne Zurůthaltungi
der gottlichen Fügung gehorſam geweſen.co
Weld ein Jammer mag in Häuſern berſchen,
wo biere Grundráulen des ehlichen Glüfs umges
fallen find!... Verzeihn Sie mir, daß ich
nun ſchweige: ich muß mein Theilnehmen ant
Shren Umſtånden, aus mehr als Einer Urſache,
einſchránken.
Es iſt viel getvagt, daß ich nun von meinet
Verfaſſung mit Ihnen reden will: aber id) Aerms
ſte habe-teinen Rathgeber ! Nachdem Herr
Reff** mir alles was man fagen konnte, ges
o
4
fagt
----- 334 / 708 -----
312
ragt zu haben glaubt, darf ich in diefer Angeles
genheit an ihn nicht wieder ſchreiben; id) wüfte
aud, nicht, was ich ihm ſchreiben ſolte? Sebent
Weg, in welchen ich als in einen Ausgang aus
meinen leiden, hinrah, hat er mir verſchloſſen;
ich bin auch völlig überzeugt, daß er das thus
muſte; aber was bleibt mir nun übrig? Det
Herr von Poufaly iſt wieder hier, und Szere
Sdulz iſt gleich nach ihm angekommen. Bin
id alſo nicht in doppelter Gefar? . . **) Sier
fångt ſich, wie ich glaube, die ſchwerſte Prüfung
meines Lebens an. Id konnte Ihren fehr viel
fagen: aber mein Herz iſt unfähig, som Herrn
von Poufaly. etwas zuſammenhängendes. zu
benfen.
Herr Ref** hat mir die Einſamkeit als fehe,
gefärlich beſchrieben. Ich bin gewohnt dem .
Rath diefes vorzüglichen Manns, blindlings zu
folgen. Id habe mit meiner Mutter das Con.
cert beſucht. Frauen, welche ſonſt meine Freuna
pinnen waren, bewieſen fich gegen meine Mate
ter wie ſonſt: aber was ſie mir ragten, war
ſpottiſch, falſch, zweideutig, verachtend, und
grob. Die Jungfern ſtetten die Stopfe zuſam,
men und die Seren gaften mich an. Bomer-
ftern nur Ein Beiſpiel. „Kinda (ragte....... es,
iſt gleichviel wer?) „ich kan Ihnen das nimmers
mehr vergeben, daß Sie die Sache des Herrn
» Sofrath Schulz ro febr, ins Weite ſpielen.“
*) Hier war viel ausgeſtrideu.
»Ich
----- 335 / 708 -----
313
!
: „Ich habe," antwortete ich, weine zu gute
„Meinung von Ihnen, als daß ich dieſen Wor.
sten das Vielbedeutende geben wolte, welches
mdieſer Ausdruk ſonſt hat: aber das fan ich Ih.
»nen ſagen, daß er ſich nie für meine Verfaſe
»ſung chifte.
„Ich reb nicht,“ verſezte fie, „daß mein Uusi
moruk allzuvielbedeutend renn folte? Es wäre
»gar nicht ein ſo erfdyrekliches Wunder, wenn
vSie den Hofrath noch langer auf die Probe
»»fezten; denn freilig,, das Hiſtorchen mit dem
»fchenen Memelſchen Mädchen konnte. Ihnen
nig fallen: aber es wäre eben ſo wenig ein
„Wunder, wenn er die Geduld verlore.c
»»Ich weis nicht madame, ob die ganze Sa.
ache der Müh werth iſt, Sie zu verſichern, daß
ofwiſchen ihm und mir, auf keine Weiſe eine
„gegenſeitige Erwartung ſtatt findet ? “
„Auch nicht ſeitdem Sie und Herr von Pour
ofaly ihm ein Paroli gegeben haben?
Bedenken Sie, wie beleidigend das ift?
Warum? was ift denn hierin unwahr:".
»Fragen Sie vielmehr, ob etwas", drin
mwahr iſt?
Hier trat ein Jungferchen hinzu: „kaffen
»Sie es gut ſeyn, Julchen laſſen Sie es gut
3»ſeyn. Sie gefallen uns jegt beſſer als jemals,
ndenn Sie thun, was wir alle thun: Sie ziehn
munſre angenehmſten Sterls, einen nach dem an.
odern in Ihr Neg, , und laſſen, weil Sie noch.
Us
»Zeit
----- 336 / 708 -----
314
دهند
»Zeit haben, einen nach dem andern wieder los.
sUber dann gefallen Sie uns weniger, und
svermehren die zal Ihrer Feinde, wenn Sie
sfid) bei ſolchem Handwerk, das Unſehn einer
»Klugern als wir Ude, einer ſainte ni-touche
»geben wollen. Warten Sie es nicht ab, daß
»Ihnen noch mehr Abendſtåndchen gegeben wers
»den. Sie paſſiren davor, noch ganz neu in
»ſolchen Erfarungen zu ſeyn. Nehmen Sie alſo
„Rath an: der Hofrath iſt immer ein Mann
der ſich für Sie ſchift; ihm iſt die Sache ernfts
»licher als Sie dachten: hüten Sie ſich alſo, ihn
»aufzubringen...“
Ich ward (freilig ſehr zu unbequemer Zeit)
hizig: „Ich móchte doch in der That gern wiſs
sſen was Sie dringt, midi ro zu claſſificiren?
»und was eine Perſon wie, troz der Låſterung,
nich immer war und jezt bin, von dem Herrn
»Hofrath zu befürchten hat?“
» fanct Julden, reyn Sie, wenn Sie nicht
»ånders kennen, immerhin ſo kindiſch, fich für
seine Veft alin zu halten; aber bedenken Sie,
„daß Sie nicht im alten Rom find. Renken
„Sie ein, weil es noch Zeit ift. Zween Mån.
ser auf einmal zu nehmen, das geht nun nicht
wan: nehmen Sie den Sofrath, denn der hat,
swenigstens fo viel das Publicum weis, &ltere
»Anſpriche - und geben Sie den Herrn von
»Poufaly denjenigen wieder, welchen er fo ges
»hört,
----- 337 / 708 -----
عي
315
done
short, wenigſtens eben ſo, als der Szofrath
»:Ihnen .i.
„Ich finde Sie...“
(Sie ließ mich nicht ausreden) „Alles in der
»Welt Julden; nur trozen Sie nidt; pochen
»Sie nicht. Der Herr Sofrath« (dieß ſagte ſie
mir ins Ohr) „der Herr Hofrath warb auzu.
såmſig von Ihnen geſucht, als daß er nun wie
vein Narr, blos deswegen abtreten ſolte, weil
ses Ihnen (Sie wiſſen ſelbſt nicht warum?)
so beliebt. Was wolten Sie ragen?“
? „In der That etwas, das in eine feinere Un.
sferredung gehört..." Ich bis mix hier auf
die Zunge, um nicht noch mehr zu ſagen; denn
ich ſchämte mich, ſchon vollig ro aufgebracht zu
ſeyn, wie ſie es ohne Zweifel erwartet hatte.
Jezt gleich fing ein Singeſtúf an. „Schadece
fagte ein junger Commiſſionsrath (fredi genug)
indem er zu mir heraňtrat, „ſchade, daß Herr
„Schulz nicht hier iſt ; id) glaube Mademoiſelle,
„Sie würden dann heitrer ausſehn.“
Ich nahm eine freie Miene an, und antwors
tete ihm: »Herr Schulz ſingt allerdings beſſer,
»als dieſer Staliener.“
Der junge Menſch war entweder gutartig,
oder er hatte ſich auf keine Gegenantwort zube.
reitet: er fchwieg, machte mir mit vieler Ver.
wirrung eine Verbeugung und trat zurüf.
»Gewiß, ragte jene Jungfer, »er fingt ſo, daß
»gewiffe Leute für Entzúfung in Ohnmacht fallen,
1
365
----- 338 / 708 -----
316
seb er noch den Mund aufthut.cc Ich
ſchwieg - und, o hätte ich heut immer geo
ſchwiegen!
Meine Mutter, die vielleicht eine Veråndrung
meines Gefichts bemerkt hatte, winkte mir, mich
ihr zu nähern. „Ich fan,“ ſagte mir dieſe
Jungfer, indem ich wegging, „aus Ihrer und
sider Madame VanBerg Betragen nicht flug
»werden; aus liebe zu Jhnen hoffe ich das Beſte
„und warſcheinlichſte: 'nåmlich daß fie Ihre
Rivalin ift - und dann bedaure ich Sie von
5Herzen.“
Ich glaubte, hier zur Ehre meiner Mutter
reden zu müſſen, ſchwieg aber, weil ich fand,
daß ich nicht Herr einer aufſteigenden bittern
Empfindung war. Ich machte ihr eine (wie ich
glaube, ſpottiſche) Verbeugung und ging zu
meiner Mutter, wo ich die Madame Domine
fand, die uns bat, mit ihr den Sal zu ver-
Haffen, weil ſie inir etwas zu ſagen habe.
量
LES
Fort:
----- 339 / 708 -----
317
Fortſezung.
Nunquam te fallant animi ſub vulpe latentes.
HOR.
Die Herrn welche uns hergeführt hatten, bea
gleiteten uns bis an den Wagen; und der
Herr Prof [* ſagte mir: „Sie thun nicht
»wohl, daß Sie den Sal verlaſſen; ich bin
»gewis, daß ein freimuthigs Betragen bei der
dritten oder vierten offentlichen Erſcheinung,
„Ihre Låſterer bald verwirren würde. Húten
„Sie ſich, mit der Mad. Domine zu ſprechen;
„Schwägerinnen wie diere, müſſen hierin nicht
gemiſcht werden...
Ich hatte nicht die Zeit ihm zu antworten,
und dieß erſparte mir die Verlegenheit, die man
allemal hat, wenn man mit Mannsperſonen
von ſolchen Angelegenheiten ſprechen muß, auch
dann, wenn ſie gar nichts zweideutiges habent;
auch dann, wenn man ſo genau bekannt iſt, als
Herr * und ich .
Meine Mutter war unruhig, und fing, da
fie meine Winke vielleicht nicht bemerkte, fogleich
an, der Madame Domine die ganze Geſchichte
ro umſtåndlich zu erzålen, daß, vom Hånfling
an, bis zum lezten Briefe des Herrn Schuls,
nichtsſvergeſſen ward. Aber (ſagte dieſe beim
Beſchlus, nachdem ſie ſo angelegentlich und mit
ro
I
----- 340 / 708 -----

318
fo viel Zeichen des Erſtaunens zugehört hatfe,
als rei ihr alles dieſes ganz neu) „aber iſt denn
»auch das wahr, daß Sie wegen Ausjalung
„Der Mitgabe, Schwierigkeiten gemacht haben;
„daß die Mademoiſelle ein langes tête-à-tête
»mit dem Herrn von Poufaly gehabt, und aus
»Furcht behorcht zu werden, franzöſiſch mit ihm
sgeſprochen hat, und daß zulezt der Mademois
sſelle ein Abendſtåndchen gebracht, und ein Pas.
»quil an die Hausthúr geſchlagen iſt?“
Bis hieher hatte ich auf Dornen gereffen;
denn unſre Fahrt währte lange, weil ſie fich in
eine Spazierfahrt verwandelt hatte. Aber jezt
war ich in der åuſſerſten Verlegenheit. Zuwel.
chen Unterſuchungen konte dies lezte meinec
Mutter Anlas geben!
Es ging beffer als ich dachte. Meine Mut.
ter ſah bei dieſer Frage auf einmal ſo klar, dieſe
Frau ſei nicht nur albern, ſondern aud) falſch,
adaß ſie, ungeduldig, ſagte: „das alles iſt
»falſch.
Ich bin fern, meine Mutter beurteilen zu
wollen: aber ifts nicht gewis, daß ſie weit ru.
higer zu hauſe angekommen wäre, und noch jezt
weit ruhiger feyn würde, wenn ſie den Ausbruch
des Verdruſſes, mit welchem ſie aus dem Con.
cert fam, unterdrüft håtte? Ifts nicht über.
haupt mislich, dann zu ſprechen, wenn man
nicht aufgeräumt iſt: und iſts nicht dann noch
viel
----- 341 / 708 -----
(319
viet mißlicher, mit fremden zu ſprechen, und
vertraut mit Ihnen zu ſprechen?
Ich wünſchte den übeln Eindruk, den meine
Mutter von der Falſchheit dieſer Frau empfand,
einmal für allemal zu verſtårken, und fragte alſo
dieſe, was ſie mir zu ſagen gehabt habe?
„Ich woltes antwortete ſie, „Ihnen mein
» Kind aur das fagen, daß Herr Sdulz bes
„hauptet, Sie hätten ihn beſchuldigt, Ihre
„Bricfe offentlich vorgeleſen zu haben, und daß
»er hinzugerezt. Ihr jeziges Betragen rei wenia
»ger großmüthig als feines, da er Ihnen bald
anfangs dieſelben zurük gegeben, und auch
snachber ſogar die Abſchriften, die er davon ges
»nommen hatte, Ihnen zugeſchikt habe. ...“
„Auf diere Art Madame, fiel hier meine
Mutter ein, habe ich Ihnen nichts neues er.
»jålt, und begreife alſo nicht, wie Sie bei mei.
wner Erzålung ſo neu thun fonten? Zur Ehre.
„Ihres Vaterlands rolten Sie alle Falſchheit
umeiden; ich wil zur Ehre und zur Rettung
andes meinigen, denn ich bin aus einer Provinz,
„die man für grob hålt, Ihnen zeigen, daß ich
„höflich bin; id) ...."
Id rah, daß fie mit groffer Heftigkeit
ſprach, und unterbrach fie burch die Bitte, auf
einem Luftſchif meines Dheims, in welchem ihr
und mein Mädchen eben von einer Spazierfahrt
tamen, nach Konigsberg zurüffahren zu dürfen.
Sie erbot fich, mich zu begleiten, und Mab.
Domine
----- 342 / 708 -----
320
obec
Domine erbat ſich die Erlaubnis, in unſerm Ma.
gen zurüfzukehren. Sie ſpielte beim Abſdziede
die armſelige Rolle, welche, über kurz oder lang,
ein jeder Falſcher ſich gefallen laſſen mus.
Meine Mutter überwand ihren Unwillen das
burch, daß fie ſich über dieſe Frau luftig machte,
und ro fich alle diejenige Genugthuung gab, die
eine Perſon in einer ro armſeligen Geſtalt reich,
lich anbietet. .. *)
XXXII. Brief.
La fille de la nature. Sophie macht einen Verſuch,
welcher, zur Ehre ihres Herzens, mißlingt.
Sophie an Henriette {* zu Elbing.
H
Ich bin noch in der Sdịanze; denn in der ges
wiſſen Hofhung, daß Sie meinen lezten
Brief, welchen eben jezt mein guter Korak hin.
nahn, erhalten werden, fange ich wieder an,
zu ſchreiben. Wir haben hier einige Gezelte;
und Burch, die wolfehr genaue Verhaltungs-
befehle haben mus, hat mir und meiner Kal.
mútin eins eingeräymt. Von dieſer mus ich
Ihnen ſagen, daß ſie ein Handbuch iſt
, woraus
ich
) Was tir hier auslaffen, betrift Sophiens lezten
Brief.
----- 343 / 708 -----
321
ich die menſchliche Natur ſtudiere. Ich habe
ihr einige feinere Arbeiten gezeigt, die ſie ſogleich
nachmacht. Sie iſt begierig alles zu erlernen;
und verſchiednes, z. B. Federn ſchneiden, ftris
ken, ja ſogar deutſche Buchſtaben ſchreiben, hat
fie bloß vom Zufehn gelernt. Sie iſt, ſobald
wir allein find, für alle dieſe Künſte suffer ft
(dankbar. Aber in eben dieſem Maßs thut fie
ſtolz und verächtlich, wenn Buſch bei uns iſt.
Sie ſcheint mich für eine Sclavin anzuſehn, wel.
che unter ihr ſteht, ſo ſehr ſie ſelbſt auch Sclas
vin ift. Sie wirft fich mir zu fúffen, um ets
was, folt es auch nur eine Stefnadel reyn, von
mir zu erlangen, iſt aber im umgefehrten Fau
unerbittlich. Ich habe gleichjegt umſonſt um ein
Stütgen Bleifeder ſie gebeten, deren fie doch
mehr als Eins hat. Ich habe, ſo ſehr mir auch
das Scherzen vergeht, mir den Spaß gemacht,
mich ihr zu füffen zu werfen: da erhielt ich mei.
ne Bitte; aber eine gnädige landdame kan
ge:
gen die demüthige Pfarrfrau kaum ſo grob feyn,
als ihr ganzes Betragen jezt gegen mich war.
Uebrigens frifft ſie ſo lange etwas då ſteht, und
hórt nur dann auf, wenn ihre Natur gleich der
Natur der Hunde, fich gegen den Ueberflus weis
gert; (ich mag mich nicht deutlicher ausbrüfen)
Sie ſchläft dann pløzlich ein. Ihre Arbeiten
ſcheinen nur ein Zeitvertreib zu reyn, und fper,
den, ſobald ſie fie nicht mehr beluſtigen, eben
auch durch den Schlafjåling unterbrochen. Sie
y. Theil.
&
krazt
----- 344 / 708 -----
322
frazt ſich im erforderlichen Fall ſo lange ihre
Kaut noch jätt, fått aber niemals drauf, fich
hernach um einen Schritt weiter hinzuſezen
und komt ihr dann wieder ein Geſchopf zu nah:
dann ... ich fans für Efel nicht erzáler; Kurg
die Reinlichkeit ſcheint fie gar nicht zu ken.
nen: auch den Schnupftobak friſſt fie.
Wenn ſie alzuſatt iſt, verſchlukt fie Kiesfand.
Sie nimmt mir nie etwas mit Gewalt, ftiehlt
aber alles, auch das, was ihr ganz unbraud, bar
ift. Ein Officier, der heut hier war, fagt, daß
dieſe ganze Völkerſchaft ro ift. If das be die
menſchliche Natur; ro fan man denken, durch
wie viel Verpflanzungen, und ſorgfältige Ware
tung wir Deutſche das geworden ſind, was
wir ſind!
Sezt erfare ich, daß Burch wieder zu ſchiff
gehn wird, und zu dieſem Ende find drei von
unſern Leuten ausgeſchift, um ein Schiff zu fue
dhen. Sie will nun gerade nach Stolp gehn.
Nun kan niemand mich retten ; und inein Gemüth
iſt vielzuniedergeſchlagen, als daß ich einige Soft
nung faſſen könnte!
Ich habe diere Nacht drauf geſonnen, durcha
zugehn. Mit groſſer Ungedult erwarte ich, daß
Burch erwache.
Ich
----- 345 / 708 -----
323
Ich habe glútlich die Erlaubnis erhalten,
auszuſpazieren.
Ich hoffe, es ſoll mir glüfen ; und nun habe
ich wieder Verſtand und Rub, denn beides batte
ich in dieſer ſchlafloſen Nacht verloren. mein
Nofal und die Kalmůkin haben mich begleitet.
Dieſe legte ſich beim Eingang in den Wald an
einer bequemen Stelle, mie fie immer thut, in
die Sonne, und richlief ein. Ich gab meinem
guten Koſaken durch Zeichen zu verſtehn, er rolte
mir zur Flucht behálflich feyn. Er zog die Ach-
ſeln und ſagte: „Alles Ruſſen volt ! Ich warf
ein Stük Geld in die Schürze, und zeigte ihm
durch Geberden, daß ich ihm eine ganze Schür.
ze vol geben wolte, tvenn er mich nach Danzig
bråchte. Er weinte, umfaſſte meine Füſſe, und
legte ſeinen Såbel an den Sals.
Ich wagte
ès, und entlief. Sie wiſſen, daß ich ſehr ſchnell
laufen fan, und die Angſt bob mich. Der alte
Mann lief mir nach; und als er (bewundern
Sie doch rein ſchönes Herz!) als er fern genus
war, um nicht von der Kalmůkin gehørt zu wers
den, rief er polniſch: „Steb! um gotteswillen,
„ſteh!" Dies bewog mich, umzukehren, ſo ges
wis, wenigstens warſcheinlich es iſt, daß ich
ihm auch entſpringen konnte, denn ich hätte die
Hinrichtung dieſes Menſchen auf mein Gewiffen
.
22
пер-
----- 346 / 708 -----
324
nehmen müffen. Er war ſo matt, daß er ſich
an einen Baum lehnen muſte, und ſagte mir
ſehr liebreich: „Nein, nein!“ wobei er mir reia
nen grauen Kopf zeigte: Wie wir uns der Kal.
můkin nåherten, ſagte er: „ich“ und legte die
Hand auf den Mund. Ich erkläre dies als ein
Verſprechen, er wolle ſchweigen.
Ich feb meine Hofnung, die feit dieſer Zeit
wachſt, als einen Ruf an, noch einen Verſuch
zu machen. Ich will alles wagen, weil die, an
den Strand ausgeſchikten Leute, noch nicht wies
der da ſind, und ich glaube, von Burch keine
Gewaltthåtigkeiten befürchten zu dürfen. "
Aber wohin wird mein Weg im Walde mich
führen? Kan ich nicht noch gröſſern Unmenſchen,
als Burch iſt, in die Hände fallen? Únd da
Herr Puf auf der See iſt : vereitle ich da nicht
eine ſehr warſcheinlide Hofnung der Rettung,
wenn ich auf dem Lande bleibe? Es iſt wahr,
ich habe im Walde einen holen Baum geſehn,
in welchem ich von oben hineinſteigen fan. Es
würde nicht ſchwer feyn, die Kalmútin durch
Brandwein, den ſie raſend liebt, ſchläfrig zu
maden, und ro bis zu dieſem Baum zu kommen:
aber womit will ich da, und womit bernach, den
Hunger und Durft ftillen? - Doch jemehr ich
dieſe Schwierigkeiten überdenke, deſto abſchre,
kender werden fie.
!
90
----- 347 / 708 -----
325
Ich bin im Begrif, noch einmal zu ſpazieren.
Ich gebe dem Korafen dieren Brief; denn nicht
Er, fondern nur die Kalmukin, begleitet mich.
Ach Henriette! wenn dies mein lezter Brief wie
re! welch Glüf! Ja, und auch das wäre
bei dem, was mir in Stolp bevorſteht, Glük,
wenn ich in dem Bauin, wo ich in wenig Stun.
den zu ſeyn 'denke, Hungers ftiirbe. Dann wied.
men Sie Ihre mitleidigen Thränen
Shrer 13.
1995. unglütlichen mit der Verzweiflung
ringenden Sophie.
.
XXXHI. Brief
OB unter der istritten Leinwand MBE
bet qu verſtehu? Anmerkung über die Regeln der
Reitbahn.
Herr Puf Pan Vlieten an Herrn
P. Gros.
Wie es nun weiter gegangen iſt, das wollen
Sie doch gern wiſſen, wie? Ueberdem
fchreibe ich auch lieber an Sie, als nach Königsa
berg: denn die Weiber da wiſſen doch nichts
rechts mit einem Briefe anzufangen. Daß ich,
Berzeih mirs! wie Cain unftått und flüchtig
bint;
X 3
37
----- 348 / 708 -----

326
***
bin, und alſo von Ihnen keine Antwort erhals
ten, nicht erfaren kan, wie es Julchen geht, ob
der Windbeutel Schulz nun ausgeblaſen hat,
und ob der Herr von Poufaly noch erbärmlich
ſeufzt, das iſt freilig eine üble Sache. Indera
fen heiſſt es hier, pein jeder für ſich, und Gott
»får uns alle.cod 4010 sitini onu id
4 Nun, ich ſagte Ihnen, daß mein Freund,
Herr Berahns, Sophiens Schif beobachteter
und daß ich auf dem Lande blieb. “) Ich war
wol nicht ſo ein Narr, daß ich ihm geſagt håt-
te, was ich drin hatte, in dieſem Schif, denn
Herr Paſtor Don Quiſchotte, den ich einſt geles
fen habe, liegt mir immer im Sinn, recht, als
wenn meine Reiſe bald fo wäre; und das kleine
Hütchen (das vertrakte Ding, wenn ich noch
dran denke!) ſah wirklich Herrn Donquiſchotts
Barbierbeken åhnlicher, als dem Hut eines vers
nünftigen Menſchen.co. Dem Herrn Beſahng
(bies iſt, wie geſagt, mein Freund, der das D b.
corps
zweifelt ins
ſervation formDels auch vers
zuerfi rah. Ich
bachte nicht dran, daß ich das Ding auf dem
Kopf hatte. Er bis fich auf die Zunge, wie
ich mit
ihm ſprací, und fah
ſo aus, wie ich in
der Königsbergſchen Veſtungskirche, i als ein
Feldprediger uns vorpredigte: „die koftliche Reina
stand des Reichen im Evangelio fei achte Hirſch-
usberger geweſen, die nodh heutigs Tags nach
171186 in 91% Tools
) IV. 26. S. 590,
----- 349 / 708 -----
327
-Holland geführt, dort gebleicht," und dann
„eben ro hollandiſche Leinwand genennt
werde, als die Danziger Kåre dann Hollandi.
mſche heiffen, wenn ſie ſtante pede aus Holland
swiederzurükkommen; doch,“ rezte der gelehrte
Herr hinzu, konne auch dieſe Leinwand des
„Reichen, weil fie Esſlich hieffe, wol der be
srühmte Asbeſt feyn, eine Art Batiſt, die aus
„Stein gewirkt, und alſo unverbrennlich wäre.co
Du lieber Gott! Ja! wenn ich ſchon einen Ges
lehrten reh, der nicht ganz was rechts gelernt
hat, da mocht ich ... So gings eine Viertel.
ſtunde weg; da blieb er ſteken. Herr * ragte
hier als er fortwanderte, einen lateiniſchen
Vers, den er mir abends vorher erklärt hatte,
und welcher alſo, hier gemißdentet, ſehr poſfier.
lich war. Halt! ich habe ja folche Schnürri
chens manchmal im Dafchenbuch. Trouvé!
hier ift der Vers :
- Conuenit etiam ambulatio quaedam, propter immo
dicas laudationum inoras. *)
Aber das iſt ſchlimm, daß ein Wiz immer vera
liert, wenn er erzählt wird.
Und denn zum
#4
Suluk,
*) Quintilian führt dies an, indem er vom laus
ten Zuruf redet, mit welchem man damals die
Redner aufnahm. Wir, als Scholiaſt citiren
biebel nach Amtspflicht den Petron:
Inrerdum fubducta foro der pagina curſuin
It corrina fonet celeri diſtincta meata
----- 350 / 708 -----
328
Kufuf, ein Dersi wolnictwo, bus fülytt
mich von meinem 3028 ab.
Dem Herrn Befabins fagte ich alſo nur, im
Echie ſei eine meiner Invertandten, die von die
nem ruſſiſchen Frauenzimmer entführt wäre, und
Yo weiter. Ich weiß, daß Ihnen das ein biss
chen gelogen vorkommen wird: aber i Sophie
noch meine Braut, ſo kan ich ſie immer eine Uns
verwandte nennen, dåchte ich.
Sobald ich mein Pferð erhielt, ritt id, am
Rande weg.: Horen Sie, das Pferd war so
fchlecht nicht. Das Bebſt hatte da ein paly
Lage geſtanden, und fing da mit mir an, wo
das erſte es gelaffen hatte. Gleich der Anfang
war arg genug.
Id wuſte, daß man beim
Auffigen den linken Fuß zuerſt in den Hügel ftes
fen mus, und that das auch: aber ich war zum
Anglúk auf die rechte Seite des Pferds gera.
then. Und håtte mein Wallach nicht die Mare
ro hoch getragen, wie Herr Blaſius Schulz:
po måre ich doch ro poffirlich aufs Pferd zu fizen
gefommen, wie man fidys nur immer denken fan.
Ich rezte alſo nun den rechten Fus ein, und ich
feh auch nun nicht ab, warum man auf der
Reitbahn eine Regel hat, welche die Reute nur
verwirrt ? Genug, ich fam herauf, und fas eft
wie eine Bremſe, bis ich eine Priſe Tobak nahm,
ba ndmlich das Pferd dachte, das Knarren met
ner Doſe rei (o was, wie mans mit der Zunge
macht, und da gings los. Die Sporen hatte
ich
ht:
*****iitti
----- 351 / 708 -----
329
ich in der Taſche, denn man wird immer
klüger, wie? Ich hielt an, was id aus Leibes,
fråften fonnte; aber mein Pferd ſchlug auf ein.
mal hinten ſo hoch aus, daß ich, der das nicht
vermuthet hatte, als hätte mich jemand an der
Nafe gezogen, oder an den Schultern geſchoben,
porůber, und, wie ich glaube, auf den Kopf,
fiel. Mein Gaul Itef in die weite, Welt; doch
traf: er zum guten Glůk auf ein paßr Fiſcherhút.
ten, wo er angehalten ward. Ich marſchira
te hinterher, und Sie können denken, daß der
Anblik herzrührend war, denn ich war ſehr
weich gefallen. Ich habe mir das Stürzen
immer als eine halsbrechende Sache vorgeſtellt:
aber vive l'experience! fo gefärlich iſts nicht,
Ich hatte nun ſchon mehr Muth; wir ſtiegen
beide wieder eins aufs andre,
uno kamen, ohne
baß ich ein Schif geſehn hätte, in ein Dorf, wo
ich die Nacht blieb: und das mus ich Ihnen
beſchreiben.
Fortſegung.
Denkmal des Heldenmuths,
er Prediger des Orts hatte für dies Dorf
Vorbitte eingelegt, weil er mit einem der
ruffiſchen Generale ſtudirt hatte: ſo blieb es alſo
mitten unter den andern Dörfern, die weggee
brand
* 5.
----- 352 / 708 -----
330
brand wurden, ſtehn; doch ward eß, wie fte, ges
plündert. *) Ader Vorrath an Gelde, welcher,
(die Caſſe des Edelmanns und Predigers ausges
nommen) 150. Rthlr. ausmachte, und alles
Vieh und Geträide, ward genommen. Im gana
gen Dorf waren jezt vielleicht nicht 5. Pfund
Prod: aber Startoffeln waren in ro groſſer Men.
ge im Felde, daß niemand Hunger litt.
Ich dåchte immer, man folte dem, der dieſe
Frucht zuerſt aus Indien gebracht hat, eine Eh.
renråule fezen.
lind das folten die Potentaten thun, beſona
bers diejenigen, die jezt Krieg führen.
Ich bat einige Weiber, die ich auf dem Felde
traf, mir um einige Groſchen Kartoffeln ins
Dorf zu bringen. Sie brachten, da ſie ſich
ganz aus dem Odem liefen, mir ganze Såke vou,
aus Begierde, Geld zu bekommen, welches fie in
langer Zeit nicht geſehn hatten. A
Kartoffeln: wie beiſſen denn die Dinger recht?
Ich dåchte faſt, daß in dieſem Dorf der rechte
Name war: denn hier ragten die Leute Tartůf-
feln. Ich werde Ihnen einſt zum Beweiſe et.
was poſfierliches von Moliere's Lartůffe fan
gert.
propos bei
*) So, daß, wie wir als Augenzeuge ſagen können,
des Dichters Verdureibung
Et ſeges eſt vbi Troja fuit
311 ſchwach iſt, obgleich Diacrobius von ihm
ſagt: Paucillimnis verbis maximam ciuitatem haulit
ec abſorpſit, non reliquit illi nec ruinam.
----- 353 / 708 -----
331
gen. *). Ich ſtieg bei dein Prediger ab, welcher;
man Page nun, was man wolle, von der po.no
therrchen Grobheit, ein ganz andrer Sann tvar,
als ich. Er hatte ein Samiſol an, daß vors
mals schwarz geweſen war, und gelblederne for
fen, die der Ebelmann ihm gegen einen ſchwars
jen Rokansgetauſcht hatte; „denn« (ſagte er,)
sidies war das einzige Drittel, uns gegenſeitig
„aus der Noth zu helfen...v Und dazu trug ber
mann : liebe Zeit! es iſt wol nicht zum Laa
chen, aber kaum kan ich es vor fachen [chreia
ben is rothe Strumpfe trug er, die ihn des
Schulzens Frau geſchenkt hatte, und gelbe Pana
toffela tu und ro ging er im Hauſe umher, und
fo ftandi er auch auf dem Mitar; denn die Kans
zel hatten die Koraken mitgenommen, weil ein
pahr liede Apoſtel drauf gemalt waren. Dúnkt
Jhnen nicht, daß Sie ihn Fehon ſchwarz roth
und, gelb gekleidet auf dem Altar ftehn: fehn?
Und doch war der Mann gutes Muths! „Ich
und meine Kinder und meine liebe Gemeine
»»find gottlob noch lebendig; wir haben Kartof.
»feln, Siſche, Dach und fach, und alſo gewis
meinen gnädigen Gott. Die Shrånen liefen
mir über die Wangen, als der reditſchafne Mann
mir das mit frsligem Geſicht fagte. Seine Frau
und
Das Moliere's Tartuffe von dieſer Frucht reine Bes
nennung hat, fteht - irgendwo - fchalkhaft ges
forteben, und iſt wayr.
----- 354 / 708 -----
332
und älteſte Tochter hatten aus. Inlitten (ro
nennen wir die Leinwand oder vielmehr den
Zwillig, worin die Federn ihrer Betten geweſen
waren) fich Kleider gemacht, und die Kopfe mit
eben dieſem Zeuge umwunden; und eben jest
waren ſie damit beſchäftigt, dem Sohn und der
jůngſten Tochter, die ſich nicht mehr bedeken
konten, von einer alten wollenen Sirchdefe Klets
der zu machen, von welchen beide geſtanden,
daß der Funker und das Fräulein fie-ro fchon
nicht båtten. Im Zimmer waren kaum drei
Meubles. 1. Die Bibliothet beſtand aus einigen
Bibeln, einem Spruchregiſter und einem Ge.
fangbuch. Sie war groß geweſen, und nun
zerſtórt; doch hatte der Paſtor noch vorher für
Baile Dictionnair eine Kuh gekauft. Auch gut!
Aber « fagte ich, Herr Paſtor! womit vers
vtreiben Sie ſich denn nun die Zeit ?
„Mit dieſem Clavier fagte er, indem er eins
ofnete, welches nicht einen halben Gulden werth
war; indeffen hatte er es doch ſo künſtlich aus.
gebeſſert, daß es noch immer toll genug klang.
Er ſpielte, und es befremdete mich, einen armen
Landpredigeě ro treflich ſpielen zu hören.
»Und wer ſingt denn?« rief ich.
Sogleich trat feine Tochter hin. „Die
„muntern Stüke,« ſagte ſie, habe ich ſeit unſrer
plünderung vergeſſen: ich werde Ihnen eins
nfingen, das mein Vater machte, als er unſer zer.
1 fchlage
3
----- 355 / 708 -----
333
»fchlagnes Clavier wieder zuſammengehämmert
»hatte. Sie ſang:
Morgenlied eines Urmen.
Welft du mich zum neuen Jammer
Tag? den meine Sehnſucht rief,
als in meiner kleinen Stammer
Weib und Säugling ruhig rchlief?
Treft nur mich, ihr neuen Sorgen!
ſchont noch meines Weibes Herz!
Wek ſie ſpåt, qualvoller Morgen,
ac! ihr lezter Vlik war Schmerz!
Ruh nur fauft! die Qual des Lebens
Säugling! trift dich nie zu ſpåt!
Du wirſts fühlen, wie vergebens
meine Wehmut für dich fileht.
Bald fåut deine natten Glieder
jedes Wetter grauſam an !
bald quält dich der Hunger wieder,
den mein Weib nicht fillen kan!
Schlummre! Freundin, meiner Jugend,
fühl die Noth nid)t, die mich frett;
fie ift da, weil Fleis und Tugend
uns nicht mehr wie vormals deft!
Ich kan sind und Weib nicht retten!
„Gott der Gnaden! das kanft du!
wmach ſie glútlich; und zieb Stetten
Die mich drüten, defter ju!
30
----- 356 / 708 -----
334
C
1
Jd will ſtill auf rauhen Wegen
des gewoonten Jammers gebn,
„und auch heut um Brod und Segen
„für mein Stind und Weib dir flehn.“
Sie erwachen! dein Scherzen
Säugling! wie durchdringt es mich!
Dieſe allertiefften Schmerzen
warlic Herr, fie jammern didh. *)
Dieſe guten Leute wolten mir gern was zu
gut thun, hatten aber nichts. Ich entfann mich,
einige ruſſiſche Marketenter gefehn zu haben,
und ritt heimlich zurük. Ich war ro glúflich,
geräucherten lachs, zwo wilde Endten, Butter,
Semmel, einen engliſchen Kåre, ſchöne Heringe,
Hier, und überdem ſehr guten Champagner, ei.
ne Melone, und ich weis nicht, was ſonſt noch,
zu bekommen. Ich fage Ihnen dies, um Sie
an der Freude theilnehmen zu laſſen, die ich über
die Aufnahme und den Genus dieſer Sachen
em-
*) für die Grafſche Compoſition von „Derr! wie
„lange ſoll ich zc. - 'In der Erfien Ausgabe ftand,
durch einen Ihreklidien Druffebler: dieſe als
ylerliebſten Schik erfett. Wars von Eis
nem unſrer Gedichtchen wabr
Carinina luinbos
Intrant, et tremulo ſcalpuntur.-- itirima verſu *)
ſo wars hier ; denn ein Kunſtrichter fiel gar nicht
auf den Sezer, und zůdytigte uns wit herzlichem
Hobugelächter.
*) PERS.
----- 357 / 708 -----
=D
335
?
empfand. Da erfur ich redit, was das heißt:
»Du fåttigſt mit Wohlgefallen!“ Das übrige,
was ſich auf beiden Wagen noch fand, bezahlte
ich in Pauſch und Bogen, und theilte im Dorf
aus, meinen Wirth mit eingeſchloſſen. Eine
ſo berzliche, und gewis nicht friechenne, Dante
barkeit habe ich nie geſehn! Funfzehn bis zwan.
zig Menſchen kamen, und brachten mir, jeder
eine Sandvoll, Hafer für mein Pferd, mit der
Verſichrung, nun ſei kein Kórnchen mehr im
Dorf. Es war auch gewis Feins drin; denn
ich traf bei der Zurüffunft ein Weib nah am
Dorf, welche beſchäftigt war, einer ermatteten
Kuh, neben welcher das einzige Pferd des Dorfs
im Pfluge vor Hunger umgefallen war, zerhaf.
tes Heu einzuſteken. Da fiel mir eine Stelle
des Virgil ein; aber wie ſie gerade heiſſt, das
mag Herr Dypſichus wiſſen. *)
Wir aſſen auf einem weißgeſcheuerten Tiſch
von Lindenholz (denn Tiſchtücher waren nicht
da) und alle Speiſen waren ſo vortreflich zuges
richtet, und unſre Geſellſchaft, zu welcher auch
der Herr des Dorfs und ſeine Tochter, eingela-
den wurden, war ſo einſtimmig wie Herr
Baker fagt, und ſo heiter, daß ich dieſen Abend
nie vergeſſen werde. Der kleine Knabe, bem
es ganz exemplariſch ſchmekte, fab mich verfios
len an, und ſagte zum Paftor: »lieber Vater,
udas ,
*) Vielleicht dieſe: It triſtis arator
Moerentein abjungens fraterna morte junencum.
----- 358 / 708 -----
336
-
das iſt wol der Prophet Elia?« Der Herr des
Dorfs, ein Generalmajor, ein Mann von uns
endlichen Verdienſten, und ſeine Tochter, wa
ren genau wie Bettler gekleidet. Es iſt unbe,
ſchreiblich, welchen rührenden Abfaz oder Aba
fall, wie es da heiſſt, oder Abſtich (ich kom.
me mit den neuen Wörtern nicht zurecht) oder
Contraſt ihr Betragen gegen ihren Anzug machs
te. Dieſer Herr batte vor der erſten Plündes
rung ben General Tſchernon zu Gaſt gehabt,
und ihn ſtandsmåffig bewirthet. „Ich wundre
„mich Herr Generalmajor, fagte dieſer, daß Sie
-ſoviel Silberzeug rehn laſſen?" „Ich wür:
„de," antwortete der Generalmajor, „fürchten,
„Ew. Ercel. zu beleidigen, wenn ich es vor Jh.
»nen verſtefte, da Sie wiffen, daß ein Mann
wunſers Standes es hat.“ Der General
machte ihm eine Verbeugung, und lies durch
die Koraken, wie die Tafel aufgehoben ward,
alles dies Silber einpaken.
„Und Sie ſchwiegen hier ?« ſchrie ich.
»Ich,“ antwortete der Generalmajor, »ich
„berachtete den Kerl ſo rehr, daß ich mir nicht
„die Müh gab, mit ihm zu reden.“
- Auf vieles Dringen mufte ich verſprechen,
daß ich dieſe Nacht im Schlos ſchlafen wolte,
wo noch ein Bett, (wie ich hernach hörte, des
Fräuleins, Bett) war.
Früh bat ich den Prediger, der aufs Schlos
fam, einen Banczettel dieſem Herrn einzuhån.
<C
digen.
----- 359 / 708 -----
337
..«
digen. Er wolte ſich nicht unterſtehn. Ich
wandte mich an das Fråulein. Auch ſie wolte
es nicht wagen. „Mein Vater,“ ſagte fie, bes
„komt járlich 400 Rthlr. Penſion;' und wenn
die auch dies Jahr ausbleiben ſolte: ro habe
„id, noch einen Ring
Sie zeigte ihn
mir; er hatte ungefehr den Werth des Wech.
fels. Alle Bitten waren vergebens. Ich wag,
te es beim Frühſtül, den General zu fragen:
„ob er nicht eine Summe aufnehmen wolte ?
„Nein, fagte er; „meine Dorfer ſind der Et.
de gleich weggebrand, und diefem fan ich
„nicht wieder aufhelfen. Id habe alſo keinen
„Credit; und ohne Credit Capitalien zu ſuchen,
das heiſſt auf gut pommeriſch: bettel n.
Ich weiß nicht wie es iſt? mir gefiel dieſer
Stolz oder Troz; und doch iſt er nidit gut.
Ich ſagte noch, „ich kenne einen Mann, der als
szureich iſt, als daß er Zinſen nehmen folte..."
„laffen Sie uns,“ ſagte er, und warb roth,
mlaſſen Sie uns davon abbrechen 3a,
dachte ich, wie wirds aber ſeyn, wenn die
Kartoffeln alle ſeyn werden: Ich pra.
ctiſirte hernach meinen Zettel der Prediger
in ſeine Bibel, und nun mogen Sie ſich drum
vergleichen. Ich glaube, daß ich von ganzem
Herzen ſinge: „Was ſind dieſes Lebens Güter!«
Aber, lieber Gott, würde ich euch ſo ruhig reyn,
wenn ich auf einmal ein Bettler würde? „Eine
»Hand, voller Sand, das iſt arg genug: aber
V.Theil.
»
Kum-
----- 360 / 708 -----
338
Rummer der Gemüther, !o das ift armſelig,
oder wie ichs da nennen fou. Aber wenns
der nun in der Bibel nicht findet: Ich habe ge.
Jeſen, daß ein Fürſt reinen Hofprediger fragte:
was er am meiſten ſtudiere? - „Meine bebråt
fche Bibel dort,“ ſagte dieſer. Der Fürſt be
fah fie, und legte beimlich ein Duzend Duca.
ten hinein. „leren Sie hier fleiſſig?“ ſagte
er nach Jahr und Tag. - »Dja! - „Sehn
„Sie doch nach, wie die Worte Pp. 119: 163
heiffen? Flink greift der Herr Hofprediger
nach dem Coder und fling fåut das
Geld heraus!
Ich will, wenn ich zuhauſe komme, dieſer
Dorfſchaft etwas fchiken, um dem alten Mann
Freude 'zu machen; denn ich hätte weinen md.
gen, als er ſagte: „diefem Dorf kan ich nicht
wwieder aufhelfen." lieber Herr Paftor,
es iſt ein rechtes Leiden, daß man von ſolchen
Dingen nicht ſicher reden darf: denn was iſts
für eine herrliche Freude, jemand fagen zu font-
nen: „Gott hat mir diere Chat gelingen lar
fen. Das hält der Efel der Heuchler für
Eigenlob! Den Unreinen, heiſſts da wol,
mund Unglåubigen iſt nichts rein. Gott erbarm
fichs!
Forts
----- 361 / 708 -----
܀
339:
Fortſezung.
Nempe Amor in parua te iubet effe caſa.
TIB.
S
ich ritt an der See fort, und gegen Mittag
ſagte mir ein Bootsmann aus einem Fahr.
zeuge, das nach Stolp ging: die Concordia
(das iſt Sophiens Schif) rei wieder oftlich zus
rüfgegangen. Ich ritt alſo auch zurük, und
kam abends nach Wuzkow. Erſt warð bei dies
ſem zweiten Ritt die Zeit mir lang. Ich redete
alſo mit meinem Gaul; und hören Sie, man
kan mit einem Pferde ein Haufen Zeugs res
den, wie? Ich will mir auch wirklich eins hal
ten, wenn dies alles ſo wird vorüber feyn. Zu.
lezt wouſte ich denn aber doch nichts mehr ihm zu
fagen. Lieber Gott, was ſolten wir auch Veis
be in einer ſo wüſten Gegend empfinden und dens
ken? da ftel fie mir dann ein, Sophie. D! da
hatte ich genug zu denken. Šo viel ich noch
davon verſteh, mag hier wol paſſen, was uns
ter einem meiner Kupfer ſteht:
In folis cu mihi curba locis. *)
In der Nacht kam die Sgra. Fanetto und mein
ne getreue Marte hier an. Dieſe wolte auf So.
phien warten. Die Fanello geht nach Berlin:
7 TIB VL
ich
----- 362 / 708 -----
340
ich urteile draus, daß Herrn Korn die Augen
aufgegangen feyn muffen. Das iſt gut, und
duch nicht gut: denn wenns nun in Abficht Co.
phiens, mir, oder ihr in Abficht meiner ro gin.
ge, tvie?
Der Kufuf! Herr left ** iſt gar ein vorneha
ther Herr, wie ich hier erfur: Cangeleirath oder
Präſident, oder ſo was. Nein mehr! aber ich
weis nicht, wie es heift. Nun er verdients.
Ich werde „Pufbleiben: das heifft, ich fan
nichts anders werden. Wil Sophie ... doch
davon wollen wir noch nicht reden. Ich nahm,
(und das mag fie hübſch zum beſten kehren)
mit marien die Extrapoſt, jedoch nahm ich auch
eine Tochter des Poftmeiſters mit; denn für die.
fe fchweren Zeiten hat der trafre Mann deren eis
ne oder ein pahr zuviel. Wenn ich mein Pferd
nicht brauche, und alſo nicht abholen laſſe: ro
will er ro gut reyn es zu behalten, und das hat
mir rechte Freude gemacht. Doch foſtete es
viel Müh, dieſen Mann dahin zu bereden. Ich
glaube faſt, daß alle Pommern hochmútig ſind,
oder ſtols, (denn ich weis nicht, welchen Unters
fchied Herr Wafer unter dieſen beiden Wörterni
machte) Aber das war doch eine unſägliche Freus
be, daß ich bei dieſem Mann eitt Braunſchweig-
fches Clavier fand. Aus Noth mufte er es ver-
faufen; ich habe es beffer bezahlt als er badyte)
und recta habe ich es weinem lieben Prediger,
der
----- 363 / 708 -----
341
der an ſeinem Hakbrett *) wol wenig Troſtfand,
zugeſchikt.
Wir kamen wieder dahin, wo ich hergekom:
men war, nåmlich an den Strand **) hier fand
id) weder Mann noch Maus, und es war gut,
daß ich die beiden Mädchen bei mir hatte, denn
wir verplauderten die Zeit bei einem Fiſcher,
welchem Schiffer Befahns geſagt hatte, er würa
de hier Nachricht für mich berſchifen.
Ich bin noch an gemeldetem Ort in einem
erbårmlichen Fiſcherhüttchen;' und gleichwol will
ich gern hier bleiben, ſo lange ich noch Hofnung
babe. . Heren Sie, das lauern hier macht meis
ne Neigung nur immer ſtårter. Da pflúgt ezt
ein Kerl. Komt fie einſt hier ans Land, dachte
ich, ro ſieht der ſte zuerſt, Håtte ich doch Frei-
heit zu ſeyn was er ift! ***) Es iſt zum Zer's
plazen, daß ich kein Boot habhaft werden kan.
Marie fagt mir, daß Herr Korn nach Konigss
berg gehn wolte, aber weil er Hofnung hat, den
Traitor zu ſprechen, der noch immer fixt, feine
Reiſe aufgeſchoben hat. Fanello roll einen ge.
fårlicharoſſen Brief, Sophien betreffend, an
Herrn kerf ** geſchrieben haben. Mag fie doch!
Y 3
was
*) S. 332.
**) S. 130.
**") Ducite! ad iinperium dominae ſulcabimus agros;
Non ego me vinclis verberibusque nego.
TIB.
----- 364 / 708 -----
342
܀܀
was feyn roll, ſchikt fich gleichwol. Auf allen
Fall werde ich mich nicht hången: aber grås
men: ei nun, das fonte fich wol gebüren!
o ja!
Nun fehn Sie hier, was Herr Befahns mit
fchreibt. *)
Nun roll Igfr. Circe Pahl in die Line
te kommen. gezt gleich laufe ich mit Herrn
Berahns Boot aus, Gott gebe, mit glüflichem
Winde!
1
Circe, ragte ich? Ja wol, Circe: denn die
Króte mus beren fónnen! Ich habe das liebe
Kind in der Chaluppe gehabt, Sophien, ja
warhaftig: oho! es iſt noch nicht alle Hofnung
verloren, denn fie fam fo gutwilig, wie ein Lamm ;
doch was thut man nicht in der Angſt? Nun
kurz, ich werde Ihnen alles noch ſchreiben. Ges
nug, ich rabs in einen Mantel gehüllt da, roffroa
ſich wie Jaron, als er das güldene Vlies ero.
bert hatte: aber ein verfluchter Hund machte ſo
viel Lärm im Schif, daß gleich aller Welt
Ruſſen hinter uns drein waren. Weg war fie!
Ich habe mein Tage die Schoshündchen niche
leiden können. Berahns ſegelte in einiger Ent.
fernung
*) Den Inhalt des Briefes des Herrn Befahnd wiſs
fen die Lefer don aus S. 242-26%.
1
----- 365 / 708 -----
343
fernung hinter ihr, und iezt geh ich bei ihm
an Bord, um aufzupaſſen. Håtte ich nur ein
ander Schinz denn dieſes Fennt die Jungfer Cors
far iegt ſchon. Ich werde ſo gut ſeyn, Herrn
Leff ** Leuten hievon nichts zu ſagen. Håtte
id) eins von meinen eignen Schiffen: gewis
mein Volt rolte mit dem Bischen Ruflen kurg
pro caedere machen: aber trøſte Gott, wer
andrer Leute Gnade leben muß; denn Herrn
Befahns leute find, ſo wie Er, Dånen, die denn
wol den T. nicht bannen werden! Wenn ichs
uur recht ſchreiben konte: s'y j'attrape la Pahl
je la feré empaler. *) Künftig mehr.
Cornelius Puff.
1
XXXIV. Brief.
In amicitia nihil fictum, nihil fimulatum; et quids
quid in ea eft, id eft veruin.
CIC.
ch
Marianne Mårz Eis an Herrn M.
Kúbbuz.
,
"ich Ihren Brief mit dem allerinnigſten Mits
keiden geleſen habe... Nochy mehr, ich habe als
les gethan, was möglich war, um Ihnen eine,
weniga
*) Ein Wortſpiel a la Puff, er wil fagen: fi j'attrap-
pe Mlle. Pahl, je la ferai empaler.
----- 366 / 708 -----
344
wenigstens einigermaßfifen lindernde, Antwort
fu geben. Ich ſchrieb endlich eine, in welcher
ich Ihnen Hofnung gab. Das wird, dachte
ich, ihn beruhigen! Aber mit Unwillen gegen
mich relbſt, habe ich ihn zerriffen! Es war eine
unwürdige Handlung, Ihnen Hofnungen zu ges
ben, welche ich nicht erfüllen fan. Und ich
fans nicht. Nehmen Sie, liebſter Herr Magia
ſter, dies Geſtändnis auf mit derjenigen Faſſung,
zu welcher der Saltfinn Sie bereiten folte, idelo
chen ich geſtern und heut Ihnen zu zeigen mir
Gewalt angethan habe. Die Fr. Janufſen, wels
che dieſen Brief Jhnen übergiebt; (denn Eine
Rathgeberin multe ich, damit Sie beruhigt wür.
pen, haben, wird Ihnen ſagen, daß ich vom
Gefühl Jhres Jammers, und von Furcht hins
geriſſen, Jhre Krankheit zunehmen zu rehn, mein
Herz gemartert habe, aber auch, daß ich es nicht
habe bewegen fønnen. Ich bin zu ehrlich, als
daß ich Jhven verbergen fonte, daß meine Neis.
gung ganz frei iſt: aber ſie ſteht nicht in mei.
ner Gewalt.
Dasjeniger, was der Philoſoph
den freien Willen des Menſchen nennt, iſt, wie
Sie wiſſen, ihm ſo weſentlich, daß es nur dann
aufbórt, wenn er unter die Sánde verkauft
iſt. *) Denken Sie dies, id) bitte fie, philos
fophifch durch. Sie werden eine überzeugender
und für Ihren Fall wirklich brauchlidhe, Ward
beit drin finden. Nehmen Sie, liebſter Freund,
(denn
Worte der Sdrift.
----- 367 / 708 -----
345
(denn das ſind Sie mir, und mein Herz wird
fich freuen, wenn Sie es recht renn wollen)
nehmen Sie die Vitte, von mir abzuſtehn, nicht
mit jener Heftigkeit auf, mit welcher Sie Hann.
chens Brief geleſen haben.
Di
iſt mir fürch
terlich geweſen. Ich habe Hannchens Brief
nicht geſehn: aber ſie kan unmöglich unanſtans
dig geſchrieben haben. Sie waren Ihrer Gea
ſundheit, und finds noch, die zartefte Schonung
ſchuldig.
Und nun den Rath der treuen Freundin: neho
men Sie die Benſon[che Stelle in Gottes Na.
men an. Die neue Beſchäftigung wird Ihrem
Gemüth Jerſtreuung, und Amt und Titel, und
Amſtånde der Schule felbſt, werden Ihnen zu
feiner Zeit eine frau verſchaffen. Erlauben
Sie mir, einige Mädchen Ihnen vorzuſchlagen.
Beide Kammerjungfern der Gräfin. Jungfer
Mitfa. Die wirklich gute Tochter der Frau *rå.
thin. Die Wue Domine. Die Frau Bürger.
Bis dahin dachte ich, Sie náhmen Eine Ihrer
drei Schweſtern zu fich, wie Sie, dúnkt mich,
Agen das ſchuldig find. Thun Sie aber ro
wol an ſich ſelbſt, dieſe ſowol als einige Jha
rer Freunde, wenigstens die Herrn I* Gros
und:
Puf zurath zu ziehn. Das rei Jhnen übrio
gens gewis, daß ich mehr als irgendeine leben,
dige bin, Ihre herzlichſte Freundin.
» 5
XXXV.
----- 368 / 708 -----
340
XXXV. Brief.
Herr Schulz wird von der Treppe hinabgeworfen.
Herr von Poufaly an Herrn P. Gros.
Sesnigsberg, den 14. Sept. Mont.
(Forwarten
Srwarten Sie nicht, daß ich meine Einwürfe ges
gen Ihre ſtrenge Lehre vom Mißbündniß forts
rezen werde. Ich geſteh, nachdem ich mich näher ers
kundigt habe, Ihnen zu, daß Julchen nicht adelich
ift: aber über mein Schiffal iſt niemand Herr als
ich, weil ich der einzige Menſch meines Namens
bin. Ich denke fein genug, um mich über die
Urteile der Weit wegzuſezen; und meine Güter
find ſo rehr anſehnlich, daß ſie meine Kinder für
den Schaden, wie Sie es nennen, eine bira
gerliche Mutter zu haben, entſchädigen fón:
nen, zumal da Julchen ein ſo großes Vermde
gen noch dazu bringt. Ich erkenne Ihre Freunda
ſchaft mit derjenigen Werthſchåzung, die, wie
ich mir faſt ſchmeicheln mochte, in meiner Fas
milie erblich ift: aber ich werde, alles wohl über.
legt, von meinem Entſchlus nicht ablaſſer; und
in Beziehung auf Sörn. Schulz bin ich gedruna
gen, das bald zu thun. Er iſt ſo rettungslos .
ins Spiel verſunfen, und durch dieſe Beiben.
fchaft ſo niederträchtig getvorden, daß er fåhig
iſt, alles zu unternehmen, um entweder dieſes
Frauen.
----- 369 / 708 -----
347
Frauenzimmer, oder einen Theil ihres Gelds, zu
bekommen.
Es jammert mich, dieren Menſchen ſo tief
gefallen zu ſehn. Er ſchämt ſich im Spiel der
allerniedrigſten Kunſtgriffe nicht, und es giebt
Caffehåuſer, wo kein ehrlicher Menſch mehr mit
ihm ſpielen will. Er hat hiebei das Unglük,
ſeine Griffe ſehr ungeſchikt zu machen: aber tolle
fühn, vou Verzweiflung, und ſehr geübt im Fecha
ten, hat er ſich wie man das nennt) fo in Ans
ſehn gerezt, daß er Spieler, die nicht fehr ben
herzt find, plündert, ohne daß das in geringe
ften Folgen håtte. So trieb er es bis geſtern:
aber da fam reine Stunde. Sheils hat er von
den Spielgeldern einen ro groſſen Aufwand gem
macht, daß er fich nicht reich nennen konnte;
theils kam er auch einem Ruſſen in die Hände,
der zu vornehm war, als daß er ſich ſchrecken
liefie. Mit Hülfe eines Spiegels, den er in
der Uhrkette hatte, und groffer Manchetten,
vielleicht auch noch anderer verworfnen Mittel,
gewann er im Barrette eine ſehr groſſe Suma
Hier ris ihm der Ruſſe die Uhr aus der
Laſche, gerſchlug fie ihm auf dem Kopf, und
warf ihn die Treppe hinunter. Herr Schulz
nahm alles, was er zuhauſe hatte, beiſammen,
borgte, ro viel er konte, dazu, und gieng, weil
er fid) da, wo man ihn fennt, nicht fehn laffen
burfte, auf das * fche Caffehaus, wo er einer
Bande in die Hände fiel, die er lieber håtte bit-
tent
me.
1
----- 370 / 708 -----
348
ten ſollen, ihn zum Mitgliede aufzunehmen.
Sie verſtand ſeine Kunſt beſſer, als er, und zog
ihn in verſchiednen Spielen die Nacht durch ſo
aus, daß ich zweifle, ob das fejlechte Kleid ihm
noch gehort, welches er, wie ich höre, heute
trågt. Id) habe ihn noch nicht geſprochen.
Fortſezung.
Si ambitionc aerarium exhauſerimus, per ſcelera ſup,
plendum erit.
TA C.
D
er Hofrath iſt warlich der elendeſte Menſch,
den man ſehn kan. Hager, bleich, mit
vordringenden Augen, und wie ein Landſtreia
cher gefleidet, trat er vor einigen Stunden in
mein Zimmer. »Poufaly," ſagte er, indem er
auf mich zutrát, und mein Degengefas anfaff
te, „du muft jest gleich mir 500. Rubel lehnen,
oder dich mit mir ſchlagen.“
Ich legte, um ſicher zu rern, meine Hand
auf feinen Degen. Er ris fich los, ohne mich
gur rede fommen zu laffen, und warf fich aufs
Canape. Ich lies einige Erfriſchungen brins
gen, die er begierig annahm.
„las mich« (fag.
te er bald drauf, und noch mit vollem Munde:)
nicht langer eine ſo bittere Rolle ſpielen : Geld,
Poufaly, oder Blut.“
„Ich
----- 371 / 708 -----
349
„Ich glaube, lieber Hofrath, fagte ich, „daß
„dir mit dem lezten mehr gedient wåre, als mit
selenden 500. Kubeln; ich weiß die Geſchichte
dieſer Nacht: fie und dein Geficht ſagen, daß
du des Lebens herzlich müde bift.
»Raiſonnir nicht;“ fchrie er, »und ſchaff
„Gelb.cc
Ich warb warm: ich habe niemals Zwang
leiden fønnen; doch faſſte ich mich. „Du biſt
viel zu ſehr durchweg“ fagte ich, „als daß du
miezt mit Glük dich fchlagen konnteft. Du ver:
dicnteft, daß ich, ſo wie du mich auffoderft,
smich über dich zum Richter Reze, denn du
„brichſt gleich einem Straſſenräuber bei mir ein:
saber.."
Er unterbrach mich: „alt das Maul und
sszieh,“ ſchrie er mit einem donnernden Fluch,
und mit einer wirklich aberwizigen Mine. Er
ſprang zugleich auf einen meiner Bedienten los,
der auf die Geſchrei hereintrat: „Du ftirbſt
svon meiner Hand, Kerl, wo du dich von der
Stelle rührt.cc
Ich merkte, daß er fürchtete, diefer Kerl mócha
te Hülfe rufen; ich sfnete alſo ein Cabinet, dera
Fen Fenſter in einen einſamen Hof giengen, und
welches keinen Ausgang hatte. Ich befahl
dem Bedienten hier, hinein zu gehn. „Hor
„mich iegt an, lieber Hofrath,« fagte ich ihm
nun auf franzöſiſch; „du biſt ſehr unglütlich;
'saber
!
----- 372 / 708 -----
350
påber du denkſt, von der Empfindung der Ehre
noch nicht ganz abgekommen zu ſeyn, denn du
willſt nicht unbedingt, ſondern als ein Dar.
„lebn, die Summe haben, die du brauchſt. Aber
„bebenkſt du, daß das ſehr beleidigend ift, mir,
„dem du wahrſcheinlich nicht zalen kanft, zu rao
-»gen: Lehn mir Gelo:
„So wahr ich lebe, du folſt nicht ungeſtraft
man meinem Unglück dich beluſtigen: zieh!“
Ich fuhr auf, „Beſinn dich, daß du auf meia
pnem Zimmer biſt,« (ich trat ihm hier nåher, um
von einem ſo rafenden Menſchen nicht angefalo
len zu werden) „vielleicht zieh ich,“ ſagte ich,
„Du weiſt, daß ich die Furcht nicht kenne;co
(verzeihn Sie, Herr Paftor, daß ich Ihnen dies
roumſtåndlich ſage :) „aber" fuhr ich fort, „hier
nzieh ich nicht, und überhaupt nicht, bis du
»mich ausgehört haft:
Du biſt ſo ganz gute
»grund gerichtet, daß 500. Rubel dir unmögs
lich helfen können; du muſt fie alſo zu einem
oganz beſondern Gebrauch beſtimmt haben: Du
wolft fie erhalten - aber ich darf fodern, daß
du mir deine Entwürfe entdefft.«
Er rab mich mit einem Seſicht an, in wels
chem eine (ich weis nicht mitleidenswerthe oder
Abſcheuliche) Verwirrung herſchte: „Du fanft
„das fodern: aber heute muſt du keine Billige
»keit von mir erwarten. Giebſt du,« (und hier
errothete doch der verwahrloste Menfch:) giebſt
»Du mir tauſeno Rubel: fo verſprech ich die
mauf
----- 373 / 708 -----
1
350
mauf Ehre, vir die Anwendung der 500. zu ento
„defen.c
Ich traute feinem Ehrenwort nicht; weil ich
aber entſchloſſen war, ihn zu beſtrafen, wenn
er es zurúfnehmen würde: ro ragte ich: Auf
»dieſe Bedingung rollſt du die ganze Summe
»haben,“ und ſchrieb in ſeiner Gegenwart eis
nen Zettel an meinen Banquier, welcher auf
ſein Verlangen die Summe in Golde ſchicken
muſte. - Er war jezt verlegen, ob er mir eine
Verſchreibung anbieten ſollte, und ergrif, nach.
dem er das Geld eingeſtekt hatte, die Feder,
„Was tilft du machen?
„Mich verſchreiben.
Ich geſteh, daß ich aufgebracht war. Es
war mir nicht möglich, gegen einen rolden
Menſchen Achtung zu haben. Was auch draus
erfolgen konnte: ich ſagte ihm: „Es iſt keine
„Schande, in der Noth einen Freund anzuſpres
„chen: aber ſich an einen Menſchen zu wenden,
»der unſer Freund nicht iſt ...
„Was?" fiel er mir ein, „du ſolft nicht un
ingeſtraft mich demütigen
„Schulz,« ſagte ich, „dein Son misfált mir,
sund wird warlich nichts entſcheiden. Du haft
udas, was beinen Reden und deinem ganzen
„Betragen Nachdruk geben könnte, verloren: mei.
one Achtung haſt du verloren; ...
las mich
»ausreden
.
Was?
----- 374 / 708 -----
352
1.Was? du biſt mein Freund nicht, und fagft
mwir das ungeſcheut?“
„Nein, ich will dein Sreund nid)t feyn.
„Seitdem, wo nicht unter deiner Veranſtaltung,
uboch wenigſtens mit deiner Bewilligung, ein
„Schandzettel an die Thür einer Perſon gehef-
„tet worden iſt, die ich hodiſchåge, und um deren
w and ich mich bewerbe: ſeitdem bin ich nidit
„bein Freund; Feitdem bin ich ein Mann, der
„Geld, aber nichts weiter, für dich, hat. Ich
wwill nun das ſagen, was du unterbrachft: An
„einen Menſchen, der unſer Freund nicht iſt,
munter Umſtänden, wie deine find, fich ſo wen.
pden, als ſei er unſer Freund, oder als könnten
»wir iht falen: das iſt Schande; das heiſſt
utrozig betteln.co
Wie tief iſt dieſer Orenſch ins Elend ver.
funfen! Mit einem Blik, dem er vergebens einen
Ausdruk geben wolte, fah er mich an, und ſagte:
„Ich bin dir alſo nichts mehr ſchuldig?“
„Nichts mehr: denn du und dein Herz kón.
when nichts mehr aufbringen.«
Er fühlte dies : ' aber was kan ein Menſch
von ſo unterdrůttem Geift? Er nahm ſeinen Hut,
büfte ſich mit einer Stellung
fah, und verlies mich.
Ich ſagte ihm im Vorzimmer (Denn ich fonte,
weil er jezt von der Beſtimmung des Gelds nichts
fagte,
CC
die ich ungern
!
----- 375 / 708 -----
todos
353
ſagte, meinen Zorn nicht långer halten): „Biſt
»du in der That ſo elend, dein Wort zurúfneh.
»men zu wollen: fo fomm, wohin deine Nieder-
„tråchtigkeit mich berechtigt, dich zu fodern;
wfomm auf Herzogsaker. *)“
Er antwortete nichts Unterwegs begegne.
ten uns zween Hefanste. Sie giengen mit aus.
Wie wir auf den Plaz kamen, ſagte er: »Saft
„du jezt Genugthuung, wenn ich dir hier ſage,
wwozu ich die 500 Rubel brauchen wiù ?«
»Ja.co
„Ich wil ſpielen.
Hier übermannte mich die Verachtung. „Meie
»ne Qerren" ſagte ich zu unſern Begleitern, „ein
folcher Menſch war der Mühe nicht werth, ei
»nen ſo weiten Weg mit ihm zu gehn.co
Sein Secundant fragte ihn: „Stefen Sie
„das ein?" - er warf aber mit einem erborg.
ten Trog die Naſe auf, und gieng in eine enge
Gaffe. . Ich werbe ihn aufſuchen; denn ich
will nicht zugeben, daß er åber 500 Rubel ver.
ſpiele.
*) Ein Feld bei Stönigsberg.
V Theil.
Fortſezung.
----- 376 / 708 -----
354
Fortſezung.
Wie Herr Schulz ftarb. Nachruf der Heberle-
benden. Seine Perſonalien.
och habe ihn gefunden. Ich habe ihn auch
gefehn zu grund gehn. Er ſpielte Billard,
verlor, und ivarf ſich in einen Stul. Uin in
Erwartung ſeiner fernern Unternehmung mir die
Zeit zu vertreiben, nahm ich eine Partie an, die
uran mir anbot. Er parirte auf meinen Ge.
winn mit einem Waghals, der ihn ſehr hoch trieb.
Weil dies mein Spiel zwang, ro gieng ich ins
andre Zimmer. Er verlies das Haus, und ich
folgte ihm bis in ein Weinhaus, welches eine
wirkliche Nørdergrube iſt. Er lies rich in vers
ſchiedne (aber lauter verbotne) Spiele ein.
Mit der åufferſten Behutſamkeit konnte er nicht
vermeiben, daß er nidyt beträchtlich verloren has
ben ſolte.
Ich rah, daß er betrogen ward
aber nie habe ich einen ro unergriindlichen Beo
trug gelehn! Weil er mit faltem Blut zu ſpielen
ſchien: ro glaubte ich, er merke die Cabale.
Ich hatte mich geirret. Er fieng plozlich an,
ſo raſend zu ſpielen, daß die Bande ſehr viel Ues
bung gehabt haben muß, um nicht zu lachen.
Wie armſelig fah mir diefer Menſch jezt aus !
Aber ſo oft ich auch Spieler geſehn habe: po
habe ich doch nie gegen ihren Anſchein der Ehrs
lichkeit
her
1
----- 377 / 708 -----
their
355
lichkeit und Måſfigung den Grab des Abſcheus
gefühlt, welchen ich jezt empfand. D gewis !
es iſt nicht zu bewundern, daß der grøffeſte Theil
der jungen Leute verführt wird. Ich fah an
dieſem Tiſch Menſchen, an welche ich denn ich
ſpielte mit, um Herrn Schulz beobachten zu fons
nen) beinah mit Vergnügen verlor, fo einneh.
mend war ihr Weſen, und ſo empfehlend ihr Ben
tragen, welches von allen Leidenſchaften frei zu
reyn ſchien. Einige fagten ihm åuſſerſt zutrau.
lich: „Sie ſcheinen heut im Unglük zu ſeyn.
»øren Sie auf, denn das Glůk låſſt ſich nicht
werzwingen.“ Undre munterten ihn auf; und
die Umſtehnden erzählten zwanzig Geſchichten,
indem man ruhte ober miſchte; und alle dieſe
Geſchichten dienten zum Bebuf des ertrozten
Glüks, und wurden in ſo verſchiednen Spra.
chen, ſo wizig, mit Einmiſchung ſo angenehmer
Nebenſachen, ro geſchmůkt mit Gemeinſtellen,
und ſo lebhaft, erzált, daß fie beinah auf mich
eben den Eindruk gemacht håtten, deſſen Wir-
kung Herr Schulz durch das åmſigſte Beharren
bewies. Ich bewunderte die Uebereinſtimmung,
in welcher dieſe Menſchen ſtonden; denn mit mir
ſpielten ſie (wie ich ohngeachtet meines Verluſts
vermuten muß ehrlich: ihn aber pflüften ſie
ohn Erbarmen, obwol ſie ihn von Zeit zu Zeit
gewinnen lieffen. Vielleicht reizte ſie ſein pråd).
tiger Anzug, und eine Uhr von groſſem Werth,
die er neben fich liegen hatte. Eine eben ſo kofta
32
bare
----- 378 / 708 -----
356
bare Tabatiere, welche er auch dahin ſtellte,
verlor fich; er fab es bald: aber er that, als
merfe ers nicht ſo gros war entweder der
Eifer für das Spiel, oder die (meinen oftern Bes
merkungen nach, mit der Verzweiflung vers
bundne) Muthloſigkeit!
Er hatte, wie ich am tiefen Griff, den er in
die Taſche that, merken fonnte, jezt alles, uns
gefehr 500 Rubel verloren. Er ſtand auf, und
fah mit einer Miene, die ſich gar nicht beſchreis
ben låfft, erſt ins Caminfeuer, dann der Geſell.
fchaft ins Geficht, und dann auf ſeine Uhr.
Plozlich wagte er auch dieſe, und verlor fie,
durch einen Betrug, den ich beinah gerügt håtte,
ben er aber nicht merfte. Eben fo, und eben
To ſchnell gieng cin Etui verloren: denn die Ge.
ſellſchaft hatte ihren Zwek erreicht, war überdem
zahlreicher geworben, und ſpielte nun ſchon viel
unverdefter.
Er hatte mit mir noch nicht geſprochen. Jezt
fah er mich mit einer ſeltſamen Art an: „Id
-weiß,“ ſagte er, „daß Sie mich beobachten:
„aber ich glaube, Herr über das einige zu
feyn;“ und ro bot er der Gefellschaft Kleid und
Weſte an, welches aud) eben ſo verloren ging.
Er warf es hin; und ſagte, weil er meinen Be.
dienten fah, welder meinen Regenrot hielt:
„Sie lehnen mir wol Jhren Redingotte?«
„Ich fchenfe ihn Ihnen, antwortete ich :
denn wie wars mdglich, gegen einen Menſchen,
der
----- 379 / 708 -----
357
der fein Mitleiben mehr verdiente, ettvas anders
als Verachtung zu empfinden? Er nahın, ihn
und dieſe Beſchimpfung ruhig hin. Eine Per-
fon, die ich für ein verkleidetes Frauenzimmer
hielt, bewog ihn noch, ſeine Gürtelſchnallen,
die ſchon waren, dran zu wagen. uls sie ver.
loren, und durch einen handgreiflichen Betrug,
verloren waren, wollte er die Schuhſchnallen
ausnehmen. Ich ſagte ihm: „ich habe nicht
w3wei Paar Schnallen hier" und dieß ret.
tete die Schnallen, weil er ohne diere nicht
nachhauſe gehn fonte. Er rah, jezt vollig
albern aus.
Nod) fand er einen Ducaten in ſeiner Taſche,
vermittelſt beſſen er nach und nach gewann.
Xan ſah, daß die Hande fich an ihm beluſtigte.
"Er ward ſehr åmſig, als er so Ducaten zuſam.
men hatte. „D,“ ſagte die Perſon, welche ich
beſchrieben haben sich dachte, meine Herren, wir
»waren des Spaffes můde: - und ſogleich ver.
lor er alles. Ein Sheil der Gefellſchaft that,
als bedauerte fie ihn, die andern lachten über.
laut, und Er ging mit einer Miene, welche
für beide gehören ſolte, fort.
„Qui diantre peut-être ce butor? « *) fchrie
jene weibliche Stimme, und Herr Schulz ver.
wünſchte ſich in den Abgrund der Hšle. Sie
rief ihm noch aus dem Fenſter nach: „Un inot,
„Monſieur! Si vous n'en croyez mon ami,
»Vous
*) „Wer muß denn der einfältige Tropf. ſepu ? "
-
33
<3
----- 380 / 708 -----
358
„vous ne vous donnerez plus cet air d'initie;
wil vous va pitoyablement: et à vous voir
„perdre, on vous prendroit pour un franc
„nigaud.« *) Er rah trozig fich um, und zog
dadurch von allen ein lautes Hohngelächter
fich zu.
Ich habe einen Freund, welcher mit ihm in
Einem Hauſe wohnt, gebeten, auf ihn achts
zuhaben: denn ich kann mir leicht vorſtellen,
daß ſein Gemüth in einer gefårlichen Stellung
iſt. **)
i Bei dieſer Gelegenheit will ich Ihnen meine
Entdekung ragen. Herr Schulz iſt, eh ich ihn
kennen gelernt habe, weil er reich und ſchon war,
in die Neze ciner ſehr gefårlichen Creatur gefala
ten, ***) die für eines ruffifchen lieutenants Witta
we ſich ausgab. Durch diefe ift er in den Strus
del des Spiels geworfen, und ſo unglüflich ges
macht worden, daß er, im eigentlichen Verſtan.
de, Hunger gelitten hat. Sein Glük war, daß
er
*) Nod ein Wörtchen! Wenn ich Ihin rathen kan:
fo gebe Er fid, nie wieder das Anſehn eines Stunfts
verſtandigen; denn das kleidet Ihn herzlid) [doledit;
und wer Ihn verlieren ſieht: mus Ihn für einen
„Einfaltspinſel halten.“
**) Solten nicht viel Våter åbnliche Auftritte gefebut
haben? und dod, hat noch niemand, daß ich wüfte,
öffentlid gefragt, wie mans machen muß, wenn
man einen jungen Menſchen gegen diere Peſt ſichern
wil ?
***) S. 253.
----- 381 / 708 -----
359
er mährend feings küderlichen Lebens nur in eine
nem kleinen Kräiſe, folglich ziemlich unbefango
geblieben war. Er ſuchte die Tugend wieder,
und fand ſie leichter, als bei gröſſerer Verbreis
tung des Laſterlebens möglich geweſen wäre. *)
Er machte ſich durch Schriften um die Welt ver.
dient, und durch eine unvergleichliche Anlage
zum Unterridit der Jugend, und durch viel Treue,
um das Haus des *raths. Er widerſtand der
Fr. *råthin, welche, fo håfflich ſie iſt, fchon viel
Menſchen hingeriſſen hat. In dieſer Ver
faſſung, deren erſte Urſache ich aber nicht wuſte,
war er, als ich ihn fennen lernte, und er warb
mir villig lieb, weil ich ſelbſt zu der Zeit von
Jrwegen zurüffam, auf welche die Galanterie
mich beinah verführt båtte. - Er hatte den
edlen Stolz, Hůlfsleiſtungen nicht anzunehmen,
welche ich ihm anbot. Er entdekte mir reine und
der Demoiſelle DanBerg, liebe, mit mehr offen.
herzigkeit, (id) geſteh es) als meinem Urteil
nach, die Achtung gegen jenes Geſchledyt such
den vertrauteſten Freunden erlauben fan. Die
Vernachlåſigung dieſer Liebe, und die Thorheit
gegen das Memelſche Mädchen habe ich nur ganz
zulegt, und überdem nicht einmal von ihm, 'ers
fáren. Es iſt wahr, daß rein Vater ihm Geld
geſchift hat: aber ein ziemlich beträchtlicher Ge.
winn, den er zu gleicher Zeit aus, ich weis nicht
welcher? Lotterie zog, die man ſeit Jahr und
34
Eag
*) Er hatte eine würdige Mutter gehabt.
----- 382 / 708 -----
збо
܀܀
Tag für Ferrůttet gehalten hatte, — dieſer Ge.
winn iſt ſchuld an feinem Unglüf. Er ward
durch ihn wieder ins Spiel gezogen, *) und
durch die Tochter eines Brigadier, mit welcher
er (wie man mich verſichert) in einein anſtóffi-
gen llmgange zu leben anfing, ſoviel vornehmen
Ruffen befans gemacht, daß es kein Wunder ift,
wenn dieſe doppelte, und zum Unglük alzuſchleus
nige, Wendung ſeines Schiffals auf ihn ſo gif-
tige Einfüffe gehabt hat. Iſt überdem das wahr,
was er (vielleicht nur aus Eitelkeit) mir damals
fagte, als ich etwas von ſeinem Verhältnis gea
gen das Frauenzimmer aus Memel erfur: „er
Wolle fie nicht heiraten, fondern ſie als Gefello
wſchafterin nach Petersburg mitnehmen:“ po ift
er ro abſcheulich, daß ich Julchen auf alle Weiſe
zu ſichern ſuchen mus.
Jegt gleich erhalte ich Nachricht, daß er ganz
ruhig ift, und fich mit den Schneidern und Mo.
dehåndlerinnen auf ſeiner Stube beſchäftigt.
Ber.
*) Wenn jemand unter unſern Refern fic rühmen Hatte
durch die Lotterie nur auf sehn Jahr glüklid ges
worden zu ſeyn: fo wollen wir ihn hier geſtehn,
daß er uns den gangen Strom vcrdorben hat; denn
wir. gebu damit um, ein gros Vud, zum Beweiſe,
Lotterieglik ret nicht möglid), zu fdreiben. Der
Fall aber nehmen wir aus, daß nur einmal einges
rezt fel.
----- 383 / 708 -----
361
Vermuthlich wendet er die zwote Hälfte meines
Gelds dazu an, im VanBergſchen Hauſe einen
lezten Verſuch zu machen? ich werde alſo auch
nicht fåumen.
XXXVI. Brief.
N
Πόθεν αρα με τοιαύτης ήξίωσεν Αφροδίτη; ;
ARISTAEN. 1
Herr Paſt. Radegaſt, an Herrn
Prof. 9*.
(Dieſer Brief kam aus Nachláſigkeit des Boten,
ziemlich ſpåt.)
Lindenkirchen.
ur wenig habe ich bei meiner pldzlichen Ab,
reife Shnen geſagt, aber doch ſo viel, daß
Sie ſich vorſtellen können, wie mein Gemüth
unterwegs ſtand. *) Ich fuhr ſchnell vor Ju
cundens Haus vorüber, wie ſchwer das meinem
Herzen aud) ward; denn dieß Herz drang mich,
ihr zu ſagen, daß ich Mariannen gefunden habe.
Diefe liebte ich nun wieder mit demjenigen Maßs
der Leidenſchaft, welches einem, der Untreu uns
fåhigen Herzen, natürlich iſt: dagegen aber
hatte die Furcht beinah war ſie Gewißheit
geworden
Mariannen verloren zu haben,
z 5
*) XII. Brief.
.
in
----- 384 / 708 -----
362
in meiner Sele ſoviel leeres gemacht, daß Sus
cunde der Einen, und das Mitleiden mit ihr,
der andern Hålfte, fich bemachtigt hätte. Dieß
alles für Mariannen wieder herzuſtellen, das
foſtete mich alles, was ein Menſch vermag; und
mehr: denn ich erkenne gern, was ich hiebei
dem Chriſtenthum zu verdanken habe.
In dieſem Kampf brachte ich zween Tage zu;
und dieſen folgte eine Nacht, ſchlafloſer als die
beiden vorigen. Ich rezte mich hin, um alle
Zeit, welche ich meinen Geſchäften abgewinnen
würde, zu Briefen an Jucunde und ihren Va:
ter anzuwenden: da kam der Vater mit der auf
gebnden Sonne!
Dieß war die eigentlichſte Ueberraſchung;
denn oft iſt ein durchgedachter Entwurf eines
Briefs genau das Gegentheil von dem, was
mündlich jezt geſagt werden mus und roll.
Der alte Mann umarmte mich mit ausbre.
chender Freude: „mein Kind iſt,“ ſagte er,
wnun völlig gefund ! «
„Und ich werde ſie in die tódliche Krankheit
»tvieder zurütftoſſen,“ ſagte mein Herz und
blutete.
Ich habe Jhnen geſagt, liebſter 1 * daß
dieſer Greis nie davon geredet hat, daß er hoffe
oder wünſche, mit Jucunden mich verbunden
zu rehn. Erſt kam das aus demjenigen Unwil
len, welchen ich ihm nicht verargen fan; aber
hernach fams aus per ſtrengen frommen Gerech-
tigkeits.
CC
1
----- 385 / 708 -----
363
A
tigkeitsliebe, mit welcher er die Erzálung unſrer
Geſchichte angehört hatte. Seine groffe Freude
lies fich daraus erflåren, daß wir uns in lan.
ger Zeit nicht geſehn hatten: aber mir ſchien fie
doch zu lebhaft; zumal da er bei dem, was von
jenem Gedanken meines Herzens in meinem Heuſ-
rern fich verrieth, ſehr betroffen war. Mein
herzliches Sheilnehmen an ſeinem, freilich aller.
frsligfien, Gefühl, brachte dies gleichwol wieder
jurecht; und da id, rah, ich rei heut, und viels
leicht immer, ganz unfähig, von dem was in
Königsberg mir begegnet iſt zu reden: To
nahm ich mir vor, es gar nicht zu thun, wo
nicht er felbft mich in den Fall rezte, daß ich,
vhne falſch zu ſeyn, nicht ſchweigen konte. Dieß
ſchien nicht geſchehn zu follen; denn ich ward zu
einem Kranken gerufen, von welchem ich vor
Abend zurüfzukommen, nicht erwarten durfte.
Der Alte aber bat ein Mittagseffen ſich aus,
und foderte dann den Schlüffel zu meiner Biblio.
thek, um dort meine Zurüffunft zu erwarten.
Untertvegs machte ich das fo Pehr ſchwere,
und ich kan wol fagen unnůze: den Entwurf
derjenigen Unterredung, in welcher ich ihmal.
Jis ragen wolte. Ich beſchleunigte meine
Zurúffunft um einige Stunden, und kam matt,
weil ich auf die morgende Predigt zu denken hat,
te, zu hauſe an, wo ich ihn nicht mehr
fand.
Jest
l
----- 386 / 708 -----
364
Er ger
· Sezt fing ich einen Brief an ihn an.
lang mir nicht. Ich ſchrieb einen andern an
Jucunden. Er ward lang. Ich mistraute ihm
bald, doch ſchrieb ich fort bis Mitternacht.
Als ich früh ihn durchlas, erſtaunte ich, einen
Brief, deffen Erſte Seite gleich, zerriffen werden
muſte, vollendet zu haben, zerris ihn, und eilte,
mein griechiſches Teſtament in der Hand, ins
Gartenhaus. Man fühlt nie ſo fart die heilis
gen Pflichten des Predigtamts, als wenn Dinge,
welche mit ihm in feiner Beziehung ftehn, uns
dann beſchäftigen, wann wir, wie nian das
nennt, auf die Predigt zu ftudieren ha.
ben. Das wenige, was ich von meiner gefiris
gen Meditation, über den in der Ordnung
folgenden Text: noch wuſte, mißfiel mir durch.
aus, 1o, daß ich mich wunderte, meinen Vors
trag ſo angelegt zu haben, da er mir nicht eins
mal logiſch richtig ſchien. *).
Sehe
1
A
Vermutlich war fie nach Einem, non folgenden bes
liebten Leiſten, gemacht. The a: Die chriſts
liche Demut. 1. Worin ſie beſteht. 2. Was uns
dazu verbinden ſou. Oder, b. Jofeph als
ein Mufter der Reuſchheit. 1. Ueberhaupt, er war
ein frommer Jüngling. 2. Beſonders, er war
Keuſch. Oder , „Th. Die Lehre von der Ehs"
ſcheidung. ' 1. Was die Eh iſt. \ 2. Wie ſie gehals
ten werden muß. 3. Was von der Ehſcheidung zu
halten. – Oder, Th. Die Hothwendigkeit der
ciglichen
----- 387 / 708 -----
vendin
365
Sehr betrübt über dieſe Dürre meines Geiſts,
fab ich nach meiner Kirche hinauf, und bedauerte
die zahlreiche Menge, welche zu meinen Wochen.
predig.
C
tåglichen Burie. 1. lInterſchied der mahren und
falden Buſſe. 2. Erempel der heil. Schrift.
Db jun se stanzelredner des frudytlofen Sudiens in
allen bom letifáhen Anweiſungen måde, és und dans
ten werden, wiſſen wir nicht: aber böſe werden ſie
duch wenigstens nicht ſeyn, wenn wir ihnen, dess
wenent, weil mans hier nicht ſuchen würde, das
ganze Geheimnis nicht vorenthalten wollen, mela
ches in groffen Bichern, wo ſie es ſuchten, nie
ſtand das Geheimniß eine Predigt zu machen.
Der Herr Candidat beliebe nämlich einige verwandte
Såje dcs Teris Durchzudenken: Nun hat er die
Partes. Er benenne, wenn das geſdehn iſt, dass
jenige, was alle dieſe Såze mit einander gemeinhar
ben, oder was aus ihnen entſteht: Nun hat er das
Theina; und die drei oder vier Zeilen, welche aus
dieſem allen entſtanden ſind, madjen die Haupts
radhe der Predigt. Hat er hierüber gedacht, oder
(wenn er die Aditung, welche er den Zuhörern ſoul-
dig iſt, wirklich gegen ſie hegt) aufgeſchrieben: ro
ift ſeine Predigt fercig. Nun nehm er denjenigen
Gedanken, weld, er während der Arbeit an der Pres
digt, ihm ſdien, beim Zuhörer vorausgeſezt wer:
den zu mſien. Er fiihr ihn aus, oder lege ihn in
die Erklärung oder Anwendung einer ſchillid, en bibli-
fchen Stelle. Tun hat er den Eingang. Dies alles
leſe er flciffin duro: (aber wir bitten gar fehr, es
nicht auswendig zu lernen; denn dein empfindens
deit
----- 388 / 708 -----
306
Gede
predigten, weil ſie alle vom båuslichen Leben
bandeln, auch von ziemlich entfernten Dörfern,
fidh
den Zuhörer würde ein fo kalter Vortrag, nur der
Perſiusſchen Elſter „verba noſtra conari“ reyn;
derjenige Zuhörer, welcher Růlrung ſudt, denkt
gewis, wie der angeführte Dichter:
Verum, nec nocte paratum
Plorabit, qui me volet incuruaffe querela.)
ſondern er lefe es, und leges in ſeine Bibel, um
den Zuhörer gegen dasjenige Sahlbadern ju
fichern, durch welches ein Schwazer fich wicder ins
erlernte Concept (wie Hr. Pufragt) hinein domelt,
wenn er unverſchämt genug war, feinen, von Sa.
then leeren Stopf auf die Stanjel zu tragen, oder
Hochmütig genug, um die Sachen aus der Taſche
nicht bervorzuziehn. - Endlich prüf er ſein erz,
um zu wiſſen, was es zu der abgehandelten Wars
beit einſt geſagt hat, jezt ſagt, fagen konte, oder
fagen folte: un bat er die Application ſeiner Pres
digt. Um ganz deutlich zu ſeyn, liefern wir eis
nen achten Leiften einer Predigt.
Erſter Theil: ein Zwolfgrodenfrür.
Zweiter Theil: zwei kleinere,
i eins am Werth acht Groſchen.
2) eins am Werth vier Groſchen.
Thema: Lin Reichsthaler.
Eingang: Obrigkeiten und Unterthanen find
über die Bezeichnungen des Werths umlaufender
Metalle eindgeworden.
ainmendung: Weld Glük, Subftitute del Werths
der Dinge zu Baben!
----- 389 / 708 -----
367
1
fich zu verfamlen pflegt. IN ir fiel ein da
ſtillhaltender Wagen ins Geſicht. Ich kante
den Führer deſſelben -
- ich kante auch die Rei.
ſende es war Marianne !
Wie flog ich in meine Thür! Ich war
durchaus Gedan fenlos. Jeder liebreiz der
Braut flos aus ihren Augen in mein opnes Herz,
als ſie vom Wagen, leicht wie ein Kind, in
meine Arme ſprang. Ich glaube, daß ich ſie in
mein Haus „getragen“ habe. „Nie, o! nie
fou fie aus meinem Hauſe wieder kommen!
ſo ſagte mein Kerz: aber was ich „geſagtas
habe, das weiß ich nicht. Das weiß ich, daß
mein Kus auf ihren Hånden, ein Suldigungss
kup war.
Die frühe Morgenreiſe, breitete etwas ro
friſches über ihre ungeſchmüfte, und keines
Schmuks bedürfende, Perſon; ein Straus von
Feldblumen an ihrer Bruſt; meine Aemſigkeit,
eine zurüfgefalne und unter ihrem Nafen mit
einer Nadel befeſtigte Florkappe ihr abzunehs
men; mein Blit auf einen Brautring den fie
trug
Es war thórigt, Herr Profeſſor,
daß ich anfing, Shnen hievon etwas zu ſchreis
ben.
Jezt, da ich weiß, was ſie mir
zu ſagen hatte, wünſchte ich, auf ihr Betragen
aufmerkſam geweſen zu reyn; denn nur deffen
erinnre ich mich, daß fie mich bat, nur eine halbe
Stunde fie allein zu laſſen, und daß ein Beib,
welches
----- 390 / 708 -----
308
welches bei mir aus und eingeht, da ſie eben .
jezt ins Zimmer trat, fehr eilfertig zuſprang.
sch, dem alles dies ein Traum war, ging
mich anzufleiden; denn in einer guten halben
Stunde muſte ich auf der Kanzel ſtehn.
Nach meinem geringen Maßs habe ich oft,
aber nie ſo wie diesmal, erfaren, welch ein
Glük es ift, mit den Wahrheiten befant und der
Sprache machtig zu feyn.
Daß ich während der Predigt weder an mich,
noch an mein saus dachte, das war wol na.
türlich; und web dem, welchem die Kanzel
nicht beilig und die Gemeine nicht ehrwürdig
iſt! *) Aber eben ſo natürlich war auch mein
Sdyreken, als ich, beim Eintritt in mein Zim.
mer Mariannen mit Todesblåffe, mit groſſen
blauunterſchatteten Augen, mit ſchlaffhinab hans
genden Einem, und unthätig auf der Schürze
liegen-
*) Alles gut junger Herr Paftor: aber der Prediger
if doch immer der unglůklichfte Mienſch auf dem Erds
boden, wenn die Gemeine ohn-Urſach ihn baſſo,
oder, wenn Urſachen da ſind, Er dieſelben nicht
erfaren kall. Nur Einmal verdreh ein Widerſacher
ihm ein Wort: alle Freudigkeit des Amts wird, ſo
oft er dieſen in der Kirche fieht, wenigstens für die
Stunde, verloren ſenn! und wie lange können Stopf
und Körper das aushalten? Doch
Quid queror infelix? Turpes diſcedite curae !
TIR.
----- 391 / 708 -----
369
liegenden andern Arm, im Lehnſtul-fizen fab!
Idſchrieb dies der Ungewontheit einer frühen
Reiſe zu.
Sie werden bald hören, wie ſehr
ich mich irrte; wie wenig ich einen Kampf gee
mutmaßiit hatte, welchem dieſe, ich möchte ſao
gen Seldenſele, unterlag.
Mein Anblif, und die Zeichen, welche ich von
meiner Sorgfalt ihr gab, brachten Rothe auf
Ihre Wangen, dieſen ſchönen Beweis der wie.
derbergeſtellten Gegenwart des Seifts. „See
»zen Sie ſich, und machen Sie nun, daß wir
vallein bleiben, ragte ſie, nachdem ſie etwas
erquifendes zu ſich genommen hatte.
Ich rezte mich mit einer ro ſchweren Uhni
Jung, daß ich kaum das Herz hatte, meiner Aufo
wärterin einen entfernenden Winf zu geben.
Fortſezung.
Audendum eft! fortes adiuuat ipſa Venus.
TIBVL.
i Ronte,ce fagte ſie nun, virgendetwas, wenns
seines neuen Bands bedürfte, mich feſter
mheften: ſo wär' es der Umſtand, daß Sie Ihre,
udem Hrn. Puf zugeſchikte, Erzálung *) mit fos
»viel Freimüthigkeit in meine Hände gelegt ha.
pben. Ich glaube, daß ich die Urfach dieſer
Chat
*) XX. Br. IV. 26. S. 244-
V. Tbeil
ed
----- 392 / 708 -----
370
„Ehat nicht verkenne: aber machen Sie mir
die Freude, ſolche, als wüſte ich fie nicht, mir
3ju ſagen.se
„Mich dúnkt, ich habe ſie Ihnen ſchon geſagt;
sich wolte, theils Ihnen zeigen, daß ich noch
uganz der ehmalige bin, wie ſfarf auch die Ver.
»ſuchung gerweſen ſei, alle Homung aufzugeben;
„theils wolte ich Sie zur Richterin meines geſam.
uten Betragend machen, und das durch eine
„Darſtellung, welche unmoglich parthelifch feyn
„konte, indem ſie zuerſt nur dem ganz unpat.
„beiiſchen Herrn Puf beſtimmt war.“
Sie lächelte die füffeſte Beruhigung in
mein Herz, welchee in dieſem Augenblit erft
fühlte, daß es derfelben in der That bedurfte:
„Sie haben, mein Geliebteſter, Jhren Zwek aufs
wolkommenſte erreicht. Aber hatten Sie nicht
mauch den, zu rehn, ob ich noch Diefelbe bin?"
„Nein, ich hatte ihn nicht! (wenns nd.
thig geweſen wäre, ihr dies zu beſtåtigen: ro
wirden Kuß und Thränen auf ihrer holdbarges
reichten Sand redende Zeugen geweſen ſeyn.)
„Sie wiffen aber nicht, welchen Verſuchun-
ugen Ich ausgerezt geweſen bin. - Auf
ihre Sand hinabgeſunken, ſah ich ihre Miene
nicht: aber ihr Ton war unglaublich überras
fchend; er hatte etwas wankendes; ihre Spra.
die ward fchwacher und ihre Hand zog unter
meinen lippen fich weg. — Ich fuhr auf, um
mit geſchretter banger Liebe ſie zu umarmen.
1
Sie
----- 393 / 708 -----
optic
371
andre ting
CG
Sie umfaffte meine Hande: »Horen Sie
nmich erſt! Sagen Sie mir, ob Sie gar nicht
»an Verſuchungen gedacht haben, welchen ich
nin fo langer Erennung ausgerezt fenn fonte ?
„Woher, theuerſte Braut, dieſe qualvolle
» Frage?" Sie verhinderte hier zum zweis
tenmal eine Umarmung, welcher mein gepeinig.
tes Herz ro rehr bedurfte. Ihre Miene war ein
trauernder Ernſt; Athemzug, Geſtalt, Farbe
und Blife, welche zu Chránen ſich trübten, ver,
riethen, wie ſehr fie litt. - Sie drøfte meine
Hand: „ich beſchwśre Sie, meines Herzens zu
»ſchonen! Antworten Sie.co
„Nein, ich habe an ſolche Verſuchungen nie
»gedacht: es iſt ja unmöglich, daß Sie untreu
wwerden fonten.
„Wars denn unmöglich daß Sie es werden
fonnten?
»Ja! ich fag es freimüthig, wie ein Mann
waus unſerm Vaterlande es ragen mus ; *) es
war unmöglich.co
„Welches
*) Indem ich die Handſchrift iurammenlege, um fie
A a 2
in die Preſſe zu ſchiken, falle ich auf dieſe Stelle.
Wie wird mir das bekommen, daß im ganzen Bud
ſoviel ihr dbnliche ftehn? Alſo nur frei mit der
Sprache heraus: 3d ſchreibe, um zur Beſſerung
Deutſchlands meinen kleinen Beitrag zu thun:
Non eft in vanuin fabula fiets iocuni.
fagt
1
----- 394 / 708 -----
372
„Welches Herz war das fähigſte, meins ober
wIhrs, das auszuhalten, was Sie feit Jucuns
wdens Krankwerden ausgehalten haben
„Ganz geivis meins; denn das fan kein weibe
„lich Herz ausſtehn.“. Ich ſagte dieses rehr
heftig.
„Schonen Sie meiner! das heifft, reben Sie
John Sefrigkeit! Kalte Ueberlegung fan ich
»»freilig von einem Mann nicht fordern, welcher
50 ftandhaft, und ſo ganz von Gott und Mens
»ſchen berechtigt, mid) liebt: aber Ueberles
agung, faffung mus ich fordern.“
Ich erinnere mich, daß ich mit geſchlungs
nen Armen, und ſo, daß ich jedoch ohneUn.
willen) die Zähne zuſammen biß, an den Rüfen
meines Stuls rank. Sie legte ſanft ihre Hand
auf eine der meinigen: „Mein Herz iſt ein weiblis
ches! Mehr Fonte ſie nicht ſagen und
ad!
1
1
fagt ein Alter. Freilig, ganz Deutrdiland, das ift
viel; zuviel als daß das
Eft nobis voluiffe fatis
mich beruhigen konnte. Alſo wars ain beften, auf
Line Proving es zunächſt zu můnjen; und die war
Hrn. Radegaſt und Mariannens Vaterland. Db
das aus Vorliebe geſchah, oder deswegen, weil die
Catalogi von daher einen guten Abfaz des Suchsbes
jeugten, oder dedivegen, weil jene Provinz gegen
undeutſche Gitten am långſten ſich gewehrt bat:
das kan ja dem gröſſeften Theil der Leſer gleichviel
reyn.
1
----- 395 / 708 -----
ܬܟ
373
ach! ich freute mich zu rehn, daß die hohe
Wohlthat der Natur dem armen leidenden Ges
ſchopf zutheil ward: ihre Augen floſſen jest
über.
Nun war ſie ganz ihrer machtig; denn
nun war alles an ihr ſanfte beugfame Wehmut.
Mit ſoviel Mihirigung als mir immer
moglich war, fagte ich nun: „Marianne glaubt
malſo, nicht niehr mein zu reyn? “
„Ich kanns nicht mehr reyn.“
Ein Wahnſinn wars nicht, aber etwas
was mich ganz auſſer mich rezte, war das Ges
fühl, mit welchem ich jezt aufſprang: „Und
- Marianne glaubt ihrer Pflicht gegen mich ents
„laffen zu feyn? Welche Dörigkeit iſt fo úbers
stůthig geweſen, mir meine Rechte zu berges
ben? ein Jawort entkräften zu wollen, welo
sches der allergewaltigften Obrigkeit, ſo lang
nich lebe, zu ſtark bleiben mus ? «
»Wie trozig!« fagte fie mit ſehr weicher
Stimme; „konnte das Unglút Sie ſo trozig mas
»chen? D Freund! fonnte das Unglüt das?
„Ach daß ich doch die Stårfe -- aber ich habe
fie ja auf mein Flehn erhalten daß ich nur
die Sammlung hatte, in zwei Worten alles zu
»ſagen. Sie haben ... Hören Sie micha
denn ich ging im Zimmer umher „Sie has
wben über keine Obrigkeit zu klagen. Sie müſ.
»fen fich noch erinnern, daß Herrn Kreuz
»Ehcas
44 3
----- 396 / 708 -----
374
„Ehcatechismus *) mir überweiſend geſagt hat,
was das chriſtliche Gewiffen von der vermeint.
»lichen Macht der Dbrigkeiten in Ehſachen zu
nhalten hat. Faſſen Sie mid) ganz, wenn ich
„Ihnen ſage, daß ich jezt, wie ichs immer way
„überzeugt bin, keine Obrigkeit könne mein bråuta
»liches Jawort vernichten, weil die Umſtånde,
sunter welchen ich es gab und Sie es annah.
„men, unſerm Gewiffen beilig find, vor Gott
„beilig ſind, was ſie auch ihr, wenn fie eins
„greifen will, immer feyn mogen. Unſer Ja.
wwort konnte nie jemand, und fan auch jest
„niemand vernichten, auffer Sie und ich..."
Ich konnte, wie preſt ich auch entſchloſ
ren war, mich nicht halten: „und Sie glauben,
»Sle, Mademoifelle, glauben, daß ich Sie ento
»laffen werde?
„Jvingen will doch Herr Rabegaſt die arme
Marianne nicht!“ ſagte ſie, und Son, Miene,
Stellung, das alles war dringende Bitte.
„Ja! Sie ſollen gezwungen werden, rief
ich, und fiel ich weis daß das Abgétteret
ift: aber mein Innres war in Aufrur ich
fitel vor ihr nieder: „dieſe treue Liebe rei meiner
„Marianne unüberwindlich! diere treue Liebe
sfei ihrem Herzen Zwang.“
Sie
*) S. 578. III. Ch. Rademotfellé M & r;Eis batte
Herrn Kreu; Abrahrift erhalten.
----- 397 / 708 -----
375
- Sie lies ihr Haupt auf Eine meiner Hånde
finfen, welche auf ihren Sdultern lagen, und
ſchwieg ſeufzend.
„Noch gehört doch, ragte ich voll Schmers,
meiner Marianne Herz wot niemand ?«
„So wenig wie jemals es einem Fremden ge.
whoren fan, ſo lange mein Radegaſt nicht glüt,
plich iſt : Stehn Sie auf, und helfen Sie
zmir aus einer Qual, welche ich Ihnen uno
mir erſparen wolte. Id werde vielleicht in
»der friſchen Luft ... fommen Sie mir nach in
poden Garten.“
Fortſezung.
Pectus eft quod difertos facit.
QUINT.
So ,
von dieſem Råthſel nichts abſehn zu
fónnen.
„Es wird,« ſagte fie, indem ſie mitten im
bebeften Sange ſtehn blieb, „für Sie und mich
»Schonung ſeyn, wenn Sie jezt mich nicht un.
sterbrechen; und ich will alles ſo kurz und Ealt
ſagen, als wårs nicht Herzensſache. We.
»ber Gott noch die Natur, fuhr ſie mit einer
liebreichen Faſſung fort, sforderu, daß ich um
smeinen Nächſten glüflich zu machen, mich ſelbſt
Na 4
mins
-
----- 398 / 708 -----
376
vins Unglüt ſtürzen roll. Uber Eine Forderung
»giebts, welche ich verehre, ſolte auch meine
» Bruſt die Einzige reyn, welche diefe Forderung
sfühle: Ich ſoll auf Koſten meines Xebens
»Menſchen mich nicht glåklich machen. Wenn
Sie und ich unſer Bündnis erneuern und voll.
sziehn: fo haben wir beide gegenſeitig und glüb
nlich gemacht. Das tåre vor Jahr und Tag
»geſchehn; ich fage, wenn wir damals uns geo
»heiratet håtten: ſo wären wir jegt ſeit Jahr
und Tag glúklich. Aber ſo ſteht ünfre Sache
wezt nicht mehr. Jezt können Sie nicht mein;
„und ich fan nicht Ihr werden, obn Jucunden
sunglåklich zu machen. Sie haben geglaubt,
»im Briefe an Herrn Puf ganz unpartheiiſch
uju feyn: Sie irren ſich aber; Sie haben von
»Jucundens Zuſtande viel zu wenig geſchrieben.
w»Ich weiß viel genauer, was das arme Geſchopf
»ausgeſtanden hat. Ich wuſte in jedem Augen.
mblik meines Lebens, daß Sie ohne meine Ein.
willigung nie heiraten würden; Lebt er noch:
ſo ift er dein! das war unwandelbar mein Ge.
danke - ein tröſtendrer, ein beruhigenbrer
„Gedanke iſt doch nicht moglich: und doch iſts
»unausſprechlich, was ich ausgeſtanden habe. —
„Von allen dieſen Troſtgründen hat Jucunde
sniemals irgendeinen Schatten gehabt. - Viets
„leicht wird er dein! - gewis er wirds
einft! nein, er verachtet dich! - web
wdir, er iſt gebunden!
er iſt für dich vers
ploren!
----- 399 / 708 -----
377
C.
ločen! rehn Sie, liebſter Rabegaft, diere
Gedanken haben über Jahr und Tag in dem
»Szergen des armen Mädchens die grauſamſten
„Revolutionen gemacht, und dann - ich
jwill nur das Geringſte ragen ihre Geſunda
nheit zerrüttet - zerrůttet Sie fehn, daß
sich den mit ertrågtidiſten Ausdruk nehme.
sich weiß, daß fie unrecht that, in Sie ſich zu
verlieben; und es iſt Jammer genug für fie,
„daß ihre feine Scle das fühlt. Aber das Un-
„glúk iſt geſchehn, und weber Sie, noch ich důr.
nen richten. Der Tezte Gedanke: Radegaſt
viſt für mich verloren! blieb in dieſer peinvol.
„len Bruſt. Wolten Sie dieren nagendent
»Wurm da herausreiffen: ro muffen Sie - in
„den Zeitungen mich citiren laffen. Warum
baben Sie das nicht gethan?« rief ſie, indem
ſie mit Heftigkeit meine beiden Arme ergrif.
1. Da mirs nicht erlaubt gewefen war, fie zu
unterbrechen: ro ſtand ich da, in Gedanken,
oder in etwas, was ihnen ähnlich iſt, verſenkt
ein tiefſinnigs Staunen möchte ichs nennen.
Sie hielt mich feſt: „Ich weiß, daß man.
scher Andre an Ihrer Stelle Jucunden ein ver.
mliebtes Ding genannt, und wenn ſie auch noch
svielliebenswürdiger geweſen wäre, fie verach.
»ter håtte. Ich weis aus der Analogie
Jha
srer übrigen Empfindungen, und aus Beiſpica
»len, die ich ſehr ſcharf geprüft habe, wie win
wdernatürlich es einer Mannsperſon vorkommt,
stvenn
la 5
----- 400 / 708 -----
378
stvenu ein Frauenzimmer den Anfang der Liebe
macht. Auch der geringſte Schein entgeht
andem übermüthigen Jüngling nicht ; und bietet.
„das Mädchen ſich ihm an: ich ſchåme mich
bielzu ſehr für mein ganzes Geſchlecht, als
mdaß ich weiter reden fonte. Aber, da ich ges
solviß weiß, daß Sie diere, freilig auch Ihnen
natürliche Gedanken, nicht geduldet haben,
„weil ſie nicht chriſtlich find: ro mus ich Się
»fragen, warum Sie nicht durch eine Citation
„Jucünden beruhigt haben?“
Jezt mufte ich antworten: „Ich wills
„Ihnen ſagen: aber erſt Ein Wort aufs dos
srige.
„Nein, Herr Radegaſt! rund geantwortet,
pipie immer; vergeben Sie ſich und mir nichts!
warum baben Sie mich nicht citiren laſſen?
Liebſter Herr Profeffor, dies war ſchwer
zu beantworten; aber ſie ties mir nicht die Zeit:
Ich, Herr Radegaſt, ich wills beantworten:
„Sie liebten mich nicht mehr.«
„Grauſame rief ich, wie oft ich auch
über das franzöſiſche Cruelle! in Romanen,
gelacht habe. Ganz aus meinem unwilligleis
denden Herzen rief ichs, und fank vor ihr nie.
ber: „Sind Sie Marianne? bedachten Sie,
„daß ich Radegaſt bin?«
„Wie ehrwürdig Sie in Ihrem Mantel und
»Sragen da auch immer ausſehn mogen,“ ſagte
Sie, und fab mit dem lächeln der Wonne mich
an,
----- 401 / 708 -----
379
an, „ſo werde ich doch Sie da laffen, Inien
slaffen, wenns Ihnen zu knien belieben folte,
„bis Sie mir geantwortet haben doch ließ
ſie auf der Bank in der Hefe fich nieder, und
309 ſanft mich neben ſich.
„Nun, ro horen Sie denn den Mann ohne
»Falſch, und mißbilligen Sie, wenn Sie es
sfönnen, ein Bekenntniß, welches Sie aus der
„Liefe meiner Sete hervorziehn. - Sie wart
gånz Ernſt, und ich fuhr fort, freilig mit dem
Beben, welches aus einem vorſichtigen Serzen
alsbann dem ganzen Körper, für einen Augenblik
wenigstens, fich mittheilt, wenn es von der
Stårke der Aufrichtigkeit unterfocht wird: „Ich
bin unzäligemal andem geweſen, in den Zeitun.
ugen Sie citiren zu laffen; aber ich habe, was
ndie meinem ganz Ihnen gehörenden Herzen
nauch koſten mochte, dieren Schritt immer un.
„ferlaffen, weil ich ſah, daß der Erfolg deffels
»ben, der armen Jucunde den lezten labenden
»Tropfen der Hofhung entris.
: „Wie das ?
„Mein Herz ragte mir, daß meine theuerfte
Braut lebt, daß ich durch die Zeitungsfrage
„Sie finde ...
„Und ?«
„Und daß Jucunde dann verzagen würde.«
Sie legte hier die Hand auf meine Achſel;
„Es iſt mir geglükt,“ ſagte ſie mit der Freude
cines Engels, und mit ſchönvergofſnen Thrå.
C
:
----- 402 / 708 -----
380
nen: „ich habe zu dem Geſtändniß Sie gebracht,
nbaß Jucunde es nicht aushalten wird, mich lee
sbendig zu wiffen.“
Dies drang in meine geſammte Empfina
bung.
„Stellen Sie fich, o der Sie ein Menſchen.
sfreund find ...“
„Ich bitte,« (rief ich) „fleh Sie an, nichts
nweiter zu ſagen ...
„Nein, ich muß noch reden, ſonſt erftift mein
»Herz. Stellen Sie fich das Bild der ſo uns
»fåglidh leidenden dar! Thun Sie es, um Ihr
»männlichs Herz ro zu erweichen, daß es mit
meinem, von Natur wie Sie wiſſen, alzuwei.
schem, Herzen, wo nicht gemeinſchaftlich, doch
in einiger Zehnlichkeit, empfinde. Ich kans
snicht ausſtehn, Jucunden vergehn zu ſehn; und
wich bin unſchuldig. Kónnen Sie es ausſtehn?
sund Sie find nicht unſchuldig; Sie finds mes
snigstens in ro fern nicht, daß Sie die Erften
„Uugenblike vernachläſſigt haben, in welchen
„Sie zur Heilung dieſes verlezten Herzens etwas
thun fonten. Ich will Ihnen nicht Vorwürfe
»machen: aber Sie waren am Erſten Abend vor
„Jucundens Kamin nicht wachſam.
Sie wat
vrens, hernach noch weniger. Ihnen kan ichs
»ficher ſagen, da Sie kein Heuchler find, und
„alſo mirs gleich anſehn würden, wenn ich heu.
schelte. Sicher fan ich Ihnen fagen, daß, wenn
„liebe zu mir Sie ro unthårig, ja ſogar ſo uns
wents
----- 403 / 708 -----
381
wentſchloffen gemacht hat, ich Sie nicht ſo lieb
- »haben, nicht ſo herzlich Ihnen danken fan,
»als ich thun werde, wenn Sie mir geſtehn,
adaß Liebe zu Jucunden, eben zu ihr (wenn
nåmlich fie legte die Hand auf meine
Bruft ubies, aller menſchlichen Gefühle eho
»mals ſo ſchôn empfängliche Serz, nicht Stein
»geworden iſt) dann, rage ich, werde ich, herz.
„lich Ihnen danken, wenn Sie geſtehn, daß
„Liebe .30 Jucunden die Verwirrung verurſacht
what, in welcher Sie zulieffen, daß Jucunde auf
»eine ſo entſezliche Art ein Opfer ward.co
„Ja, Marianne « rief ich, „Sie find mir zu
oftark; Ja! es iſt wahr, ich babe Jucunben
angeliebt.
Hier gab fie mir den wärmſten Kuß der
Liebe. „Sie ſind, redlicher Mann á ragte fier
und verdoppelte die Süſſe, „dieres, heute noch
esanftendigen, lohns werth! und nun, renn Sie
»gerecht gegen Jucunden! Nichts mehr von dies
»ſer traurigen Geberde! Sie verlieren nichts,
„Ich můſte dumm, ich můſte boshaft werden,
»wenn ich nicht eher, als Alle, die mich kennen,
5Ihnen ſagen wolte, daß Jucunde wenigs.
utens Serfaz iſt. Ich trete zurük, und thu es
..ſo gemis mit Freuden, als es gewis ift, daß
»jezt mein Auge in Ihrer enthüllten Sele geleſen
what. Hier iſt Ihr Ring ...“
Marianne! Erbarmen!
Menſch,
1
----- 404 / 708 -----
382
„Menſch, der du mir theurer biſt, als alle
„Geſchöpfe Gottes ! Radegaſt! gieb mir meinen
„Ring zurük, gieb mein Herz mir, gieb meine
„Ruh mir, und laß Engel, die dies gern, die
mmit heiliger Freude digs anſehn und anhörten,
weil ſie beffer, als wir ſelbft, uns kennen,
„la fie Zeuge fenn, daß ich glüklich bin, nichts
noerliere, mit Wucher gewinne, wenn ich Jus
scunden gerettet reh. Sie hatte denn
ich war betåubt, jegt den Ring von meinem Fin.
ger gedreht, ſprang auf, und hielt unbeweglich
mich in ihren Armen: „Gott regne dich), beſter
nunter meinen Freunden, und er regne das Herz,
wwelchem du von dieſen Augenblik an auş.
»ſchlieſſend zugehörft!“
»Himliſches Mädchen“ ragte ich, indem ſie,
Triumph auf ihrer S:irn, zurüftrat, „du
wſchwärmſt, und denkſt nicht, wie dieſe, dir füffe,
„Schwärmerei meinem Herzen bitter iſt!“
„Nein, Herr Radegaſt! ich bin ſo geſammlet,
mdaß Sie erſtaunen werden, wenn Sie erfaren,
wwas ich gethan habe. Ja, als ich in Ihr
»Zimmer kam, da war etivas wallendes in mei.
nner Sele: aber Sie haben geſehn, daß ich
„wieder mehr Beftigkeit gefrigt habe, als Sie
„vielleidyt dachten.“
„O! wars denn nicht Schwärmerei, žu ra:
»gen, daß ich nichts verliere?
Mit ſtarker Misbiligung: Kan ein
»Menſch ſchmeicheln, welcher- ,
„Nein, es
C
----- 405 / 708 -----
383
CC
„Nein, fiel ich ein, »und um diefen ſchimpflia
schen Verdacht ganz niederzuſchlagen, wil id
»freiwillig geſtehn, daß Sie beide nach Leib
'nünd Sele in gleichem Mays ...“
»Herr Radegaft! fie legte ihre Hand
auf meinen Mund – „Sehn Sie einen Au-
ogenblik mich an! Sehn Sie die Zerſtórung,
wwelche die Wolken des hůlfioreften Elends, der
„Dienſtbarkeit, des Hungers, des fiechen les
mbens, angerichtet haben! Jucunde iſt die juns
uge Store, und Sie greifen nach derjenigen, wel.
sche Sie vorlängſt blühn fahn? Schwärmt Ei.
une unſrer Selen: ro iſts Ihre. Ich hårre Sie
geheiratet, wenn ich Sie in der Unmöglichkeit
30 wählen gefunden håtte: aber jezt hatte ich
„Sie unglåklich gemacht, wenn ich Anſtand geo
mnommen håtte, zu einer ſolchen Wahl, als
„diere ift, Sie aufzufordern. Ich bin nicht
„mehr die friſche Pflanze, deren Anblik ehmals
„Sie erquikte; ich bin die rcmachtende Staude,
welcher der Schatten ein Labſal ift. Meine
„lungen haben gelitten; mein Magen iſt ges
»ſchwacht; meine Augen haben der Chránen zu.
»viel vergofſen; und mein Serg, o! es iſt jenes
„Schwungs, welcher die Freuden des ehlichen
„lebens zu wahren Freuden macht, nicht mehr
»fähig. Wicht, als glaubte ich, meine Hand
vůberhaupt verweigern zu müſſen. Nein: ich
»erinnre mich noch viel zu genau der Stelle,
wwelche Sie aus einem Dichter mir einſt über.
fez-
----- 406 / 708 -----
384
wegten *) aber nur demjenigen, wenn Gott ei.
mnen ſolchen mir zuführt, will ich ſie geben,
wwelchen mehr Jahre und weniger erwartende
»Anſprise
% am Rande ſtand: Es war folgende: „Wie im
leeren Blachfelde ein einſamer Weinſtof nie ſich
semporwinden kan, nie die lieblid)e Traube bringt,
ſondern, zu ſchwach gebaut, ſeinem Gewicht ju
yweich, langfam fid fentt, bis jest rein hofter
Rebe auf der Wurzel liegt; wie dann kein Ukers
wmann, auch der thdtigſte nicht, um die verwaiste
s Pflanze ſich betümmert.
Und wie, wenn ſie
den Ilmbaum als einen Gatten umfihlingt, age
„ſich ihr nabn: So wächſt das Mädchen unberührt
sund pfleglos auf, bis ſie zur glútlidhen Stunde an
gden Gatten ſich ſchmiegt: Dann erſt erfreut ſich ih
yrer ein Mann! dann erft ſieht der Vater ſie an
smit freundlicherm Blika
Ve vidua in tudo vitis
quae
naſcitur aruo,
Nunquam fe extollit, nunquam mitein educat
vuam ,
Sed renerum prono deflectens pondere corpus,
Iam iam contingit ſuinmuin radice Aagellum,
Hanc nulli agricolae nulli accoluere iuuenci:
Ac fi forte eadem eft vlmo coniuncta marito,
Multi illam agricolae, multi accoluere inuenci :
Sic virgo dum intacta manet, dum inculta ſem
neſcit.
Quum par connubium maturo tempore adepta eſt,
Cara riro magis, et minus ck inuiſa parenti,
CAT.
----- 407 / 708 -----
*మరుగు
385
1
»Anſprüche an die Seeude, als Ste haben, får
ubig machen, genau mit dem Maßs des Glüks,
»welches ich ihm geben kan, zufrieden zu reyn.
. Kein Wörtchen mehr. Gott hat Jucundert
»für Sie gerchaffen; zittern Sie davor, ihm
»entgegenſtreben zu wollen.«
Hier war ein långres Schweigen nicht
möglich. Madenioiſelle! Sie folten zittern,
„Sie: denn wiffen Sie, daß Jucundens Kopf
»gelitten hat?
Faſt ſpottiſch, aber ſehr angenehm fagte
ſte: »Auch Sie hat Richardſon *) und das
»Seer der Romanſchreibenden Nachahmer anges
»»ftekt? Auch Sie? Weil fein unding Clemen
ntine, dieſe Erkentnißloſe, Glaubensloſe Rør
werin,
* Id bin weit davon entfernt, den Richardſon ju
verachten. Das Lob, welches der grofte Do#ng
ihm gab, ffis ja hauptſächlich, was mich 'Bea
wog, meln udh ju ſchreiben: Wer batfast
Young, mit einem eben ſo moraliſchen, als oris
yginalen Genie boſe Beiſter ausgetrieben; er hat
seine Art von Schriften zur Tugend bekehrt, die
mſonſt ihr Argſter Feind war: wie die erften chriſts
lichen Matfer Delmånett berjagten, und die tema
upel derſelben den lebendigen Gott betltgten." -
So urtheilte eit ſo groſſer Mann: aber das war
auch Engeland ! Id) glaube, auf Richardſons Wer
ge zu gehn: aber ach: mein Weg geht burch, Deutſche
land; und vielleicht rab noch kein Mann wie
Houng, auf dieſen meinen Weg!
y. Tbeil.
----- 408 / 708 -----
386
Bem-Daison
wierin, wahnwizig iſt, io muften reither ſoviel
„Romanheldinnen wahnwizig werden? Was iſt
der Philoſoph, wenn er das weibliche Berz
wnicht fennt! Iſt Jucunde in Gefar, am Kopf
»ju leiden: ſo bin ich es auch – und ich ver.
»fichre, mein Gehirn liegt im Kählen Schädel
srecht ſehr peft. Laſſen Sie ein mådchen fichs
»fagen, wenns Philoſophie und Menſchenges
osſchichte Ihnen nicht geſagt hat: Kein mødchen
»wird irre, es ſei denn, daß die Liebe die See
m»che des Aberglaubens werde. Das ift Jus
->Cundens Fall nicht, und wirds nie feyn. Ich
„ſchwóre Ihnen, daß fie in kurzem auch fogar
sam Körper gefund ſeyn wird, wie Sie: aber
unun iſt kein Augenblik zu verlieren.“
Idy weiß, liebſter Herr Profeffor, mit
wieviel Mitleiden Sie mich beurteilen werden,
wenn ich Ihnen rage, daß ich ſeit Jucundens
Kranfwerden, beide vědig gleich geliebt hatte.
Aber jezt! wie konnte ich diefen Edelmuth wis
berſtehn, der durchaus nichts von Schwärmerei
hatte? Mariannens ganzes Geſicht war
jezt ro heiter, daß ich, wie einen Sonnenglang,
es nicht aushalten fonte: aber wie einen Son.
nenglanz fühlte ich es in meiner Bruſt. „Sie
whaben mich mit gewaltigem Angrif überfallen,
wwürdigſtes Mädchen!“ ſagte ich feufzend, »und
mich finke zu boden vor Ihrem hohen Gefühl.
Ich habe Sie immer edelmüthig gefunden:
saber wie fonnten Sie zu einem ſolchen Sie
wpfel
----- 409 / 708 -----
387
upfel anklimmen? und wie fonten Sie ihn er,
reichen?
„Ich weiß nichts von derjenigen Greffe des
»Denkens, von welcher Sie ſprechen; aber das
»tveiß ich, daß mein mannichfaltigs leiden mich
in die Verpflichtung gerezt bat, ro zu handeln,
„wie ich handle. Meine Schitrale haben mich
i»gelehrt, daß auch das Schwerſte erträglich iſt,
»wenn das Herz von Vorwürfen eigner Schuld
»»frei blieb. Ihnen zu entfagen, das warb mir
»ſchwer; es gethan zu haben, das wird wol noch
»oft mir ſchwer werden: aber das alles iſt viel
mertråglicher als: Jucunden troſtlos zu fehn;
„Ihnen nicht verbergen zu können, daß fie es
wift; und täglich mir ſelbſt ſagen zu müffen, daß
„Sie und ich an ihrem Jammer fchulb find. So
„betrachtet, iſt der Schritt, welchen ich gethan
„habe, im grunde ein ganz natürlicher, und in
„Hinſicht auf die geſunde Selbſtliebe, ein ganz
verdienſtloſer Schritt. Beim Anblik Ihrer
„Anmutsvollen Wohnung und Ihrer Perſon,
swar - ich gefteh das -- mein Gebanke die
fer : du kanſt das nicht abtreten! es gehört
wa dir ! Uber gottlob, er flog vorüber, dieſer
„Sedanfe der Shorheit; und nun war Ihr
aus mir eine Ruderbant, und unſer Ebband
„tvar eine Sclavenkette. Freilig mus altes
„dies Sie überraſchen: aber To unentſchloſſen,
„wie ich jezt Sie reh, tonten Sie nicht da ſtehn,
swenn nicht die fiebe zu mir Sie blendere, Sie
Bb 2
{
جارو
----- 410 / 708 -----
388
sergeffen lieſſe, was Sie Jucunden ſchuldig zu
»ſeyn über lang oder kurz ſelbſt bekennen werden.
»Ich ſchåge dieſe ſtandhafte Neigung für mich,
unendlich hoch; zu meiner Ruh wars nothig,
daß ich noch heute Sie fah: jezt aber entlaffe
sich Sie derſelben und nicht eher, als am
»Hochzeittage feh ich Sie wieder.«
Fortſezung.
Huic miſero fatum dura puella fuit!
PROP.
I
Liebſte
, ehrwürdige Marianne ...«
(Mit einer ſcherzenden Verbeugung) „Mein
"Herr Paſtor, ich bin jezt etwas mehr als
wein Mädchen mit einem häuslichen Namen; ich
mbin jezt Mademoiſelle.“
„Das iſt grauſam ...“
„Nein, das wil die Lebensart ſo. Ich )
bitte um ein Mittagseffen und um den Kaffe.
2»Während dieſer Zeit üben Sie ſich hübſch mit
„dem Titel Mademoiſelle, damit das vers
»trauliche „Marianne nicht cinſt gegen Jus
»»Cunden Ihnen entfare, denn mich ſelbſt haben
„Sie neulich in Königsberg „Jucunder ges
»tant, und das iſt ein anſtoſſiger Druffehler.co
Sie ſagte das ungezwungen comiſch: aber
1
meint
----- 411 / 708 -----
389
mein Gefühl fonte das nicht aushaltèn: sidy
„beſchwore Sie...
nKurz, Herr Paſtor, meine tragiſche Rolle
wiſt aus; und ich bin ſehr entſchloſſen, in mei-
unem Leben keine wieder zu ſpielen. - Laſſen
„Sie mir Dhe machen, und legen Sie Ihren
»ho ben prieſterlichen Schmuk ab; wo
snicht :, ſo laufe ich ſogleich zu Ihres Herrn
„Vorfars Witte und Tochter, um unter Leuten
„meines Stands zu ſeyn. Im Ernſt« – ina
dem ſie meine Hand ergrif »ſuchen Sie ſich 'eitt
„Stündchen der Einſamkeit; id) reh, daß Sie
wder Stille bevürfen. Ich werde 'an Jør Clas
uvier gehn, und bitte, daß ihr lieber Baſſiſt,
„Ihr Küſter, mir accompagnire.
»Zauberndes Mädchen ...«
„Gott fel bei uns! -zaubern kan ich nicht;
das Handwerk hat uns Alten - denn merken
„Sie gar eben, daß ich fchon eine Alte bin
»Thomaſius hat uns alten dies. Handwerk
gelegt. Und dann: an mich ſollen Sie vor
wder Hand gar nicht denken, weder als an eine
"Here , noch als an eine Huldinn. Shre
» Hand! Ich führte ſie in mein Zimmer,
und verließ fie, weils ſie es ſchlechterdings
wolte.
Mein Herz fühlte, daß es abgewieſen war:
doch hatte ich die Stärke, zwiſchen Beiden mich
in die Mitte zu ſtellen, und den Zuſtand Beider
zu überdenken. Ich kenne Mariannens ernſtes
Nachs
36 3
----- 412 / 708 -----
390
Nachdenken, und ihre unerſchütterliche Beharra
lichkeit bei dem, was ſie Einmal beſchloſſen hat;
denn giebts Eine, auf welche des Dichters Bee
merkung
Flecti poterit, mens'eſt mutabilis illis *)
gar nicht paſſt: ro ift fte es. Dies ward bald
das Einzige, was ich von ihr penfen fonte.
Daß fie recht hatte, mein Verfarén gegen Ju.
cunden zu tadeln, ſah ich jezt ein; ich empfand,
daß ich dieſem unglúklichen Mädchen, freilig
nicht wegen ihrer Liebe zu mir, ſondern wegen
meiner immer aufgeſchobnen Beendigung meis:
ner Sache, unendlichviel ſchuldig war. Reue
und liebe vereinigten ſich nun in meinem Hers
gen Doch ich fan das dunkle Gefühl Ihnen
nid)t beſchreiben.
Ich war beinah zwei Stunden im Walde fort.
gegangen, eh ich ſah wo ich war. Auch auf
dem Rüfwege irte ich von meinem Pfade; denne
der Gedanke, Mariannen verloren zu haben,
ward mir fürchterlich, als ich bedachte, daß
Jucundens Geneſung vielleicht nicht ro gervis
rei, als ihr Vater es glaubte. Eine Franke
Frau iſt, wie ich gewiß weis, diejenige der Bürs
den des Sehens, für welche meine Schultern zu
Fomach find. „Und wenn nun vollends ihri
»Gemüth gelitten hätte!" ro feuffte ich, und fahn
als fuchte ich Hülfe, mit einem Blik mich um,
welcher
"
*) T I B. Gleichwol iſt: Apol felbft, der dies ragt.
----- 413 / 708 -----
390
!
welcher mich getoarwerden ließ, daß ich im Gehr
eine falſche Richtung genommen hatte.
Ich kam nach hauſe, und fand Mariannten,
welche eben wieder fid, ankleidete, nachdem fie,
mit einer Geſchitlichkeit, über welche meine
Wärterin Wunder und Zeichen ſchrie, das Mit.
tageffen gemacht hatte.
„Wie hübſch der junge Mann ſich ſchon einë
»gerichtet hat,“ rief ſie, was wird der Junge
yfer Braut bas behagen.“
Dies ging mir durch die Sele!
„Ja, wolte unſer Herrgott,“ ſagte dit
Mårterin im Hinausgehn, daß Mademoiſelle
„die Braut ware!
„Die Nårrin,“ ſagte Marianne ganz hetter,
indem fie ihre Schürze wieder vorband. - Dies
fe wirthſchaftliche håusliche Stellung, der Mehls
ftaub, welcher, noch auf ihrer Sand lag, die
Manchetten, welche ich ihr zulangte Diest
alles fagie ich, verband fich mit dem Ausruf
der Aufwärterin, mein Herz zu beſtürmen. -
»In dieſer liebenswürdigen Chårigkeit ſolft dit
»fie niemals wieder rehn?« ragte ich zu mir ſelbft:
was du dachteſt, entwarfft und erwarteteſt,
wenn du in ihrer Mutter Hauſe fie ro rahft:
nwenn du den Faden knüpfteft, als ſie kein.
utand wirkte; wenn du ihre Stirn trofneteft,
sals fie Butter machte; ihren Ermel aufſtreifteſt
»als jie buf, Ihr Jáfchen hinnahmſt, als Sie
»DIR auflas, ihr den Feuerſchirm vorhieltft,
nals
B64
----- 414 / 708 -----
399
1
»alß fie Effen kochte: das ſoll ein Traum ges
sweſen reyn?"
w wie finſter Herr Paſtor !ce
„Meine Gedanken waren in Ihrer fel. Muto
ter Hauſe, meine Beſte ....
„Eine ſeltſame Sprache: meine beſte was
demoiſelle! denn Maden oiſelle wolten Sie
hoffentlich ſagen? Und da follen Ihre Ge.
3danken heute nicht reyn. d reh wol wie fie.
„dahin gekommen ſind. Zuruf mit dieſen Geo
danken! jurůt zum Camin- Sören Sie es ?«
(indem ſie mich rüttelte) „jum Camin, wo Ju.
ascunde auf Ihrem Schos fas, und Gebrant.
mehlſuppe machte. Laſſen Sie, da Sie ein,
»Paſtor find, es nicht dazu kommen, daß ich
szmit ernſthafter Umſtåndlichkeit Ihnen beweiſe,
es fei der Chriſtenthumspflicht zuwider, es ret
stvenigstens Untreu gesen Gucunden, an die
borigen Hofnungen und Erwartungen denken
»ju wollen.
Wenn ich Jucunden auch nur
saus Ihrem Bericht an Herrn Puf kennte: po
wwürde ich Ihre Gleichgültigkeit gegen das lies
ube Kind undankbarkeit nennen müſſen ...“
„Aber wer ſagt Ihnen, daß ich gleichgültig
»bin?".
»Ihr finſtres Geficht ſagt mirs. . Sieht es
„nicht heute ro finſter, als es dann rah, wenn
„Sie Jhres Vaters ſanfte friedliche Anträge an
snieinert harten Vater überbringen muſten?"
„Aber wieviel verliebe ich
+
- Sie
----- 415 / 708 -----
393
+
Sie wante unwillig fich von mir: „Wenn
von Verluft gerebet werden foll: dann mus
Ich reden. Dies würfte ſtårfer auf mich
als alles bisherige. Sie trat lebhaft zu mir:
beran: »Ift denn nicht blos davon die Rede,
daß Jucunde Rettung verdient? Ich bitte Sie
ngu überlegen, ob Sie oder ich anders handeln
„dárfen
is Und ich frage dagegen: ob nicht Eins von
uns Beiben hierüber ein Dpfer wird ?
Sie doch wol nicht?
»Nicht? Eine Franke Frau? .
»Wer fagt das? Kan ein Arzt das geſagt
haben?"
-- »Aber dafür fan doch kein Arzt mir ftehn,
daß Jucundens Kopf nicht gelitten hat!
„So fteh Ich dafür! - und trauen Sie
„Gott zu, daß er fein ſchwadhes Geſchopf ro
oftrafen, oder daß er Sie, weil Sie Ihre
spflicht thun, ſo zůchtigen kan"
Dies war ſehr überweiſend. Mein Herz,
welches durch dieſe einzige Vorſtellung ſich merk.
lid) erleichtert fand, richtete fich auf - aber
es fiel in demſelben Augenblik auf die Andre
Seite: „So'ſind Sie denin das Opfer !“
Sie lächelte: „Wenn das auch vor der
„Hand ro iſt: verzeihn Šie mir, was geht Sie
das an? Seinen Sie, daß das Glüf, noch
»heute das gröſeſte, weldes id fenne, das Slúk
pdieſes 20ams und dieſes Paradieſes Eva zu
uſeyn,
0.65
----- 416 / 708 -----
394
uſeyn, mir' mehr gilt, als das unglåt Jucun.
Jdens: Ich fordre von Ihrem Herzen nicht
„die weibliche Jartheit des meinigen: : aber
fenn Sie auch billig; fordern Sie nicht Ihre
» månnliche Sårte von mir – ich wünſchte hier
sein weichers Wort zu haben. Uebrigens iſts,
ylvahr, daß ich auch zur Zeit feinen Mann fen.
„ne, von welchem ich Anträge erwarten könnte:
ndeswegen aber denke ich nicht eine Nonné zu
srenn doch davon habe ich ſchon geredet.
„Indeffen müſſen Sie mich nicht unrecht verſtehn;
wund deswegen erinnern Sie ſich an die Anwens
sidung, welche ich einſt auf den Tro; des dépit
„amoureux, von einer Stelle des alten Mons
ntaigne machte. *) — Danken Sie dem Hini.
„mel, daß Sie meiner los find; denn ich bin
mein eigenwilliges, herſchſůchtigs Ding gewor.
„ben. Sehn Sie hier, indem ſie die Shůr des
Salo Sfnete und zeigte, daß fie für Vier Perfoa:
nen hatte defen laſſen. — „Es beliebt mir
„heut in Geſellſchaft zu ſpeiſen: ich hoffe, Sie
»woerden nichts bamider haben, daß ich Ihres
„Vora
Anmert. des Hrn. Radegaſt: „Id las mas
„riannen dieſe Stelle einſt vor : Eſtre ſujet à la co-
lique, et s'abſtenir du plaiſir de manger des huiſtres,
Ce ſont deux maulx pour un. (MONT. FX.) pund
„wir ſcherzten oft über die Deutung, welche ſie bies
yoon auf den Verdrus einer mislungnen Liebe
wmadite.
----- 417 / 708 -----
395
CC
„Vorfars Wittwe und Tochter eingeladen
„habe?"
Dies war, obwol ich es verbarg, mir
höchſt unangenehm; denn ich weis, daß Jucun.
den, mein Umgang mit dieſem Frauenzimmer
nahgeht. Marianne that, als; merke ſie es
nicht: „Ich habe es gethan, weil wir Heide,
„nach einer Unterredung, wie unſre heutige war,
„noch nicht genug gerſtreut find, um effen zu
„können. Ich habe auch überbem luft, Jucun.
„bens Sache dieſen beiden Damen zu übergeben.
„leberdem mus man erfaren, wer ich bin, weil
ofonſt die chriſtliche Gemeine an meiner
„Erſcheinung in Lindenkirchen, ein Bergernis
„nehmen könnte. Ich ſchwieg. „Sa!
„fehn Sie doch aus wie ein Ehmannt, welcher
feiner Frau gern widerſprechen mochte. Mich
„dúnkt, das iſt noch nicht freundſchaft: Einerlei
„Wollen oder Nichtwollen, das iſts, wohin es
mit uns fommen mus.<< *)
„So fols denn durchaus nichts als freund.
„ſchaft reyn?« ragte ich betrübt.
Ich machte wol wiffen, ob Sie auf Ihrem
„Spaziergang, für Ihr und mein Herz, eben ro
„geſorgt haben, als Ich für unſern Hunger?
„Aber die Zeit vergeht, indem fie die Gläſer,
Idem vellc arque idem nolle ea demum firma ami.
citia eft.
SALL.
----- 418 / 708 -----
396,
1
um fie auszuſchwenken, ergrif; „Sie haben
»Doch nichts wider die beiden Gåſte?"
»Ich geſteh, daß mirs nicht ganz lieb iſt.“
„Out, nun kommen Sie ins alte Geleiſe.
„Ich ſcherzte. Allein können wir nicht bleiben:
waber nicht jene Gåſte habe ich gebeten; fons
„dern den guten Küſter und ſeine Tochter wolte
wich Ihnen vorſchlagen."
Dies ſah ich gern. Sie bedung ſich aus,
daß bei tiſch nicht franzofiſd geſprochen werden
folte; und beide kamen. Sie zog mich beis
ſeit: „Da Sie Jucunden wirklich lieben: ſo ifts
„doch auch gewiß, daß Sie fie heiraten wers
mnden?
„Sievon hernach.
„Aber wer bin ich denn über tiſch?« – In
der Verwirrung rdilug ich ihr vor, meine Ver's
tvandte zu ſeyn: denn im grande find wir, obs.
wol ſehr weitläuftig, verwande. Sie erinnern
fich, daß es das Eigenthümliche meiner Bands.
leute iſt, die Verwandtſchaften fo weit hin zu
redynen, wie immer meglich. Sie haben mir
ſelbſt geſagt, daß Sie in andern Ländern dies
befte Band der Einwoner nicht gefunden haben.
Marianne ließ meinen Vorſchlag fich gefallen;
und hernach zeigte fich, daß fie dies gewollt
batte.
Ade Geſpräche übertiſch, waren die Nes
kereien einer Couſine, welche ihren Vetter ver.
ehlicht
3
----- 419 / 708 -----
397
ehlicht ſehn will. Ich bat Sie in unſrer fands.
ſprache, nicht zu weit zu gehn.;
„Id, kan nur noch deutſch, fagte fie ſchalt.
haft, und fuhr im vorigen Ton fort, ſo, daß
der Alte ihrer Aufforderung gewar ward, und,
weil Jucundens Geſchichte durch die Geſchwå.
zigkeit einer boren Radybarin befannt iſt, jest
nur von ihr gerebet ward. Id rah nun wol,
daß von Mariannen durchaus nichts zu erwar-
ten war, und mein Herz überließ ſich ſowol ihr,
als beni mir ſehr zugethanen alten 13ann, bis
zu einer ſolchen Täuſchung der Leidenſchaft, daß
ich es dieſem Greife aufs lebhafteſte Dank wuſte,
als er Jucundens Geſundheit aufbrachte. Er
erzålte nun, er habe ſie vorgeſtern geſprochen,
und machte die reizendfte Beſchreibung von ih.
rem geſunden Anfehn. Ich kenne fie, ragte
er, „von der Wiege an, ſo wie alle Jungfern
weit umher; ihres gleichen giebts aber unter
şallen keine; und wenn fie erſt gegen die Nachs
wſtellungen des Gutsherrn ſicher reyn wird: ro
wwird weit umher nichts geſünders und glúklis
»chers reyn als ſie.
Marianne hørte die alles mit Entzů.
kung an; und ich ward immer gewiſſer, daß fie
nichts aus Uebereilung gethan hatte. Der Kü.
fter erzählte einige Beiſpiele von jungen Frauen.
zimmern, welche von Zufällen, die viel bedenk,
licher waren als Jucundens, glüklich hergeſtellt
worden, und zog meine Befürchtungen mit dem.
jenigen
1
----- 420 / 708 -----
398
jenigen Spott auf, welcher dem erfarnen Alter
ro anſtåndig ift.
Kaum hatte er mit ſeiner Tochter fich ents
fernt, als Marianne mich frug, in welcher Art
ich meine Bewerbungen jezt anfangen wiirde?
* und als ich meine Verlegenheit drüber åuſſerte,
- zog ſie ein Papier hervor. „Die Hauptſache iſt
'sgeſchehn,“ ſagte ſie. „Ich habe geſtern mors
„gen Jucunden geſprochen, doch ohne mich ihr
»zu erkennen zu geben. Ich habe in Ihrem
„Namen um das Jawort angehalten, indem
„Marianne Ihnen untreu geworden ſei. Ich
„habe verſprochen (denn die Geduld von ſo me.
„nig Tagen fonte ich Ihnen doch zutrauen) ich
habe verſprochen, daß Sie ihre Geneſung abs
»warten würden.
Wie das alles zugegangen
-wiſt, und was fie geantwortet hat, das getrau.
ste ich mir nicht, Ihnen zu erzálen, weil ich
„vermuten fonte, Sie fo zu finden, wie ich Sie
„wirklich gefunden habe. Ich habe alſo diere
„Nacht in Grunwald dran gewand, Ihnen eine
yumſtåndliche Erzálung aufzuſezen. Hier iſt ſie,
»undos
fie rah in den Hof asda iſt mein
„Wagen. Ich habe ihn früh beſtellt, weil ich
»noch heut in Königsberg reyn mus. Adieu !
»Ich reiſe ſehr zufrieden mit dem Stande Ihres
„Herzens gegen meine Jucunde ab, und weiß
saufs gewiſſeſte, was das Blatt in Ihren Hån,
nben wirken muß. Indeſſen zwingt mich die
»llngewißheit aller menſchlichen Dinge, Ihnen
»ju
----- 421 / 708 -----
399
!
su ſagen, daß ich keinen Brief von Ihnen an.
unehmen, und noch weniger Sie ſprechen werde.“
Sie ward pl8zlich roth, indem ſie die Enveloppe
übergeworfen und Handſchuh und Fächer ergrif.
fen hatte. Nicht das, „Sie fliehet
sofort! és iſt um mich geſchehen!
dachte ich aber das dachte ich: „Sie fliehet
fort. — Die Thränen traten in meine Au.
gen, als ich, ſprachlos, ihre Hand füfſte.
„Den håfflichen Handſchuh zu füſſen!“ ſagte
fie mit unterdrüfter Stimme; - und ich --
ich weiß nicht wie es war? fie war mir zu ehr.
würdig, als daß ich hier zulezt ſie zu umarmen
'wagte. - Ich führte fie an den Wagen. Mein
Herz war vol, und doch durfte ich in Gegen-
wart ihres Führers nichts ſagen. „Ame géné-
„reuſe ! « *) fagte ich denn doch, da ich auf den
Wagen fie hob.
„Vous m'offenſez Monſieurs fagte ſie ſehr
ausdrüflich; „la yanité n'entre pour
rien ici!
„Dieu m'en eft témoin. **) „Fahrt!“ zum
Kutſcher.
Ich fah ihr nach, und meine ſchwellende
Bruſt, vol Erſtaunen über ihre That, denn
ich wüſte nicht was ich ſagte, rief :
Hanc ego de coelo ducentem fidera vidi ! ***)
Nun
*) 0.6. Grosinüthigs Herz!
**) Sie beleidigen mich! Gott weiß, daß Ruhmſudut
hieran uldt theilhat!
***) TIB.
----- 422 / 708 -----
400
1
Nun ging ich in mein, jezt odes, zime
mer zurük, und las ihren Auffaz. Hier iſt er. *)
Sie werden beim Durchleſen, die Wirkung fidy
leicht vorſtellen, welche er auf mein Herz machte.
Was von den Abendftunden mein werden fonte,
wiedmete ich Ihnen, in Auffezung dieſes Bogens;
und mit dem frühſten Morgen, das heifft beute,
warf ich mich aufs Pferd. Ich hatte das, mir
nicht gew&nliche, Unglük, fu ſtürzen, und ro
zu ftürzen, daß mein Pferd entlief. Ich habe :
nur das Eine, und auch nur einen Sattel, und
warte hier auf Dornen, daß mans finde. Ich
bin gewohnt zu erfaren, daß auch ſo kleine Vor-
fålle wie dieſer, in der Folge als ein Glied der
groffen Kette, mir fichtbar werden ... der
Bote geht.
*) Er war beinah ganz das, was Mariannens Bericht
ah Hannden ift.
XXXVII.
----- 423 / 708 -----
401
*****
*
XXXVII. Brief.
Wieder in der Stirche. Beim Solux wird der
i Tudfträtter eine ſchöne beillende Stelle, die Schreibs
art der Infr. Nitka betreffend, wieder wegfreichen.
37579. mind
gfr. Nitka an gulden. ***
ainsi 12:32 Haberfroh, den 16. Sept. Mittw.
Sheils well Herr Gros-es verlangt, bleibe ich
noch bier, theils auch deswegen, weil ich
boffehskan, Ihnen nun von dem Mann noch
mehr ragen zu kønnen, von welchem Sie dod)
ro herzlich gern recht viel wiſſen wollen. (Im
Vertrauen. Mademoifelle: verliebt ſind Sie wol
nicht: laber daß Sie. Leute, die Sie für rechte
fchaffen Halten, fehr lieb, und faſt zu åmſig lieb
haben das fönnen Sie doch nicht läugnen.
Ceramschte ich wiffen, wie es jezt mit Herrn
von Poufaly geht? werben Sie aber nicht böre;
denn im Grunde kans wol wahr reyn, daß mich
das nichts angeht.)
Alles was mit Recht oder Unrecht von L.*
heifft, haben wir hier gehabt. Diejenigen un-
ter ihnen, die ſich des Herrn Paſtors bisher ana
genommen hatten, haben thn gegen mancherlet
Ungeffüm nicht ſchůzen können. Gleich am er,
ſten Abend ward alles verſiegelt. In der Nacht
ſchliefen alle auf Strohs denn Herr Gros hatte
auch die Betten in einen Sal gebracht, der bere
* V Theil.
©¢
nady
----- 424 / 708 -----
402
1
1
nach verſiegelt ward. Man foderte Abendeffen:
und es ward uns ſchwer, genug, ſoviel zuſam.
men zu bringen, daß gegen Ritternacht gedeft
werden konnte. Man ahs auf irdnem Gefdhirr,
Weil auch das Zinngeråthe, das dem Herrn
Gros eigentümlich zugehört, mit demjenigen,
was die Fr. Paftorin eingebracht und gekauft
hatte, umgegoſſen, und aus Verſeher mit ihrem
Wappen bezeichnet war, fø, daß er ſein Eigen.
tumsrecht nicht erweiſen, und die Verftiglang
nicht hatte hindern können. Während dem
Abendeſſen, wobei die Freunde des Herrn Gros
eins geworden zu ſeyn (chienen, daß fie michts
teben wolten, habe ich kein fluges Wort gehöre,
auſſer daß ein alter Herr fagte: abas Diere
55Pfarrfrau noch immer ſo auf ihren "Abel hielt,
„das komt mir ſo 'vor, als daß meines Verwal
nters Frau, die NB. nicht recht geſcheid cift,
pråtendirt, noch immer Mademoiſelle genannt
»ju werden.
Herr Gros ſtudierte, weil es Sonnabend wars
ſehr ruhig auf einem Zimmer: aber man hielt
fic) Tehr drüber auf, daß er nicht zum Abend.
effen fam.,
Sonntags um g. Uhr lies man mich ruffen:
„Sage Sie, hieß es, „dem Herrn Pfarrer, wir
„laffen ihm ſagen, er fólt nicht um Titsfondern
şum 12. Uhr die Predigt anfangen, teil wir
sauch kommen würden.
4
----- 425 / 708 -----
403
Er lächelte bei dieſem Antrage i ſchien aber
die Gedult ſchon verloren zu haben, und ließ
durch ſeinen Kúffer antworten: „er múffe jest
vauf das andre Dorf gehn. Es fåme in 46.
»ſicht der Beſtimmung des Gottesdienfts auf
„die Mehrbeit der Stimmen an. Wäre diere
sauf ſeiten der Sauern im Dorf, die allerdings
whierin Freibeit haben muſten: fo würde es freig
slig beim Alten bleiben.. Hierüber erboste
man ſich zwo Stunden lang, bald ſehr hoche
deutſch, bald plattdeutſch, bis er fam, ba die
Predigt um 11 Uhr, wie gewonlich, anging:
Man erſchien; und weil kein adelicher Stul in
der Kirche ift: ro wurden, der Amtmann, der
Schulz, und die Bauern und Häuerinnen, aus
ihren Bånfen vertrieben - nur der Küſter
nicht; denn dieſer machte dem Herrn Carl, wels
cher ihm befahl, hinauszutreten, eine Verbeu.
gung und ſagte: „Ich bin gleichwol ein Mann
»bei der Kirche, und ein Collega, wenn Sie es
»nicht wollen ungnådig verdeuten."
Das Evangelium vom Wafferſüchtigen
gab Herrn Gros Gelegenheit, dieſen Fremd.
lingen Warheiten zu ſagen, die zulezt auch
den Jerſtreuteſten und Einfältigften merk.
lich wurden. So wohlklingend wie das übris
ge waren dieſe Stellen nicht: gleichwol waren
ſie ſchon; denn man ſah, daß er nicht ſeine,
ſondern auch der einfältigſten Juborer, Sache
trieb.
܀ . ܕ
----- 426 / 708 -----
404
trieb. *) Die Herzen derjenigen in der Gerella
fchaft, die beim Sterben der Frau Paſtorin im
Haure waren, gewann er vollig durch ein Ges
bet, in welchem er mit groſſer Salbung Gott
dankte, daß ſeit einigen Tagen die brennende
Hize aufgehört hat, die uns drei Monate lang
quilte in er bat zugleich Gott um Verhütung
des Schadens, den die jezige ungewonliche Kålte
anrichten könnte. Man fab ben gemeldeten Zu-
hørern und der Dorfgemeine an, daß ihnen dies
aufs rührendſte durch die Sele drang. Was
mir an ſeinen Predigten ro vorzüglich gefått,
iſt, daß ich nicht nur ihn verſtehn fan, ſondern,
daß es auch nicht möglich iſt, ihn nicht zu vera
ftehn. **) Und dann iſt er der feltne Red
ner,
*) Indicat nou ingratam negligentiain de re hominis
magis, quam de verbis laborantis .. quaedam eto
iam negligentia eſt diligens. Auguftin, der dies
fe Stelle des Cicero anführt, fagt an einem ans
dern Ort, er habe gegen die Manichier mit era
habner Beredamkeit geredet: aber feine Freunde
haben das getadelt: Me mnonuerunt, vt commu-
.: nem loquendi conſuetudinem non deſererein
Hunc enim fermonem vitatum et fimplicem etiain
docti intelligant, illuin autem indocti non intel-
ligunr.
**) Das SNádchen hat doch nicht etwa unfern Quinti-
lian geleſen ? (linſern; denn wer unter uns war
nidit fein Schiller?) Co haifft ſeine güldne Regel:
Id iplinn in confilio eſt habenduin, non ſeinper tain
effe
1
----- 427 / 708 -----
dot
405
ner, den man eben ſo gern hört, als man ihn
lieſet. *)
Unfre
CC 3
eſſe acrem auditoris intentionem, vt obſcuritatem
apud ſe ipſe diſcutiat, et tencbris orationis inferat
quoddam intelligentiae ſuae lumen; ſed inultis eun
frequenter cogitationibus auocari,' niſi tam clara
fuerint, quae dicemus, vi in aniinum eius oratio, vt
ſol in oculis, etiam fi non intendatur, incurrat.
Quare non vt intelligere poſſit, ſed ne oinnino pof-
ſit non intelligere, curandum.
*) Wir wollen uns nicht bitten laſſen, fein Geheint
niß zu entdeken: „Er läſſt keine Predigt ro drukent,
„wie er ſie gehalten hat.“ Der Zuhörer fodert
Nuh fürs Dhr; aber der Leſer hat nicht gern zuviel ·
Rub fürs Auge. Herr Gros lernte auch dies von
unſerm lieben Lehrer. Nander unſrer Leſer denn
wir wiſſen, daß hie und da ein Anitsbruder So-
phienio Reiſe ſeiner Frau oder Todter vorlieſet) bat
das herrliche Büchlein nicht: es ſoul-uns alſo die
Müb des Abrohreibens nicht verdrieſſen. Cauenda,
quae nimiuin corripiences omnia fequitur, obfcuri..
tas; fatiusque eft aliquid er ſpricht vom wirklichent
Halten der Rede) ſupereſle, quam deeſſe . .
Viranda illa Salluſtiana (quanquam in ipfo virtutis
locum obtinet ) brevitas et abruptum ſermonis ges
nus, quod otiofum fortaſſe lectorem minus fallit,
audientem tranſuolat, nec dun repetatur expectat.
QVINT. I. IV. 2. „Nehmt ro ragte Hr. Groß,
Eure beften Predigten; Audirt ſie ganz durd),
s macht ini Abſchreiben etwas ganz Laconiſches
endraus, doch ohne Stúnfelei, und dann laſſt ſie
sdrufen"
----- 428 / 708 -----
406
ప్రజలను
Unſre geſtrige Verlegenheit war den Bauern
merflich geworden. Schon beim Anbruch des
Tags brachten fie Gartenfrüchte , Hüner, En-
ten, Fleiſch, und Butter im Ueberflus. Der
Amtmann fchifte Wild und Wein, und ein Koch,
der hier ein kleines Gut gekauft hat, erbot fich,
alles zuzubereiten. Ich weiß gewis, daß Sie
fich über die Liebe dieſer Reute inniglich freuen
werden. Die Tafel war vortreflich berezt. Sert
Gros erſchien nicht. Die Gertſchaft foderte
fehr ungeffám, und Herr Bernd und Fr. Sabi.
na ſehr höflich, daß er fommen möchte. Er ant.
wortete: das Gartenhaus gehört mir nicht;
qund ich habe einmal für allemal verſprochen, in
„feine von Kirche Geſellſchaft zu fommen, auffer
uin meinem Hauſe." - Die beſten dieſer Ge.
fellſchaft trennten ſich alſo, und ſpeisten im.
Pfarrhauſe.
Im Gartenhauſe (io heifft es, obwol es dem
Bequemſten und beſteften Hauſe in Kenigsberg
nichts nachgiebt, und, in Beziehung auf das
von der Frau Paſtorin zum Garten dazugekaufte
Feld, ein Landgut heiſſen fonte) im Gartenhau.
re war, wenigstens für mich, alles ſehr unters
haltend, (denn ich bediente, nebſt den ins Haus
geborigen Rafaien, die Safel.) Man verſchwor
fich
podruten - und das fou er, wenn du leſer, es
willſt, und nicht umſonft geſagt haben. Vid. Meff-
catalogus von 1776 oder 1777.
----- 429 / 708 -----
edig
407
fich fart, den Herrn Gros zu verklagen, „daß er
10 verfluchtanzüglich gepredigt håtte,“ und
überdem verband man fich noch zur Privatrache (ro
gut man ſichs auch an ſeinem Tiſchſchmefen ließ.)
Der alte Herr, von welchem ich das Geſchichtchen
von der Mademoiſelle Amtfrau erzålt habe, mach
te dem Gefchrei ein Ende. „Im Kopf, lieben
„leutchen“ ragte er, „im Kopf iſts Euch nicht
srecht: wars nicht ſein vorgeſchriebner Son.
»tagstert? fonte er davor, daß heute der und
„der Trinitahts ift?"
- Er machte hierbei die fehr gegründete Ans
merfung, „daß es in Abficht auf dumme Efels
--;{fo ſagte er) für Geiftliche ein Shit ift, beiben
Terten feine Wahl zu haben:
- keine Pre.
»digt fan“ rezte er hinzu, „ſo unſchuldig renn,
xbei welcher nicht ein getrofner Sund fajinten,
mund über Perſonalien la mentiren folte.
„So aber ſtehts groß und breit da; und 'mem
„das Evangelio oder die Epiſtel nicht gefällt,
wder darf nur aus der Kirche bleiben, wenn er
suglaubt, daß er eins abtrigen wird. freie
wilig, Herr Gros iſt ſo hochſtudirt, *) paß
*°CC
6C 4
Vbi
I 을
a) man merkte es gar nicht, daß Herr Gros nicht mes
moriren konte; und hier faut und eine Stelle bei,
welde den vorher berührten Schaden des Auswens
diglernens (e. 4.121. 5.353.) betrift.
omnes racent vt audiatur : vnus, et in eum intenta
bra contiertunt, ibi vt requirat quifque quod non
intel-
----- 430 / 708 -----
408
wet eben die heutige Predigt wol eben ſo natúr,
lich auch aus dem Text vom Dechslein und
yvom Efelein herausdrechſeln konnte: aber gott.
»lob! ;ro.gelehrt ſind fie: nicht alle. Meiner
sjum Erempel dankt dem Kimmel, wenn er den
„Tert hübſch flink erzálen und braf faſiren
skan« (pas ſolte vielleicht paraphraſiren heiſſen),
»»fo, daß er gewis nidits aufſuchen wird, was
»im Evangelienbuch nicht klar da ſteht, as
mju loben iſt, das mus man loben; die Predigt
war immer gut. Und wie kans (indem er
ſich gegen den Herrn Fühndrich wandte) „der
merr Bruder, jezt ro reden? Wer war denn
udas, der beim lezten Gebet pol. Erſtaunen
»mich
intellexerit , nec moris eſt, nec decoris : ac per hoc
debet maxime tacenti fubuenire cura dicentis. Solet
autein motu fuo ſignificare, vtrum intellexerit coa
gnoſcendi auida 'multitudo: quod donec" ſignificet,
verſandum eft quod agitur múltimoda varietate di.
cendi: quod in poteſtate non habent, qui praepara-
tà et ad verbum ineinbrirer recenta prontinfiant. $. ;
*. AUG. ded. c. 1. IV: 25. »Ja du biſt mir der
w Rechteſagte Herr Puf einft, als er einen Predia
ger auf die Kanzel kommen ſah, der die Augen zus
** brúkte, als ginge er in den Tod. Mit mir wirft
mdu nicht reden, denn du ſiebſt mich nicht, und auf
deinein Schreibpult, Deur du deine Predigt.a uf-
»geſagt haft, fapo ich nicht. Wo der Menſch
die Augen aufmacht: sfo komt er aus dem Couls
no e pit,ujid danni gebt das Gahlbadern lod!
----- 431 / 708 -----
Parol
409
C
umich
beim Ermel zupfte, und mir ſagte: „ber
zmeiner armen Sele! der Kerl predigt wie
der ..?«*) Hier lachte die Geſellſchaft den
Herrn Fåhndrich treflich aus, und des Herrn
Eros ward drüber zuin Glüt nicht mehr gea
dacht.
Der Amtmann (djien ſich ein Vergnügen mas
den zu wollen: denn er ſchikte rovict Wein, daß
beim Spazierengehn nach Tiſche die ganze Dorfo
fchaft was zu lachen hatte.
2,Ioh bewog den. Kod), nichts als falte Küche
zum Ubendeſſen zu geben, und erſparte dadurch
Dein Herrn Gros fehr viel, was ihin brauch.
bar werden fan; denn ſein Vieh und Federvieh
trågt zwar nicht das von lische Wappen; e$
gehört ihm aber nur zur Hälfte, weil Eine dies
fer Damen zum Behuf Der Familie den Punct
des Ehvergleichs angefürt hat: „Ich gebe eine
uglewiſſe Summe jährlich, als die Hälfte deſſen,
»was zur Haushaltung gehört. « Dieſer
Punct
CC 5
$
*) Tantain vim habet illa, quae recte, a bong poeta
dicta eſt Alexanima atque .omninin reging rerum ora-
fio, vt non modo inclinanrem erigere aut ftantem
inclinare, fed etiam aduerfantein et repugnantem vt
imperator bonus ac fortis capere poffit. . In quo
igitur homines exhorreſcunt? Quem ftupefacti dia
centem audiunt qui diſtincte, qui explicate,
qui abundanter, qui illuminate et rebus et yerbis
dicunt.
CIO
----- 432 / 708 -----
410
Punct zieht ihm einen groſſen Verluſt zu; denn
da der Küſter mich verſichert, die Pfarre bringe
OC 200 Rthlr., po mus die Verſtorbne rehr
piel zu ſeiner Hälfte zugelegt haben, ſonſt fonte
der Diebſtand nicht ro gros reyn. Man hatte
ihn dieſen Nachmittag befehn, und es ward ſtart
davon geſprochen, „daß Herr Gros aus dein
„Durchſchnitt einiger Jahre zeigen ſolte, ob fein
» Beitrag der aufs Vieh verwandten Summe
sterhåltnis måſſig ſei?“
Ich übergeh die ganze Geſchichte dieſes Abends
und des folgenden Morgens, weil ich reh, daß
ich zu weitläuftig werben würde: und überdem
erwarten Sie von der Feder eines Mädchens,
welches Sie ſelbſt ( ewig werde ich es Ihnen'ver.
danken) unterrichtet haben, wol eine beffre Art
ju erzålen, als dieſe ift!
Fortſezung.
Ad fepultarain inde, nequaquam paribus animis,
'vertuntur,
LIV.
Mon
ontagg früh um vier Uhr warb die Ver.
ſtorbne beigerezt. Ich weiß, daß Ihnen
eine Beſchreibung davon angenehm feyn kan.
Die Beſten aus der Familie, die ich Ihnen ſchon
oft genauft habe, waren dabei gegenwärtig:
benn
----- 433 / 708 -----
411
denn den Anbern mufte es, auf ausdrüflichen
Befehl, welchen Herr Bernd von ihr erhalten
hatte, verſchwiegen werden. Sie war in Batift
gekleidet; und hatte dieſe Art der Befleidung
felbſt gemacht; Kanten und Band, die dabei
lagen, muſten zurütgenommen werden; der Sarg
war vom Eichenholz ohne Beſchlag; die Leiche
ward ſtill in die Kirche gebracht; Leichenpredigt
und Standrede war gånzlich unterſagt: alles
dies hatte ſie Herrn Bernd auch aufgetragen.
Die gange Gemeine war in der Kirche. Herr
Gros lies die Beiche in die Mitte der Kirche res
zen. Ein Knabe und ein Mädchen, welche beibe
von Herrn Gros fingen gelernet haben, gingen
gegen 5 Uhr auf entgegengerezte Chére. *) Der
Knabe rang nach einer augemeinen Stille, allein:
„der Feind iſt ic. aus: Der Tod führt
wuns lc.“ Nun rang die Gemeine fanft und
langſam: „du haſt den Tod leben aus:
„Erſtandner Held 2c.“ – Dezt trat Herr Gros
aufs Altar, und ſprach ein Gebet o ! dies
fan ich Ihnen gar nicht beſchreiben. Groffer
Gott, was ift Leben und Lob, wenn man dieren
Mann reden hørt! Sobald er Amen geſagt hatte,
ward die Leiche ftill verſenkt, Herr Wuillite
aus Königsberg rührte jezt einen groffen Flüe
gel: Sie können (wenn ich feinen Namen nur
nenne) leicht denken, wie dies durch alle Empfins
dung brang, zumal da er felbft ſo bewegt war,
daß
*) Emporfirden
9
-
----- 434 / 708 -----
414
Beton
daß er mit thrånenden Augen ſpielte. Unter
Begleitung diefes Flügels, fang nun das måde
chen: „Was wird das ſeyn, wenn ich Gott
neb x. aus: Mie fleucht dahin 2c.“
Die Gemeine ging jezt, da eben die Sonne pracha
tig aufgieng, aus der Kirche, fammlete fich,
folgte vom hohen Kirchhof hinab in langem Zu.
ge dem Herrn .Gros, und fang: „da ſeh ich
denn guts gethan 2c. aus: Ich eile
meiner Heimat zu zc.“ Sehr viel von ihnen
brengten ſich an der Hausthür zu ihm, und
brúkten ihm weinend die Hand, konnten aber
nicht reden.
Fortſezung.
Materialien zum Lehrgebäude des mein und Dein.
Die
ie Gemeine war nody nicht ganz aus einan.
der gegangen, als unter Unführung des
Herrn Fåhndrichs einige Herrn und Damen,
unordentlich genug bekleidet, aus dem Garten.
hauſe herausſtürzten. Sie maditen ein groß
Geſchrei: „was das für Streiche wåren, daß
die Reiche ohn ihr Vorwiſſen beigefezt wåre?
und wer wüfte (ſo fchrien die Damen) „ob
»ſie nicht mit ihrem beffen Kleide, undu (ro
quitfchte erſt Eine, und dann faſt alle) „felbft
smit ihrem Schmuk und allen ihren Ringen beo
ugraben
----- 435 / 708 -----
413
ugraben wåre? « Herr Bernd anttoortete ihs
nen: darüber hat ſich niemand zu bekümmern,
nals ich.“ Herr Gros båtte fich, indem er
die Uugen troknete, und ging in fein Haus.
Nach langem: Zanfen mit Herrn Bernd zog der
Schwarm ſich wieder zum Frühſtüt gutúf, nacha
dem auf Herrn Bernd Erſuchen die Bauern das
Sterbefleid Stüt für Stúf beſchrieben hatten.
Nun ward das Leftament gedfhet. Alle raffen
an einem runden Tiſch im Pfarrhauſe, und fabu
aus wie die Pointeurs beim Pharoſpiel.
Unter dem erſten Siegel fand ſich dieſes: et
„Bei Eröfnung dieſes meines lezten Wila
- „lens nebſt dem Codicill follen der Schulz und
... drei Bauern gegenwärtig feyn; und zunächſt
: san Serrn Bernd von £* fizen.co
Dieß geſchah, und die Bauern ſchienen ſich an
ben ungnådigen Geſichtern ſehr zu beluſtigen.
Ich wil, um nicht zu lang ju werden, nur
die intereſſanteſten Artikel, und ihren Erfolg mit
Hülfe der Abſchrift berſezen, welche der Küſtere
nehmen mufte.
1. »3wei Drittbeile meines baten Tachi
laſies erbt mein mann.
Hier
----- 436 / 708 -----
414
Hier entſtand ein dunkles-Mürmeln. Bere
Gros ſtand auf, wintte, und ſagte ſehr laut:
»Ich bitte die Unzufriednen; zu bedenken, daß
aſie in meinern Hauſe ſind. Dies, hoffe ichi
qwird alle Beleidigung entfernen: und nur in
dieſem Fall bin ich erbsthig, das, was ſie
hwünſchen; poviel ich kan, zu thun. Sie wers
uden bei Eefung des Teftaments mich in demje.
snigen, was ich zu ſagen habe, wol nicht unter.
pbrechen: aber ich erbitte mit unterthänig ein
„Gleiches von denen, die jest in ber Kirche gé.
»teſen ſind. Erlauben Sie mit dem Serrn
„Notarius zu dictiren.“ (Er dictirte)
„Ich entfage dieſer Erbſchaft der Zweidrit.
»theile, und will, daß fie denen, welche in der
» Kirche gewefen ſind, weil fie fich zulegt über.
haupt als Freunde der Verſtorbnen erwie.
„ſen haben, namentlich: 2. zufallen foll
.
„Uuf dieſe hiemit von mir beſtimte Erben
„komt es an, ob ſie etwas in der Familie
fsbértheilen wollen oder nicht.se
Der kårm, welcher jezt entſtand, ift gar
nicht zu beſchreiben. Die Bauern ſahn mit glei.
cher Verwundrüng: Herrn Gros und die Geſello
fchaft an. 5:.
2. „Von Einem Drittheile bekommt Lors
schen, die ebemalige Kammerjungfet meis
»ner ſeligen Tante, 1500 Thlr. Jeder meis
wner
----- 437 / 708 -----
415
wner
ty and
fünf Bedienten exbált 100 Thlr.,
udon 2000 Thalern wird in Königsberg
„eine Jungferſchale nach dem Plan meines
„Ianns geſtiftet. Dieſes Drittheil à 4000
Thaler liegt ſeit einigen Tagen in Golde
base in meinem Schreibtiſch.
Hier ward wieder groſſer lårm. Herr Bernd
holte die 4000 Thaler, verfiegelte das Stiftungs.
geld, und pertheilte, den Bedienten ihr Permacht-
niß. Betr Groß dictirte folgenden Brief an
förchen, die ſich, feitdem ſie das v. Kirche Haus
verließ, bei ihrer Schweſter, eines Predigers
frau in Stargard in Pommern, aufhålt.
le
Haberfroh, den 14. Sept. 1761,
Ich habe das Vergnügen, Ihnen nebff
samesaſchrift des, Sie betreffenden, Artifels im
Deſtament meiner fel. Frau, Ihr Erbtheil
si plauſchilen, Mit der Redlightejto welche
»Sie hoffentlich an mir kennen, verfiches
ssid), daß ich hieran feinen Theil gehabt
„habe, und alſo mit deſto grófſrer Freude
dieſen Beitrag zu Ihrem Glúty in Shre
sy eimhånde kommen feb Id bin Africa
E. Gros.
Indem er diefen Brief zuſammen legter ftans
den Ebrånen in ſeinen Augen. Er wolfe eben,
fiegeln,
----- 438 / 708 -----
416
fregeln;" als der Notarius ihn bat, noch zu toare
ten,
bis folgender Artifel verleſen wäre :73.6
1
"3: "Yleinen Schinut (vrelche verſiegelt
»im Schéeibtiſch ſtehty Kleider' unomaſche
Ortsbetreffend', will ich; 1.3
3. daß mein Mann alle Kleider betoins
sime, die beiden beſten, die beiſeit liegeng
31 Ausgenommen; ſieb mein Codicit,
1.,. daß er die für mich gezeichnete Wås
infche zu ſeiner eignen binnehme. '
1.157.
„e. daß er meinen
ganzen Schmuk bekoms
ume, auſſer dem Ringe Iro. I. Als welchen
„beſagte Lorchen erhålt.“
jest" fah man, daß es Freudenthrånen was
ren, bie er weinte, indem er den King No. Izfah.
Es war ein Bildnistrering
mit Brillanten
berezt." "Er wifelte itni famſig ein, Baß faſt
niemand fah), weffen
sub es war, und fchrieb
anter Be Stief an 'Futeben
Penis (ble
011977
** usblätt dieſer Ring ift,"lebeni fo ohne mein zu.
>>than, Shrien befbittimt worden, als er
johte mein Wiſſen gemad)t worden iſt.“
Et Regelte jezt: fchifte fogleich einen Bedien.
ten mit dem Briefe unb Pat nach Konigsberg
auf
----- 439 / 708 -----
417
auf die Port - und bat, daß er fich für einige
Augenblike entfernen dürfte. Dieß muß eis
nen Zuſammenbang haben, deſſen , Urſach ich
nicht weiß. Die Låſterzungen, wolten jezt eine
ehmalige Liebsgefchidite draus machen, widers
ſprachen ſich aber ſo, daß Frau Sabina fagte:
„mehr brauchts dech wol nicht, um die gange
„Sache zu widerlegen?
Er fam wieder und dictirte:
„Ich entfage allem, was durch dieſen Ar-
„tikel mir zufáut, und überlaffe ſelbiges der
»ganzen v. £*fchen Familie, die es in natura:
»nehmen, oder zu Selde machen fan.co
- »Da müften wir wok hrie die alte Dame
mit dem roafelnden Kopf, *) „verfluchte Darren
ſeyn, wenn wir die Kleider verkauffen folten!
»Das roſenfarb mohrne und das foldhr:
„diſchårne gradituhrne und das Punge
cure gradinoble nehme ich, und zale her.
„aus: aber Schmuk und Wäſche mag verkauft
»werden.
„Ne gnådge Mama,“ ſchrie ihre Tochter,
zdas roſa mohrne nehm ich“ Beide zanks
ten ſich ſo ungezwungen, daß ein Bauer beimlich
zum andern ſagte: „ivenn ich bier Richter wåre:
uſo würde ich ſo richten, wie Salomo zwiſchen
uden beiden Müttern.
Fortſezungs
1 *) S. 162.
v Theil
Do
----- 440 / 708 -----
418
Fortſezung.
Quid tot dextrae?
LIV.
1
Es fieng an ruhig zu werben, als Herr Ernſt
(der Obriſte) *) aufſtand, und zu Herr Gros
ſagte: „Ich wolte bis zu Ende aushalten: aber
nich fan warlich nicht. Für mich und meine
» Frau iſt Ihr Betragen welches ich übrigens
„nicht beurteilen wil) zu bemüthigend.« (zum
Notarius) „Schreiben Sie! --- Er ſchrieb:
„Wir Unterzeichnete, erklären hierdurch, daß
„wir unſrer verſtorbnen Couſine nåchfte
„Erben find; daß wir aber von der Ver.
laffenſchaft nichts, wie das 7amen ba.
vben mag, annehmen wollen.«
Ernſt und Maria v. f*.
Er nahm ſeine Gemalin bei der Hand, büfte
fich gegen die Geſellſchaft verdrieslich, und ge.
gen Herrn Gros mit einem edlen Unſtande, und
ging aus dem Zimmer. Herr Gros folgte ihm,
und fagte: „Es wurde mir leid thun, wenn ich
„Sie beleidigt håtte. ..."
„Sie konnten“ fiel der Obriſte ein, „das viels
„leicht nicht ganz vermeiden; aber ich meines
„Eheils
*) S. 165. und 287.
----- 441 / 708 -----
419
CC
.
„Theils ftrebe dem lobe Cårar nach, *) an Bes
leidigungen nie zu denken. Sind Sie ſo uns
»gekünftelt grosmåtig als ich: ſo wird in die.
»ſem Vorfall nichts beleidigendes ſeyn aber
wberzeihn Sie mir, daß id) den Ausbruch einer
„Leiden(chaft flieh... - Er hob zugleich feia
ne Gemalin in den Wagen, ſprang ro eilfertig,
wie fie, hinein, und fuhr fort.
Herr Gros
hatte kaum ſoviel Zeit, ihm noch zu ſagen: „ich
»babe nie Sugend und Groffe erkünftelt; meitt
„Vaterland legt mir lauter angenehme, und alſo
nleichte, Pflichten auf.“ In Warheit, Mar
demoiſelle, der Mann fah hierbei ſehr edel aus.
Gern möchť ich wiſſen, welches ſein Vaters
land iſt?
Wie Herr Gros wieder ins Zimmer trat, fin.
gen der Herr Fahndrich und Herr Cart an, troj
der unwiffendſten Ma mmrel, franzöſiſch zu ra.
debrechen. Ihre Meinung ging dahin, „der
»Herr Obriſte werde fich wol ſchon mit dem Pfar.
»rer und den übrigen Leiðtragendenc (rehr
wizig brúften ſie dies durch douloureux aus )
sverglichen haben, und bei allem feinen Groß.
»thun wiſſen, woran er fei.« .
Herr Gros ward hizig: „Ich bitte Sie ver.
bindlichft, aber ſehr dringend, meine Herren,
(ragte er deutſch, ) „von Menſchen, welche ich
„hochachte, nicht übel zu ſprechen.“
DO 2
Hier
*) Obliuiſci nihil folet niſi iniurias.
CIC. pro Lig.
CC
----- 442 / 708 -----
420
and
Hier fingen ſie an, ſehr verſtåndlich zu reden,
beſonders ward Herr Carl ſehr laut. Indem
Herr Bernd dieſem den Mund flopfte, erdreiſtete
Herr Philipp, der Student, *) fich, neben den
Herrn Gros in drohnder Stellung fich hin zu
drengen, (denn es war ein Getümmel entſtans
den) und etwas mit aufgeſeztem Hut herzuſtot-
tern. Hier ſprang der Schulz auf, führte, oder
vielmehr riß ihn, zu feinen Stul, und ſagte:
„Wenn hier noch zwanzig folche Federhüte wa.
„ren: fo bin Ich, in Abweſenheit des Umtmanns,
» Herr im Dorf: das bitte ich mir aus, daß fich
„an unſerm Herrn Paſtor, den Gott regne, nie
mand vergreife.
„Ja,“ rezte ein Bauer hinzu, „die fel. Frau
„Paſtorin muſte doch gewuſt haben, warum wir
„dabei ſenn folten?“**) — Gezt war alles må us.
chenſtill. Der Notarius las weiter :
4. „Alles im Pfarrhauſeund Gartenhaus
„ſe befindliche Silber, Sinn und Kupfer,
verbt mein Mann.co
Herr Gros dictirte:
„Ich habe kein Silber und Kupfer gehabt,
wals ich heiratete. Mein Zinn iſt aus Ver.
1
!
fehn für meine Frau gezeichnet; und da ich
„den Fehler begangen habe, vor meiner Heis
wrat
*) G. 166. 171.
**) Quid in vnum intenti omnium oculi?
LIV.
----- 443 / 708 -----
421
srat kein Inventarium zu machen: po enta
»fage ich allem, was durch dieſen Artikel mir
muf&at, ſo, daß alles verkauft, und daraus
meine Dorfcalle errichtet werden foll.
Sie können leicht denken, was dies für Fol.
gen hatte. Die Vernünftigen jedoch ſchienen
fehr vergnügt mit dieſer Einrichtung zu ſeyn.
5. „Weine zwo Kutſchen, zwo Chaiſen
mund Phaeton, Pferde, und was dazu ges
nhört, mit allem zum Gartenhauſe gehöri.
»gen Vieh, nebſt dem Reitpferde und Reits
szeuge, fchenke ich der Dorfſchaft, welche
„Alles verkauffen, und dagegen, ſo lange
„mein Wiann Geſchmak am Reiten findet,
„ihm ein Reitpferd halten foll.
Herr Gros war hier ſehr verlegen. Der
Schulz ſagte: „das iſt unter Brüdern 2000 Tha.
„ler werth: Gott vergelt es ihrer Sele: und
des Amtmanns Falben, Sie wiffen ſchon,
»Herr Paftor, da hilft keine Barmherzigkeit, den
»ſollen Sie haben.“ Herr Gros wolte ant.
worten .. „Nichts nichts, fagten die Bauern,
„Sie ſind geſund geworden, ſeitdem Sie reiten,
„und dabet fou es bleiben.
6. Alle nieubels im Pfarrhauſe, und
nalle Betten und fedecbetten bekonimt mein
„Mann.“
Herr
1
DO 3
----- 444 / 708 -----
422
܀
Herr Gros dictirte:
„Ich habe keine eigne Meubels, welche
„von einiger Betrachtlichkeit wåren, und ent.
uſage gånglich allem, was nach dieſem Ar.
mtifel ...«
Herr Bernd unterbrach ihn: „Wollen Sie es
umir ſchenken?“
„Wenn Sie ſo gútig ſeyn wollen, es anzu.
unehmen."
„Gut, ich rchent es alſo für mich, und als
„Erecutor des Teftaments der Pfarre als In.
» entarium.
Der Schulz füffte ihm den Rof, und es blieb
dabei ohngeachtet alles Murrens.
7. „Alle im Gartenhauſe befindliche
Wenbles bekommt mein Mann; und wenn
ser ſie nicht annehmen will, werden ſie
werkzuft, und das Geld wird zur Vers
„gröſſerung und Verſchönerung des Pfarro
nhauſes angewandt.“
„hieber geboren nicht die Uhren, Pors
Cellainſervice, Glåfer, Bron: und Wands
„leuchter und Gemälde, ingl. federbetten
und eiſerne Betten als welche er annehs
»men, oder ſelbſt ihre Anwendung beftim.
»men mes.
11
1
Serr
----- 445 / 708 -----
423
Herr Gros dictirte: :
I. „Die Meubles nehm ich nicht an, fon.
dern es bleibt bei der dort ausgedrükten Bes
»ſtimmung. 2. Die beſonders ausgenomme.
»nen Sachen ſchlage ich zum Gartenhauſe,
»auf welches ich, im Fal es mir verinacht
tvåre, im voraus Verzicht thue.
Beym erſten Punkt muſte man ruhig ſeyn ;
beim zweiten war defto groſſeres Murren
woran aber Serr Groß und die Anhänger des
Herrn Bernd ſid, nicht mehr fehrten.
___
8. „Das Gartenbaus, nebſt Garten und
„feld, ſo wie auch die zur volligen Ause
»bauung bereitliegenden Materialien, bes
„kommt mein Mann. Fimmt er dies nicht
wan: ſo fucht er ſich unter mannern, die
»er hochſchåst, und mit welchem er gern
muſammen wohnen möchte, einen Kauffer,
„welches ſpäteſtens in 3 Jahren geſchehn
umus; und dieſe Zeit beſtimme ich, um ihm
„Allen Verdrus zu erſparen. Der Werth
wird ſodann in die Kirchencaſſe gelegt.co
Hier ward ein unbåndiges Getümmel, denn
auf dies Haus und Feld iſt der groffefte Theil
des Geldes verwandt worden, welches die Vers
ſtorbne son ihrem Bruder geerbt hatte. Serr
Gros dictirte ganz ruhig:
»» Id
1
DO 4
----- 446 / 708 -----
424
„Jdh, thue auf die alles Verzicht, unter
aber hier feſtgeſezten, mir ſehr angenehmen,
»Bedingung.“
+
„Aus dem Codicilli.«
1. „Jwei Drittheile der Erbſchaft meis
nes Oheims bekommt mein Mann.co
Herr Gros lies ſchreiben:
„Id entſage dieſen 8000 Thalern, ſo, daß
394000 an die v. **ſche Familie zurütfallen,
»2000 in die im vorigen erwånte Dorfcaffe
ukommen, 1000 in der Stille und unter des
»Herrn Berr.d v. l*. Vermittelung an preuſſte
siſche Arme vertheilt, und 1000° zu ähnlichem
»»Behuf an den Magiftrat meiner Vaterſtadt
»für Arme geſchift werden, worüber ich als.
»inn die Quittung deffelben dem Herrn
Bernd v. k*, aber nur für ihn allein, zu.
»ſtellen werde.
2. „Ein Drittheil fålit zur Vertheilung
wdes Serrn Bernd v. 2* an ſoviel Krippen.
vreuter, als à dato meines Sterbens in MIOA
wathsfriſt ſich melden werden: 7ament
»lich fallen mir folgende ein. ..
Soll ich die Namen leſen?“ ſagte der Notas
rius lächelnd.
Wozu
----- 447 / 708 -----
425
„Wozu das ? « fchrie Herr Carl.
Alſo las der Notarius weiter :
„Was mit Monathsſchlus übrig bleibt,
das bitte ich eren Bernd v. &* gås
»tigſt..."
»Was?“ fchrie dieſer, und ward hochroth,
jwas? gütigſt anzunehmen? “
Der Notarius las weiter:
„gåtigſt an Unglåkliche aus den von den
„Ruffen verbeerten Gegenden zu vertheilen.
Dieß iſt der einzige Punct, bei welchem es
ſtill zuging.
3. „Solte ich måndlich befehlen, daß die
„bei meinem Sterbekleide liegende Brüft.
„ler Canten und reichen Bånder zurükges
»nommen werden: ſo ſchenke ich folche,
und die im Teſtament erwåbnten beiden
„Kleider, nebſt dem, was in der Taſche fteft,
„derjenigen Perſon, die mich auf dem Tode
„bette am beſten bedient haben wird.
„Das iſt ohne Zweifel Igfr. Nitta,“ riefen
Fr. Sabina und Hr. Gros zu gleicher Zeit.
welche Reichthümer, Mademoiſelle!
Staum habe ich bis hierher mich halten können,
Ihnen noch nichts davon zu fagen. Ein Ring
mit einem Schmaragd und 16 kleinen Demans
ten; Perlen um Hals und Sånde; ein prächti.
ges Stúf Canten zum ganzen Unzuge, und zwei
Kleider
Do 5
----- 448 / 708 -----
426
Kleiber unb Band beides vermuten Sie geo
wis ro wunderſchon nicht! Hier fist kiesgen;
da liegt der Brautſchmut und mehr: wenn
nur ... doch ſtil! Sie pflegen bald ernſthaft
zu werden.
Fortſezung.
Db der Wittwer wol wieder heiraten möchte?
Nun
un kamen noch einige Punkte, bei welchen
es ſehr unfriedlich zuging; man wolte for
gar den Bauern, die Seifiger geweſen waren, ein
ihnen verſdyriebnes gefiriftes Beutelchen mit 15
Ducaten ſtreitig machen. Endlich machte Herr
Bernd v. t*, ſo gut er fonte, Frieden, entfern-
te ſich mit ſeinen Anhängern, und fam wieder,
da denn Kr. Gros das Dictirte durchlas, unters
fchrieb und fiegelte.
Und jezt dictirte Hr. Bernd :
„Wir unterſchriebenen nehmen nichts an,
wals was Hr. P. Gros Art. I. uns beſtimmt
what, und geben, weil wir heut von uden ben
leidigt worden ſind, nichts heraus. Alles
übrige bleibt, wie befagter Hr. P. Gros es
nim vorſtehenden beſtimmt hat. Ich aber bei
»halte mir, als Executor des Teſtaments, vor,
„Abånderungen zu machen, im fall man den
- Familienfrieden ſtören wird.co
und
----- 449 / 708 -----
427
und dieß unterzeichneten, ſo wie Er, ude, die
beim Veichenbegångniß geweſen waren.
Ich vergas, Ihnen noch den folgenden Arti.
fel herzuſegen:
„Solte mein Mann bei Wefnung des Tea
„ſtaments einen Schmaus geben müſſen,
moder andre Unkoſten haben: ſo bekommt
mer die goldne Uhr, die ich von Paris et.
warte, und die ſchon bezahlt iſt. Climt
yer ſie nicht: ſo hat er Freiheit, fie zu ver.
»ſchenken.
Dieſe Uhr war ſchon angekommen. Sie war
ſehr ſchon berezt, und auch von groſſem innern
Werth. Hr. Gros dictirte:
» Ich habe keine Unfoſten gehabt, (- nein,
„leider haben uns die Bauern tractirt,“ ſchrie
hier Hr. Philipp —) nich nehm alſo diere Uhr
mnicht an.“
Ach wie brennende Blife furen jegt auf diere
Uhr! „Darf ich,“ ſagte Herr Gros zum Frl.
Amelie, *) (die gar nicht hinfah, fondern ſtid das
Bild der Fr. Paſtorin in ihrem Ringe**) betrach.
tefer) „darf ich Ihnen dieß ſchöne Andenken
munſrer Freundin anbieten?
Mit dem ſanften Weren, welches dieſem Fråu.
lein eigen iſt, nahm ſie die Uhr an, und ſagte:
92tg
* S.168.
**) ebend.
----- 450 / 708 -----
428
wes darf doch ein Pfand auch Ihrer Freunde
»ſchaft reyn?"
Er búkte fichlinit einer lebhaften Ehrfurcht-
und nun tobte der Neid, bis Herr Bernd die
Papiere zuſammen nahm, und die Sigung auf
bob. El rah poſfirlich aus, mit wie hoher
Miene einige aus der Geſellſchaft den Bauern
zum Asmarſch winkten, und wie hernach eben
dieſe hohen Seten, auf Einen, Wink des Herrn
Gros, eben auch abmarſchirten. Er fagte mit
vielem Lachen bei dieſer Gelegenheit dem Herrn
Bernd den Inhalt einer Stelle, die ich wol
nachzuleſen wünſchte. Sie betraf einen Staats.
rath, der zu Rom über einen Fiſch gehalten
worden. *)
Ich habe nur Mitleiden mit Herrn Gros.
Er gewinnt nicht nur nichts, auſſer dem Ges
brauc, des Juventarium, sondern er verliert ſein
Vieh und ſein Zinn. Alles Zureden des Hrn.
Bernd war vergebens. „Ich habe bei der Hei.
srat Dinge verſprochen, die ich halten muß,
ſagte er zu Hr. Bernd.
„Aber, antwortete diefer, „bereilten Sie
»fich damals nicht?
„Gewiß nicht,“ verfezte er; „und gerezt, ich
»håtte mich zu eilfertig verpflichtet: fo lehrten
smich
4
Surgitur, et iniffo proceres exire jubentur
Conſilio etc.
IVV. Sat. IV.
----- 451 / 708 -----
Det som
429
00
.
„mich die Sitten meines Vaterlands, auch
„dann Wort zu halten, wenn ich in der
whiz e etw 48 zugeſagt habe: auſſer wenns ſünda
»lich iſt.
„Mit dieſer Moral werden Sie in der Welt
»nicht weit kommen."
„Freilich findet ſie nicht viel Eingang ; (lås
chelnd) „denn fie hat nicht einmal in lånber
wdringen können, mit welchen mein Vaterland
doch grånze.
„Sprechen Sie nicht ein wenig zu unfreunde
„lich für Preuſſen?“
„Ich geſteh es, und bitte Sie um Verzei.
„hung; denn wirklich ſolte es eine der erſten
„Pflichten ſeyn, das Land, wo man wohnt, zu
»loben, wenigstens es nicht zu tabeln.«
Ich unterſtand mich hernach aus groſſer Neus
gier, den Herrn Bernd, um des Herrn Gros
Baterland zu befragen; denn ich wüſte nicht,
geleſen zu haben, daß die Ruſſiſche oder Polnis
ſche Nation fo ftreng aufs Wort hielte? und aus
Einem diefer beiden Lånder, muß Herr Gros,
als Nachbar von Preuffen, doch wol gebürtig
feyn? Aber Herr Bernd fragte mich ſpottiſch:
„Was geht Sie das an, Jungfer?" es feinun,
daß ihn Herrn Gros Urteil über Preuſſen, oder
daß meine Erbſchaft, ihn verdroſſen hatte.
Indeſſen iſt auch der Obriſte zu bedauren.
Durch ſeine Entſagung verliert er alles, was
ihm, als nächſten Erben, zukam, da er es doch
braucht;
----- 452 / 708 -----
430
braucht; denn er hat beim Regiment alles gü-
gerezt. Ich gefteh, daß die Grosmut eine prách:
tige Tugend iſt: aber warhaftig, mein fort iſt
fie nicht. Wäre ich von ſande: ro würde ich,
(denn Stolz habe ich) ro grosmútig ſeyn, wie
Herr Ernſt, Herr Gros, und wie die Löwen alle
heiſſen. Wenn gewiffe Schnallen reden kønn.
ten ...ft! davon ein andermal!
1
Ich habe jezt die Fr. Sabina und Hrn. Gros
belauſcht, aber ich habe nur dies fragment er.
barchen können.
„Erlauben Sie mir, gnad. Frau, davon abs
szubrechen.
»Ich ſeh nicht warum, lieber Herr Paſtor?
„mus denn die Erſte Frau erſt ganz verweren,
»eh man an die zivote denken darf? *) und war.
um rou fie denn durchaus arm renn?«
»Sie ſoll das nicht durchaus fenn; denn ich
oglaube jezt Erfarung genug zu haben, um durch
seine reiche Frau nicht unglůklich zu werden: gleiche
tof
*) Einer unfrer Stunftrichter, welcher (in Vorbeigehu
geſagt) mehr von dieſer Geldhichte weie, als wir,
indem er unter andien meldete: „Herr Puf habe
vin aller Geſd)mindigkeit eine Frau fich vers
:ofchrieben,“ hat ſich dran geſtoſſen, daß wir mit
Herrn Gros nicht langer (vode neun Monate dach.
If er vielleidt ?) gewartet baben.
----- 453 / 708 -----
431
„wol hat eine Arme in meinen Augen Vorzüge,
wwelche eine Reiche entweder nicht haben, oder
wenigstens ſchwer erlangen fan; es ſei denn,
„daß ſie gleich anfangs ſich von der Gründlich.
„keit der Punkte überzeugen konnte, die ich bei
simeiner Heirath der v. L*ſchen Familie übergab,
und die in ähnliden Fällen allemal gelten
»müſſen.“
„Nun gut; Amelie iſt arm.“ (wie er ftia
ſchwieg) „was ſagen Sie dazu? reden Sie auf.
srichtig, lieber Sohn, reben Sie recht frei hers
»aus mit mir.“
»Darf ich? «
»Ja.
„Nun ſo wiffen Sie dann, gn. Frau, daß auch
eine noch liebenswürdigere, als Frl. Amelie,
w(wenns möglich iſt, daß es eine giebt) mich
»nicht bewegen fan, jemals wieder aber
„meinen Stand zu heiraten...
(Lächelnd) „Ich verdenk es Ihnen nicht:
„aber das müffen Sie aus der Achtung, welche,
tie ich weiß, Sie gegen uns haben, verſpres
uchen, daß Sie nie unter Shren Stand heira.
uten werden.
„Verſichern Sie ſich meiner tiefſten Achtung:
maber dieſer Verpflichtung entlaffen Sie mich;
„die Herzen ſind frei. Im Grunde aber iſt frei.
mlig kein ehrliches Mädchen unter dem Stande
meines
----- 454 / 708 -----
432
„eines bürgerlichen; Sie wiffen auch ſchon, was
nich hievon denke.« *)
„Wolten Sie alſo die familie beſchimpfen?
„Nennen Sie es nicht ſo: denn Sie wiſſen,
»daß zwiſchen der Familie und mir nie die
symindeſte Verbindung geweſen iſt. Sie, und
»alle Vernünftige, haben auch bei kaltblütiger.
„Prüfung bald geſtehn müſſen, daß bisher dię.
»Familie nicht beſchimpft war.“
„Uber, nehmen Sie das nicht übel auf: fie
„wäre doch in den Augen vieler unter uns bes
»ſchimpft geweſen, wenn Sie nicht Ihre Punkte
»uns eingereicht hätten.“
„Ich freue mich, dies zu hören, und werde
»mich dran halten: aber ich wolte in meinem
Fal niemand rathen, von ſolchen Punkten das
»håusliche Glük zu erwarten.“
„So geſtehn Sie mir dann zu meiner Berus
whigung wenigstens das, daß meine verſtorbne
„Couſine Sie všulig glúklich gemacht håtte, wenn
„nicht die Familienumſtånde ſo drúfend geweſen
utvåren.
„Ja, das bekenn ich Ihnen gern, und meine
„Redlichkeit rei Ihnen Bürge für die Warheit
ubieſes Bekentniffes. 2. 2C.
Wenn
*) „Uber,«ragt man, „wenn ſie nun „gedient hat ?
Wir antworten: „Dienſt Du denn nicht ? *
„Nein, ich lebe vom Meinigen.“ „Ei! Du
Múſlissånger!
----- 455 / 708 -----
433
Benn nun jemand luft hatte, zu wetten, daß
Herr Groß uns zu ſeiner Zeit von jenen locs
chen wird was zu reben geben: ro fonte ich was
verdienen. Ich denke, es war nicht umſonſt, daß
er mit weinenden Augen an fie fchrieb?... El
nun; daß Lorchens und meine, Sele, übers
Kreuz in ihre Störper gewandert ſind, davor fan
ich nicht. Pfarrfrau zu ſeyn, das wäre fonft
meine Sache geweſen: ich glaube, daß manche
vornehme Konigsbergerin, wenn ſie eine Sache
klug úberdenken fan, ganz gern mit Porchen tau.
fchen mochte. Wenn ich auch das nicht rechne,
daß eines Predigers Frau ſo ziemlich ſicher ſeyn
kan, ihr Mann ſei keinem herſchenden faſter,
folglich auch der Verſchwendung nicht, nicht dem
Spiel, nicht dem Trunf, nicht dem Ertragehn
ergeben; er ſei nicht ſo, wie Andre, der landss
herrlichen Widführ,. nicht fo wie der Soldat
den Gefaren, nicht ſo wie der Kaufmann dent
Unglüfsfällen ausgefezt: ro ift doch wenigstens
ein Mann wie Herr Gros fein Spaß cin
Mann, der fo feltne Sentniffe hat, überat be
liebt iſt, überall unentbehrlich wird, ſobald man
thn recht kennt, ro Xufferſt angenehm iſt, und
vsuig ro, wo nicht noch beffer, ausſieht, als
das ſchone Bildnis des Cardinal Duerint. *)
XXXVIII.
*) Die Neugier verweiſen wir auf den Abdruf dieſes
ildniſſes, in Hrn. Schroths Abbildungen und des
V. Theil
bengi
----- 456 / 708 -----
!
434
XXXVIII. Brief.
Le revenant; denn wir konnten kein deutfdes Wort
finden.
Julchen an Herrn P. Gros.
Stónigsberg, den 14. Sept. :
Ohne Zeitverlast foreibe ich Ihnen ein Blatt
ab, welches in einem Paf Bücher lag, das
Ich vom Buchbinder erhalten habe.
1
„Die allerſtårfſte Neigung, theuerfte Freun-
mdin, dringt mich, dieſen einzigen Weg zu
snehmen, auf welchem mein Herz zu Ihnen
nkommen kan. Ich höre, daß Sie ſich über
weinen Brief beſchweren, den Sie, ro heiffe
50$, am 1. Sept. von meiner Hand und mit
meiner Unterſchrift erhalten haben. *) Wie
fonn
1
bensbeſchreibungen ze. 19h. S. 342 343. eju Budy
das in allen Händen ſeyn ſolte, wenn es auch nur
blos aus dem zwoten Bandebeſtůnde. Werden Sie,
liebe Leſerinnen, bei dieſer Gelegenheit nicht einen
Blit in Ihre Bibliothek erlauben? Wie? Sie bas
ben nicht. Was ist der Erften Ausgabe hiet
Aand, ift - tft dafelbft beliebigft naciuleſen.)
* S. 563. IV. Eh.
----- 457 / 708 -----
435
ukonnten Sie das thun? Kannte Ihr Herz
»mich ſo wenig, daß Sie es meinen Feinden
»bis zu dieſem Grade der Bosheit glúten
mlieffen? Hatten Sie ſo ganz die behutſame
mliebe Ihres Schulz, feine bindenden Ver.
wſprechungen, ſeine geduldige Erwartung,
aber von Ihnen und mir getúnſchten Wen.
ubung Ihres harten Schiffals vergeſſen, daß
„Sie einen Brief, welchen die boshafteſte
„Kunſt mit Nachmachung meiner Hand vers
sfertigt haben muß, für åcht hielten? D!
nhåtten Sie doch dieſen Brief, durch welchen
die Hölle unſer Glük, unſer nahes Glük,
what ftoren wollen, sogleich beantwortet!
„Mein Erſtaunen wäre dann eben ſo gros als
jezt, aber minder ſchmerzhaft geweſen: denn
„alsdann hätte ich ſchon långft Mittel finden
„können, 'diere fürchterlichen Mißverſtånde
sniffe zu heben. Und was fan in dieſem fa.
staniſchen Briefe geſtanben haben? Ich rod
„auf meine Anſprüche, auf unfre Verbindung,
»auf unſern Briefwechrel getrozt haben! ich
sfol gedroht haben! Konnten Sie, geliebe
oteſtes Julchen, konnten Sie das glauben?
» Konnten Sie, nachdem ich meinem Herzen
die Gewalt angethan hatte, daß ich, um
„Ihnen vor Ihrer Fr. Mama einige Ruhe zu
»ſchaffen, von Ihnen abzulaſſen ſchien, und
durch die Rolle, die ich gegen Sophien, (ich
mweiß am beſten, mit welcher Qual meiner
"Sele).
Ee 2
----- 458 / 708 -----
436
„Sele) ſpielte, mir vor Ihrer Familie das
»Anfehn geben wolte, als habe idallé Sof-
unung auf Ihre Hand aufgegeben, fonnten
„Sie da glauben, daß meine treue Liebe ges
wankt habe, und daß ich ro ganz finnlos ges
worden ſei, einen Brief, wie jener war, zu
»ſchreiben? Sahn Sie nicht — und wenn
sman es Ihnen mit grauſamer Sorgfalt vers
„barg — fagte Ihnen Ihr Serz denn nicht,
daß ich nur deswegen den Schein eines,
„auf Sie gånzlich, und ſo, wie die Familie
meß wünſchte, offenbar verzichtthuenden,
„Menfchen annahm, um, ſobald mein Glük
sglänzend genug ſeyn würde, meine Bewers
-ubung aufs neue, und gewiß alsdann mit
*** „bem glúflichſten Erfolg, bei Jhrer Fr. Mama
sanzufangen? Doch ich will nicht klagen:
»man hat Sie überraſcht, und Sie kennen
„mein Herz. Mein Glút ift nun ſo, daß ich
wohne Furcht von ihrer Fr. Mama und Sh.
»rem Hrn. Dheim die Erlaubnis erbitten fan,
Jeß mit Ihnen zu thellen.' Mein Vater
„verzeihn Sie, daß ich dem frommen Greiſen
nhier das Opfer kindlicher Zähren wiedmé
„mein Vater iſt geſtorben, und hat mich in
den Beſiz von 50000. Rthlr.gerezt. Ich wers
»de morgen die Trauer anlegen, aber noch
„heut im farbigten Kleide, weil die Trauer
„uns ein gar armes Anfehn giebt, vor Ihrer
» Fr. Mama erſcheinen. Schenken Sie mir,
bed
----- 459 / 708 -----
437
--> Theuerfte, jezt das Glůk, welches Sie mir
„immer zugedacht haben. Ueberlaſſen Sie es
smir, meine Sache mit Ihrer Fr. Mama ab.
muthun: aber meine Sache mit Ihnen -
„o ich bin gewis, die bat Ihr Derz ſchon in
„diefem Augenblik ausgemacht. Der Menſch,
wwelcher unter der Larve feufzte, die er tras
se ugen muſte, um eine ſo ſchwere Rolle ſpielen
mju fønnen: der Menſch, welchem es zu
»ſchwer ward, zu perhindern, daß Sophie
wfi
mia
eine Hofnung machen möchte, des
uren Gedanken er verabſcheute, eben der
„Menſch liegt jezt zu Ihren Füfen, und ruft:
Liebe! belohn jezt eine Treue, die ſo viel
„koſtete. Aber, um mir Muth zu geben,
»(denn der Verdrus über jenen, unterges
wſchobnen, Brief hat mich ganz niedergeſchlas
„gen) ſchreiben Sie mir nur in einer einzigen
»Zeile, daß Sie noch ſo gegen mich geſinnt
„ſind, wie Sie immer waren, und daß ich,
»nicht unbelohnt, ewig ſeyn roll
Shr
allertreuſter
Schulz.co
gulchens Fortfejung.
Síts meglich, liebſter Herr Paſtor, fich eine ſo
tolle Frechheit vorzuſtellen? Weldy ein abſcheulis
cher Geiſt hericht in allen Sandlungen dieſes
Menſchen!
Fort-
Ee 3
----- 460 / 708 -----
438
Sortſezung.
Ein flüchtiger Blit ins Mutterberg.
ich ſtand lange bei mir an, ob ich ihm ant
worten ſolte? Ich wolte meiner Mutter
biefen Brief zeigen: gleichwol fürchtete ich, daß
Herr Schulz felbft unterbeffen anfommen moch.
te. Thränen, die ich, unmålinger als je, ver.
gos, erleichterten endlich mein Serg, und ich
fchrieb folgendes :
jogch habe Ihren Brief vom 1 Sept. bekoma
somen; und es wäre einfältig, Shnen erſt beo
»theuern zu wollen, daß ich ſogleich gewuſt ha.
„be, er rei in der That von Ihnen. Droge
Betrug, Unwarheit, Drohungen, die in Jh.
grēm Briefe zuſammengewebt waren, beleidige
sten ſo ſehr die Achtung, die man mir ſchule
ydig iſt, daß Sie ſich gar nicht wundern dúr.
ofen, keine Antwort erhalten zu haben, Ihr
sheutiger Zettel fam auf eine ſo unwürdige Art
sin meine Hände,' und zeigt, wie unabrehlich.
sweit Sie unter den Tugendhaften ſtehn, daß
sich mich ſcháme, ein Einziges Wort barauf zu
santworten, außer der Berficherung, daß ich
yoiel zu erhaben bin . . *
Inbem
----- 461 / 708 -----
C
439
Indem ich das Wort bin ohrieb, trat meine
Nutter ins Zimmer, um mich in den Sal zu
ruffen, wo der Herr Commerfrath S*8 mit eis
nigen ruſſiſchen hohen Officiers in Geldſachen
mit ihr ſprechen wolten. Ich folte dieſe Seri
ren unterhalten“, weil ſie noch nicht ganz anges
kleidet war.
Vergeben Sie mit, wenn der Schmerz mich
hindert, mit der Achtung, die ich meiner Muto
ter ſchuldig bin, meine Erzálung fortzuſezen.
Doch ich will es in wenig Worten ragen.
Meine Mutter fab, eh ich reben fonte, Srn.
Schulz Brief liegen. Mit einer Verwünſchung
(der erſten, die ich je von ihr gehört habe) und
mit ſehr niedrigen Schimpfnamen ſchrie fie:
»Geh mir aus den Augen, oder dich und deine
Brieftvedfel roll
Ich umfaffte ihre Knie, und bat fte, mich ani
fuhdren; aber fie war ro feſt überzeugt, ich fei
eine Betrügeria (und dies war der gelindeſte
der Namen, die fie mir gab) daß fie fich hoch
vermax, nicht ein Wort hören zu wollen.
„Wo iſt deine Untivort, du? ;. , rief fie uno
aufhörlich.
Meine Antwort lag da, fo wie fie eben un.
ter meiner Feder gerveſen war. Sie las fie bes
gierig, und (können Sie mein Unglük begreio
fen?) fie behauptete, dieren Brief habe ich nur
zum Schein geſchrieben, und die eigentliche
Ante
Ee 4
----- 462 / 708 -----
440
.
Autwort verborgen. „Gieb fie augenbliflich
sher,“ rieffte fünf bis ſechsmal auffer fich von
Wuthị und als ich das nicht konnte, gab fie
mir einige fo beftige Ohrfeigen, daß ich hinrant,
... Dmochte Lebenslang mein Gemüth nicht wies
der in die Stellung kommen, in welcher es jest
war:: denn wie weit war ich davon entfernt,
finnlos zu reon! mündlich werde ich Ihnen rebe
piel hiervon fagen! Wie unwahr iſts, daß ich
ein ſanftes Gemüth habe. Eine hodiſche Er.
bitterung ergoß fich nicht in mein Herz, ron.
bern - aus meinem Herzen. überhaupt
ich werde auch můndlich Ihnen nichts fagen;
warum ſolte ich das rügen, wovon Gottes Gů.
te mein Gewiſſen schon gereinigt hat? Genug,
bas Schreken über den Blik, der auf den bó
ſen Grund meines Serzens ro pldflich und ro
anſchauend gefallen war, brachte mich jezt zu
ber Art der Entfråftung, die einer Dhnmacht
nah ift. Vielleicht war ich ohnmachtig; aber
bas Geſchrei meiner Mutter. „Ich weiß, daß
spder Kunſtgrif des Dhnminhtigwerbens auch zu.
»deines Serrn Schulz rdónen Anſchlagen geo
mhórt; ich werde mich bran nicht fejren; ſtirb«
(warlich fte fagte das) „ſtirb bu meinetwegett
manter meinen Hånden, dies Gefchrel erwef.
te mich ; oder vielleicht that es die Gewalt, mit
welcher fie mich von einer Seite auf die andere
umwälzte, um in meinen Taſchen eine Antwort
an Herrn Schulz su ſuchen,
Ihre Feiden.
fchaft
----- 463 / 708 -----
441
fchaft nahm zu, te nachdem ihr Nachfud en vers
gebens war.
Ich weiß nicht, was geſchehn wäre, wenn
nicht jemand an meine Thür geklopft håtte. Es
war ein Bedienter in ſehr prächtiger Liverei,
Ich hörte, daß er den Kofrath Schulz meldete.
Geb.er, fdyrie meine Mutter, mit ſeinem ver-
ufluchten Kofrath zum ... und warf die
Shůr:Ju.
Ich trat ans Fenſter, um Luft zu ſchopfen,
und fah (benn das Unglüt ſolte zuſammenkom.
men) ben Sofrath blenbenb gepugt aus einer
ſebe reichen Kutſche ſteigen. Meine Mutter
trat mit neuer Hige auf mich zu. Ich zeigte ihr
den Hofrath. Sie fab und hörte ihn nicht.
„Gieb es her," rief ſie wieder, und wolte, mir.
bas Such abreiffen, um den Brief zu ſuchert.
gch hielt es feft, weil id fürchten muſte, der
Hofrath würde ins Zimmer treten.
Sie hielt dieß für Widerſpenſtigkeit, und jerr.
te mich an dieſem Tuch bis mitten ins Zimmer.
Ich ſagte, liebſte Mama, erbarmen Sie fichi
uder Hofrath kommt.ss
Vielleicht verſtand fie mich nicht ganz: „Was?"
Fahrie ſie, „haſt du den beſtellt ?« und zugleich
rohlug fie mich ins Geſicht und der Hofrath,
beſſen Anklopfen ſie nicht gehört hatte, trat her.
ein, und hinter ihm kamen die Officiere, und
ber Herr S*$, welche im Sal das Geſchrei
gehört hatten.
Was
.
€ 5
----- 464 / 708 -----
442
重 4
„Was, madame,« fagte der Herr S**;»fchaa
mmen Sie ſich nicht vor fich felbft, die beſte
» Tochter blutig zu ſchlagen?“ (tenn ich blutete
ftark aus der Nare.)
Sie konnte fich noch nicht ganz faffen, und
fagte: „Wenn Sie ſich in meine Sache mifchen
wollen: fo miſchen Sie fich nur Alle drein.
» Ihre Hülfe, Herr Obriſteri, ruf ich an: dieſer
„nichtswürdige Kerl hat mir meine Tochter ent.
wehrt.cc
„Iſts weiter nichts?« ragte der Brigadiet
lachenb: aber der Obrifte (Sie kennen den vors
treflichen Obrift S**) hatte ein weit feineres
Gefühl: „Die Mademoiſelle,« ſagte er, „ift fo
wwſehr vorteilhaft in allen guten Häuſern befange,
»und trägt fo fehr den Haus der kaſterhaften, daß
sich rehr gewiß bin, Madame, Sie wollen das
nicht fagen, was Sie zu ſagen fcheinen. Ents
mehrt: bebenken Sie, was das Wort fagt!
„Daß jemand, ich weis nicht, ob es dieſer Herr
wift, ihr einen bören Namen ju machen ſucht,
ndas iſt mir befandt ...,
„Eben der nichtswürdige Menſch, fiel mets
ne Mutter mit Heftigkeit ein, neben dieſer ..."
he ſprach hier ein ſehr håsliches Wort aus.
„Mabame, unterbrach der Dbriſte,
„Schimpftworte rohmåbn allemal denjenigen, welo
sicher fie ausſpricht.«
Herr Schulf fieng hier an zu lachen, wom
burch meine Mutter noch mehr aufgebracht
ward.
3
----- 465 / 708 -----
Godt
443
ward. „Ich bin ſehr unglütlich, ſagte fie
fchluchzend (und bey dieſer Gelegenheit rage ich
Ihnen Danf, liebſter Herr Paftor, daß Sie mir
ben nachtheiligen Eindruk entdekt haben, wels
dhen das weibliche Schluchzen macht) „ich bin
vſehr unglüklich,“ ſagte fie, „fehn zu müſſen,
»daß ein Mann, deffen Schuz ich erfilehi meio
uner Tochter gegen mich beifteht.“
Der Brigadier und Herr Schulz lachten ho.
niſch; ber Obriſte wollte mit einer höflichen,
aber unwilligen, Berbeugung fich entfernen,
und Herr Schulz trat fehr zuverſichtlich zu mir
heran.
" Ich magte es, dieſen Zeitpunkt zu nugen.
Id ſprach mit zittern, und mit groſſer Furcht,
meine Mutter zu beleidigen: aber ich ſprach mit
geſammelten Gemüth, und, wie ich glaube, mit
dem Nachdruf einer guten Sache.
Fortſezung.
Scies te fugari poffe cum fcieris poſſe retineri.
SEN.
leiben Sie noch einen Augenblice;« ſagte
ich (indem ich ihnen das Canape, und
Herrn Schulz einen Stul anivies) „die Sorge
sfür eine Ruh, nach welcher ich mich ſehne,
witvingt mich zu einer Demüthigung: aber ich
nhofe
----- 466 / 708 -----
444
Ich gen
whoffe, daß fie meine legte rern roll.
softeh (ohne Errsthen, wie ich glaube) daß ich
„den Herrn Hofrath geliebt, das heifft, ihn,
wenns meine Mutter erlauben wolte, zu heir
sraten, heimlich gewünſcht habe -- heimlich,
»Herr Hofrath, widerlegen Sie das, wenn Sie
skönnen, denn ich erwähne Ihrer heute zum lez:
sten mal.
Trozig antwortete er, „Und wer iſt hier mein
„Richter?“
„Ich, Herr Hofrath, und unter dem Schug
nder Jugend, und unter den Schuz eines wür-
„digen Manns: darf ich Sie auch mit nennen,
»gnädiger Herr?" (indem ich mich an den Bris
gadier wandte.)
Mademoiſelle, antwortete er, „entſchuldim
ngen Sie mich; ich kan weder mit dem Deuts
mfchen noch mit dem Franzöſiſchen gut zurecht
skommen. Er ſtand auf.
Er ſtand auf. Der Obriſte, wela
dier rah, daß mir dran lag, einen Mann von
dieſer Gattung zum Zeugen zu haben, bat ihn,
noch zu bleiben, und meine Mutter ſtimmte ein,
weil eben der Chocolat gebracht ward.
Ich fuhr fort: »Ich, Herr Hofrath, bin
„Ihr Richter, und das mit mehrerm Recht, als
„Sie der meinige waren. - Die Natur unſrer
„liebe war die, daß ich einige Briefe an den
»Herrn Sofrath (chrieb Hier find fie, und
„die Beantwortungen;" (indem ich ſie hervor.
langte) »Ihnen kommts zu, Herr Hofrath, zu
ſagen,
32
----- 467 / 708 -----
445
!
ſagen, ob dies die Nummern alle, und ob es
die Urſchriften find?
Er ward roth, und war verlegen.
Der Brigadier lachte, und ſchlurfte nach-
låffig feine Saffe aus. Ich båtte immer glaire
ben können, daß der sofrath rein Gegenſtand
ſei: aber ich empfand doch alle Bitterfeiten eta
ner unverſchuldeten Demüthigung.
Ich wolte
alſo dem Brigadier die Briefe hinreichen, aber
Herr Schulz befann ſich vermuthlich auf Stela
len, die ihm nicht rühmlich waren, und ſagte:
sich verbitte gehorſamſt die Mittheilung dieſer
„Briefe.
„Uber,“ ſagte der Herr Obriſte, „die Auffoa
derung der Mademoiſelle PanBerg müſſen Sie
wannehmen.
Er rah mit grimmigen Geberben die Briefe
durch, und ſagte halb brummend: die Briefe
»find alle, und es ſind die Urſchriften.“. Er
legte nie zugleich langſam zuſamment, und wola
te das Paf einſteken. Der Obriſte, mit einer
halb gleichgültigen halb gebietenden Niene,
nahm ſie, indem er ſeine Laffe ſo lange nieders
fezte, thm weg.
• Meine Mutter fing iegt an, mit einigen Zei*
chen der Beruhigung mich anzuſehn.
Ich fuhr fort : '»Unſre Geſpräche waren hochi
u ſelten, ſehr kurz, und ſehr unſchuldig; fónnert
„Sie,“ (zum Hofrath) „ein einziges Wort wte
aber mich geltend machen des
„Mader
----- 468 / 708 -----
446
í
» Mademoiſelle « rief er ungebuldig, og
mich hier die Rolle eines Narren ſpielen ?
Ich lächelte, und es fan renn, daß ich
nicht verbarg, wie ſehr ich ihn für einen Lho.
ren hielt.
„Meine Mutter," fuhr ich fort, verfur iezt
wetwas, aber das nicht, daß ich nie unbebut.
aſam geweſen war, und daß ich noch im lezten
»Schreiben die Zurüfgabe meiner Briefe gefor
pdert und erhalten hatte. , Sie unterſagte mir!
malle Arten der Beziehungen gegen ihn, und
sich war, (geſtehn Sie es, Serr Hofrath ?) geo
nhorſam, biß eine meiner Freundinnen (und
- Sie wiſſen, es geſchah ohne mein Geſuch) ſich
meiner bei meiner Familie annahm. Dieſe
noberte, Herr Schulz folte einen Charakter an.
„nehmen! und das geſchah. - Wollen Sie ro
əsgútig reyn, Serr Hofrath, hier weiter zu ero
sjålen?"
Die Erbitterung ergos fich iegt auf einmal
fo heftig in ſeinem Gemüth, daß er ſtotternd
fagte: „Ich habe hier keinem Menſchen was zu
wſagen.
Der Obriſte låchelte, und rah ihn verächtlich
an. Der Brigadier blåtterte in den Briefen.
„So iſt denn,“ ſagte ich lezt, „die Fortſe
»jung der Erzålung „meine Sache; wenn ich
stezt errdthe: To wirds nicht das Errothen der
»»Beſch&mung ſeyn. Der Herr Sofrath, mets
une Herren, verliebte ſich in aller Eil in meine
» Freuns
----- 469 / 708 -----
447
9
„Freundinund fah nicht ihre vollfommne
Gleichgültigkeit, fondern ſah ſoviel blendendes
man ihr, daß er durch das allerfeltfamfte qui.
»pro-quo bei meiner Mutter um fie warb. Ich
will die kage des verzens, in welcher er das
sthun konnte,, ſo wenig als die Lage : : reines
„Kopfs beurteilen; wolten der Herr Obriſte die
„Můh nehmen, ihn ſelbſt zu bdren?" (indem
ich ihm den Brief aus Braunsberg *) hinreichte.
Der Dbrifte las den Brief laut; der Briga.
dier gab genaue Achtung, und bat ihn hernach
um die Erklärung einiger minderbefanften Wor.
ter. Ste rahn den Herrn Schulz ſehr forſchenb
an, der ganzunentſchloſſen da faks. Ich fühlte
damals nicht, ſo wie jezt, wie wenig moraliſch
gut ich verfur: ich langte den geſtrigen Brief
hervor **) und ſagte: „hier iſt die zwote Edition
„on des Herrn Hofraths Erklärung.“ Auch
diere tard laut geleſen.
Man erſtaunte; doch wolte der Brigadier
feine Befremdung verbergen.
In des Hofraths Augen brannte eine Wuth,
vor welcher ich mich fürchte.
Der Dbrifte fagte, „Sie werden wol nicht
slåugnen, Herr Hofrath, daß dies alles ohne
» Ausnahme Ihre Hand iſt?««
„Ich weis nicht genau,“ antwortete er, »aus
uwelcher Macht ich ro befragt werde ?««
whaben
*) S. 563. IV.SK
**) G. 434
1
----- 470 / 708 -----
448
»Haben Sie ſo viel furcht, Hert Hofrathi
smir ju läugnen, daß das Ihre Hand iſt, und
„daß fie die Mademoiſelle BanBerg betrügen
wwolten ?
$. „Die Seſſion, (er fagte dies mit einer utt.
ertraglichen Geberde, die wol Stolz ſeyn folte)
ssdie Seſſionſfieht ſo confiftorialiſch aus, daß
mydie Furcht eine unverzeihliche Schwachheit ſeyn
tvůrde.co
Der Dbriſt war aufgebracht, „Ich frage,
und deswegen, weil es mir ſo beliebt, ob dies
„Ihre Hand iſt? keine Ausflüchte, Herr Höfrath,
wenn ich Ihnen rathen darfi
(můrriſch). „Es ift meine Hand,“ (To ragte
dieſer Menſch, den ich für fo Kühn gehalten han
be. Dwie måchtig iſt das Gewiſſen auch in
den bsreſten Herzen)
„Dies Mademoiſelle,« ſagte der Obriſt, „wird
» Ihnen und mir genug reyn; und wie ſteht die
» Sache iezt
Ich füffte meiner Mutter Band, und
fchwieg, weil ich glaubte, fie würde reden; ich
wolte mich über ihre Vorurteile und legte Gem
waltthårigkeit nicht beklagen.
Ste verſtand mich unrecht: „Was? noch iezt
wwillſt du mich für dieſen Menſchen zu gewina
sonen ſuchen? So lange meine Augen offens
softehn...
„Ich ergründe thre Ärt zu berfaren nicht,
(fagte Herr Conimerzr. S*s, der bisher den Arm
ins
----- 471 / 708 -----
449
ins. Fenſter gelegt und hinausgefehn hatte)
snichts als mein Abſcheu vor allem Uebermuth
»berechtigt mich hier zu reden; aber ich mus
ndas ſagen, daß Julchen unmoglid, unſchuldis
»ger ſeyn kan.
Ich fürchtete, daß er meiner Mutter
Argwohn ſtårker vorſtellen würde, als er iſt,
und ſagte alſo: „meine Mutter hat bis jezt ges
»glaubt, irgendeine Unbeſonnenbeit von meiner
»Seite müffe den Herrn ofrath ro erſchreflich
»kůhy gemacht haben; ſie hat aus dieſer Vers
„mutung befürchten müſſen, daß ich heimlich
„Briefe mech rele; es iſt vielleicht meine Schuld
»geweſen, daß ich von dieſer elenden Sache nie
»ſo umſtåndlich reden konnte als iezt : iezt iſt als
moſo,“ (ich füſſte ihre Hand wieder) „alles Mißa
»verſtändnis gehoben und ich darf hoffen,
„meine Herrn, daß Ihre Gewalt und Rechte
„ſchaffenheit meiner Mutter beiſtehn wird, mich
gegen den Serrn Hofrath zu beſchůzen, der,
„wie Sie fehn, Drohungen und Niederträchtige
„keiten gegen mich geltend machen konnte.
Ich beugte mich gegen Alle, und verließ das
Zimmer.
V Theil
Sf
Forts
----- 472 / 708 -----
450
Fortſezung.
wo die Zahl der Perſonen um Eine Hauptperſon
fidi mindert, weil das Buch fic dein Ende naht.
1
Sipas
as wollen Sie iezt, mein Herr?« fragte
meine Mutter den Hofrath, als ich bin.
ausgegangen war.
Der Obriſte lies ihm nicht die Zeit zu ant.
worten. „laſſen Sie es gut reyn, Madame,
fagte er; „ein = Manchen, (er fagte hier eis
ne Reihe gewonlicher Beiwerter) »311 gewins
mnen, thut ein junger Menſch, was er fan; die
„Sache iſt vorbei, ſo bald ein einziger rechts
wihaffener Wienſd) und ein Mann von Ehre
„weis, daß des Herrn Hofraths Foderungen
„ohne Grund ſind: und das wiſſen wir iegt...."
„Suchen Sie etwa Abtrag ?" rief meine
utter.
„Ich werde,“ antwortete der Hofrath, »mich
„darüber ſchriftlich erklären.“
„Man wird, fagte ſie hizig, „nie eine Zei-
„le von Jhnen annehmen; und wo Sie je einen
„Grorchen von mir bekommen: rood ...."
„Nicht ſo hizig, Madame,fagte der Obris
ſte; „die Hize verdirbt die allerbeſte Sache.
„Ich bin Ihnen Bürge, daß der Herr Hofrath
ufich eben ſo der Gefar als dem Gelächter aus.
oſezen würde, wenn er ſichs jemals einfallen
„lieffer
----- 473 / 708 -----
45.5
1
„liefie, irgendeine Foderung an Ihr Haus zu
„machen. Nachmittags werden wir die Gee
ſchäfte abmachen, die uns berführten. Ders
„fichern Sie Ihre Mademoiſelle Tochter meines
„wirkſamſten Theilnehmens. Kommen Sie,
kommen Sie, guter Sofrath. Sie müſſen,
wenn Sie noch können, nun viel ſchone Sha.
»ten thun, wenn Sie dieſes Gewebe von uns
medlen vertilgen wollen."
Herr Schulz verhielt ſich hieben ſo leidentlich,
daß man wol rah, er merke, daß ſeine Entwur.
fe erſchöpft ſind. —
Meine Mutter hatte kaum die Zeit gehabt,
mir dies lezte zu erzálen, als Herr von Poufa.
ly fich melden ließ. Ich fürchtete mich vor die.
ſer Zuſammenkunft; denn ich hatte die iezige
Geſinnung meiner Mutter noch nicht erforſchen
fónnen. Ich war ro glúklich, von ihr zu ere
halten, daß der Beſuch erſt nachmittags anges
nommen werden fou.
Ich habe nicht mehr Zeit, auch nicht genug
Freyheit des Gemüths, um Ihnen zu ſagen,
wie ich mich auf die Unterredung mit Herrn von
Poufaly zubereite. Dfónnten Sie zu uns kom.
men! wie ſehr warſcheinlich iſts, daß Ihre Sen
genwart mir und meiner Mutter núglich feyn
würde! Sie hat ſehr viel mit einigen Rechtsge.
lehrten zu thun: ich fürchte, daß ſie gegen Herrn
Nalgre hart ſeyn wird, obwol mein Dheim
ihr reinetwegen vor einigen Tagen ſchriftliche
Sf2
Vor:
----- 474 / 708 -----
452
Vorſtellungen gethan hat, die, wie ich muth,
ma
napffen fan, ſehr dringend find. Ich glaube
gar zu bemerken, daß fie fein Schif in Beſchlag
nehmen låfit. Nochte doch das Gemüth dieſer
immer gleichfindlichgeliebten Mutter von dem
Unmuth befreit werden, welcher ihr Leben ihr
relbſt und Undern bitter macht.
Beurteilen Sie inich nicht zu hart! ich bin
weit entfernt, dies und jenes zu biligen, was
ich hier und im vorlezten Briefe von ihr geſchries
ben habe; ich unterſteh mich nicht einmal, mit
der Krankheit meines Herzens mich zu entſchul
bigen.
XXXIX. Brief.
Beſchluß der Geſchichte für die Liebhaber des Wuns
derbaren. Sophie entkommt glúklich.
Sophie an Henriette & * zu Elbingen.
M enn alles mislingt, was man fiir die Kets
tung der Ehre und Tugend entwirft, und
was man auch ausfüren will, wie ſtark auch
der Trieb der Selbſterhaltung gegen Lebensgem
faren ſich ſtråube: was ſoll man dynn thun?
„Auf Gott hoffen,“ ſagen Sie, „und gewis
»ſeyn, daß er reine Zeit erſehn wird.co
» daß ich das könnte!
Ich
----- 475 / 708 -----
a dolara 45.3
Ich werde genau beobachtet, und muß alſo
wenig ſchreiben.
Ich ging gleich nach dem Schluß meines
Schreibens *) mit der Kalmútin ſpazieren. Sos
bald ich dem Baum nah kam, in welchem ichy
mich bis zum Anbruch der Nacht verbergen wola
te, rezte ich mich mit ihr nieder.
Aber nun
war die Frage, wie ich ihr den Brandwein bete
bringen wolte, den ich bei mir hatte? -
koſtete mich wenig Nachdenken: ro erfindſam ift
der Ernſt! Ich fing an über Schmerz in den
Fúffen durch Worte und Geberden zu klagen,
und zog dann das Flåſchgen hervor. Sie ents
ris es mir begierig, and goß mir ſoviel, als fie
für gut fand, auf ein Schnupftuch. Unterdeſſen
daß ich die Füſſe feuchtete, und mich freute, im
Voraus zum Laufen fie ſtårfen zu können, trane
fie mit ſo viel Entzütung, daß ich iezt erſt auf
die Gattung des Brandweins aufmerkſam ward.
Id batte ihn aus der Burch glaſchenfutter
genommen, und es war Danziger. Seine
Wirkung auf die Kalmůfin tvar ſchleunig, denn
fie hatte, da fie reine Kraft nidit fante, ihn
ohne Beſorgnis getrunken. Sie ward fo luts
ftig, daß ſie anfing zu ſingen, und dies führte
einen Officier zu uns. Nun war meine Hof
nung verloren! Man mus etwas ånliches erfan
ren haben, um ſich meine Empfindungen vors
zuſtellen.
Sf 3
Der
*) S. 320 - 325.
----- 476 / 708 -----
454
Der Officier that einen Zug, der die Flaſche
ausleerte, rah in die Uhr, und ging ſogleich
nach der Schanze zurůk. Ich bedauerte es ſehr,
daß nicht auch dieſer Reft meiner Kalmúfin zu.
theil geworden war: aber fie fing bald an zu
ſchlafen: ich glaube nie ro von Herzen, wie hier,
jemand einen guten Schlaf gewünſcht zu haben;
und erwartete zu meiner Flucht nur den Augens
blik, da fie ſchnarchen würde. Dies geſchah;
und ich ſtieg ſchnell in den Baum, weil die
Furcht, daß der Officier von uns in der Schan.
je reden würde, mir verbot, weit zu laufen.
Ich fiel, ſobald ich in den Baum hinabſteigen
wolte. Das Grauen, mit welchem ich im Fale
len fürchtete, daß die Hólung des Stamms viel
tiefer reyn würde, als fe von auſſen geſchienen
Batte, låfft fid, gar nicht beſchreiben. Ich
tam ſehr weich, vermutlich in vermodertem Holzo
ju ftehn.
Meiner Berechnung nach war die Sonne
Pohon untergegangen, als man fårm machte.
gch hörte Pferde, die aber weiter in den Wald
ju dringen ſchienen. Ich war bereit, mich in
Baum erſtechen zu laſſen, denn ich hørte jemand
an der Defnung deſſelben. Man fties langſam
cine Stange berab, welcher ich auswich. Durch
felbſt führte dieſe Stange, die ihr aus der Hand
fiel, und in, ich weiß nicht welche, Hdlung nee
don mir, rehr tief herunter fuhr. „Hier ift fie
mnicht,rief fie, »denn dieß iſt grundlos. --
Das
----- 477 / 708 -----
ده
455
Das übrige, was noch geſprochen warb, war
polniſch, und der ganze Haufen entfernte fich
tiefer in den Wald.
Fortſezung.
C
Venus
docet
pedem nullo ponere pofle fono.
TIB.
Nun
un war ich ſicher, aber mein Herz war ſchon
einmal im Zuge, fich zu ångſten : mir mus
ſte alſo einfallen, ob ich im Fallen nicht meinen
Geldbeutel verloren båtte? Ich ſuchte in den
Taſchen und im Staube unter mir vergebens,
und glaubte, daß ich ihn finden würde, wenn
ich nicht die Bewegung vermeiden muſte, um
nicht tiefer in das Loch hinzufinken, über wel.
chem ich ſtand. Ich hatte zwar noch etwas
vernåbetes Geld in meinem Kleide: aber wie
konnte ich dieſem auf der Flucht beikommen,
welche ich vorhatte? Dieſe unnüze Rachſuchung
hatte doch den Erfolg, daß ich die Stange fand,
durch welche ich mir heraushelfen wolte.
Ich wartete nun mit Ungeduld, daß meine
Verfolger wieder durch dieſe Gegend gurúffom.
men folten. Sie famen, früher als ich es hof-
te: aber ſie kamen nur, um mich noch einmal
Sf 4
fu
----- 478 / 708 -----
450
zu ſuchen. Burch ſtieg an dem Baum hins
auf, und rief, daß ich verrathen wäre, weil ich
ihr die Stange entriffen håtte.'
Ich war vol Angſt: aber beinah. Jåtte ich
hier gelacht. Sie rief 'noch einmal: „melden
„Sie ſich nicht, Sophie: Porchiefſe ich.“ Pløj-
lich verlor fich meine Angſt; denn id faſſte au.
genbliflich den Entſchlus, zu ſterben, werins dars
auf anfame. Ein Officier fties eine zwote Stan.
ge hinein, die mich nicht traf; und dann wies
derholte er die Drohung: Mein Korak iuſte,
weil er gros war, eben den Verſuch mit dieſer
Stange machen. Er traf mich : aber der mite
leidige Mann rief auf polniſch: „Nichts, nichts!“
und nun entfernten ſich alle, um nachhauſe zu
gehn. Aber welche' reltfame Erſcheinung! in.
dem die Stange des Koraken dicht über meinem
Kopf hin und her fuhr, zog ich, die doch ro gern
ſterben zu wollen geglaubt hatte, den Kopf auf
die Schultern, aus Furcht, in die Schlåfe geo
troffen zu werden. Wie war bei meinem Elen
de dieſe Lebensluſt möglich? *)
Kaum waren fie fort, als ich unternahm her.
vorzukommen, denn die Kalmukin hatte mich
gezwungen, etwas Brandwein zu trinken, wels
cher mir einen unertråglichen Durft verurſachte:
hiezu kam ein ſehr widriger warmer Dampf, der
defto
*) Quae lucis miſeris cam dira cupido ?
}
VIRG.
----- 479 / 708 -----
/
457
deſto difer im Baum aufzuſteigen ſchien, je füh.
ler es drauſſen ward. Ich weiß nicht, wie mirs
glúten konnte: aber die Furcht gab mir Ent's
ſchloſſenheit, und ich kam heraus. Ohnejúlfe
der Stange war es nicht möglich geweſen. Ich
befinne mich jezt, daß ich leiſe mit mir ſelbſt res
dete, indem ich mich vom Faum entfernte: was
ich aber geſagt habe, weiß ich nicht. Ich ging
langram, denn es war ſehr finſter.
Etwa nach einer Stunde erblikte ich ein große
res Feuer. Umher gingen Menſchen. Ich
tam nah genug, um fehn zu können, daß dies
Sherbrenner waren. Id vermutete, daß bei
diefen Ponungen auch Waſſer feyn múffe', wels
ches jezt unter allen Gütern der Natur das vorzüge
lichſte für mich war: aber ich wagte es nicht, mich
Menfchen anzuvertrauen, die ich vicht kannte
Ich zweifle nicht, daß, wenn ein Wolf in dieſer
Gegend geroefen wäre, mein Durft die Furcht
vor ſeinem Nachen nicht folte übertunden has
ben. Der bittre Gedanke ftieg in mir auf, daß
unter allen lebendigen Geſch&pfen der Menſch .
das fürchterlichſte ift.
Endlich fiel die günſtige Meinung mir ein, die
id, immer von den Bewonern dieſes lands ge.
babt habe; ich wagte es, zu ihnen hinzugehn.
Ich machte einen Umweg, ro, daß ich von der
entgegengeſezten Seite zu ihnen fam. Ich fags
te ihnen, ich fei gezwungen worden, Brandwein
zu trinken, und kåme, um meinen Durſt zu les
ff 5
Tchenta
1
----- 480 / 708 -----
458
!
Ein rulfi.
fchen. Sie gaben mir aufs bereitwilligſte War.
fer. Es befrembete mich, daß fie mich hoch.
deutſch anredeten, jezt aber zuſammen pommes
riſch ſprachen. Ich wolte alſo jezt zurútgehn,
und bat ein Mädchen, mich bis dahin zu begleis
ten, wo ich hergefommen wäre. Im Baum
hatte ich alle Taſchen durchſucht: und jezt fand
ich den Geldbeutel faft ohne Suchen, den ich
verloren zu haben glaubte. Ich gab dieſen Leu.
ten reichlich Hier fingen fie an, heftiger zu
reden, bis der angeſehenſte unter ihnen mir fag.
te: „Sie dürfen ſich nicht fürchten, wenn Sie
idie Jungfer ſind, die wir meinen.
ſcher, aber deutſcher, Herr, hat uns viel ver.
»ſprochen Kommen Sie nicht da, unten
„aus der Schanze? Er ſagte, Sie wurden viel,
„leicht entſpringen; und wenn wir ihm davon
„Nachricht geben fonten.
Ich war am meine Antwort fehr verlegen:
denn wer konnte der Ilnbefante reyn?
„Kol doch das, fagte der Mann zu ſeiner
Frau. Dieſe brachte mit ro aufrichtigem und
ofrem Geſicht, daß ich alles Mistrauen verlor,
einen Zettel, den er ihr entris.
„Der Herr fagte er, bedenklich, hat mir
wol Sduz verſprochen: aber ins Herz kan ich
„Jhnen doch nicht fehn... Wenn Sie es nun
mnicht waren.
„Ei ſie wirds wol fenn,“ ſagte die Frau;
»wo zum Stern fåme hier ein einzelnes Frauense
»Menſch
----- 481 / 708 -----
The Best
459
„menſch her, in ſinkender Nacht, wenn ſie es
„nicht wäre.cc
„Hat Euch denn, fragte ich, weil dieſe Leute
ſo unſchuldig ausfahn, „der Herr die Perſon
„nicht beſchrieben, die er ſucht?“
„Nein, er ſagte, er kerne Sie nicht Ei
„Sie werdens wol renn: Mann, gieb immer,
»gieb.
Der Mann gab mir dieſen Zettel:
.
„Der Secretair des Herrn sc. Leff** hat
„Befehl, Ihnen alle Fúlfe zu leiſten, wenn
„Sie ihn mit Ihren Auftrågen beehren were
„den. «
CC
„Wo iſt dieſer Herr ? « fchrie ich, auffer mir
for Freuden.
„Siehſt du, Mann? ich ſagte es wor! 'Lieber
„Gott! nur eine Meile von hier, Jungferchen.
Ich umarmte dieſe Frau: „Mütterchen,
bringt mich augenbliflich hin.
„Nein, Jungferchen; ich habe ein frankes
Kind: aber du Mann, geh mit der Mief e, *)
»geh.
Wir gingen. Ich glaubte dem Dorf ſchon
nah zu fenn, als der Mann mir ſagte, wir hätten
erft
*) Marie.
----- 482 / 708 -----
4бо
erft eine Viertelmeile zurüfgelegt: ro unmåffig.
fiart find hier die Meilen.
Fortſezung.
Die Wendung des Schiffals der Sophie, und
die Folgen dieſer Wendung.
W3
ir waren jezt im tiefſten Walde. Ich fah
ſehr welt hinter uns lichter. Es waren
Fateln! Der mann glaubte Soldaten und ein
Frauenzimmer zu fehn. – Wie thörigt war ich
geweſen, mich nicht in den Wonungen beim
Cherofen zu verſteken! Sonnte ich nicht vorher
rehn, daß Buſch, überzeugt, ich könne nicht
ſehr weit gelaufen feyn, mich in dieſer Nacht ſus
chen würde. .Mir blieb nichts übrig, als jezt
mich im diken Geſtrauch zu verſteken; meine
Begleiter gingen voraus, um, wenn ich glütlich
wåre, mich zu erwarten ; doch hatte ich vorher
Müh, dieſe gutwilligen Leute zu überzeugen, daß
ſie mich nicht retten könnten; denn das wols
ten fie.
Ich war ſo gut verſteft, wie mans immer
reyn fan.
Burch wolte meine Begleiter ſogleich an.
halten laſſen. Sie hatten die Gegenwart des
Geifts, einige Stüfen Geld, die ich ihnen gegen
ben hatte, in ein Tud) zu wifeln und hinzuwer-
fen,
----- 483 / 708 -----
SC
401
fen, zugleich löſchten ſie ihre Laterne aus, ents
liefen, und verſtekten fich, wie ich.
„laſſen Sie die lauffen,“ ſagte Buſch zum
Dfficier; „das find nur Leute, die fich fürchten
vgeplündert zu werden. Laſſen Sie nur den
» und nicht aus den Augen.“
Und liebſte Henriette, diefer zu meinem lint
glüt geſchafhe Fund, der ſchon einmal meine
Kofnung vereitelt hat, verrieth mich! Er fand
ſogleich meine Spur, und ſprang zu mir hin,
Ich baſchte ihn, um ihn zu erftiken; ich war
auch ſo glüflich: aber ich konnte, ſo klein er iſt,
ihm den Hals nicht ro feſt drůken, daß er nicht
noch laut genug getimmert haben ſolte
unb fo fand man mich!
Ich befürchtete nun von der Buſch ſehr ges
mishandelt zu werden: aber fie lachte mit çis
ner unertråglichfreundlichen Mine, und ſagte:
„Warhaftig, Sie machen dem General viel lin.
„koſten, denn es iſt natürlich, daß ich ihm das
walles anrechnen werde. Kommen Sie, kominent
„Sie, gutes Kind; der Schiffer will fort.“
Ich habe den Reſt diefer Nacht bran gewand,
Ihnen dieß zu ſchreiben; morgen früh muß ich
zu ſchiffe, und
Sie werden dies fehr ſpåt erhalten! der Ko.
Fak nimmts zwar an: aber in einer Viertelſtun.
de muß er zu ſchif, wie ich. Sein Menſch auf
unſerm
----- 484 / 708 -----
402
seguito
Es rei!
-
unſerm Schiffan Deutſch; és find lauter Schie,
den! Es geht unmittelbar nach Stolp; und nun
weis ich, was das heifft, hofnungslos regn.
Iſt nicht, nur zu ihrer Dual, den
Sterblichen die Kofhung gegeben? *) Wie bit
ter war der Schmerz aller dieſer Täuſchungen!
an allen dieſen Tåuſchungen war ſie ſchuld! Und
doch habe ich Unſinnige bis dieſen Augenblik ges
hoft, den Herrn Puf auf der See anzutreffen:
aber unſer Schwede hat acht Kanonen; Herr
Puf fan alſo nichts für mich thun. Es iſt gut,
daß dieſe leste meiner Hofnungen ro nårriſch
war; ich håtte ſonſt bis in den Hafen von Stolp
hingehoft. Von dieſen Hefen aus Pandorens
Flaſche iſt mein Herz jezt rein. Sie rehn, ich
kan noch wizig ſchreiben: denn (daß Sie es
nur wiffen) ich bin ganz Troz. Verzweifs
lungo
.
1
Nein! zwar
Credula vitam
Spes fouet, et melius cras fore ſemper ait.
Haec laqueo volucres, haec caprat arundine piſces,
Quum tenues hainos abdidit ante cibus.
TIB,
aber Fomt nicht aus folgendes in Anfdlag?
Spes alit agricolas, fpes fulcis credit aratis
Semnina, quae magno foenere reddat ager.
Spes etiain valida ſolatur compede vinctum:
Crura ſonant ferro, fed canit inter opus.
bend.
i
----- 485 / 708 -----
to for
463
„lung“ nicht; denn ich werde, wahrhaftig mit
rehr kaltem Blut, dies Meffer : *) Und
warum nicht jezt? Nein; ich bin noch ro mu.
thig, abwarten zu wollen ... nicht „hoffencë
zu wollen; nein, zuverläſſig nicht! Ich will noch
die Genugthuung haben, abzuwarten und zu
ſehn, wie fanft Wind und Wellen dies Unge.
heuer unſere Geſchlechts über einen Abgrund
hinüber führen werden, der nur zur Verſdlin:
gung der Unſchuldigen' . .. Was ſage ich?
„Bis bieber folft du kommen!« ſo ſagt die Au.
macht zum XIeer; und lenkt ſie nicht die Serzen,
wie
*).. Corpus ab cruciatu, animum a contumeliis,
oculos, aures, a videndis audiendisque omnibus
acerbis indignisque, quae maneht vitos, vindicabit,
LIV. 26. 13. Und nun beliebe Monſieur Werther
iu @ophiens Cert weiter zu leſen. man bat
übrigens uns die Ehre gethan, unſer Urteil über
Werther ju begehren. Oeffentlich ſollen wirs
fagen? Das iſt mislich ! Wie, wenn wir unſern
Vater Luther reden lieſſen? „Die jungen Forrit
„meinen, ſie müſſen nichts leiden... (cete-
yra textus) die alten Vgter stennens Impatientiam
„libidinis, heimlich Leiden, Es muid ja nicht alles
uſobald gebůffet fein, was einê gelüſtet, £s heiſt,
„Webre dich, Poft concupiſcentias tuas non eas, Eccle.
918. Rans doch im Ehelichen Stand nicht ſo gleich
wugeben.“ S. Ernite Verman an die Studens
ten zu Wittenberg. (in: der achte Teil und lezter
aller Bůdjer nei Ihena. M. D. LXII. pag. m. 172.
----- 486 / 708 -----
464
wie Waſſerbåche? D Hofnung, Tröſterin der Al-
lertpoſtloreften
XL. Brief.
Who riot inflam'd, when what he ſpeaks, he feels,
And in the nerve moſt tender?
YOUNG. .
1
Jucundens Vater an Hrn. Radegaſt zu
Lindenkirchen.
Sie find der Mann, welcher unter der farse
der aufs allerhöchſte getriebnen Ehrlichkeit
das Herz eines tiefen undurchdringlichen Hores
wichts verbirgt. Der Mann, der auf rein Ba.
terland pralt, und, unter allen, die je da
geboren ſind, der Unwürdigfte trüglich die
Aufmerkſamkeit der Menſchen auf eine ganze
Provinz lenkt, damit ſie nicht ihn, die Schande
berfelben, betrachte. Der Mann, der cine ro
unverdächtige Fähigkeit zum Hören fich errungen
hat, daß er auch ſogar mich Alten bethoren,
meinen våterlichen Zorn entto afnen, mein bres
chendes Herz zuſammenlegen, und nun in ſein
Eigenthum es verwandeln fonte.
Ich erſtaune zu rehr, daß man in fo jungen
Fahren es ſo weit bringen fan; und ſo ſehr ich
auch wünſche, daß Gottes Langmut Ihnen noch
Zeit
----- 487 / 708 -----
465
} i
Zeit und Raum gebe: ro zittre ich doch für ung
fern Srais, wie ich zittern wirde, in upfern
Wåldern ein junges Raubthier zu einer Hyåne
beranwachſen zu ſehn.
Und welch ein Verkauftfenn zum Beren iſts;
da Sie Béres thun, ohn irgendetwas als die
ſataniſche, Schadenfreude, bafür zu gewinnen!
denn was konnten Sie gewinnen wollen, als
Sie ſich vornahmen, mein Haus unglütlich zu
machen? als Sie, auf eine uns allen po uner.
wartete Art dieß entfezliche Unheil anrichteten?
Sind Sie der Mann, weld;er einſt die Stelle
des Seneca im 103. Briefe mit mir las? und
warga
, daß Ihr Gewiffen Sie nicht
ſchlug?*)
Ich nahm bei meiner Zurůtkunft aus Sindens
firchen mir vor, die Larve offentlich Ihnen abi
zureiffen. Aber an andern Orten Ihres ehmas
ligen Aufenthalts muß das ſchon irgendwo ges
ſchehn reyn, ſonſt wårs nicht möglich, baß
Sie ſchon ſo ganz über alles weg ſeyn können.
Ueberdem muß ich, als ein Privatmann, Ste
wol
*) Es war diefe: Ab homine homini quotidianum pes
riculum • * -Nallum nalutti - blandius. Tema
peftas minarur, antequam ſurgat) crepant neditie
cia, antequain corruant; praettuftiae fuinus incene
diuth: fubita eft ex homine pernicies, et eo diligeti
tlus tegitur quo propius accedit.
V. Tbeil
----- 488 / 708 -----
466
wol fo lange dulden, als Gott Sie duldet, und
alſo Ihres Umts ſchonen. Aber ſchweigen fan
ich nicht.
Ich habe, ſo lange das einem Menſchen mögs
lich iſt, mich gezwungen, die gute Meinung von
Ihnen beizubehalten, welche ich fafſte, als ich
zuerſt Sie ſah: denn ich fan nie ohne gros Herz-
leid mich überreden, derjenige, welchen ich liebs
håtte, rei bore. War das, was bei meinem Er.
ſten Beſuch in Ihrem Hauſe vorgieng, Betrug:
ro fei das die Sache Ihres Gewiſſens: aber
mich hatte dies alles fo vollig beruhigt, daß ich
geſteh, ich wünſchte mit eben ſo viel Paterlieber
als liebe zu Ihnen, daß Ihre Braut fich nie
finden méchte. Ich war ſo ganz bethårt, daß
ich ſchalt, wenn jemand in meinem Hauſe un.
zufrieden darüber war, daß zulezt Ihre Beſuche
unterblieben To bethsrt, daß ich mit unges
duld den Eag erwartete, an welchem ich), blos
damit Ihre Freundſchaft theilnehme, Shnen ras
gen konte: „meine Tochter iſt geſuno. Er fam.
Ich ragte Ihnen dies und Sie tiffen, mit
welcher Entzukung! Freilig ward ich betrübt,
als Sie diere Nachricht nicht mit der Freude ei.
nes liebhabers aufnahmen: aber ich fand mich
drint, weil Ihre Treue gegen Mariannen mic
immer ehrwürdig geweſen iſt
.
Ich fahreibe blos, um Ihnen zu fagen, daß,
fo lange meine Augen offen find, Ihre Bosheit
nicht triumphiren ſoll. Ich fage: Ihre Bos.
beit!
----- 489 / 708 -----
3 457
beit! benn das iſts. Das konnten Sie mütha
malien and noch mehr: Sie konnten’s gewis
wiffen, daß wir unſer Kind, fobald Sie fret
fögn würden, mit Freuben Ihnen geben muften.
Was fonnte Sie alſo bewegen, mit Ihrer Anfras
geans zu åbergebn? Kein andres, als ein durch
Bosheit verkehrtes, Herzy konnte das, was dem
Shrigen fo leicht ward: Tchweigen; den Vater
in der tiefſten Unwiffenheit laffen, in demſelbert
Augenblik, da Ihre Bevollmachtigte Das 34.
wort der Tochter in Ihrem tamen holte.
Konnten Ihre Abſichten ehrlich feyn? Sind Sie
nicht ein Ubgrund der tiefſten Tüfe?
Ich will Shnen ſagen, was Sie wolten. Ente
weder Sie wolten durch ſo beimliche Renfe die
Treuherzigkeit meiner Tochter zu demjenigen.
mißbrauchen, was Ihnen in der Chat gelun,
gen iſt, um ſich rühmen zu können, „das måd.
schen rei Ihnen dem unwiderſtehlich tie.
ubenswürdigen nachgelaufen; habe zum
sweitenmal, unempfindlich gegen die Schande
ses Einmal gethan zu haben, fid) Ihnen Anges
ssboten, und ſei alſo der Verachtung werth, mit
sstoelcher Sie dann, von der holiſchen Genuga:
sthuung Unglük geſtiftet zu haben, mitten in der
„Proving fie lisen laffen. Ober i. meine
alte Hand erſtarrt hiet, das Geheimnis der
.
entſezlichen Gottloſigkeit aufdefer Heimniß der.
So weit wie das bis meiner Dazwiſdenkunft
móglidwar, haben Sie Ihren Zwel erreicht.
Meine
$$ %
----- 490 / 708 -----
468
Meine Tochter kam mit dem ganzen Uebermals
der Freude, wodurch Sie das arme Geſchópf
baben wahnwizig machen wollen, mir entgegen.
Aber frohlofen Sie nicht: fie iſt nicht wahnwi.
zig. Es wird Ihnen ſchmerzlich ſeyn, dies glau.
ben zu follen, und Sie verdienen die Dual, es
glauben zu müſſen; ſie iſt nicht wahnſinnig;
denn ſie hatte die Gegenwart der Ueberlegungs-
traft gehabt, meiner Frau und Tochter den gans
zen Vorgang zu verbergen. Ich ſuchte ſie zu
beruhigen: - aber mein Herz brach (ich fchreibe
Shnen dies für den Fall, daß einft. Ihre Sete
vielleicht menſchlich genug werde, Reue fühlen
zu können: Sie ſollen alſo alles wifen) mein
Sperz, ſage ich, brach bei den Fragen der Liebe :
»Wie rab er aus, als ers Ihnen fagte? liebec
» Bater! Wie brachte ers vor?: Stotterte er
„Weinte er? War er nicht ganz beſtürzt, Sie,
win dem Augenblik ankommen zu fehn, in wel:
„chem rein ganzes Herz hier bei mir war?“ –
Idh konnte weinen; denn diefe Wohlthat der Elen..
den mir zu rauben, dazu war Ihr Menſchenhaſ
doch zu ohnmachtig geweſen. Mein armes
Kind hielt dies für Freudenthráneni...
Ich fühle doch, daß ich Ihnen nicht alles
ſchreiben kan." Wozu auch? ich mus Sie allere
dings wenigstens in dieſem Augenblik meis
ner Folter, der reuenden Rükkehr zur Menſch.
lichkeit unfähig halten!
1
----- 491 / 708 -----
os termos dos con 469
Es glüfte mir, meine Tochter zu bett zu gehn
zu bewegen. Sie that es, und verſprach mir
Stille: aber ich konnte bis gegen Tags Anbruch
ihr Schlafzimmer nicht verlaſſen; ich ſah langs
fam allen Jammer der überftanonen Krankheit
zurüffommen. Nun ging ich zu meinem Guts.
herrn; denn ihn, nur ibn, nicht Sie, hatte ich
im Verdacht gehabt. Wie fonnte ich anders
glauben; als daß Er, nach ſeinen raſenden Haß
gegen mich Armén, der Norder ſei, der in die
ſem Hinterhalt ſich verborgen habe? Wie fonnte
ich nur Einen Augenblik glauben, das Sie hie's
von das geringſte wuſten? Auch das iſt wol Thr
Plan geweren? „Ich folte zu ihm hingehn, ro
»tolten Sie es; ich ſolte mit der Unbeſonnens
heit der verlegten Vaterliebe ihn anreden; ich
-folte, von ihm geſchmåht, verſtoſſen, mit Huna
„den weggehezt werden?“ Uch! wie nah mogen
Sie dieſem abſcheulichen Zwek geweſen ſeyn!
aber er iſt Ihnen fehlgeſchlagen: der junge
mann war nicht zuhauſe. -Auch jezt fiel meint
Argwohn nicht auf Sie, ſondern auf jene bore
Nachbarin. Shrer Freude, unwürdiger Menſch!
wurde nichts benommen, wenn ich Ihnen auch
verſchweigen wolte, daß dieſen ganzen Tag über
mein Herz von den Leiden meiner nun wütenda
franken, Tochter, und von dem Verlangen jene
Nachbarin zu ſprechen, oder erforſchen zu laffen,
grauſam jerriffen ward.
1
G93
Ends
1
----- 492 / 708 -----
470
Endlich ging ich, matt und am Stabe, zu
meinem Freunde, dem Schulzen. Ich fand rebo
nen Eidam, welcher eben einer, in der Schenke
wartenden, Extraport, Shre unſelige Bevolls
må citigte übergeben hatte. Nun war alſo das
abſcheulichfte gewiß: „Sie waren der Råbelss
nführer; der Mann hat einen verdächtigen
Ilmweg nehmen müſſen; er hat die Entzüfung
gefehn, mit welcher Sie die Genoſſin ihrer Bose
heit vom Wagen geriffen haben; er hat das
Jauchzen gefehn, mit welchem diere Dienſtfertige
nach mohlausgeführter Chat von Lindenkirchen
abgefaren, er hat die frangofiſchen Freudenlie.
berchen gehört, unter welchen ſie ihres Schelm.
ſtůks während der Reiſe eingedenk geweſen iſt.
Zween Aerzte fagen nun, daß alle Qofnung
der Geneſung bei meinem Kinde verloren iſt.
Nicht als wåſte fie, mie fchwarz Sie find: nein,
pas habe ich ſorgfältig ihr verborgen: ſondern
die Freude, „von Ihnen begehrt zu werden, iſt
bem noch ſchwachen Korper zu fremd, und alſo
zu machtig gewefen. Ich habe dies an ihrem
Bett geſchrieben, weil die Hermſte bat, daß ich
fchreiben ſolte. Tragen Sie's auf Ihrem
Gewiſſen, wenn Sie es können, wein ſchönes
»hofnungsvolles leben hingeopfert, und die
„Rub eines chriftlichen Haufes ganz zerſtört zu
zbaben!
XLI. Brief.
----- 493 / 708 -----
470
XLI. Brief.
Das Bild des Ulten, in einem andern Light.
Marianne MårzEis, an Johanne Pirſch
zu Bergshöfchen.
stönigsberg,
Noti
och leben Beide: aber, entſezlicher Geban.
fe! ich werde wol Beide in die Grube
bringen!
Welch ſinnloſer Triumph in meinem lezten
Briefe ! *)
Und das wolte ich dir nicht glauben! Ich
ward empfindlich als du mich tabelteſt, niemand,
auch nicht einmal die Frau Jannſſen, zurathges
zogen zu haben.
Wie wenig fonnte ich mich überreben, una
weiſe zuwerkgegangen zu ſeyn! Doch ich fühle
die Urmfeligkeit dieſer zu ſpåten Klagen. Dem
fei es geklagt, der die Reinheit meiner Abſich
ten fennt.
Er gebe mir Stärke, mich felbft zu ertragen,
wenn das einbrechen wird, was ich befürchte!
Ich war eben im Begrif, mit der Fr. Jannſ-
ſen eine frühe Spazierfart, zu dir nach Bergs.
höfchen zu machen, und faß im Garten, wo ich,
ruhig fingend, ein Band in meinen Hut 30g,
in
*) S. den XXIII. Sr.
Gg 4
----- 494 / 708 -----
478
in Erwartung, daß fie mich riefe. Man führte
ein ländlichgekleidetes mädchen zu mir. Sie
fam, in groffefter Eil, nahm ihren Strohhut
ab, und war. des Lindenkirchrchen Küſters
Locter. Athemlos ragte ſie mir: ich bringe
einen Brief von unſerm Herrn Paftor.
„Den nehme ich nicht an, mein Kind.ce
„Das weis er wol: der Brief iſt offen. Mas
»schen, Sie nur geſchwind. Der Herr Paſtor iſt
»gefärlich frank.c
- Da fühlte ich mein Herz wieder, wie ichs
fühlte, als ich zuerſt ihn wieder fah: »Was iſt
„das? das iſt ja nicht feine Hand?«
„Ich weiß es nicht Mademoiſelle, was es
siſt: aber das weis ich, daß es ein Brief ifte
»welchen er gefrigt hat. Er kan nicht ſchreiben,
ynicht einmal reden. Er iſt mit dem Pferde geo
»ſtürzt, und hat in der Nacht ein ſchrefliches
„Blutſpeien gefrigt. Mein Vater fagte, es
mwåre genug, wenn Sie es nur låren.“
Ich las. *) Was ich empfand, das iſt
unbeſchreiblich. Ich lief der Frau Jannſſen,
welche jezt fertig war, entgegen. Wenig Wors
te, welche ich doch ſagen konnte, waren ihr gea
nug. „Kommen Sie, fagte ſie, „kommen Sie
paugenbliflich. Bruder! fags meinem
„Mann“ - und faſt in demſelben Augenblik
faſſen wir auch auf dem Wagen, da die Jungfer
auf
*) Es war der XLi Brief.
----- 495 / 708 -----
online
473
.
auf dem ihrigen uns hernach zu folgen bers
ſprach.
Dies war eine fürchterliche Reiſe. Ich ers:
zålte der Frau Jannſſen alles. Sie konnte nicht
anders, als alles mißbilligen, was ich gethan
hatte: nicht die Sache ſelbſt; denn'auch ſie
nannte, (obwol zu meinem wahren Verbruß)
meine Chat edel und grosmåthig; ſondern die
Art, mit welcher ich zuwerkgegangen war,
Bergliederte ſie mir ſo, daß ich über meine Unbes
ſonuenheit Grauſamkeit gegen Jucunden,
muie ichs, nennen, untröſtlich war. Mahsres
geln wolte und fonnte ſie nicht angeben: „wir
amúffen,“ ſagte ſie, „erſt Beide ſprechen.“
So kamen wir nach Seedorf (das iſt Ju.
tundens Wohnplag.) „Fahren Sie weiter, nach
„lindenkirchen,“ ſagte fie, sich geh zu Jucunden,
»und komme dann Ihnen nach.“
Ich håtte ſehr gern zu Jucunden ſie bes
gleitet: afer ſie glaubte, daß meine Gegenwart,
wo nid)t der Kranken, doch dem Vater, allzus
unerwartet feyn móchte. Doch verſprach fier
in der kurzen Zwiſchenzeit, bis zu meiner Abreiſe,
meine Neugier zu befriedigen. Zwar dieß ges
chah nicht: aber Fucundens Vater fam, vom
Lindenkirchfchen Küfter begleitet, zu mir. (Ich
war zum Schulzen geeilt, deffen Todter, Jus
cundens Bertraute, eben jezt vom Pfarrhofe
gekommen war. Ich hatte in der Geſchwindig-
keit
1
Gg 5
----- 496 / 708 -----
474
keit nur das erfaren fønnen, daß Juçunde noch
lebte, aber ohn Hofnung der Befferung.)
„Jhr Herr Paftor Radegaſt, u. ſagte der alte
ehrwürdige Mann, „muthet uns in der That
„ſehr viel zu, daß er lauter unbekanßte Perſos
»nen uns zuſchift ; indeſſen wil dieſer ehrliche
» Maun hier, (der Küſter) „daß ich mit Ihnen
sprechen ſoll. Das folla (fagte er,) „u mei,
pner Beruhigung dienen.“
„Das kan auch geſchehn, würdiger Vater
punſrer Freundin! nur ohne vorgefaſſte mei.
„nung müſſen Sie forthin zuwerkgehn. Serr
»Radegaſt hat uns nicht geſchikt.
„Nicht? Sie ſind alſo jene Bevollmachtigte
„nicht, welche mein ganzes UKzlük geſtiftet hat?"
„Ach ja! ich bin eben dieſelbe: aber meine
» Abſichten waren die redlichſten, und ſinds
sinoch..."
„Und Herr Radegaſt wars nicht, der Sie
herfchikte ! «
„Nein ,:.
„Und doch bedienten Sie fich feines 474.
smens« (zum Küſter, und indem er die Hånde
rang) „da feh ich keine Beruhigung!“
„Verſuchen Sie wenigstens, lieber Herr Pa.
ftor,« ſagte der Küfter, »ob das, was die ma.
„demoiſelle Ihnen fagen wird, dasjenige beftats
„tigt, was seçr Radegaft Jhnen fagen låfft.-
„Mademoiſelle, nur das aller nothwendigſte fagen
»Sie uns ; denn hier der Herr Paſtor weiß nuk
adie
----- 497 / 708 -----
475
„die poft Worte, welche der Doctor dem Herrn
„Radegaſt erlaubt hat. Sie haben den Brief,
»»welchen Er von hier empfangen hat; nur das
vſagen Sie.cs
Dies that ich und mit deſto mehr
Rührung, je mehr ich davon mit der Frau
Jannffen geſprochen hatte. Der Ulte hørte mic
zu, ohne mich ein einzigs mal zu unterbrechen.
Nie habe ich widerſprechendere Neuſſerungen gee
rehn, als diejenigen, welche in ſeinem Geſicht
fich zeigten. Bald war ſeine ganze Sele Miß.
trauen und Unwillen, und bald wieder die treits
berzinſte Zufriedenheit. Zulezt rührte ihn die
Reue, welche ich mit ſoviel Thránen darüber
ihm zeigte, daß ich dies alles für meinen Kopf
gethan hatte. „Kommen Sie zu meiner Loch.
»ter,« ſagte er. „Sie ſpricht mit herzlicher
„Liebe von Ihnen. Es wird ihr ein Troſt ſeyn,
„Sie zu Fehn, und in Ihren Armen zu ſterben.
»» Ich fan nichts ſagen; ich bin gewohnt unter
»dem Kreuz zu ſchweigen, ſobald ich kan."
Ich ging mit ihm, an ſeiner zitternden
Sand, welche ich oft dann an meinen Mund,
dann an mein Herz drukte.
Die Frau
Sannflen kam aus dem Krankenzimmer, das
heiſſt, aus einer elenden Kammer, mir entgegen;
vSagen Sie nichts, als was Jucunde fragen
»wird; denn zu ihrem Glúk weis ſie nicht, daß
»Sie Marianne find. Ich laſſe Sie hier, und
»geh
----- 498 / 708 -----
476
**53
sgeh nach lindenkirchen. Gefar iſt hier heute
wnicht aber in Lindenkirchen iſt Gefar.«
Nun warð mein Herz von zwo Seiten ges
drüft. Nach dem Gefühl meines Herzens war
Herrn Radegaſts Zuſtand,, auch wenn Betder
Gefär gleich geweſen wäre, mir angelegentlis
dher: aber nach dem, was meine jezige Uebers
legung mir angab, war Jucunde diejenige, wel.
dhe am meiſten mich anging. „Weiß ſie,co fagte
ich, daß ich hier bin?
„Neinc antworteten alle drei.
Die Frau Jannfſen ſammlete fich. „Im
sgrunde, fagte fie, „fanns nichts helfen, daß
„Sie mit ihr ſprechen. Im Gegentheil, es kan
»ſchaden. Kommen Sie; ich wil Ihnen fagen
»wie ichs hier gefunden habe; und dann eilen
„Sie zu Herrn Radegaſt.“ Was fie mic
erzålte, werde ich dir hernach fagen. Die
bittre Betrübnis, mit welcher Jucundens Muts
ter mich anfah, obwol der Alte ihr beimlich et.
was ſagte, was ſie beruhigen gu rollen ſchien,
that mir ſo weh, daß, wenn auch mein Herg
minderſfare oder gar nicht, nach lindenkirchen
mich gezogen hatte, ein lărigeres Bleiben in dies
fem Hauſe nicht möglich war. Ich bat bie Fr.
Sannffen, und den alten Vater, die Kranke auf
den Beſuch, welchen ich noch heute ihr machen
wolte, zuzubereiten, und eilte dann zu Herrn
Radegaſt, wohin der Küſter mich begleitete.
CC
Idy
----- 499 / 708 -----
477
Ich habe vergeſſen, daß beim Abſchiede der
Alte mich beiſeit nahm, und mich frug, ob ich
mit Herrn Radegaſt zerfallen fei? : Er ſchien
fchwer zu glauben, daß Mitleiden mit Jucany
ben, und die Gewisbeit, Serrn Radegaſt das
nicht mehr ſeyn zu können, was ſie ihm wer.
den kan, mein einziger Beweggrund fei. „Je
nder,« ſagte er, „fft doch ſich ſelbſt der nachſte.
:: „Gut! fo mags denn Eigenliebe fenn, daß
sich mich fürchte, in eine Eh zu treten, welche,
muachdem Herr Radegaſt zu hohern Erwartun.
ngen gemdhnt worden iſt, nicht mehr ſo glüflich
uſeyn kan, als ſie in den Jahren geweſen wäre,
»welche bis jezt Brautſtand geweſen ſind.“
„Kind! es iſt ... es klingt mir alles zu un.
usgewohnt... es iſt.. ich kanns Ihnen nicht
wverbergen, es iſt: Eiferſucht.“
** Wollen Sie Rache nehmen Herr Paſtor ?
1 Mein Herz fühlt, daß Sie bier ſich bitter rå.
sschen. — Ich konnte meine Thränen nicht
halten. Dies rührte ihn: „Sie wiſſens nicht
mein Kind, daß das Eiferſucht iſt. Ihr Herz
„Verſtekt ſich vor Ihnen felbft : gberich, als ein
»Dritter, kan ſchårfer fehn: es iſt Eiferſucht,
saber eine ſtraflore, ganz natürliche, uno mirk.
wlich edle, Eiferſucht. Laſſen Sie, was in fura ,
sagem geſchehn mus, uns regen, regen, Jucunde
»ſterbe: dann werden Sie es rehn.“
Ich war ſehr bekümmert,, ich mochte fax
gen, aufgebracht: Wenn ich denn nun ein.
al
----- 500 / 708 -----
478
smal verkannt wedde: ſo kan mirs gleich regn,
uwelchen Character man mir leiht! Es fei
„Eigenliebe oder was es fei: genug, wenn Yua
»ciinde' ſtirbt: yo werde ich Herrn Radegaſt nicht
sheiratent,
„So haben Sie eine andre Ausſicht ...
»Jene habe ich, indem ich in die Wolkert
hinwies. „Und wenn ich da fchuldlos erfutia
siden werde: fo hoffe ich, ein Diener der 'Relie
egion wird fein hartes Urteil zurüknehmen wol
„len. Bis dahin muß ich jede Beſchuldigung
sdulden; theils iſt ſie eine Strafe meiner unbee
ſonnenen Wilfür; theils bin ich nicht Herr der:
»Zufälligkeiten. Einem gefränkten Vaterber«
szen will ich indeffen gern vergeben.co
Sinis
- Du fennſt mich vielleicht genug, um berte
Ausbruf des Schmerzens, mit welchem ich dies
fagte, dir vorzuſtellen. - Der wirklich gute,
Greis, ward davon durchbrungen: Balten:
„Sie es mir zu gut, mein Esditerchen! ich muſte-
man dieſer Sache irre werden, denn ich bins
ysnicht gewohnt zu rehn, daß zu dieſer Zeit:
sfunge Leute ſo gut handeln.
In feinem Don war etwas zuvorkoms
mendes. Ech wolte fehnob fein Serz 10 guts
war, als es gut fern ſchien. Ich unterdrüfte
meine Empfindung und fagte, ich könne nicht zu
Herrn Radegaſt gehn, wenn ich nicht erfürer:
tie Er von dieſem Mann denke?
„Šeit
----- 501 / 708 -----
479
si „Šeit der Ankunft des Küfters ſehr gut, das
pberſichern Sie ihm.“
Sa. „Uber, wie haben Sie ſo hart an ihn fchrei.
ben können? <<
3:"Ich ſchäme mich, Ihnen es zu geſtehn: ein
sjanges Weib des Predigers Frau auf des
»Obriſten Gut, hatte eine Klåtſcherei zuſammen
sigegoffen, welche, ſo verdachtig fie war, doch
perſt bei der Ankunft des Küſters, als die bosa
shafteſte Erdichtung fich gezeigt hat... Bitten
»Sie in meinem Namen, ihn um Vergebung:
»Kan ers, tragen, ſo will ich zu ihm fornment;
sund ſelbſt ihm ſagen, daß wenn die dermſte
sgelebt håtte, fie fein geworden wäre. Bitten
»Sie ihn, daß er ſich ſchone, und nur nicht
srebe.co
Ich verwies jezt ihn und fein Haus an
die Frau Jannſſen, und kam nach einer kurzen
Fahrt in kindenkirchen an.
Herr Rabegaſt war, nur im fall er ſprechen
würde, in Gefar. Er hatte, obwot mit matter
Hand, auf eine Schiefertafel dasjenige geſchries
ben, worüber er, wenn ich fåme, unterhaltert
zu werden wünſchte. Die Unterredung war als
lerdings traurig i aber er fchien angenehm das
durch befremdet ju tverden, daß ich mein ganzes
Unrecht ihm geftand. Das war ſichtbar, daß
Jucundens jeziges leiden, fie ihm ungleich lies
ber gemacht hatte, als ſie bisher ihm es gewen.
fen war; und die Hofnung ihrer Geneſung, wels,
dhe
2
----- 502 / 708 -----
480
che weder ich, noch ber Küfter, ihm ganz nies
derſchlagen wolte, ſchien zu ſeiner Beruhigung
viel beizutragen. Noch mehr Wirkung hatte
mein Auftrag des Alten: aber das war, wie
ich auch bald, aber doch zu fpåt, an dem Thun
des Süfters merkte, ſehr unberonnen, daß: ich
jener jungen Predigerin jezt erwähnte.
Hannden, die Unbeſonnenheit iſt eine
höchſtbefreidende Erſcheinung. Mich úbere
raſcht ſie manchmal ſo, daß die Dummſte nicht
unüberlegter fprechen konnte. Mich dünft, Leute
von ſtarker Einbildungskraft, ſind dieſem Fehler
vorzüglich unterworfen; und ich wünſchte, daß
man nicht in der Jugend; denn da ifts nicht
entſchieden, ob das Kind nicht ein Künſtler, ein
Schriftſteller, ein Lehrer werden wird - und
es were unerſezlicher Verluſt fürs Genie: aber
nachher, wenn die Beſtimmung des Lebens of
fenbar iſt, dann wünſchte ich, daß Mittel zu
Schwächung der Einbildungskraft an die Hand
gegeben würden. Wozu nůzts uns Frauengim,
mern zum Erempel, baß oft unſre Vorſtellungss
werkzeuge ro ſcharf geſpannt fino? Oder ſoll ich
ſo hoch von uns denken, als Herr Ribezal, wels
cher mir einſt ſagte: „liefe nicht. Eure Einbil
dungskraft gewohnlich mit Eurer Vernunft
davon: To tårt Ihr Herrn der Welt, und wir:
„unſers theils muſten kochen, nåhn und Kinder
mwiegen; denn Ihr Damen babt zehnmal ſoviel
»Verſtand als wir." Und entfezlich viel Børes
» würde
----- 503 / 708 -----
481
wwürde das weibliche Geſchlecht ſtiften!
„Nein! Heil uns, daß eine ſo ſchốne Gleichung
sunter uns getroffen iſt.“ Ich komme
zurük.
Meine Uebereilung that dem Kranken offens
bar Schaden. Er ward roth, und man fah,
daß es Feuer des Unwillens war, welches in
ihm glühte.
Der Küfter, um ihn zu beruhigen, bat mich,
in ein andres Zimmer zu gehn; und hier batte
ich Zeit nachzudenken. Ich habe immer bemerkt,
daß unfre Selåtſcherei den Männern ver&chtlich
iſt; ich ſelbſt achte den Mann nicht, welcher,
wie wenig das auch ſei, drauf achthat, oder
gar fich drein miſcht. Aber das habe ich aud)
bemerkt, „daß, wenn unſer Gewäſche ihm ein
„nen wahren Verdrug oder Schaden zugezogen
»hat, er fich durchaus nicht halten kan. Ich
habe gefehn, daß die beſten Brüder gegen ihre
Schweſtern, und die ſanftſten Ehmånner gegen
Ihre Frauen, in dieſem Falle åuſſerſt bitter ges
worden ſind. las es uns eine Lehre fenn, fanns
chen. Wir haben (vielleicht Ade) die Schwadı.
heit, durch das, was Herr Puf das Papers
paper der Gånre nennt, durch eine dumm
angelegte Bosheit, durch ein hirnloſes Geras
ge, innigſtbekümmert, untróſtlich gedemus
thigt, tief verwundet, oder heftig aufgebracht
werden zu können. Aber nie müſſe unſer Eh.
gatte das merken. Er kans nicht ausſtehn;
V. Theil.
§
----- 504 / 708 -----
482
=3***
er verachter diejenige, welche ſolche Wirkung in
uns hervorgebracht hat, aber uns wird, er, es
ſei denn, daß er vorbereitet, oder jeztjeben ſehr
Aufmerkſam auf ſich ſelbſt war, hart begegnen.
Fortſezung.
Seu quicquid fecit, fiue eſt quodcunque locuta,
Maxima de nihilo naſcitur hiſtoria.
PR.
Ich mache, um dies zu beweiſen, eine kleine ·
Wer eine verehrenswers
the Frau, und einen, ſie willig verehrenden,
Mann rehn will, mus die Frau Jannſſen und
ihren Mann rehn. Dies Muſter der Ehen zu
verderben, hat der Neid der Konigsbergerinnen
Tchon oft umſonſt verſucht. *) Man kan ro
exemplariſchen Leuten unmiglich beikommen;
denn auch die Verläumdung, (wenigstens die
gewöhnliche) verſchlågt hier nichts. - Eine
Nachbarin fann alſo eine wirkſame Bosheit aus.
Sie machte der Fr. Jannfien einen Condolenje
befuch. Im Vorbeigehn: tfts nicht eine
ſchrefliche Frechheit, daß auch ganz gewöhnlis.
die Frauen ſich erdreiften, eine Condoienzviſite
zu
Quae
- populus miratur, in illis
Inuidia elt.
TIB.
----- 505 / 708 -----
483
zu machen? unter allen Unternehmungen einer
weiſen und edlen Sele die aller fchwerſte! Und
da kommen Weiber, welche nichts weiter køn
nen, als : heulen und weinen. ſo oft es ihnen
beliebt. *) Beim Eintritt blieb fie bei den
abgedroſchnen Gemeinſtellen. Ich ſah ihr an,
daß fie nicht das geringſte Gefühl deſſen hatte,
wovon die Rede war; wie denn auch alles, was
fie ſagte, gar keinen Eindruk machte, indem die
Fr. Jannſſen nur mit ihr umgeht, weil fie die
nächſte Nachbarin, und ihr Mann, ro wie Herr
Jannſen, ein Seefarer iſt. Bei der dritten oder
vierten Schale Caffe, denn ſie verſchlang deren
ſechs, fing fie an: „Es mus Ihnen doch fehr
»weh gethan haben, das liebe Carlchen auf eine
»o elende Art verloren zu haben! «
„Der Verluſt, ſelbſt ſchmerzt mich freilig,
fagte die Frau Jannſſen: „aber die Topsart
mhatte gottlob nidits abzuſchweres: ſein Cod
stvar ein ruhigs Einſchlafen.“
„Eben das meine ich!
Mir, einem Madchen, einer Paie, mars
nicht zu verdenken, daß ich hier nichts ſchwarzes
muhtmagiſte; denn felbſt die Frau Jannſen
mertte nicht, daß der Drache Dampf ausblafen
wolte: wie meinen Sie das u
H4 2.
Ich
*)
Non flet, cùm lola éft;
Si quis adeft, iuffae praefiliunt lacrymie.
MART
----- 506 / 708 -----
484
(C
„Ich wolte recht gern nicht davon reden:
saber da es die ganze Stadt ſpricht ...“
„Ich bitte Sie! ich dachte, die Stadt wine
unidit mehr, daß ich noch lebe? und was ſpricht
die Stadt ?«
Nun, wenn Sie es nicht wiffen, denn bei
„daure id), daß ichs Jhnen Tagen muß: Ihre
„Leute haben dem armen Wurm ein Beruhi.
„gungspúlverchen gegeben, und das hat dieren
Sobsſdilaf gewirkt.
Die Frau Jannſen erſtatinte: an man
sétwas ſo boshaftes erdenken?“
„Und kan man,“ rief ich, weil mein Blut
Tochte, so dumm Peyn, es zu glauben, und ſo
ihåmiſch, es zu ſagen.
Der Bafilist rahs und - låchelte
und lächelte noch entzükter, als jezt der Frau
Fannfren Chránen hervorbrachen. Aber ein
einzelner Stic) ins Herz hatte dieſem Weibe
nicht hinreichend gefchienen; denn jegt fam dic
zwrote und jezt die tritte Schlange: die Frau
*råthin, d die Frau Domine. Ziſchen
durften ſie nicht : aber einen Wink gaben ſie ſich:
»»Beflage von ganzem Herzen,“ ſagte die
Frau *råthin, „das elende Ende eines ro gen
»ſunden Kinds! Liebſter Gott! es war ro mun.
uter, ro lebensvol, und muſtero verzeihn
„Sie mir, fo...“ (fie raate ein ſehr unedkes
Wort) „umkommen!
-
„Nunc
----- 507 / 708 -----
485
1
„Nunc ſagte jene, „die Frau *råthin wiffen
»8 leider auch ſchon?":
„Was iſts denn ?« fragte mit weichem Ton
die Frau Domine.
„Mesdames, brach ich hier los, nerlauben
»Sie, daß Ich, anſtatt dierer, von Ihnen roge.
»niishandelten, Mutter, Ihnen Geſellſchaft
»ſei.co- Ich führte die faſt umfalende Frau
ins andre Zimmer, vou Erſtaunen über die
Schwäche eines ſolchen Herzens.
Ich ging zurút, entſchloffent, fo nacho
drůflich zu reden, daß alle Drei an mich den-
ken routen: aber indem ich wiederkam, war der
Hauffen mir ſo nichts werth, daß ich die Müh
ſcheute, den Mund zu sffnen. U18 vollends
keine einzige ſich unterſtand, wegen meiner, im
Hinausgehn geſprochnen, Worte mich anzua
greifen, da ward meine Verachtung unüber.
windlich.
Herr Jannfien fam. Weil er nicht wuſter
was vorgefallen war, ich aber wünſchte, daß:
er dieſe drei Stópfe waſchen møchte: ſo reichte.
id) ihm eine Schale Caffe, und ſagte: sivoher:
»wiffens denn Mesbames ? «
Keine Antwort: aber deſto mehr Wehn
der Fåder, und eine Ungſt, als wenn ein Ger
witter über uns hinge.
„Nun?“ ſagte Sverr Jannffen befremdet,
was gibts denn?“
Alles ſtill,
Nb 3
Er
----- 508 / 708 -----
486
--
(C
Er ward ſehr aufmerkſam.
- Die hochheilige Frau Domine nahm
hier das Wort: „Ich hoffe nach der Liebe, daß
es nicht ganz ſo ift: aber das ſagt man übers
jal, daß die Warterin, heiſſt ſie nicht
jGnuſchkinn? in der Doctorapotheke
nam Rosgarten eine Doris Nifelsruh
sgeholt, und — ob mit Vorwiſſen der lieben
Frau Gemalin? weiß ich nicht, - dem fel.
„Rinde als ein Schlaftränkchen beigebracht hat.
„Nun weis man, was für ein ſtarkes Opis
i umm das iſt; da hat das Engelchen ſo eins
ndhlafen müſſen.
„Spricht man davon viel, madame ?« rago
te Herr Jannffen, mit erfünſteltem Ernſt.
» lieber Gott, ich höre überall jezt nichts
sals das ...“
Uno dochs fiel ich ein, tuften Sie keint
„Wort, als Sie Kamen:
Das elende Geſchopf war ro armſelig,
daß ſie nicht einmal eine Lüge antworten konnte.
„Nir wiro ein Gefallen geſchehn. Mesba.
ames," ſagte Herr Jannſſen, wenn Sie dies
mnirgend widerlegen; noch mehr, wenn Sie
überall es erzálen; denn Verlåumbungen die.
fer Art find immer vortheilhaft, da ſie za dumm
»find, als daß nicht ein Kluger unrath mers
of e n *) folte. -Er nahm eine Priſe, macha
*) Se douter.
----- 509 / 708 -----
hori ditt
487
te lachend ihnen ſeine Verbeugung, und ging in
ſein Zimmer.
Alle drei rannten nun davon, wie Gån.
re, wenn etwa ein Hund vor ihnen über ging,
ſich duten, und dann, den Hals über die Erde
hingeſtrekt, wafeind davon laufen,
Ich ſuchte die Fr. Jannffen jezt zu beruhigen,
und glaubte, die bloße Erzålung rei hinreichend:
aber ihr Herz war jezt nicht wie fonft. Sie
ging ihrem Mann aus dem Wege, damit er fie
nicht weinen fåb, und fam freilig ſehr ges
famfet, aber doch merklich ſtiu
effen. Sie fing endlich, weil das Herz voll
war, vom ſel. Kinde an zu reden. Da Here
Sannſſen das ungern hort: ſo ſagte er, wie im.
mer in dieſem Fall, dies ſei kein Diſchgeſpräch :
aber er ſah mit Befremdung, daß dieſe Ueuſſes
rung, er wünſche, das Geſpräch abgebrochen
zu rehn, die gewöhnliche Wirkung heute nicht
hatte. Sie weinte ſehr ſtark, und geftand, daß
dieren Nachmittag ihre Augen nicht troken ger
worden waren. Erſt ſuchte er durch die ſanfs
teſten Vorſtellungen fie zu beruhigen. Als das
nicht half, ragte er, er hoffe doch nicht, daß
ein Weibergewärch auf ihr Herz Eindruk ge.
macht habe? - Sie antwortete: fie rei ſonſt,
vie er wiffe, drüber weg: aber dieſe Erfindung
fi zu herznagend.
zum Abends
564 Mein
----- 510 / 708 -----
488
„Mein Kind, fagte er, fie Ware es nicht
'seinmal, wenn ſie auch ſogar einige warſchein.
„lichkeit hatte ..."
„Und hat fie feine?
„Gar keine. Deine bekanfte zärtliche Wacha
»ſamkeit, unſre ſehr vernünftige Wärterin (da
súberdem jene Gnuſchkin fchon ſeit einem
»halben Jahr entfernt iſt) und die ſchöne Polt.
»cei *); das alles ſind Dinge, weldje die ganze
Sache lächerlich machen.co
„Aber
*) und warum kan jenes nicht von allen Müttern,
und dieſes nicht von allen Aerzten in der Chriften-
heit geſagt werden? Unter Niklasruh (Re-
quies Nicolai) Schlaftränkchen, Ruhpulver, Bes
ruhigungsſáftchen ac. verſteht man eine falafmas
dende, ſchmerzſtillende Medicin, welche in den
Hånden eines Arzts brauchbar feyn kari, fonft aber
ein jerforendes Gift ift. In Preuſſen darf dieſe
Redicilt, ſo wenig wie ſonſt eine gefärliche, test
c. anders als auf Befehl eines Arzts in den Apothes
i ken ausgegeben werden - man hat auch in Preuſs
fen über Rangel der Vollmenge nie geklagt. Aber
wir Peguen manche Stadt, wo die Aerzte fo aufs
merkſam entweder nicht ſeyn können, oder nicht
ſeyn wollen. Unvernünftige - ich kan ſagen gots
tesvergeline - Mütter; denn das find ſie, wenn
ſie ihrer Bequemlichkeit, ihrer raſenden Eitelkeit
oder ihrer unbåndigen Wolluft,,das - koſtbare Leber
ihres stinds aufopfern; - folche Mütter, fage id)
haben, ſo mie Wärterinnen und Ammen, in mark
den Gegenden den freien Zutritt zu den Apothis
keit
----- 511 / 708 -----
489
9: »Aber wer weis das alles? Kan nicht man.
„cher, dem unſre håusliche Verfaſſung unbe
»kanpt iſt, dieſe abſcheuliche Verläumdung
sglauben
: „Am Unvernünftigen kan dir doch nichts gem
„legen reyn, und der Vernünftige wird, wenns
„hody komt, fragen, woher die Radyricht kommt?
Ich habe die drei Feren gebeten, es übers
wall zu erzálen; denn dann iſts leicht zu erfaren,
„daß deine Nachbarin es erronnen hat: und
„das iſt für den Glauben ſoviel, als wenn in
meiner pragmatiſchen Gerchichte Voltaire
»und Conforten citirt wurden.“
„Ich werde dies in meinem Leben nicht vera
geffen ...66
$65
liebe
ken: und rúelche Ermordungen gehn da vor !
ferinn! Ihr fanftes Gefüst erfarrt hier! Woltent
Sie wol Jhre Stinderſtube (mir iſt ſie das in Ubſicht
-auf Sie, was mir des Königs Thron ift) verlaſs
fen, wenn Sie nicht aufs Allergewiſieſte. wiſſen
daß-Ihre Wärterin ein Herz-vou geheiligter Mens
Toenliebe hat? Wolten Sie wol, wenn Ihr Gewiſs
fen ſich nicht ganz vor Gott beruhigt hat, eine
Amme annehmen! eine Ämme, dieſe Schande der
Menſdheit! - ihr deutſchen &uner: wann
werdet Ihr auch in dieſer Abfidit, in dieſer Lurer
ſo groſſen Angelegenheit, ſagen:
Sdande dulden wir
Auf unſerm såterlichen Boden nicht!
Salladat.
----- 512 / 708 -----
490
وهمي
„liebſtes Weib! ich verkenne dich ganz! Kant
mdu zugeben, daß ro elender Geſchopfe dumme
Bosbeit glúte?
„Sheuerſter Mann, du weiſt nicht, was ich
»>fühle.cc Ihre Thrånen brachen mit Macht
hervor. Mir ward bange, denn Herr Jannſ
Yen bis auf die Lippen, grif nach einem fiſch
zwanzigmal mit der Sabel, und legte das Brod
bald an dieſe, bald an jene Seite des Dellers.
Er brachte ein andres Geſpräch auf: aber ſeine
Stimme wanfte, und ſeine Frau ſchwieg ſchluchs
gend ſtill. Er ergrif ihre Hand: „ich bitte dich,
„meine Beſte ..."
Sie zog ihre Hand langſam zurüt: „Hab
» Mitleiden mit einem weiblichen Herzen.“
„Mit einem weiblichen, ja; aber dein Kopf
wift kein ſchwacher Kopf! dies iſt kein weiblich
„Gefühl - ein weibiſches iſts .“
„Ach! du weiſt nicht, was ein Mutterherz
wift ..."
Plozlich ſprang er auf, warf das Meſs
fer auf den Tiſch, und mit eben ſoviel Unges
ſtům die Serviette auf den Fusboben. Sie
ſtand erſchrofen auf, und ging ihm, der ſchon
den Drúfer faſſte, mit ausgebreiteten Armen
nach.
„Geh mir aus den Augen! ich bin aufges
bracht.
Sie floh in jenes Zimmer.
Ich wolte
ihr folgen. Er hielt mich: „ich bitte herzlich,
„Mabes
C
.
----- 513 / 708 -----
Edot
491
.
„Mademoiſelle, laffen Sie die Alberne.cc
Er warf mit überſchlagnen Armen ſich in den
Stul: „Mufte die beſte Frau auf der Welt mich
„børe machen, ſagte er, und ward ganz blas.
Ich gab ihm ein Glas Waffer: „aber
„über eine ſolche Richtigkeit können Sie ſich er-
veifern ?
Mürriſch antwortete er: „Es iſt uner;
sytråglich, ſoviel Jahre einer Perſon den beſten
„Verſtand, einen ſoviel Ehrfurcht verdienen.
sden Verſtand, zugetraut zu haben, und dann
»ju fehn, daß ſie dumm iſt, wie der unterſte
„Pabel. Meinem Geſchlecht iſt in der Welt
nichts ſo verhafft, als ſolches Gefatterflat-
»»fchen. Ich habe in meinem Leben meine Frau
„nicht geſcholten: aber ich wuſte nicht, daß fie
nein fo gehirnlores...“
„lieber Herr Fannſſen, fiel ich ein, „ich ma.
„che hier vor Ihnen eine Figur, die mir nicht
„rühmlich iſt.“ Ich machte ihm meine Ver.
„beugung, und ging zu ſeiner Frau.
„Mein Mann hat recht,“ ſagte ſie.
„Er mag den Kukuk haben.“
„Er hat recht, Marianne. Ich war eine
Nårrin.
„Er ſolte Ihrer fchonen, Madame.co
„Nein, mein Kind; dann wäre ich eine Når.
»rin geblieben. Ich ſchäme mich jezt vor Ih.
mnen ſo ſehr, wie vor ihm. laffen Sie mich;
sich muß zu ihm.
»Niche
1
1
----- 514 / 708 -----
492
1
„Nicht doch, Madame!
„Pfui! Marianne, wollen Sie, daß ich maus
„len rout? Kind, lernen Sie zwei Dinge:
„Reden Sie mit Ihrem Mann nie von Ihren
» Feindinnen, und zweitens: wenn er ſchelten
»will, oder geſcholten bat: ſo maulen Sie
„nie. Beides macht erſt verächtlich, und dann
mverhafft.“ - Sie flog ins Zimmer.
Ich kam nach einer Viertelſtunde nach,
und fand beide - beim Schachbrett: fie, lus
ftig, als wår Carl wieder auferſtanden, und er,
freundlich und ehrerbietig, wie ein Bråutgam.
Sie kam hernach aus ihrem Cabinet in ihr
und mein gemeinſchaftliches Schlafzimmer. Ich
merkte es nur erſt, als ſie mit dem Licht von
meinem Bett wegging, und weil ſie mich ſchla.
fend gefunden hatte, ans Clavier ſich rezte, und
mit ihrer ſanften Stimme dies Liedchen fang:
Wie wars möglich, daß ſo ſchöner Stunden
Freude mir entfloh?!
Wie haft du, Gewiſſen! mich gefunden?
Adı! des Tags nicht frob!
Ad! ich ſchuf mit thörigter Bemühung
meinen eignen Schmerz !
Warum gab mir Gott Verſtand, Erziehung
und ein ftilles Herz ?
Unverantwortlich wars daß id bränen
um ein Nidts bergof;
Eropfente
----- 515 / 708 -----
493
Sropfen, die ich ſonſt in reinem Sehnen
Gott zum Opfer goe!
Sdám didi Herz! 0! licham dich deiner
Schwache,
die dich weichen hies!
Flieh o Sdílaf ein Auge, das, wie Bache,
Chránen firomen lies! *) -
Dies war nicht blos Gedicht; denn ſie ents
fleidete ſich nicht, ſondern nahm ihr Strik,
jeug. Ich ſagte låchelnd: "Sie fürchten
wwol, daß der Schlaf Sie beim Wort faſſen
tvird?«
„laffen Sie ſich nicht ſtören, Marianne; ich
stverde mich nicht legen.“
„Im Ernſt?
„Das iſt meine Gewonheit. Die Unart meis
wes Gemüths iſt ſo groß, daß Luthers Wort
„von faſten und leiblich ſich bereiten
„mich wirklich trift. Ich entzieh mir irgend
seine Erquitung der Natur, z. E. Effen oder
„Schlaf, wenn ich, ſo wie heut, eine der Freu-
uden des Lebens mir verdorben habe.co
„Was kan das helfen, Madame ?
„Sehr viel ; es macht mir einen tiefen Ein.
druk; und ich bin folcher Eindrüfe ſehr bes
„dürftig.
- Ich
*) Sur Comp. von: „Warum stehft Du michze.
im zweiten Bande der Iris
----- 516 / 708 -----
494
Ich fchliter unter allerlei Betrachtungen
über diere Neufferung, obwol ſpát, ein; denn
die beſchäftigte mich lange, daß unſre Kirche
mit dem Catholicismus vielleidyt manche gute
Uebung abgelegt hat; und ich ſchämte mich, in
meinem ganzen Leben noch nie gefaſtet zu haben,
da doch Sjerrn Radegaſt Beiſpiel dieſe PAidhit
mir wol håtte, wo nicht wichtig, doch der Prů.
fung werth machen konnen. Als ich nach einis
gen Stunden erwachte, und die Frau Januſſen
noch wachend fand, lud ich ſie noch Einmal zur
Nuh cin.
„Nein, mein Kind,“ ſagte ſie, jedoch ohne
Klagton; "te die Ruh des geſtrigen Tags
ich
»verſcherzt, und fühle, daß ich der Rub dieſer
„Zacht unwerth bin.“
Es kan Menſchen geben, welche hierů.
her anders urteilen: mir war aber dieſe Frau
po ehrwürdig, daß ich aufſtand, um durch Cheils
nehmen an ihrem Wachen ihre Büfung (wenn
ich Büſſung ſagen darf) ihr zu erleichtern.
Komm jezt, Hannchen, mit mir von dieſer lan.
gen Ausſchweifung zurük.
1
Forts
----- 517 / 708 -----
1
495
Fortezung.
επίτροπον εκάσω παρέτησε τον εκάσω δαίμονας,
και παρέδωκε φυλάσσειν αυτόν αυτώ; και τύτον ακρί-
μητον και απαραλόγισον. :
EPIC Т.
ie Frau Jannſſen kam iegt von Seedorf zu
uns; wir konten aber beide unſern Kran:
ken jezt nicht ſprechen. Er war eingeſchlafena
Sehr erfreut über dieſes gute Zeichen, brachten
wir einen Theil der Nacht (ſoviel fichs thun lies)
angenehm zu, in ſeiner Bibliothek, bei ſeinem
allerliebſten Clavier, und bei einer Sdhale Safe
fe. Sie vermied lange, von dem, was in
Seedorf vorgegangen war, mir Nachricht zu
geben, doch unterredeten wir uns über dasjeni.
ge, was ſie bei meiner Abreiſe von da mir ges
ſagt hatte.
Sie hatte nämlich Yucunden am Leibe febr
matt, aber am Gemüth &ufſerftlebhaft, anges
troffen, mit nichts beſchåftigt, als mit der Hofe
nung, bald geſund zu werden. Darüber, daß
die Aerzte ihr das Gegentheil geſagt hatten, lach.
te ſie. „Ich bin frank geworden,“ ſagte ſie zur
Frau Jannfſen, „weil ich es nicht tragen kong
»te, mein Herz einem Mann dargeboten zu ha.
nben, welcher es nicht annehmen wolte: denn
uſo legte ich anfangs die Sache mir aus. Ich
nward
----- 518 / 708 -----
496
/
stard geſünder, ſobald ich erfur, er konne es
„nicht. Aber nach und nach that es mir immer
»mehr weh, daß ers nicht konte. Jene junge Pres
xdigerin grif mit ſehr feindlichen Ausſagen-mich
sian. Sie brachte es dahin, daß ich glaubte :
»Herr Radegaſt unterlaſſe vorfeslich, nach ſeis
»ler Marianne Leben und Aufenthalt fich zu
merkunbigen; und als er dennoch nicht zu uns
„kam: To wufte ſie jederman zu überreden, er
» ſei ein Betrüger. In dieſer Lage der Umſtånde
swaren meine Hofnung und meine Furcht, in
» Abficht auf ihn, im Gleichgewidyt; und das
nchien Geneſung zu reyn, wars auch vielleicht
»wirklich, wenigstens glaubte es mein Vater
„und ich.. Nun kam ſeine Freundin, ſagte mir,
fein Herz ſei frei, und Foderte das meinige für
ihn Ich glaube, ich habe es hingegeben.
„WO as eigentlich vorging, weis ich nicht mehr,
wwufte es auch damals nicht recht. Denn das
walles war mir zu ſtark, zu unerwartet, zu un.
»glaublich." Sehn Sie, da muſte meine Kranks
„heit wieder ausbrechen. Als aber jene Unters
-redung mit ſeiner Freundin geendigt war, und
ich mich beffer erinnern fonte, Herr Radegaſt
begehre mich wirklich, und Marianne babe
„nichts mehr an ihm zu fodern: da fühlte ich,
„daß die große Freude für meinen Kopf zuviel
»war.Papà war bei der Zuhauſekunft von -
„lindenkirchen tieffinnig, zurůkhaltend: 0! da
»wards ärger. Jezt aber weis ich, daß Herr
Rabes
----- 519 / 708 -----
Soccer
427
„Radegaſt auf dem Wege geweſen, und nur
»durch den Fall des Pferds zurüfgebalten more
„den iſt. Wenn doch die Doctors das bedåch.
ten! Er komme nur: in dem Augenblik bin
sich geſund.
- Die Fr. Jannffen hatte hierauf geant.
wortet: ihr Zuſtand ſei ro gefärlich, daß ſie ihr
vorherſagen müſſe, jedes lebhafte Gefühl, mele
cher Art es auch rei, fonne ihr tödlich werden.
Da fie das mit einem, ihr fonfi fremden, Leicht.
finn aufnahm, ging jene weiter , und ſagte:
Herr Radegaſt rei in doppelter Gefar. Einmal
fónne er fie verlieren, wenn ſie nicht ihrem Her.
zen, ſo lange fie unter der Aerzte Hånden rei,
Gewalt anthun wolte. Er fónne ferner, im
Fall er erfüre, fie thue das nicht, zu früh ſich
aufmachen, um ſie zu beſuchen. Dies lezte
machte Eindruf: „Iſt alſo, fagte ſie, ufein
»Fall gefårlich geweſen?"
„Er kan es werden, wenn er nicht noch, wer
»nigstens einen Monat in feinen Zimmern
»bleibt; und das múffen Sie auf alle Weiſe, am
„beſten aber dadurch zu befördern ſuchen, daß
»Sie ihm tåglich wiſſen laſſen, Sie feien ruhig.se
So weit war das Geſpräch gefommen,
als ich in Seeborf von der Fr. Jannffen mich
trennte. Sie rah jezt meine heftige Begierde,
Sucunden zu ſprechen. „Sie müſſen, ſagte
fie, udiefem Verlangen entſagen. Høren Sie
wmich an; und urtheilen Sie dann ſelbſt, ob
V Theil.
gi
n Sie
----- 520 / 708 -----
498
-
„Sie es wagen dürfen, die Kranke zu Fehn.
»Jucunde ward leichtſinnig, als ich nach Ihrer
„Abreiſe wieder zu ihr ging. „Ich habe ſchrets
sliche Befürchtungen,“ ſagte ſie. „Ich hatte mich
»drin gefunden, Herrn Radegaſt zu verlieren, als
wes hieß, er könne nicht mein werden. Merken
„Sie fich, liebe Frau Jannfſen, oder vielmehr:
„cathen Sie es, was das war, das eigentlich
wmich beruhigte? Nicht die Ueberzeugung wars,
„daß ich Gottes Schitung verehren, und ihr ges
shorſam ſeyn mye. Dieſe Ueberzeugung batte
sich freilig: aber was fie im Aufruhr meines
geſammten Gefühls Håtte wirken ſollen, das
„wirfte ſie nicht; denn ich war nicht ro ruhig,
„daß ich, wie ich roſte, dieſe Wirkung befordert
måtte. Uud, beruhigten mich weder die Uebers
sredungen der Weinigen, noch die ſehr annehms
»lichen Anträge, welche mir gemacht wurden.
„Aber Sie können es nicht rathen. Was mich
»ſo beruhigte, daß ich, ivenigstens eine betrachte
mliche Zeit lang, mich ganz chriftliddrüber zu.
»friedengab, Herrn Radegaſt verloren zu has
„ben, das war ein unbeſchreiblich deutlidis Bes
swuſtſeyn der Unmöglichkeit, ibii zu heiraten,
die Umſtånde mochten nun ſo oder anders reyn.
»Worauf dieſe Unmöglichkeit beruhte, das wu.
ufte ich nicht. Erft hielt ich es für eine Ahns
usdung: als id; aber nicht mehr krank genug
„ivar, um an Ahnungen zu glauben, überres
3;dete ich mich, es ſei die Wirkung eines En
angels.
----- 521 / 708 -----
499
„gels. "Ich weiß was die Philoſophèn hiezu
»ſagen: ich halte es aber für thörigt, daß die.
ure Herrn den Wirkungskreis der Engel nach ſcia
»nem Umfang.ro genau zeichnen wollen, da ſie
»von den Engeln felbft nidsts mehr wiffen, als
»was Ich weiß. Mich důnkt, ich feh fie den
»Punct angeben, bis zu welchem ein Licht reie
*»nen Strat werfen mus, ohne daß ſie gefragt
»håtten, ob das gegebne licht eine Nachtförze
„oder eine Fafel iſt? Was hindert mich, anzit
»nehmen, daß ein Engel, den es jammertei
walle vernünftige und chriſtliche Beruhigungs-
„gründe: bei mir kraftlos zu rehn, ein Engel,
wwelchem befant war, daß ich noch leben fon.
mte, dem es aufgetragen war, für mich zu for-
gen, über mich zu wachen, daß, fage ich, ein
molcher Engel das lezte that, nåmlich jenen
manſchauenden Gedanken in mich legte:: serr
»Radegaft ift åberhaupt für dich nicht beſtimt!
„Es iſt vielleicht nicht gut, daß ich dieſett, ro
»wirkſamen, Gedanken nicht bis dieſe Stunde
ufortgeſezt und genährt habe. Denn, wie ?
wwénn er nun nicht eine vorübergehnde Bewe.
s»gung in meiner Seele ſeyn rolte? denn, Geo
„banken in mich zu legen, das fan das Gefchaft
peines Engels reyn: aber bis dahin geht offene
»bar feine Einwirkung auf mich nicht, daß er
ubieſem Gedanken die ihm beliebige Dauer in
smeiner Sele geben konnte. Sonſt feſſelte er
wja meine Freibeit, und in dieſem Fall müfte
I 2
wer
----- 522 / 708 -----
500
sser und nicht ich, für jede meiner Chaten ein.
-ftehn. Wie alſo, wenn dieſer Gedanke långer
wbåtte in meiner Sele bleiben ſollen? Wår ep
denn nicht etwas groffers, als blog ein Eins
vfall, war er nicht eine Anzeige der Zukunft ge
sstoefen? Laffen Sie uns jezt einmal Rezen, dies
wifei in der Chat ro thu ich dann nicht unrecht,
innoch jezt auf Hrn. Radegaſt zu boffen? Sie
wiffen, Marianne, daß ich heimlich unwillig
bin, wenn ich Menſchen finde, die dies Schwara
merei nennen.
1
(Ich mus hier, liebſtes Hannchen, etwas
einſchieben. Die Fr. Jannſen giebt der Bes
ſtimmung der Engel: „zum Dienft der einer
tånftigen Geligkeit fähigen, ausgefandt gut
I feyn, eine groſſe Ausbreitung. »Es iſt lå.
cherlich, fagt ſie, udaß Menſchen, welche die
täglichen Lebensgefaren unſrer Kinder vor
Augen fehn, die Ueberzeugung mir wegber.
nünfteln wollen: entweder, Gott thue jeden
Augenblik Wunder, oder, feine Enget haben
ihre angewiesne Arbeit. Aber in den Tages
büchern derjenigen, die vor Gott wandeln,
würden wir erſtaunliche Dinge finden, wenn
Fie Tagebücher, die:fie etwa gehalten haben,
ben Jhrigen zurüfliefſen (denn gewöhnlich
**. verbrennen fte ſolche, aus Furcht des Mig.
brauchs). Mir ſind unter andern ztvo Ben
geben.
----- 523 / 708 -----
Sot
gebenheiten aus meines Vaters Leben *) rehr
merkwürdig. Einft wurden unſre Felder,
als eben die Erndte anfangen ſolte, von einem
Schlofienwetter angefallen. Noch während
den Donnerwetter, welches auch unſer Haus
ſchreklich verwüſtete, kamen aus allen Gegens
den des Felds, gleich den Boten Hiobe, Haus.
genoffen und Andre, mit immer neuen Nach
richten der gånzlichen Sernichtung unſrer Hoff
nungen ; und zugleich fuhr der Bliz in unfern
See, deſſen Grund von der Art war, daß,
I wie wir ſchon aus der Erfarung wuften, alle
Fiſche erſtiken muſten. Wir Kinder fagffen um
unfre, ſonſt ftandhafte, Mutter umher, und
weinten mit ihr. Mein Vater trøftete uns
alle mit heiterm Geſicht, indem er, je nachdem
der Hagel eine Scheibe zerbrach, die Defnung
verſtopfte, und ruhig im Hauſe umherging,
um den Zug der Wetterwolfen zu beobachten.
Nie das Wetter vorüber war, hatten unfre
Leute Muffle, den Schaden überall zu befehn,
und famen mit der Nachricht zuhaufe, über.
all in allen Feldern ſteh fein einziger Kornhalm.
Mein Vater, weldyer unterdeſſen uns verſi-
chert hatte, „Gott werbe uns deswegen nicht
Mangel leiden laſſen, nur múffe ſeinem Na.
men die Ehre des Glaubens gegeben werden,
führte
*) Die leſer werden ſich erinnern, daß der Fr: Jannſent
Vnter ein Prediger war.-* Šeine Gemithart fen-
nen ſie ſchon aus G. 107. Des 3ten Cheils.
1
CC
----- 524 / 708 -----
SO2
führte jezt meine Mutter ans Klavier, legte.
ihr das Choralbuch offen hin, und rang mit
froliger Stimme ein Danflied. Er war den
ganzen Abend außerordentlich heiter. „Jds
„Weis,“ ſagte er, „daß Gott etwas thuir
utvird!" und eh noch der zweite Abend
herankam, wurden von benachbarten Adelia
chen und andern theils bemittelten, theils
- folchen Perſonen, welche Felbſt nur ein ſehr
måffiges Glük hatten, fo viel Fuhren, vou
desjenigen Vorraths geſchift, deſſen unſer
Haus bedurfte, daß in Jahr und Tag kein
Mangel bei uns war, indem aus umherlies
genden Städten, fogar aus der Befazung der.
felben, anſehnliche Beiſteuern an Geld über.
fandt wurden. Ich wuſte es vorher," ſagte
er zu meiner Mutter.
„Aber wie fonnteſt du es wiffen?“
»Wunder thut Gott jezt nicht; *) denn
„tver håtte jezt Salbung genug, um den Muth
934
*) Einer der verehrungswürdigſten Männer unſrer Zeit
unterſudit jejt, (Denn jezt muß e8-geldebn), ob jest
noch ein Wunderglaube fenn kan ? Der groſſe Mant
(muſten wir denn der Leſern Hrn. Lavater erft
mennen?) wird hoffentlich in den Spott derjenigen,
für 'welche er nichr arbeitet, aber auch darin, ſich
finden konnen, daß das Ende ſeines Unternehmens,
welder Art es auch ſei, geigen wird: yes könne jest
eben ſo wenig ein Wunderglaube reytt als er in der
Schrift von Meuſden gefordert werden kon."
die
?
1
.
nicht
----- 525 / 708 -----
503
„Ju faffen, welchen jene nicht einmal faffen
„fonnten, als der Mund der Warheit ihnen
„fagte: Befehlt dieſem (vor euch liegen.
„ben) Berge, und er wird ſich weg.
„beben! Aber daß der Gedanke, wir wers
den ganz gewis nicht nothleiden! aus meis
»nem Kopf nicht fam, fonnt Ihr alle leicht
»fehn, weil nichts entſchiednergewiß ſchien,
»als, daß wir allerdings Berhungern mu.
»ften. Beiter erflärte et fich damals
nicht, auffer daß er noch hinzuſezte: ihm
habe Gott es verborgeit, daß die Hülfe nicht
mehr vier und zwanzig Stunden ausbleiben
würde, weil ſonſt das, was in ihm vorging,
nicht Glauben geworden ware: aber Andern
(er meinte die Engel) habe er es gar wolum
feinet und unfertwillen offenbaren fónnen,
damit eben dies Glaube würde. Vers
ſchiedne Jahre nachher hatte er den Bauleuten
eines Pfarrhauſes über hundert Thaler zu
zahlen. Der Zahltag, bei deffen Annäherung
er, ungeachtet ſeiner beſondern Gabe, fich zu
faffen, eine tieffe, und immer zunehmende
Si 4
Schwer.
nicht Apoſtel waren. Stonte man viele, eben fo
wahre, Anecdoten, als die beiden in Text find, mit
den eignen Erklärungen derjenigen Perſonen, zu
deren Leben ſie gehören, fammen: ro murde, hoffen
wir, das Geldhaft der Engel und ehrwürdiger wer:
den. Funde meruin geniol, faste der Heide, und
als Chriſt hatte Perſius recht gehabt.
----- 526 / 708 -----
504
Schwermuth uns nicht hatte verbergen fons
nen, dieſer fürchterliche Tag fam. Meiner
Mutter Bitte während ſeiner ſchlafloſen Nacht:
ſeinen summer ihr zu entdefen, war verges
bens. *) Er ging mit harmvollen Tiefſinne
im Hauſe umher, und ſchlich gegen Abend ſich
in den Garten. Ich ſchlich ihm nach; denn
ich konnte, durch einen Zufall, mutmaffen,
was fein Kumner war. Er ging mit Hefs
tigkeit in der Adee auf und ab, hinter welcher
ich mich verſtekt hatte, um ihn beten zu hó.
ren. Er betete mit hörbaren Worten, aber
lateiniſch. Sein Gang ward lebbafter, feine
Sprache bånger, und der Angſtſchweis brach
auf
D
) und dasjenige Leiden, was zu gros ift, als daß
mang einer klugen und hůlfreichen Sattin entdeken
konte der angeführte Dichter beſdireibt es vora
treflid
Si fibi dicat, et intus
Palleat infelix, quod proxiina neſciat vxor
iſt wol' ganz gewis das allerſchwerſte ! Welche Ers
Leichterungen, welder groft bleibt da denjenigen
Rausvatern
Quorum
Curuae in terris animae, et coeleftium inanes ?
PERS.
Wir möchten überhaupt wol die doppelte Frage thun,
wie ein Ehinann das Streiz trageu tan, ohne das
durch eiu guter Gatte und ein Chriſt zu werden?
Dder, wia, wer zu beiden keine Anlage bat, bela
raten kau?
----- 527 / 708 -----
sos
CG
4
auf ſeiner Stirn aus. Plozlich ſtand er
ftil, legte ſehr erſchrofen die Hand auf die
Bruft, und rief: »Ifts moglich? “ Er
ging jezt, noch tiefſinnig, aber nicht mehr mit
jenem Kummer im Geſicht, ins Haus, lies
den Schulmeiſter kommen, (der, wie gewdhn.
lid), der armſte Mann im Dorf war) for.
derte dann die Raurer und Zimmerleute, und
bezahlte ihneu hundert Thaler in altem
Golde auf Einem Brett. Dieſer Abend war
ein Dantfeft: aber ich unterſtand mich nicht
eher, als bei unſrer lezten Zuſammenkunft,
ibn um Erklärung zu bitten. Meine Soch.
ter," ſagte er da, »die Kirchencaffe war bas
mals ganz erſchöpft. Ich fonte es nicht übers
Herz bringen, den Mann zu drången, welcher
eine Zahlung zu leiſten hatte. Id verſuchte
alle erbentliche Wege, hundert Thaler aufzus
treiben. In jenem lateiniſchen Gebet ber
theuerte ich meinem Gewiſſen vor Gott, daß
ich, zwar ſchwachglåubig, aber doch gläubig,
von Gott Hülfe erwartete, und bat ibn um
Szülfe. Es ward mir ſchwer anzuhalten;
denn jezt wolten die Arbeiter Feierabend mä
chen, und ich hatte keinen Groſchen zu ihrer
Auszalung vorräthig. „Der Küſter!“
das flang in meinen Dhren. Ob es eine
Stimme wirklich ausſprach, das kan ich nicht
9 fagen. Ich wuſte, wie fehr arm der Küſter
ift. Ich erſchraf: „aber, dachte ich, „der
Ji 5
„Engel,
er et
----- 528 / 708 -----
506
参
„Engel, den deine Noth jammert, kan alleri
„dings mehr wiffen, als du, der du nur glaus
„ben folft, auf Hornung, wo nichts zu hoffen
wift.<< *) Id lies dem Süfter meine Verle.
genheit wiffen. Er ſagte mir, ein junger
Nenſch, welchem er feine Tochter zu geben
im Begrif war, babe hundert Thaler liegen,
und werde ſehr froh reyn, fie in die Kirchen.
caffe legen zu können; und in einer Viertels
ſtunde war mein Herzleid verſchwunden, und
3 der Name Gottes verberlidhet.
Die
Fr. Jannſſen, mein Hanndien, hat ähnliche
* Erfarungen des Lebens der Rechtſchaffnen
und nun fomme id) zu unſrer Unterredung in
Lindenfirchen zurük.)
Fortſezung.
- Me compofita pace fefellit Amor,
PR.
IS
,
»
ch hätte gern, fuhr die Fr. Jannffen fort,
„um Jucunden zu beruhigen, fie ermahnt,
»auf dieſe Art der Uhnpung (wenn ich es fo uen.
»nen roll) jezt nicht weiter zu achten: aber ich
konte es nicht. Wer weis, dachte ich, ob nicht
»in der That der Tod beide trennen roll, noch
»eh fie verbunden werden? Ich ſchwieg állo ; und
»Jucun.
*) Worte der drift.
----- 529 / 708 -----
offence
507
»Jucundens Diefſinn nahm zu. kan nicht,
ſagte ſie, unoch jezt alles, was ich gebarcht zu
whaben glaube, ein Schatten reyn, welchem ich
nin die Finſternis hinein, nachlaufe, bis er ſich
smit mir, verliehrt? Sie ſagen mir, Marianne
»ſei treulos geworden. Er felbft fagts auch:
naber bewieſen hat mirs niemand; woher ifto
»alſo gervis? denn daß es unglaublich iſt, das
whabe ich ſelbſt ſeiner Bevollmächtigten ſchon ges
»ſagt. Wårs wahr, daß Marianne treulos
iſt: To glaube ich, ich würde das in Sinſicht
nauf jenes ehemalige Empfindnis der Unmogs
„lichkeit ſeiner und meiner Verbindung, tras
»gen, und ſo vielleicht eher generen fónnen.
„Und eben das wurde auch geſchehn, wenrs ges
„wiß wäre, daß er ſie heiraten wird, und wenn
unur ich in beiden Fällen alles erfüre, was ich
ndavon erfaren kan.
„Was ſolte ich dem armen Mädchen ragen,
mliebe Marianne? Die Sadie erzålen, wie ſie iſt?
„Sie iſt nicht ſo, daß ein Kranfer fie beurteilen
„konnte. - Denken Sie ſelbſt nach, wie viel zur
>Aufhellung Ihrer Beweggrunde geſagt wer.
uden måſte; und wie viel mehr noch zur Rechte
»fertigung der unglütlichen Art, mit welcher Sie
„Ihre Entſchlúffe ausgeführt haben. Ich war
aſogar froh, daß Herr Radegaſt Jucunden zu
»ſprechen verhindert worden war, da, was er
wihr auch ſagen konnte, auf ihre jezige, lage gar
wnichts, anwendbar war. Das ſah ich jezt, daß
Sie
----- 530 / 708 -----
508
„Sie vor der Hand, noch nicht, und vielleicht
snie , Jucunden ſprechen müffen. Ich dachte
nach, doch ohne mein Nachſinnen merkbar wers
den zu laffen, und faſſte dann einen Entſchlus,
welchen ich dem alten Vater zur Prüfung über:
igab, nachdem ich ihr verſprochen hatte, ihr
salles, was fie wiſſen müſſe, umſtåndlich zu ras
»gen. Er billigte ihn ganz; und nun ging
vich zu ihr wieder hinein ..."
Zur Erklärung des folgenden muß ich
bir ſagen, Hannchen, daß ich einen ſehr rühren-
ben Antrag eines jungen Manns, der nicht ges
nant 'werden mus, kürzlich bekommen habe. Ich
habe, wie du aus beiliegenden einzeln ausge.
gognen Stellen ſeines Briefs ſehn wirſt, nie ets
was mehr herzgreifendes und ſtårkeres geleſen.
Diefen Brief hatte die Frau Jannffen in ihrem
Taſchenbuch. Der Zufall, wenns bei Dingen
von ſolcher Wichtigkeit, oder wenns überhaupt
- einen Zufall giebt, hatte das zu dieſem Bes
huf gewolt.
(und wir unſers theils müſſen, ebenfalls zur Erklås
rung, ſagen, daß dies der XXſte Brief, nämlich
derjenige Brief war, welchen Herr Magiſter flúbbuts
an Mariannen geſchrieben hatte. Er hatte ſie gebes
ten, dieſen ſeinen Schritt zu verbergen; und ſie zeigte
durch die That, daß ſie dieſes Vertrauens würdig
war. Die Fr. Jannſſen führt jest fort.)
„Ich fand Jucunden im Bett aufrecht Fizen,
»die Augen faſt ſtarr auf den Fusboden gerichs
tet.
1
----- 531 / 708 -----
509
(C
»fet. Ich glaubte, ohne Gefár ihre Hofnung
sauf Herrn Radegaſt beleben und ſtårten zu fon.
sinen, indem wenn ſie auch fterben muß, doch
osfezt alles dran liegt, fie zu beruhigen. Sic
ſagte mir, der Iweifel martre fie; fonne ich
ssdiefen heben: fo rei ich die Retterin ihres les
sibens.cc -
Nutt, ſo hdren Sie mich denn an. Marian.
sone iſt Hrn. Radegaſt fo gånzlich untréu gewors
inden, daß er von ihr wollig los iſt.co
„Weis er das denn ganz gewiß ?«
---»Das weis er ganz gewis, weil ſie felbft es
sihm befannt gemadyt hat.“
„Uber wie war das einem Frauenzimmer, wie
»Er fie uns beſchrieben hat, moglich?
„Bedenken Sie folgende Umſtånde. Ihr Vas
stérift reines Amts entfeit worden: fte hat alſo
smit ihm in niedrigen Elende der unertråglich
wften Armuth gelebt. Mit dieſem Vater iſt ſie
maus ihrem Vaterlande gegangen.
In ſoviel
» Jahren, beſonders während diefer Art der
„Wanderſchaft, hat ſie von Herrn Radegaſt les
„Ben nidits erfaren können, ſo, daß fogar Vers
»ſuche, welche ſie in dffentlichen Zeitungen ge
umacht hat, fruchtlos geweſen ſind.
Mar es
»nun nicht thörigt, auf einen Mann noch ferner
»ju hoffen, von welchem man glauben mufte,
»er rei långſt tod? Wars nicht natürlic), daß,
sda ein Mann ſich fand, den das Mittleiden
ubrang, fie in Koft zu geben, und der, im Fall
fie
----- 532 / 708 -----
510
fie nicht heiraten würde, die Ausſtattung ihr
wberſprach, daß ſage ich, fie nun wünſchen mus
»fte, vereblicht zu werden? zumal da die Jahre
»ſchon da find? Wenn nun ein Mann mit redu
palichen Abſichten fid fand: konnte ſie den ab.
mweiſen? und wenn diefer mit unüberwindlichem
»Dringen der Liebe ſich an ſie wandte: laffen Sie
»uns an ihre Stelle uns regen: was hätten wir
ngethan?"...
Sie ſeufzte: »Mabame, ich meines theils
måtte gewartet.
„Das hatte ſie viel Jahre lang gethan
»aber Sie können ſich nicht ganz in ihren Fall
»regen; denn Sie wiſſen nicht, was das heifft,
woon einer geliebten Perſon durch den Tod gee
trennt zu renn glauben.“
Ich hätte ... ich hatte doch meine Anfra.
ngen in den Zeitungen erneuert.“
„Das hat ſie gethan. Mod) mehr: fie hat
„Silhouetten feines Kopfs in die Buchlåden nie.
ndergelegt, damit er, auch wenn er ſie nicht
»ſuchte, gefunden werden mochte.
ut. „Freilig, der Umſtand rechtfertigt ſie. - Und
Wie wars? fand ſich ein freier? “
„Er fand ſich; horen Sie hier den Brief,
awelchen ſie von ihm erhielt. - „Ich las ihr
„hier das bewuſte Schreiben vor, *) jedoch mit
aben nothigen Auslaſſungen
- Sie
*) S. 172.
CC
----- 533 / 708 -----
SII
gam. Sie hörté
, ſtill zu, lies aber einige Stela
»len mich zweimal vorleſen.
„Sagen Sie mir nichts weiter, fagte fie;
„Marianne iſt völlig gerechtfertigt! Das
sübrige waren Ausrufungen der Bewunderung,
9»Billigung und liebe. Ich fürchtete mehr
--Nachfragen, und bediente mich, um rolchen zu
begegnen, der erlaubten Lift, daß ich mit er.
»fünſtelter Eil ihr erzählte: Herr Radegaſt rei
uydurch jene Schattenriſſe entdekt worden , ' und
»fie habe es für Pflicht gehalten, ihm wiffen zu
plafſen, er ſei frei, weil ſie aufgehørt habe, frei
azu ſeyn. Hierauf rei die vådlige losfagung
„von beiden Sheilen unter Auswechslung der
» Ringe geſchehn, u. f. I. - Ich fah fie nun
»ganz ruhig, und verlies fie. Nun bleibt
umir noch übrig, Herrn Radegaſt hlevon zu beo
„nachrichtigen. Dies will ich jezt geſchwind
thun, und dann reifen wir zurút; denn ich
ufans nicht genehmigen, daß Er Sie noch Ein-
„mal fehn ſolte. Er rief Sie, um die Ruh in
»beider Herzen und Håuſern wieder herzuſtellen:
wund das iſt geſchehn.“
Sie ging gegen Morgen zu Herrn Kader
gaſt, unterredete ſich beinah eine Stunde mit
ihm, und kam über ſeine Faffung ſo erfreut zu
mir, als ſie über ſeinen Geſundheitszuſtand be
trübt war.
Der Arzt vermehrte ihre Furcht nur
zu ſehr, indem er ſagte, er zweifle, daß er erhal.
ten werden könne; wenigstens ſei die Lunge
Durdy
+
----- 534 / 708 -----
512
durch das Sprengen einiger, ſchwer zu heilen-
den, Blutgefåffe diclzuſehr verlezt, als daß
man nicht die Schwindſucht befürchten müfte.
Das hatte ich geſtern nicht geglaubt, denn ich
batte dem blühnden Geficht getraut!
- Dent dir nun ſelbſt, was zwo Freundit-
ten unterwegs von ihrem Kranken ſagen muſten
doch ich hór auf!
int
cice
L. *) Brief
- Te ſolo in littore fecum, Te veniente die, të
decedente canebat.
VIRG.
Herr Puf Van Vlieten an Herrn
P. Gros.
Elbingen, den 30. Sept.
Der hat fte, ich wette.. Sagen Sie ſo,
Herr Paſtor? Topp! ich wette auch. Ja!
got ehr mir die See! die iſt mir günſtig ges
weſen. **) Nun ſo hören Sie zu.
Ich faks eben und ſpielte mit des Poſtmeiſters
Dochter Schach ... dod, das wird zu lang;
ůber.
*) Ran feh hier eine Anmerkung zu dieſem Briefe
1 in vorgedrukten „Inhalt des sten Theils" nad.
**) Neptunus fratri par in amore Ioui.
PR.
----- 535 / 708 -----
SI3
diberhaupt ich kañ midy nie ſo niedlich wie man.
che Andre ins kurze faffen: und doch fan kein
Menſd das weitläuftige weniger leiden, als ich.
Ich glaube, daß das nur ſehr fluge Kópfe fón.
nen, kurz ſchreiben, nåmlich. Sie ſolten den
Rert den Traitor reden hören; der kan das, und
der iſt fein Narr. Wo war ich)?
Alſo fam Herr Befahns, und ſagte, Igfr.
Diabola Pahl ſuche ein Schif. Sein Steuer.
man habe mit dem Officier geſprochen. Ich,
ſagte er, „kan meins nicht geben, denn das
„kennt fie: aber ich dåchte Herr Puf, Sie gåben
njezt Ihr eignes.
„Dbs dem im Kopf richtig iſt?“ (ragte id))
»Wo zum Velten, Herr Beſahns, ſoll ich mein
„Schif herkrigen? kan ich eins blaren? wie ? oder
qtpie meinen Sie das?
„Sie wiſſen alſo nicht, daß Ihr Schif ſeit eto ,
»lichen Stunden hier ligt?“
„Wo liegt? Herr ſpuhfts?“
„Nun, ro mus Ihr Volf nicht wiſſen, daß
„Sie hier find?"
: Ich ſtand und ſah ihn mit ſo groffen Augen
an, als wenn er der mann pas dem miond
wåre. „Marie,“ ſagte ich, stie iſt das? Was
»iſt dem guten Herrn Befahns begegnet? Lieber
»Gott! es ijt ro früh am Tage! Guter Herr,
„Sie trinken ja ſonſt nicht?“
Er ward mürriſch, und ſagte: „ich will sha
when jemand von Ihrem Schif herrufen; ſpielen
V Theil
KI
„Sie
1
----- 536 / 708 -----
514
Jest
»Sie unterdeffen weiter: denn ich merke, daß
„Sie da in der Klemme fizen múffen.
Marie wolte mit ihm an den Strand gehn:
udas könnte wol fenn,“ meinte ſie ;, und ich lies
fie dabei, und bat ihn nur, mir ſeinen Steuer.
mann herzuſchifen. Ich ſpielte unterbeffent wet.
ter, denn aufs Schach bin ich erpicht; und ver-
lor eine Partie nach der andern. „Es iſt dumm
„Ding,“ dachte ich: und doch konnte ich es
nicht aus dem Kopf krigen. Mit einmal ſperrte
Marie die Chůr auf, und mein Cornelisjunge
trat daher ohn allen Spott. »Junge« rief ich,
du Zeterjunge“ und daß idhs kurz mache:
Sie wiſſen doch, Herr Paſtor, daß Schiffer
Jannfren alle meine Sachen zu Stonigsberg
beforgt? Nun kommt Herr Malure' von Elbing,
will nach Königsberg gehn, und findet zu Pils
lau eins meiner Schiffe, das Jannfſen für Mars
reille befrachtet hat. Herr Malgre' dis ponirt
meinen Untercapitain, mich auf der Fahrt auf
zuſuchen, und ſo treffen ſie Herrn Befahns, deſ-
ſen Steuermann zugleich mitkam. »Jungfer
- »Pahl. fagt mir dieſer, swit mit ihren Leuten
mnach Stolp.co
Nun war guter Rath theur. Cornelis, der
unſre Berathſchlagung ſtill anhört, giebt ſeine
unvorgreifliche Meinung, die dahin geht, „daß
weber ich, noch Herr Malgre mich fou rehn
laffen, weil Sophie durch Freude und Schreken
die Sache verderben würde. Gutmann,
4
ein
----- 537 / 708 -----
wat
$15
ein tứchtiger Kerl, den ich habe, fol einen ſchwes
diſchen Namen annehmen, ſo, daß Schif und
Voll für ſchwediſch paſſire (denn ſchwediſch fón
nen ſie alle, wie Sie, Herr Paſtor, griechiſch
oder latein) Er ſelbſt, Cornelis, will krank lies
gen, und nur erſt dann hervorkommen, wenn
es Zeit liſt, daß Sophie einen Belangten ſeh.
Der Isfr. Pahl ſoll man einen Schlaftrunk gé
ben, den Ruſſen wafer zutrinken, und ſo recta
nach Danzig regeln; ich und Malgre konnten
bann fommen, wenn wir wolten.co
Didtom vaštum! ſagt der Franzmann. Mein
Gutmann ging unverzüglich mit einer Chaluppe
dahin. (fie waren da in einer Schanze, gar nicht
weit von dem Hauschen, wo ich war) Aber da
war groſſe Verwirrung, aus welcher er erſt nicht
klug werden konnte; kurz Sophie war fåuber:
lich ein bischen durchgegangen; eine tolle Gea
ſchichte, die ich nun nicht ſchreiben kan. In der
Nacht fand man fie: und nun verſprach Capi.
tain Ekeblatt, daß er mit Dagsanbruch Flar
renn wolte.
So gings denn früh los; und
fahr well rief ich aus Herzensgrunde hintere
drein. Mir ſchlug das Herz, als wenn ich pres
digen rolte.
Herr Malgre und ich regelten, jeder berons
ders, in Berahns groffen Boten ro weit neben
her, wie das Fernglas trågt; Wind und Wet.
ter waren vortreflich, und ich ſah meine oder
Herrn leff ** Sophie (wies einer halten will)
KI 2
glur.
----- 538 / 708 -----
516
Jession
gliflich an Bord gehn.' Mag doch, dachte ich,
Sturm und Wetter kommen : wenn ich nurs
mädchen nicht aus dem Geſicht verlieffre. *)
Hatte ich gewuſt, daß mein durchtriebner Cor.
nelis die Fernrohre im Schip flüglich verfteft
· hatte: ro wäre ich näher gekommen. Wie mag
der Junge gelacht haben, wenn wir, als Leute,
die keinigut Gewiſſen haben, ro oft unſichtbar
wurden! Wer weiß, ob nicht die Furcht und
Freude auf Erden mehrenteils eben ſo eitel ift,
als unſre Beſorgnis, entdekt zu werden? Ich
Tabs da ganz vertieft, dachte nur ans Engels.
kind, ſchwarmte, glaubte dann, fie vor mir zu
ſehn, hörte fie, redete mit ihr -- kurz, es iſt
dummes Zeug ! *** Ich will nun weiter fo
erzålen, als wenn ich an Bord geweſen wäre.
1
Illa ineis tantum non vnquam delit ocellis,
Incendat nauem Iuppiter ipfe licet.
PR.
**Totus animus in hac vos conteinplatione defixus
eft. Sophiam cogito, banc video, hanc jain vanis
& imaginibus, recentibus tamen, audio, alloquor,
Ceneo. PLIN, 1. 2. ep. I. mutatis mutandis.
Fort:
----- 539 / 708 -----
517
Fortſezung.
Tune veniam ſubito, nec quiſquam nuntiet ante,
Sed videar caelo miffus adeffe tibi!
TIB..
Capitain Ekeblatt ftach, unter dem Vorwand
daß er die Uintiefen vermeiden müfte, in die
hobe See. Igfr. Pahl und der eine Officier,
den ſie bei fid) hatte, ſpielten ruhig in der Star
jůte. Die übrigen, die aus drei Soraken und
einer Kalmůkin beſtunden, ſchliefen faſt beſtåna
dig, Einen ausgenommen: denn der fuchte
Sophien zu trøften, die faſt den ganzen Tag
auf der Ankerwinde far, und entweder tiefſinnig
In$ Waſſer und auf die Höhe des Meers rahy,
oder las. Cornelis rchlich ſich auf die Treppe
der Kajüte, und vernahm aus den Unterreduns
gen der Igfr. Pahl und des Officiers (die nicht
glaubten, daß jemand im Schif deutſch vers
ſtünde; denn Ekeblatt konnte, neben dem
Schwediſchen, heute nur polniſch) allerlei nůz=
liches, unter andern, daß beide noch nie in
Stolp geweſen wären, und daß ſie wünſchten,
vom Compas was zu verſtehn, um zu erfaren,
wie weit fie noch zu fahren hätten?
Gegen Abend ging das Trinken los. Sie
tranken Alle nach ihres børen Herzens Selüfte ;
und zwar, (denn ich habe es nachler gekoſtet)
die
SE 3
1
----- 540 / 708 -----
518
die elendeſte Fauche! Es ift warhaftig Mif,
ſethat, den Wein po umzubringen!*) Igfr.
Pahl fam, trunken, aufs Verdek, und quảlte
mit Scheltworten und aller Art barbariſcher
Hårte, die arme Sophie, die nur erſt ſpåt merk
te, was jene geladen hatte; dann fiillſchwieg,
und ſie endlich behende zur Kajüte zurůkleitete.
Capitain Ekeblatt... ja, habe ich nicht für
Freuben vergeſſen, Ihnen zu ſagen, wer das
ift: nun, mein Gutmann iſt, wie Sie leicht
denken konnten; mein rudlicher Gutmann,
in Serrn Berahns beſten Bratenrok hineinges
knopft. . . Capitain Efeblatt fage ich, gab,
wie alles toll und voll war, das Zeichen; und
nuu kamen wir leiſe heran, fåuberlich, als wenn
wir Fiſche fangen wolten.
Unterdeſſen war Cornelis, weil er keine Ges
far rah, hervorgekommen. Finſter wars.
»Jungfer,« ſagte er, „haben Sie nicht was für
weinen Kranken? mir iſt fo fchlimm.
„Könnt Ihr deutſch, mein Sohn? rezt Euch
„doch her; ich werde ein Tåfelchen Eglisero
(oder wie es da heifft) haben.Nein Ur.
jan lies fichs gut ſchmefen, und machte ſie im.
mer treuherziger.
„Wo will denn, ſagte ſie endlich ſehr trau.
rig, „Eur Capitain hingehn?“
Der
3
*)
Scelus eft iugulare Palernum!
MART.
----- 541 / 708 -----
$19
Der Junge konnte es nicht übers Herz
bringen, Stolp zu nennen; „wo Sie befehlen,“
ſagte er.
„Ach lieber Sohn: ich habe hier nichts zu
befehlen; aber da fie alle trunken find:fo
„konntet Ihr mich wol rett:n..."
Indem tamen wir an.
Ich ſprang gleich hinzu, den Raum und die
Kajüte zu verſchlieffen, wo ſie alle lagen, und
trat mit einer katerne zu ihr. Hören Sie, die
alten Dichter beſchreiben dergleichen doch ſchon.
Ich las neulich im Virgil; denn Sie wiſſen,
manchmal verſteh ich eine Stelte, und ein ander,
mal kein Wort. Schlagen Sie fichs mal auf.
Ich dachte damals: ro würd es ſeyn, wenn ſie
dich erblikte! und ſo wars auch. Ja, Aen. 3.
ſtehts, Vt me confpexit etc. *) :)
»Herr Puf! gütiger-Gott, Herr Puf, find
»Sie es?"
„Ja mein Selchen, fagte ich leiſe, und
füffte ihre Hand oder Schürze, was ich da ges
ſchwind zu faſſen frigte.
„Theuerſter Mann, bin ich jezt ganz gewis
sin Ihrer Gewalt?
1
RE 4
ja:
*) Vt me confpexit venientem
+
Diriguit viſu in medio, calor offa reliquit,
Labirur, et longo vix tandem tempore fatur. i
----- 542 / 708 -----
520
1
„Ja: 'aber noch mehr bin ich in Ihrer.cc
(ich konnte mir nicht helfen: es mufte heraus;
ich dachte: du muſt doch wiſſen, warum ich geo
kommen bin!)
„Ach reben Sie leiſe; Igfr. Pahl kan..."
»kan nichts, ragte ich, »auſſer wenn Sie ſich
»wir nicht übergeben wollen. - Sie ſtand
vor mir, zitterte überal, und hielt meine Hand.
„Wohin ſoll ich Sie bringen, Mademoiſelle?“
„Ach! wohin Serr Capitain Ekeblatt era
laubt..." Pruſch fing ich hier an zu
ladien; wars vor Freuden, oder wars, weil
mein Gutmann ſich ro aufp uhftete; „Seynt
»Sie ruhig,“ ſagte ich, „Schiff und Volt iſt
»mein, und iſt, wie ich, zu Ihrem Befehl.“
„Wie wäre das möglich? Lieben Herrn, trau.
„me ich? Herr Nalgre? Cornelis? roll ich
„meinen Augen trauen?“ Ach! fie ragte
noch ſehr viel: aber ich kan das ſo nicht ſchreie
ben. „Alesi rief ich, „Gutmann... Gute
mann zog ſeinen Hut ab, und ſogleich warf fich
ein Korak mir zu füffen, und füffte meinen Rof.
Hier fam Sophie erſt recht zu fich felbft; „Er.
„barmen Sie ſich,“ (ſagte ſie ru bittend, daß es
mir quer durchs Herz ging) „dieſes Menſchen;
wich werde Ihnen fehr viel von ihm ſagen.“
Gezt war die Frage, wohin mir zwar wars,
in Abſicht Sophiens, gleich. Biſt du nur,
dachte ich, mit ihr auf Einem Ufer, dekt dich
und ſie Ein Baum, trinfft du mit ihr aus. Ei.
nem
----- 543 / 708 -----
Luca
§ 21
F-Dateien
nem Quell: ro iſts gut, und fan immer beffer
werden. *) Aber wohin mit dem Gezúcht, was
im Schif war? Meine Abſicht war, die Igfr.
Pahl mit ihrem ganzen Geſchmeis in ein Boot
zu ſezen, und ſie dann den Wellen zu überlaſſen:
aber Herr Malgre glaubte, Igfr. Pahl muffe
beſtraft, uud die Ruſſen nicht in Gefar gerezt
werden. Er ließ demnach die Igfr. Pahl ruhig.
ſchlafen; den Officier und ſeine Sachen, ro wie
auch die Kalmukin und die beiden Coſaken (denn
der dritte bat flehntlich, bei Sophien bleiben
zu dürfen) ließ er, ſobald wir vor Anker ges
legt hatten, ins Boot bringen; und, nachdem
er für meinen Gutmann folgenden Zettel ges
ſchrieben hatte, führte dieſer ſie zu der Schanze,
wo ſie an Bord gekommen waren:
„Ich habe mich einer ungerechten Sache,
die unter Capitain Ekeblatt, aus Abo, Vera
„mittlung ausgefürt werden ſolte, widerſes
»zen múffen. Da mir das, ohneinen Schus
»zu thun, geglüft ift: ro habe ich mich auch
van niemand vergreifen wollen, rondern alles
was ich fand, nåmlich einen Officier, drei
„Stoſa.
*) Vnum litus erit ſopitis, vnaque tecto
Arbor, et ex vna faepe bibemus aqua.
Er tabula vna duos poteric componere amantes.
PR.
KE 5.
----- 544 / 708 -----
522
„oſafen und ein Mädchen, in der Schanze
ntpieder ausrezen laſſen, wo Efeblatt, ſoviel
„ich urteilen fan, rein Bubenſtük angefangen
„hatte. Ich habe geglaubt, von meinem
„Thun niemand Rechenſchaft geben zu důr-
»fen, und ſchreibe dieſe Art eines Paffes, blos
»jur legitimation des Officiers.
„Am Bord meines Schifs: „Sortuna.
Claas van der Loo
waus Stettin.
(6
Gutmann kam bald wieder. Er hatte in der
Schanze Feur geſehn, und alſo diefen trøſtli,
chen Paff dem Dfficier geſchwind im Ermel bes
feſtigt, und ſo dieſe naſſe Geſellſchaft auf den
Strand gelegt. Auf dieſe Art glaubt Herr
Malgre' auf allen Seiten geſichert zu feyn. Auch
Sophiens Korat iſt auf dieſe Art glúklich: denn
wenn man anſtatt drei Koſaken, die im Briefe
ſtehn, nur zween auf dem Lande findet : fo fan
er für einen Ausreiffer aufgezált werden. -
Dieſer Kerl hat jezt mit jammerlichem Zerſaineis
den ſeines Geſichts reinen Bart abgenommen;
und in ſeinem Matroſenkleide ſolte ſelbſt Schwes
denborg, von dem ich Ihnen erzált habe, ihn
nicht erkennen. Ich lies nun mein Schif nach
Marſeille gehn, und ging in Herrn Befahns
Schif nach Weichſel můnde. Daſelbſt vera
lies
----- 545 / 708 -----
--
523
zu holen.
fies ich auch ſein Schif, das nach Riga geht, und
fchitte die Chaluppe eines Schifs, welches ich
gemiethet hatte, nach Danzig, um Herrn Pahl
Sobald er kam, muſte Gutmann
das berzliebe Tochterlein in ein andres Boot
fezen und ihm entgegen faren. Ich glaube, der
Schelm hatte ſie mit Brantwein beſtårkt, denn
fie war noch nicht nüchtern. Auf feinen Wine
ſtieg Herr Paht in einem Wirthshauſe aus.
Gutmann gab ſich nicht zu erkennen, ſondern
ſagte nur bloß: er habe Befehl, diere Perſon
abzuliefern. Herr Pahl war ganz auffer fich,
da er reine Tochter und ihren Suffer rah. Er
lies dieſen fogleich aufs Land regen." Gutmann
fåumte nicht, jener auch los zu werden; doch
mufte er vorher, auf Bitte des Herrn Pahl, fie
derb abprügeln laſſen, wobei jener ganz freunde
lich rief:. »zum Wilfommen im Zuchthauſe.co
Fortſezung.
Seu quum poſcentes fomnum declinat ocellos,
Inuenio cauſſas mille poeta nouas.
PROP.
obald Gutmann wiederfam, eilte ich mit
meiner guten Prire... nicht nach Kös
nigsberg! nein; auf ihr Begehren nach Etbins
gen. Damals bedachte ich das eben nicht: aber
jezt
----- 546 / 708 -----
524
jest iſt mir das ſehr bedenklich. Stan das eiti
gut Zeichen für mich fenn? wie?- Unterwegs
war fie faſt unterwürfig höflich, aber ſehr
tiefſinnig, und zulezt bat fie gar (unter dem
Vorwande der Schläfrigkeit) daß ich ſie allein
laffen mochte: Freilig lies id; eine zeitlang file
allein: aber lange konnte ich doch nicht von ihr
bleiben. Sie horte dann nur halb, was ich fagte,
und wenn dann ihr Kopf auf die Seite rank,
und ihre fchönen Augen langſam zufielen: ja
dann håtte ich gewünſcht, Verſe machen, zu fons
nen. 'Nun da ging ich endlich; gleichwol ſchlief
ſie nicht; denn ich habe ſie ftill weinen horen.
Meine beiden Mädchen, die Cornelis geholt hat,
kamen nah bei Elbingen auch an. Das übrige
werde ich nächſtens melden. - So viel reb
ich, daß ich nicht ablaſſen werde, bis es aufs
&ufferſte komt; dies Frauenzimmer bleibt das
beſte auf der Welt: und das hätte ich gern, noch
bor dem Ende meines Ritterzugs, ſo wie dort
Don Quiſchotte, öffentlich behaupten mogen.
Ho! Ho! es mus wol ein günſtiger Stern
mitwirken. In dieſem Augenblik geh ich nach
Konigsberg ab, und bringe Jhnen, lieber Herr,
Paſtor, was mit Sophien bringe ich: gelt,
die möchten Sie ganz gern ſebn?
Nun
----- 547 / 708 -----
525
Nun mag Herr Lef** fich brin finden, wenn
er kan. Ho! vielleicht beſſer als ich; denn ich
bin tot ein Narr.
• Mein Herz iſt mir nun wieder ſo leicht, wie
ein Flåmmchen; denn die Madame { * hat mich
po freundlich aufgenommen, und mir fo gute
Hornung gemacht, daß ich wol weis was ich
denfe. Dagegen habe ich ihr auch ein fplene
dides Geſchenf aufgedrungen, einen Pelz
und Tabak, ro haslich das auch immer reyn
mag, daß ein hübſches Weib Tabat nimmt.
Die Majorin von f. zu welcher Sophie bat reis
ren rollen, iſt hier durch nad Konigsberg gereis
fet, und hat bei der Madame f* nach Sophien
fragen laſſen. Die Sache mus wol eilig reyn:
Sophien brennt die Stelle unter den Füſſen.
Wenn ich Sie doch, lieber Kerr Paſtor, in Kos
nigsberg fånde!
Ueber meine Schweſter bin ich rehr ungehals
ten. Ich hatte dem Herrn Malgre, der war.
haftig ſehr billige Foderungen machte, verſpros
chen, daß alles gut gehn roll. Der ehrliche
Mann fuste auf mein Wort, und machte ſeine
Einrichtungen: und nun finde ich bei ihm einen
mürriſchen verzweifelten Brief meiner Schweſter,
die hier alles hat in gerichtliche Verhaft nehmen
laſſen, auch Herrn forn in Danzig, alles ab,
fodern laſſen will, ihm aber mit dürren Worten
ſchreibt, „daß ſie lieber alles den Advocaten in
oden Hals werfen, als ihm von ſeiner Frau eine
„Nadal
----- 548 / 708 -----
526
»Nabel laffen will. Weis der Kukut, was
fie in der Krone hat? Es mus da zu hauſe for
was paſſiit reyn.
Aber ſoll einen das nicht
ärgern? Malgre" iſt nun mit zwo Silben ein
Bettler. * Etwas habe ich gethan: das was ich
fur Qusftener gegeben hatte, habe id) heute früh
für ihn frei gemacht; und ich werde noch mehr
tóan. i Es foll nicht geſagt werden, Puf habe
einen ehrlichen Kerl zu grunde gehn laſſen. ; . i
LI. Brief:
Ein gtveiter, aber minder flúdtiger Slik ins Muts
terherz, nebſt den Gedanken der Dichter über die
Webmut.)
Gulchen an Herrn Gros in Haberſtroh.
Seönigsberg.
ehr ſtrenge beobachtet, kan ich erſt jezt Sh.
nem meine traurigen Umſtånde melden.
Sie, beſter Freund, ſind der einzige Menſch in
der
*) So hieß diefe Ueberſchrift in der Erſten Ausgabe.
Sie gilt iegt nur, in ſofern ſie mir anlaş giebt, den
Kunftrichter juredit zu weiſen. In dieſer neuen Aus
gabe ndmlid), find ungleich mehr Eitationeit, als
in der Erſten. Noch mehr alſo, als damals, wird
er mich beſchuldigen, Belefenbeit gezeigt zu hai
ben. Golte er denn nicht wiſſen, wie leicht
das
----- 549 / 708 -----
$27
der Welt, dem ich ein wahres Mitleiden gegen
mich zutraue. Empfände ich nicht, wie ſehr es
Ihnen misfallen mus, daß ich dann und wann
in
CP
das Pfuſchern in einer ro armſeligeni Stunt ift? denn
ein Buch ſpiken, das iſt warhaftig nod) leichter,
als einen Rehbraten fpiken fónnte ich, als Pres
diger, nicht çitiren: ſo könnte ich doch als Schul.
mann, indem ich beides bin. Was über, in,
und unter meinem Text aus fremden Sprachen ana
geführt iſt, das ſteht aus folgenden Urſachen. Jos
erfare, daß viel Schüler mein Buch, leſen, noch
mevi Studenten, Candidaten und was dem an-
hängig ift (als då find: Hofmeiſter, Secretairdjens,
Secretairs, Auscultatoren, Referendarii, Miden,
Canzelliften, Copiffen, und dergl.) und noch mehr
junge Ehmänner. Viel Dank dafür; denn Bois
leau Ausſpruch iſt ſchreklich:
Il eft facheux hélas ! de fe voir ſans lecteurs !.*)
Aber wie leſen mich die Herrn? ud!.ro •
wenigstens oft.- ſo, wie die Frau * råthin Gels
lerts Fabeln las, das heiſſt, ohn auf die Lebre,
Noral) welche drin liegt, zu merken. Meine
Herrn! das iſt Zeitverderb; es giebt ja luſtigere,
reichhaltigere Schriften! Gelehrte heiffen Sie nun
einmal. Irgendein Frauenzimmer wird, mein Vuci
in der Hand, Sie fragen: Was heiſſt denn hier
das Lateiniſche wieder ? " Wollen Sie da nicht auf
der Verlegenheit ertappt werden: ſo prapariren
Sie fid) hübſch; exponiren Sie ſich die lateis
niſden und andre Stellen durch ; und dann treten
*) Epitre I.
Gier
----- 550 / 708 -----
528
in Ausdrüfen, die nicht genug gervogen waren,
von meiner Mutter geredet habe: ro würde ich
mich überreden, daß Sie bei meiner Mutter fich
meiner
Sie, wenn Sie Sophiens Reiſe in der Hand
eines Frauenzimmers fehn, keflich näher. - Meine
Abſidy't geht aber nicht dahin, daß Sie dann pras
len fullen; das wäre nid)t artig – denken Sie dodi
an des Didsters Frage:
Vsque adeone
Scire tunin nihil eſt, niſi te ſcire hoc, ſciar alter?")
fondern dahin, daß Sie theils bei Leſung meines
Buchs doch „Etwas& thun ſollen, (denn blos les
fen, wie Sie Ihren Morgenſegen lefent, das iſt,
glauben Sie mirs, Müſliggang) theils, daß Sie Ges
ſchmal an der Lectår der Alten, wvelche vielleicht
gar nicht mehr, oder doch ſehr beftaubt, auf Ihrem
Bücherbrett ftehn, bekommen ſollen; theils, daß Sie,
wenn hie und da etwas Schönes in meinen Tert
ſteht, nicht gleich ein Aufhebens machen, ſons
dern febn ſollen, daß die Aften das långſt geruſt,
und beſſer als ich, es geſagt haben, u... (Sauer
feb id aus, indem id dieß ſchreibe; denn adı! das
Ante dictum ..!
Dis-je quelque choſe aſſez belle?
L'antiquité toute en cervelle
Me dit; je l'ai dit avant toi!
C'eſt une plaiſante donzelle;
Que ne venoit-elle après moi?
J'aurois dic la choſe avant elle.) **)
Eine
*) PERS.
**) D 1 CAILLY.
i
----- 551 / 708 -----
:529
meiner annehmen werden. Mochte boch das
Ihnen Genugthuung geben, daß mein Herz ale
dieſe übereilten Ausdrüfe ſehr reuvoll mißbil,
ligt! eh ich ganz unglůklich warb, waren
fie ihm fehr fremd!
Wir gingen, nachdem der Herr von Poufaly
fich hatte anmelden laſſen, *) fehr ſpåt ins Speis
rezimmer, weil meine Mutter mit Unkleiden,
(und ich ganz in der Stille mit Schreiben an
Sie) beſchäftigt war. Meine Mutter ließ die
Bedienten hinausgehn, ſchwieg noch lange, und
fagte endlich: "du biſt wieder verflucht abeno
„theuerlich gekleidet! haft du nicht ſoviel lebens.
vart, dich, wenn Beſuche kommen ſollen, gehd.
wrig a njuziehn, wenns auch nicht aus Liebe
»für deine Mutter geſchieht?“
Antworten mufte ich; und doch fonnte ich
nichts antworten, weil ich gewis wuſte, ich rei
gut, und eben, um ihr zu gefallen, beſſer, als
Beute früh, Angezogen. Ich fah offenbar ...
aber
Eine zweite Urſache: Id konnte mir nicht bels
fen: Eine Schüffel, weldje mir schmekt, ſchiebe ich
gern dem Tiſchnachbar hin doch das hat Papa
Montagne beſſer geſagt: Nul plaiſir n'a de
gouſt à inon gré fans communication.
Il ne me
vient pas ſeulement une gaillarde penſéé en l'eſprit
qu'il ne me faſche de l'avoir produite feul, et de
n'avoir pas à qui l'offrir. - p. 271.
* 8.451,
mine
V. Tbeil
HI
----- 552 / 708 -----
530
Det
abei Fer'n ſei es von mir, mich meinem Schmerz
zu überlaſſen... Ich bin ſehr unglůklich, liebs
fter Herr Paſtor!
Meine Mutter erwartete meine Antwort mit
der Wiene, melche uns im voraus zeigt, was
unſre Antwort, tvie die auch ſeyn moge, wirken
wird. Ich fühlte eine intre Erkrankung, und
legte alſo, warlich blos aus Sorge für meine
Gefundheit, meinen Löffel nieder ; »wollen Sie,
liebſte Mamá, ſo gütig regn, mir zu ſagen,
wwelches Kleid ich anziehn rou ?«
Ich merke immer mit der åufferſten Bei
hutſamkeit auf den Ton, mit welchem ich ſprem
che; auf unſerm Ton beruht, ich weiß das gewiß,
jeder gute oder widrige Eindruk, den wir Frauens
zimmer machen ; id habe ſogar, unter der,
tung des Herrn Leſ** und meiner Erfarun.
gent, die Fertigkeit erlangt, über meinen Top
mit der genauſten Richtigkeit felbft urteilen zu
kennen: id) weis alſo getvis, daß in meinem
Ton jezt zuverlåſig nichts war, was misfallen
konnte. Gleichwol machte meine Mutter meine
Stimme nach, und ſagte: „Wollen Sie To gå.
»tig ſeyn, Mademoiſelle, mir fünftig jedesmal
»ju fagen, ob es mir erlaubt iſt, mit Ihnen zu
reden oder nicht!
: Wars meglich, hier
hatten? Gleichwol glaubte idh, fie unbemerkt
in flirúfzuis
verſchluft zu haben: aber meine Mutter ward
fie gewar; „Fris!“ ſagte ſie, woder ich muß
is meinen
----- 553 / 708 -----
531
„meinen Löffel auch hinrch meifren. Ich
»ſeh rehr wohl warum du mich peinigen muft:
aber daß der Fluchy ſo lange dauern folte, das...
und wenigstens fous dit nicht ungeſtraft hints
»gehn.) - Sie warf ſchluchzend ihren L8f-
fel hin, und ging ins Nebenzimmer.
Mie überſtromendem Herzen ging ich ihr nach.
Sie warf die Thür vor mir zu. und rief: „Geh
„mir aus den Augen, und kleid dich an."
Halbtråumend ging id) nur hin, lies mich
aufs neue, und ſo gut wie moglid), friſiren,
und legte meine beſten Kleidungsſtüfe an.
Meine Mutter lieb, als ich eben fertig war,
mich rufen, und ſah mich mit mütterlichem
Wohlgefallen an. Schon lange hatte ich dies
Glüf nicht gehabt. Es drang in ineine Sele.
Ich fant vor ihr nieder. „Engel vom Kinders
ſagte ſie mit Entzukung, „könnteſt du, du Engel,
„beſtimt ſeyn, für mich eine Surie zu werden?
7. „Mama,“ rief ich, 10 Mama! hilft Gott
„mir dieſen Sag überſtehn; niemals, ich hoff
mes zu ſeiner Barmherzigkeit , niemals werde
sich dann Ihnen wieder Summer machen.“
Sie füfſte mich vol mütterlicher Leidens
rohaft. Nicht, als nåhme ich theil, ſondern
um Ihnen eine vollſtändige Erzálung zu geben,
ſchreibe :ich hier hin, was-fie ſagte: „Ich ſcháme
EL 2
„mich
my Wir glauben daß dieſe abgebrochnen Worte ſich auf
die Anecdote a Cb, S. 361. beziehn.
----- 554 / 708 -----
532
1
smich vor dir, mein Tochterchen,« ſagte Fie;
„dein Herz iſt ro rchon, wie deine Geſtalt! das
nift ein Geſchenk von oben; mir, der Mutter,
»gehört nichts davon. Du biſt Königsbergs
„Krone : *) nun, ro rey denn freundlich gegen
mden Herrn Poufaly.
»Gewis, Nama, das werde ich ſeyn: aber,
otheuerſte Mutter, Mutter, die ich mehr als
„mein Leben liebe, mehr kan ich nicht reyn;
msfordern Sie, wenn Sie Erbarmen gegen Ihr
»Kind haben, fordern Sie nicht mehr!“.
Ich fühlte, daß ihre Hände unter meinen
Kúffen erkalteten ; »Was beifft das?“ fchrie ſie,
und ſtieß mich weg.
Ich warf mich wieder hin: „Es muß doch
neinmal geſagt werden, rief ich, indem ich
ſchmerzlich ermattete, „ich kan nicht frau von
»Poufaly werden.
Sie antwortete nichts.
Ich fühlte an meinen falten Lippen, daß ihre
Hånde wieder warm wurden.
Ich wagte es, ſie anzubliken.
(C
Sie
2
*) Haec tibi contulerunt coeleftia munera diui,
Haec tibi : né matrem forte dediffe putes.
Non non humani ſunt partus talia dona:
Ilta decein menfes non peperere bona.
Gloria Romanis yna tu es rara puellis,
PROP.
----- 555 / 708 -----
533
Sie bis die Lippen zuſammen: „du weiſt
wnicht, daß das Verſprechent, mich, niemals
„wieder zu beleidigen, eine groſſe Warheit war.
„Wenn Herr von Poufaly wird gegangen reyn,
ndann werde ich dich in den ſtand rezen, dein
„Wort zu halten.“
Ihr Ton war, ſo wenig feſt, und ro ſpot
tiſch, daß ich von dem Sinn dieſer Worte nichts
gewifes bemerken fonnte. Sie trat ans Klavier,
und ſpielte einen engliſchen Tanz, konnte ihn
aber nicht vollenden, und ging an den Tiſch,
wo ſie mit ſtarkem Zittern, welches ich eher eine
Verzukung nennen mochte, ein Glas Waſſer
austranf. Und dann, all fie meine, gewis
ſehr verborgnen, Thrånen rah, ſprang fie auf
mich zu, und ſagte, mit aufgehobnem Arm: „Ich
wwerde dir die Thränenquellen auf einmal sfnen,
„damit des Heulens ein Ende werde.co Uch!
seulen erlaubte ich mir wol nie; und ein fanf-
tes Weinen? ragen Sie mir, ob das Trog reyn,
ob das beleidigen fan?' — Ich bin vsuig ro
hülflos, wie ich irgendwo eine Beſchreibung des
Elends geleſen habe. - . -*) Ich befinne mich
in
Il 3
*) Hier ift eine kuke. Vielleicht hatte Julehen in der
Ueberſejung dieſe Stelle geleſen:
Tacitique ſepultos
Suſpirant gemitus; indignarique verentur.
Dder
----- 556 / 708 -----
534
in meinem Summer nicht drauf. faffen Sie
mich nur weiter erzålen Sezt, und mehr
zu unglüflicher Zeit fonnte es wol nicht geſchehn?
kam des Herrn von Poufaly Kutſchen,
Fortſezung.
'wo keiner unfrer Leſer mit dem Herrn von Poufalo
tauſchen möchte.
ST
Ich entfernte mich, um, wo nicht die lage
meines Herzens, doch wenigstens die meis
ner Geſiditszüge wieder in Ordnung zu bringen.
Meine Mutter hatte den Serrn von Poufaly
kaum hineingeführt, als ſie mir nachkam, und
mich beim Arm ins Zimmer hineinreiſſen wolte.
„Mama, ragte ich (und ich konnte es nicht lalo
ren, ſo zu ſprechen; ich empfand gar zu rehr,
daß fie über die Grenzen der mütterlichen Ger
walt ſchritt, und daß ich meiner Weigerung
Stårke
Dder dieſe:
Nam miſeris nec flere quidem, aut lenire dolores
Colloquiis impune licer.
Oder diere iin Driginal:
Ein leiden, das man unterdrüket,
suermehrt nur den geheimeit Somers;
wund jede Chráne, die erſtitet, :.,
gråbt blutig fic in unſer Sery.
----- 557 / 708 -----
( 535
3
CC
Stårke geben niufte) „Mama, wir würden ſehr
„lächerlich werden, wenn ich einem Menſchen
»hingeſtoſſen werden ſolte, welchem, rowahr ich
„Ihre Tochter bin, ich nie übergeben werden
will.
Dies rezte fie ro ganz aus ihrer Faſſung, daß
fie nichts weiter als das fagen konnte: „Ich
„befehle dir, daß du wenigstens in einer Viere.
telſtunde kommen fouft.
Ich antwortete ihr, daß ich ihren Befeh..
len, wenn die Satur fie dazu berechtigte, iins
mer eben ſo gehorfam reyn würde, als denjeni
gen, welche ſie aus Liebe mir gåbe.
Wie ich allein war, fing ich an zu überler
gen -- nicht was ich zu thun håtte: denn das
war unwiederruflich beſchloſſen: ſondern wie ich
das thun wolte? Id) merfte, daß ein fortgeregs
tes Nachbenten mich in meine ſchon lange ges
wonliche Schwermuth ſtürzte, und hielt es für
rathramer, (um die Sache mit Einemmal ents
ſcheiden zu konnen) mit der ganzen Hize, die
noch in meinem Blut war, in den Sal zu gehn.
Meine Verbeugung und alles war freundlich ;
denn ich habe nichts wider den Herrn Poufaly,
und halt es für kindiſch und grob, einen Un.
ſchuldigen den geringſten Theil unſrer Unzufries
denheit, folt es auch nur durch die Biegung der
Ausſprache eines einzigen Worts ſeyn, merker
zu lafſen.
swie
114
----- 558 / 708 -----
536
1
Wie ich ſchon ſehr verlegen war, wie ich dies
re fchwere Rolle ganz machen ſolte, wolte ein
günſtiger Zufal, daß die Magd im Vorzimmer
den Porzellaintiſch umwerfen muffe. Meine
Murter ſprang auf; und ich nahm dieſer Zwie
ſchenzeit wahr, aufzuſtehn, und, ro geſammlet,
wie ich immer fonnte, dem Herrn von Poufaly
zu ſagen: „Unterbrechen Sie mich nicht. Ich
wwerde Ihnen ſo begegnen, wie ein Menſch,
nader ſo gütige Abſichten gegen mich hat, es ver.
„dient: aber es iſt mein unwandelbarer Ent.
»ſchlus, die Erfüllung dieſer Jhrer Abſichten zu
»verhindern. Geben Sie alle Erwartungen
souf: ich mus den Nachbruk båufen: ich kan
anicht, werde nicht, und will nicht die Jhris
»ge werden.“ — Weil meine Mutter noch nicht
fain, regte ich hinzu: „Es frånkt mich unaus.
»fprechlich, Ihnen Dinge ro rund heraus fa.
»gen zu müffen, welche auch die Elenbeſte meis
»nes Geſchlechts nicht ohne Schonung ragen
wypůrde: aber ich muſte, glauben Sie mir
„das, – ich muffe allen Zweideutigkeiten zu.
wvorfommen; die Zeit iſt ſo koſtb...6
»und Şerr Schulz?« ragte er, nachdem er
zwanzigmal verſucht hatte, mid) zu unterbres.
chen. Er bis die Zähne zuſammen, indem er
dies fagte.
»Herr Schulz, fagte ich ſchnell, wiſt nicht
vloerth, von einem Mann genannt zu werden,
ngegen welchen ich die tiefſte Ehrfurcht ...,
»Moch.
----- 559 / 708 -----
537
„Méchte fie,“ ſchrie er, „in der tiefſten Sola
„le ſeyn, dieſe tiefe Ehrfurcht, hinter welcher...'
ich weiß, Mademoiſelle, daß mein Adel Ihnen
„im Wege fteht . . . ich weis, daß dies die .
„Schwårmerei des Sonderlings in Saberſtroh
„iſt ... ich werde« (er wolte, aber fonte nicht,
ſeinen Ton maßrigen) „Mittel finden, dem Sy.
„ſtem des Hertn Gros ſoviel Entfråftendes enta
„gegen zu regen..."
» - Ich glaube, daß Drohungen, welche in
eines Frauenzimmers Gegenwart ausgeſtoffen
werden, gar nichts fagen. Dhn alſo auf dieſe
zu antworten, ſagte ich, und fühlte, daß es
Warheit war: „Es ſteht iezt bei Ihnen, wie
„Meine Mutter mir begegnen foli.
Er hatte, ro aufgebracht er war, ſoviel månn-
liche Stärke, daß er ſagte: „Verlaſſen Sie ſich
„auf mich. Kommen Sie, wenn Sie jezt ſpien
„len können, indem er eine Geige ergrif, und
mich an den Flügel führte.
Fortſezung.
Das mutterberg dhlieft fich ju.
um Glůf ftimmte die Geige, und wir ſpiel
ten ſchon ganz rarch, als meine Mutter ins
Zimmer trat. Natur und Kunſt find ſonſt po
ſehr verſchieden; aber es glüfte uns, vollkom.
65
men
----- 560 / 708 -----
538
1
܀ ܀
men ſo heiter zu thun, als meine Mutter in der
That es war. Unglüflicher Weiſe lies meis
ne Mutter den l hombretiſch bringen, und
hier verrieth fich der Herr von Poufaly durch
ein ſehr zerſtreutes Spiel. Er ſagte mir jedoch
tauſend ſchone Sachen, und nahm Abſchied,
zwar früh, aber doch nicht ſo früh, wie ich vera
mufet hatte.
Ich flog in meine Stube, mich auszukleiden.
meine Mutter kam mir nach i „Glaub nicht,
ſagte ſie ſehr heftig, „daß ich ſo ſchwach bin,
sein ſolches Theaterſtüt nicht beurtheilen zu fons
when. Augenbliklich ſag mir, was vorgefalo
„len iſt.
„Ich reh, liebſte mama, Zorn in Ihren Aus
ugen: konnen Sie meinen allerlebhafteſten Dank
„noch annehmen?“
„Nun?"
Ich füffte ihre Hånde: .:»Gott belohne
„Sie dafür, daß Sie in dieſes Menſchen Gea;
»genwart meiner To můtterlich geſchont haben.
„Nun überlaſſen Sie, wenigstens bis Sie ſich
„beſänftigt haben, mich meinem Herzen: ich
„bin durch die Empfindung des Elends: Ihnen
„u misfallen, für heute genug geſtraft. Ich
„habe dem Herrn von Poufaly alles geſagt, was
wich Ihnen felbſt heute geſagt habe.“
- Sie trat zurúk, fezte beide Hände in die
Seite, rab mid lange an, und ſagte dann:
»»Du biſts nicht werth
bleib hier,
und
merwart,
----- 561 / 708 -----
539
-
erwart, "und folt es Jahre lang wahren, in
„Deinem Zimmer meine Befehle.
Und nun warf ſie die Thür ju....
Sie iſt noch verſchloffen - zwar bleibt mirs
erlaubt, luft zu fdøpfen: aber meine Citronens
bäume ſind weggenommen! Und ſie waren mir
ro werth! der alte Le-Vayer fåüt mir hier ein:
„Wir binden uns,“ ſo ungefår ragt er, „an
„Gegenſtande, die uns umgeben ; ich feb nicht
„gern, daß man einen alten Pfal aushebt, wels
„chen ich auf ſeiner Stelle zu ſehn lange ges
uwont war.“
Auch ſogar mein Hånfling iſt weggenommen!
Id, glaube, daß ich auch dem Strafbarften ei.
ne Freude nicht nehmen würoe, wenigstens die
nicht, welche er ohne mein Zuthun genus.
Ich wünſche nichts fo herzlich, als daß nur meis
ne Geduld ſtark genug fei! Jd weiß die Pflich.
ten gegen eine Mutter : aber diejenigen, ges
gen eine ſo harte Mutter ady! wie werde
ich die lernen?
Ydy komme mit bittern Thranen wieder.
Man hat mir meinen Hånfling wiedergebracht.
Die Magd hatfe rein Gebauer gereinigt, und
vergeſſen, es wieder hinzuhangen.
Wie uns
ertråglich iſts mir, meiner Mutter unrecht ge.
than zu haben! Kans nicht mit den Citronens
bäumen eben die Bewandniß haben? vielleicht
muften
----- 562 / 708 -----
540
muften fie in dieſer Jahrszeit aus der freien luft
weggebradt werden.
Wann werde id) doch ro
weit kommen, mein Leiden nicht durch fo fünd.
liche Schwermut drůkender zu machen, als es
ift? Wird nicht nach eben dieſem Maßs meine
Prüfungszeit verlängert werden müſſen?
Sie iſt viel ſchwerer geworden, dieſe Prů.
fungszeit in einem Augenblik iſt ſie es ges
worden. Papier , Dinte, und mein Blas
vier ſind mir jezt genommen. Dieộ Trópfchen
Dinte, das noch in meiner Feder hing, ift, nur
weil man es nicht ſah, mir gelar *)
(dies war mit Bleifeder geſchrieben.)
Nein, ſie iſt zu Ende, diere ſchwere Prüfung!
Mein Dheim liegt in Pilau! vielleicht, (wie ich.
aus der Abweſenheit meiner Mutter ſchlieſſe)
ſchon gar am Baum. **) Möchte doch Sophie
auch da reyn! ***)
LII. Brief.
1
*) „gelaffen wordena molte fie fagen; man ſieht
an der Blåſſe der lezten Buchftaben in der Urs
fdrift, daß ihre Seder hier troben geworbert war.
**) Auf dem Pregelflus, nah an der Stadt.
***) Herrn Puf lester Brief war god nidt in stes
nigsberg. XXXV. IV. Eh.
----- 563 / 708 -----
got to
541
LII. Brief.
Ad id fibi neque opes deefle , animum etiam ſuper-
cffe.
LIV.
An Hrn. M. Kúbbuts.com
Fab
Sich habe Sie nie unebel gefunden. Von Sh.
rer Seite darf ich alſo gar nichts fürchten.
Durch dieſen Brief trete ich Ihnen nåber, als
irgend ein andres Frauenzimmer thun würde.
Es perfønlich zu thun, das konnte ich denn doch
nicht von mir gewinnen. Die Natur des Weis
bes fan ohne Verleugnungen, vor welchen ein
geſundes Herz zurükbebt, nie die Natur des
Manns werden. Sie wåren undankbar, Sie
wåren alſo nicht der Mann, der Sie find, wenn
Sie, im Fall irgendetwas in dieſem Briefe Jh.
nen mißfält, fåumen wollten, ihn verſiegelt in
meine Hände zurükzugeben. Das iſts, was
ich mit einer Standhaftigkeit erwarten will, wel.
che nicht meinem Stolz, auch wie ich hoffe, nicht
einmahl meiner Liebe, etwas foften wird. Ues
berdenken Sie jezt, mein theuerſter Freund,
wie ich von je her gegen Sie ſtand. Erinnern
Sie ſich), wie ich mit ſchweſterlicher Treue Sie
gepflegt habe. Fern ſei es, daß ich Wohltham
ten Ihnen vorwerfen wolte; aber dieſe Erinne.
rungen
1
----- 564 / 708 -----
542
pat
tungen mus. ich in Ihnen zurúfrufen, ſonſt wür: .
de Ihr Herz überraſcht werden; und weh deni,
der in Ihrer jezigen lage auf irgendeine Art
Sie überfallen wollte. Ich weiß, daß ich hier
bei einer der fizlichſten Stellen meines Briefs
bin. Dafür bin ich ſicher, daß ich bei einer
mindlichen Unterredung nicht jenen herzgreifen.
den Ton, nicht die zufenden Augen zeigen wür,
de, welche nur zu oft den, der was empfangen
hat, untróftlich machen. *) Aber im Briefe
son ehemaligen en Freundſchaft
der
zu reden, das iſt ein gefåtliche Beginnen. Doch
ich berufe mich auf mein Herz; und beleidigt
dieſe Stelic Sie: ro bin ich werth, das als eis
ne Erregung mir aufdringen zu laſſen, daß Sie
mirs vergeben, Wohlthaten Ihnen erwieſen zu
haben. **) Erinnern Sie ſich alſo, wie ich an
Shrem Krankenbett gewacht, wie ich unermů.
det Ihr Herz getröſtet, wie ich durch geduldigs
Ausharren oft das Bekeñtnis von Ihnen ers
zwungen habe, man kønne in der allergeivif-
renhafteſten Sorgfalt nicht weiter gehn, als ich
ging, immer bekümmert nicht ungleich mehe
thun zu können. Das alles war nicht Freunds
fchaft;
t
3
*) Plerique funt, qui beneficia afperitate verborum
et ſupercilio in odium adducunt, co ſermone vfi,
ea fuperbia, ve impetraſſe poeniteat.
SEN.
**) Sátis aduerfus illain gratis eft, fi quis beneficio
eiük ignofcit. Ebend.
----- 565 / 708 -----
-$43
ſchaft; denn wie fonnte es ? ich kannte Sie ja
nicht; ich hatte Sie ja nie gefund geſehn. Es
war mit miitleiden: Aber es ward Freunds
ſchaft. Ich ſah Sie geneſen, ich rah Sie, über
alle Erwartung vollkommen wiederhergeſtellt.
Merken Sie nun auf zween Umſtånde; der eine :
Sie wurden dankbar; Sie wurdens auf die als
lereinnehmendſte Art. Der zweite : ich war im
ſteigenden Mitleiden erfinderifch geworden, Sh.
nen guts zu thun; ſo hatte alſo eine Fülle von
Wonne in meinem Herzen fich gehåuft. Sóns
nen Sie: fo fagen Sie, was aus dieſen beiden
Umſtånden entſtehn muſte? Liebe entſtand. Daß
ich keine Thórinn bin, weiß ich, wie ich weiß,
welch Alter ich habe. Aber, gleich dem Erfah.
rungsloſeſten mädchen, unterlag ich einer lies
be, die mir zu machtig ward : einer Liebe, wel.
cher Sie neue Stårke gaben, ſo oft Sie mir ſag.
teni, ich håtte ſehr viel für Sie gethan. 06
Sie Erwartungen in mir erregen wollten, weis
ich nicht : aber fie find dá; und Ihr Stillſchweis
gen låfft fie unbefriedigt, kan aber nicht fie
heben.
Ich laſſe dieſen Brief bis zu einer der weni-
gen Stunden liegen, in welchen Sie noch eini.
ge Geſundheit zu haben ſcheinen. "Diejenige,
in welcher Sie ihn erbrechen, iſt deren gewis
eine. Ich kan nicht zugeben, daß Sie im Leis
ben untergehn rollen. Sie mogen zum Leben
'. oder zum langſamen Vergehn beſtimmt ſeyn, ro
opfert
----- 566 / 708 -----
544
opfert Ihnen mit ganz geſammelter Ueberlegung,
und giebt Shnen mit Freuden Hand und Herz
Ihre treuſte : 1,
Wittwe Bürger.
Mein Bruder weiß hievon nichts. Aber daß
er fehnlich gewünſcht hat, Sie und mich vereis
nigt zu ſehn, bas múffen Sie gemerkt haben.
.
LII. Brief.
Sehr pſychologiſch oder phyſiologiſch
(denn unſerit mehreſten Leſerinnen liegt doch nichts
dran, wie das ungelesne Wort eigentlid) klingt.)
be
Sophie an die Wittwe E. zu Memel.
An Boort des Herrn Puf Van Vlieten.
Unſre Henriette e* hat dieſe Einlage bereits
gehabt, und noch geſtern Abend fie er.
gånzt. *) Ich bin unendlicherfreut, daß diefe
kluge Freundin alle meine Noth Jhnen vers
ſchwiegen, und ſo ſehr fünftlich Sie beruhigt
hat. Zu dem, was fie ſchreibt, darf ich nur
noch wenige Worte hinzurezen. Sobald ich
aus dem Walde in die Schanze gebracht warb,
ſtellte man ein Freubenfeſt an, bei welchem es
po zügellos zuging, daß vor toller Ermüdung,
unb
*) Wir laſſen fie weg: Sie war ein Auszug aus Sos
pbiens Oerdidte.
----- 567 / 708 -----
$45
und vor Freuden, ein Schif erhalten zu haben,
alles bald einſchlief. Mein Herz war in einer
ſehr gefårlichen Stellung. Ich ſuchte mir ſelbſt
dadurch zu entgehn, daß ich, ro falt auch die
Nacht war, an Henrietten ſchrieb: aber mein
Brief war faum zu ende, als ich eine ro trozige
Hårte in mir empfand, die, ich weiß nicht was?
gewirkt haben würde, wenn nicht mein Korak
mich unterbrochen, und den Therbrenner zu mir
geführt hätte, der mich ſprechen wolte, der aber
acht Groſchen, die er, um ihn dazu zu bewe
gen, ihn anbot, ihm durchaus nicht aufdrins
gen
konnte. Ich mus es hier ſagen, aus
Furcht, es hernach zu vergeſſen. Ich ſtellte,
wie ich aus Elbingen abgehn wolte, dieſem Kou
fafen mit Hülfe eines. Dolmetſchers vor, daß
er in Konigsberg nicht ſicher ſeyn werde. Der
Mann weinte untroflich, daß er 'mich verlaſſen
rolte. Ich rieth ihm, nach Danzig zu gehn,
und gab ihm etwas, um da eine Zeitlang leben
zu können. Nicht dies, ſondern mein ausdrüfs
licher Befehl, er ſollte und müſſe dahin gehn,
ein Befehl, den er aus meinem Munde horen
wolte, beruhigte ihn, zumal da ich hinzuſezte,
ich würde ihn, als einen Leibeignen (denn dies
foderte er) zu mir nehmen, wenn ich Sicher,
heit für ihn haben würde. Herr Puf trofnete
ſeine Augen ab -- o welch ein Vorzug iſts, den
der Menſch vor allen Geſch&pfen hat, weinen,
und ſo weinen zu können, wie hier Herr Puf!
V Theil.,
mm
Er
----- 568 / 708 -----
546
Er bedung ihm eine Stelle auf einem kleinen
Fahrzeuge, welches Herr {* eben nach Danzig
abſandte, und gab ihm heimlich nicht nur eine
Anweiſung an errn Korn, ſondern noch 15
louisd'or. Ich empfinde, wenn ich an dieſen
Koraken denke, daß die Dankbarkeit zur feinſten
Art der Wolluſt gehört, und mich verlangt, dies
fen Menſchen bald wieder um mich zu haben. -)
Sezt komme ich wieder zur Geſchichte.
Der Sherbrenner fam, und fiel weinend zu
meinen Füſſen hin. „Ich habe den Herrn wies
»der geſprochen.“ *) fagte er, „und weiß jezt,
was Ihnen bevorſteht. Mein Weib fan fich
„nicht trøſten, daß es Jhnen mislungen iſt.
„Sie haben uns ein Hauffen Gelb um nichts
„und wieder nichts gegeben: ich gebe Ihnen das
„hier wieder, was uns übrig blieb, als wir eis
sinen Theil im Walde hinwerfen muften. Sie
werden es brauchen. Ich bitte Sie herzlich,
snehmen Sie es an. Es drüft uns auf dem
» Herzen. Ich håtte es wol dem Herrn da ges
ugeben: aber wir wuften nicht, ob Sie es denn
»auch gewiß krigen würden.
Wie gern håtte ich dieſem Menſchen mit noch
einmal ſo viel Geld die Freude bezahlt, ro fanft
gerührt zu werden, zu einer Zeit, da ich es am
wenigften erwartete! Durch die Verſicherung:
ich habe auf jeden Fall Geld genug, bewog ich
ihn, dies Geld zu behalten. Hier warf er ſich
nochs
*) des Herrn (cf** Secretair.
----- 569 / 708 -----
* మీరు దాని
547
nochmals nieder, und betete ro eifrig, Gott
mochte mich retten, daß ich die Erſchütterung
meines Herzens kauni ausſtehn konnte.
Mit ſo gewaltiger Empfindung ging ich zu
fchiff. Er ſtellte ſich am Ufer hin, und bettelte,
nur um einen Vorwand zu haben, und mich ab.
fahren zu febn. Ich gab meinem Koráken einen
Ducaten; er verſtand mich ſogleich, und gab
ihn im Einſteigen ins Boot dieſem vortreflichen
Menſchen. Theuerſte Mutter, was wirds in
jenem Leben feyn, wenn wir diejenigen Rechte
ſchafnen kennen werden, die hier nicht bekannt.
werden konten!
Und wie werde ich mich denn vor dieſem Mann
fchamen müffen! fo fehr er mein Herz geſtärkt
hatte: 1o pl8zlich verlor es alle reine Hofnung,
- als ich vom Schifvolt horte, das Schif ſet in
der Chat nach Stolp beſtimmt! Jſts möglich,
die Ausbrüche des Unglaubens zu vergeſſen: po
wünſche ich, daß dicfer Tag bald aus meinem ,
Gedåchtnis verlsſcht werde. Ich fürchtete mich )
vor meinem eignen Herzen; ich beſchäftigte mich
mit Leſen im Tacitus, und fiel auf lauter Erzå.
lungen, die in die Geſchichte der rómifchen Do.
rannen gehören. Dann ſuchte ich die göttlichen
Strafen über die Bostichter, welche ich jezt
kennen gelernt hatte, auf: und fand, daß der
Unterdrüfer faſt immer glüflich, oder wenigſtens
nie nach dem Mahs des geſtifteten Schadens un.
glúklich war. Wie ſehr hätte dieß mein Herz
mm 2
zur
----- 570 / 708 -----
548
zur Betrachtung der Ewigkeit hinreiffen können!
wars nicht natürlich, auf die Gemisheit einer
künftigen Einrichtung der Welt zu ſchlieffen, da
in der gegenwärtigen faſt alles nur Unlage iſt?
und doch fank ich in die unmenſchliche Härte
bin ... doch id) fühle, daß ich dieſen beilloſen
Zuſtand nicht beſchreiben mus Genug ich
fabs da, ſchlug mein Buch zu, und ſah entweder
Gedankenlos, oder nur dieſes einzigen Sedan-
kens fähig, aufs Meer: „Auf dieſer ganzen Flås
sche weiß kein Menſch ſo genau als ich, daß das
„leben ein Fluch iſt.“
Zulezt glaubte ich Land zu ſehn: und nun bes
ſchloß ich, mich ins Meer zu ſtürzen.
Nicht rowol der Schiffsjunge hinderte mich
hieran, der mich gar nicht aus den Augen ließ,
als vielmehr die Gewalt, mit welcher meine
ganze Natur ciner jeben Bewegung, aufzuſtehn,
auch dem kleinſten Zurüfziehn ineines Fuſſes,
fich widerſezte. Gewis, wir bedurften feines
Verbots des Selbſtmords; die Natur felbſt iſt
die ſterkſte Beſchůzerin eines jeden Lebens. If
dieſe ſchůzende Gewalt von der Sele abhängig?
Sie ſei es, oder nicht: ro ift ſoviel gewis, daß
der Selbſtmord nur in der alleråufferſten Muths
loſigkeit begangen werden kan; denn, wenigs,
tens meiner Erfarung nach, důnkt mich, daß
ich bei Ausfürung eines muthigen Entſchluſſes
gar nichts widerſtrebendes in der Machine
meines Sidrpers, ſondern im Gegentheil alle reis
ne
----- 571 / 708 -----
549
ne Kräfte in fchneller Bereitwilligkeit antreffe.
Gleich meine lezte Erfarung beweiſt das: das
Einſteigen in den holen Baum, das Entweichen
aus demſelben, die Bezwingung meines Durſts,
das Erdrüfen meines Hunds - alles dies fo.
ftete mich nur einen Entſchlus; ich entfinne mich
auch, daß Herr Leff** einſt ſagte, der Muth rei
eigentlich sein glütliches Gefühl der geſpannten
»Kräfte des Körpers : « dagegen foſtete es mich
drei oder vier Verſuche, aufzuſtehni, als ich mich
erfåufen wolte - Verſuche, welche einer Vers
ſtůmmelten nicht hätten ſchwerer werden können.,
Endlich konnte ich aufſtehn. Nicht als hätte
ich meine widerſtrebende Natur bezwungen: ron.
dern in einer finſtern, faſt entſelenden, Traurig-
feit, ward ich auf einmal einer unmerflich ent.
ſtandnen Erſchlaffung nieineč Slieder gewar.
Sie war mit einer betåubten Empfindung des
Gemüths verbunden, welche vielleicht mit dem
Ohnmachtigwerden Äenlichkeit hat; und ſo hob
ich (ohn einen Trieb dazu zu merken, wenigſtens
To unwillkürlich, daß ich auſſer ſtande bin, die
Schwäche oder Stärke eines ſolchen Triebs an.
geben zu können) von meinem Siz mich auf
und nun rebete der Schifjunge mich an.
In dieſem Augenblif drang eine måchtige Lies
be zum Leben ro plozlich durch alle meine Ent.
pfindungen, daß mein bis dahin betäubtes Herz
fogar die Fähigkeit bekam, gewár zu werden,
daß ich durch ein fo groffes Vertrauen auf dies
fen
mm 3
----- 572 / 708 -----
550
ren Menſchen, der mich retten folte, Gott ab.
gottiſch entehrte. Ich empfand bei dieſer Ent.
defung einen Schmerz, welcher, wenn ich ſo ra.
gen kan, mit der Sinnlichkeit nichts gemein bat.
te, welcher freilig bei der unerwarteten Erſchein
nung der Herrn Puff und Malgre fich ver.
lor . . . Gleid wol iſts auch meglich, daß eben
diefer Schmerz mich deswegen hauptſächlich übers
fallen muſte, damit die jålinge Freude, mich ge.
rettet zu rehn, meiner Geſundheit nicht ſchader
folte.
है
Fortſezung.
Solte der geneigte Leſer auch in abficht des Chao
11. racters unſrer Gophie ſich geirrt haben?
ach will hier viel übergehn, um Ihnen das ers
flåren zu kønnen, was, zu meiner groffen
Befchamung, Senriette vom Stande meines
Szerzens Ihnen geſchrieben hat, nachdem mein
bringendſtes Bitten ſie nicht bewegen konnte, es
Ihnen zu verſchweigen... Es iſt wahr, daß des
Herrn Puff Familie die geltendſten Anſprüche
auf mich hat. Es iſt noch unlåugbarer wahr,
daß Er felbft mit allem Recht erwarten - daß
er ſogar fodern fan, daß ich mein Schiffal nun
mit dem reinigen verbinde. Ich gebe überdem
gu, baß ich ſeine verſprochne Braut bin; obwol
ich
----- 573 / 708 -----
=
SSI
ich ſchwach genug war, Herrn Groß und meiner
Henriette dies läugnen zu wollen. Ich geſteh
enblid), daß ich den.Herrn Puf ſo herzlid) ges
liebt habe, wie ein ſo vortreflicher Mann geliebt
und gewünſcht zu werden verdient. Aber theuer.
ſte Mutter, Herr lepf** liebt mich; und ich hor.
te nur deswegen auf, ihn zu lieben ,, weil ich an
ſeiner Liebe zweifelte. Jdi war warhaftig frei,
als ich dem Herrn Puf mich verſprach. Ein
einzigs Blatt *) rezte mein Herz in eine vom
grund aus verånderte Stellung ..... und
des Herrn Leff** nadimalige Bemühungen, mich
aus des Traitor und der Igfr. Pahl Hånden zu
retten, thaten das übrige." Henriette hat mich,
wo nicht unfreundlich, doch mit weniger Mitleia
den behandelt, als ich in der That glaube zu
verbienen. Gåtige Mutter ! was habe ich von
Ihnen zu gewarten? Werden Sie eine Tochter
wieder aufnehmen, die, ich ſage das mit Redo
lichkeit, ſich vor ſich ſelbſt ſchåmt: Und zu Ih.
nen muß ich kommen. Ju das BanBergſche
Haus fan id) unmeglich wieder gehn. Da úber.
dem es ſcheint, daß die Madame VanBerg nicht
nur geizig, ſondern auch falſch iſt. Mein ges
liebter Herr P. Gros iſt, wie Henriette mir ſagt,
Wittwer, und alſo iſt auch ſein Haus mir vers
ſchloſſen. Finde ich die Frau Majorin von F.
nicht mehr in Königsberg, oder bedeutet die ge.
heim.
*) Sie beſchreibt hier Dagicnige, mit derfeli Erzálung
der zweite Theil folos.
Mi 4
----- 574 / 708 -----
552
heimnißvolle verſchwiegenheit etwas trauriges,
welche Henriette in Abficht auf dieſe Dame ſo
hartnätig beobachtet: was ſoll ich dann anfan.
gen? Ich ſchåze den Herrn Puf viel zu aufrichtig,
als daß ich, wenn aud) der Wohlſtand das fonft
erlaubte, ihm entwiſchen, und gerade nach Ne.
mel gehn ſolte, welches ohnhin unmoglich iſt,
da meine Sachen und mein Geld noch in Herrn
Korn Sånden ſind.
1
Ich fiegle dies in Pilau, auf derſelben Stelle,
wo ſich das eigentliche Unglüt meines Lebens an-
fieng! *) Wårend dieſer Reiſe hat des Herrn
Puf ftitle Betrübniß mein Herz gepreſſt; ich has
be in der Zeit mehr als jemals gefühlt, daß
Herr Leff** mich hochſtunglütlich gemacht hat;
ich weiß nicht wo und wenn ich ihn wiederfehn
werde; ich fan dem gewaltigen Eindruf nicht
widerſtehn, den des Herrn Puf treue und beo
rdheidne Liebe auf inich macht: gleichwol iſts un.
moglich, ja, es iſt ſchlechthin unm8glich, daß
ich Herrn Left** vergeſſen fonnte. Id habe
(und wie ich glaube, lange und ernſthaft genug )
der Liebe zu Herrn Ref** widerſtrebt: aber fie
beruht, wo nicht auf dem Verlangen, mich in
reinen Augen zu rechtfertigen, und ihm mehr Rei.
nigkeit des Serzens und der Sitten zu zeigen,
als er mir ſonſt zutrauen konnte, doch wenigstens
auf
*) II. 25. 8. 496. f.
----- 575 / 708 -----
553
auf der Empfindung ſeines Werths. Allerdings
komt hiezu das Nachtheilige für Herrn Puf,
welches bei einer, freilig unwillkårlichen, Vera
gleichung zwiſchen ihm und Herrn Leff** meine
Empfindung trift; denn in der That, der Mann
får fich iſt vortreflich), nicht blos von feiten des
unvergleichlichen Herzens, ſondern auch der ein.
nehmenden, ſo auſſerordentlich empfehlenden, Fi.
gur, und des Glüts. Aber ift je etwas mir
peinlich geweſen: ro iſts das, daß Herr Leff**
ſich nicht erklärt. Doch führte ich mich nicht
in Danzig als eine Närrin auf? und muß er
nicht glauben, daß ein Dienſt von ſo groffemWerth,
durch dielchen Serr Puf mein Leben und meine
Ehre gerettet hat, alles für dieſen entſchieden
haben muß? O gewiß, ich müſte, ich könnte
Herrn Puf lieben; ich fans faum vor dem Rich
terſtul der Liebe, und alſo gewiß niemals vor
dem ber Vernunft, verantworten, daß ich auf
gehört habe, ihn zu lieben: aber Herr Leff
bat meine Neigung ſo ganz hingenonimen, daß
nichts mehr in meiner Gewalt iſt, und ich ges
wis bin, von ihm eben ſo herzlich geliebt zu
werden.
Das iſt beſt beſchloſſen, daß ich in das Van
Bergſche Haus nicht eintreten will.
* *
Da! ein Wagen tind die Wiadame van
Berg. Das iſt ſo fürchterlich für mich, daß
M m 5
ich
----- 576 / 708 -----
554
id) es nicht vermuten wolte, ro warſcheinlich es
mir auch werden muſte, weil der Cornelis
ſchon in Elbing verſchwand. In dieſer äuſſers
ften Verlegenheit
LIV. Brief,
welcher nicht wiel entſcheidet.
W
Herr P. Gros an Julchen zu Königsberg.
Saberfirob.
SM it
Dit Empfindungert, die Sie erwarten konni
ten: aber auch mit Erſtaunen über Ihr
erfaren, habe ich Ihr rührendes Schreiben *)
geleſen! Sie ſind fchon getort, mich ſo zu fin.
den, wie ich heute feyn mus: als einen Bruder,
Ich habe ihnen im lezten Briefe **) meine
Verwundrung über die plozliche Wendung geo
zeigt, die Jhr fjerz wider den Herrn von Pou-
faly gekehrt hat. Sie haben mir weber ba.
mals noch heute dieſe Erſcheinung erklärt; era
lauben Sie mir alſo eine doppelte Mutmabſſung
zu wagen.
Aber lefen Sie auch als Schweſter! entfers
nen Sie allen Verdacht einer bloden Verſchwein
guns
*) XXXVIII. Br. IV. Th.
*") Wir muften ihn, wie von hier an noch viel andre,
weglafſen.
----- 577 / 708 -----
555.
gung an meiner Seite. Sie kennen mich zu
genau, als daß Sie glauben konnten, id) wer.
de, wie jeder Andrer, Ihr Widerſtreben gegen
Herrn von Poufaly irgendeiner Urt des Trozes
gegen Ihre Frau Mutter zuſchreiben.
wäre eine leichte Art, dieſe Erſcheinung zu er,
Das
klåren; aber ſie hat (wenn ich ro vergleichen
Þarf) genau ſoviel Grund, als die Erklärung
einer alten polniſchen in Crakau,
welche die Verfinfterung dem Nebel
Org
zuſchreibt, der aus. Sonnenſümpfen aufſteigen
roll
. Indeffen, Wertheſie Freundin, müſſen Sie
mit åuſſerſter Vorſichtigkeit zu verhüten ſuchen,
daß' niemand, und am wenigsten Ihre Frau
Mutter, oder einſt Ihr Herr Dheim, Troz bei Ihs
nen argwone,
Freilig Ihr Weinen iſt kein
Irog. Sie müſſen zwar auch die fanfteſten
Chránen ſorgfältig verbergen; aber wenn Ihre
Natur darin ungelehriger iſt, als Sie es hoften:
bann ſchlieſſen Sie nur nicht auf ein Verderba
nis Ihres Herzens. Eben dadurch zwingt man
uns zum Weinen, daß man uns die Chránen
verbietet; und überhaupt, die Thränen werden
durd, Hårte mehr gereizt, als zurüfgehalten.
Uber, liebes Julchen, ſuchen Sie die Einſamkeit,
wenn Sie weinen múffen. Der Dichter der
Betrübten fagt (wo ich rein Bild aus dem rech.
ten Geſichtspunct rehe) „Das Weinen bat eta
WA8 wohlthuendes; In den Thrånen ſchwim.
umen
----- 578 / 708 -----
556
„men die Schmerzen zuſammen, und gieſſen
»ſich mit ihnen aus.“ *)
Ihre Widrigkeit gegen Herrn von Poufalt),
welchen Sie doch liebten,' wmd mit einem Enti
Tchlus liebten, bei welchem Kein „Iuff,« fons
dern Tehr "viel freie Willkir var (Sie rehn,
daß ich mich Ihrer eignen Worte bediene **) die.
pe Widrigkeit fan qus einem vermeinten Eket
gegen das andre Gefchlecht entſtanden renn,
welches allerdings in der Perſon des Hofraths
fich Ihnen ſehr ſchlecht empfolen hat. Ich bes
daure mit Menſchenfreundlichem Herzen jedes
Frauenzimmer, das dieſen Ekel zu empfinden
glaubt; ich überlaſſe és Ihrer Entſcheidung, ob
er in einem tugendhaften Kerzen möglich ift?
ich fan aber mich nicht enthalten, Ihnen zu fa-
gen, daß, inſofern als die Liebe uns weſentlich,
als jie der Grund des Enftands, als ſie die
Schöpferin der feinſten
Freuden des Lebens, por
gar der Freuden des ſterbenden Greiſeß iſt, daß
*) Hier ift die Stelle des övid:
Elt quaedam flere voluptas,
Expletur lacrymis egerieurqnc dolor.
Wenn aber Herr Groß hier den Dichter nennt:
warum nannte er denn nicht aud den Senecae
aus welchem die kurz vorhergehende Stelle überfest
zu ſeyn ſcheint? „Cogit flere, qui non ſinit; LA•
crymae nunquam opprimuntur imperio, fed irri.
utantur.
**) aus Juldens Brief IV. CH. XVII. Br.
est
----- 579 / 708 -----
557
eBi fage ich, inſofern nicht begreiflich iſt, wie
Gott zulaſſen könnte, daß fie demjenigen, dem
Er noch Freude gonnt, verefelt werden folte?
Doch ich durfte dieſe Mutmaßliung nicht fo
ſehr gergliedern: das Warſcheinliche derſelben
verſchwand doch in der That bei der Erften Un.
terſuchung.
Fortſezung,
welche der Natur der Sache ſchon näher komt.
Dann bleibt die einzig megliche Mutmaßor
.
ſung.... Zittern Sie nicht, freundin
der Tugend! iſt nicht Ihr Herz ſchon längſt ges
wont, warheiten anzunehmen? und ich glau.
be, meine Mutmaßſſung iſt eine Warheit.
Und dennoch wünſchte ich jezt vor Ihnen zu
*ftehn, um Ihren Blit, diefen DoUmetfdyer Ih.
rer ſchönen Sele, befragen zu können, ob ich weis
ter reden rou? Wåre die Gefar, Ihre Mutter
alzuſehr aufzubringen, nicht ſo ſehr dringend :
ſo würde ich hier ſchlieffen, und von meiner red.
lichen Freundin im nächſten Briefe eine Zeid).
nung Ihres ganzen Herzens ganz zuverſichtlich
erwarten. Aber Ihr Fall iſt dringend. Alſo
ſei es denn mit brüderlicher Freimuthigkeit ge-
fagt: Sie lieben, beftes Juld)en; Sie lieben
nicht mehr den Herrn von Poufaly: denn
1
diere
----- 580 / 708 -----
558
***
1
diere Liebe war nidit ganz willkürlich fon
dern Sie lieben einen Andern.
Und dieſen Andern müſſen Sie nach allett
Regeln prüfen, die Sie aus Ihren ſchonen
Kenntniſſen, aus Jhren Erfarungen, aus So.
phiens unglüklichem Beiſpiel; und — ich darf
es getroft ſagen, aus meinen Unterredungen
mit Sophien und Ihnen, herausgezogen (und,
ich weis es, mit der allergenauſten Sorgfalt,
mit dem forſchen eines Serzens, welches der
Anwendung des Serkannten fo, ungemeinfähig
iſt) herausgezogen haben. Sie máffen, wenn
Er eber, als Sie, feine Geſinnung gezeigt hat,
unterſuchen, ob die Art, mit welcher er das
that, fich für ihn und Sie fchift, uud ob er
Sie genau genug kennt, um gewiß zu wiffen,
inwiefern er durch Sie glüklich werden kan? und
daß die Unterſuchung ſeines Werths die Erfte
fern muß, das durfte ich Ihnen nicht erſt ra.
gen. Machten Sie aber den Anfang dieſer
Liebe: ro kommt zu ähnlichen Unterſuchungen
noch dieſe weſentlich hinzu: ob er geſezt genug
iſt, um bei dicſer kleinen Abweichung von der
Regel, nicht verfucht zu werden, fich felbſt
zuviel und Ihnen zu wenig zuzutrauen? Aber
das rei Ihre erſte Frage: „Werde ich die Ein.
»willigung der Meinigen erhalten können?
denn das, Werthe Freundin, glauben Sie ge.
wis, daß auch die beſte kb, und were fie fo
ſchon, wie das Ideal, welches eine Braut fich
macht,
----- 581 / 708 -----
estefar
559
director
macht, gar nichts hat, was die verlorne Liebe
der Unſrigen erſezen könnte; und da die Fol.
gen des Familienhaffes ro unvermeidlich find:
fo-komts hiebei auf die Kentnis der Billigkeit
oder Unbilligkeit der Unſrigen gar nicht an
eine arheit, welche von roviel Menſchen
zu ihrem unwiederbringliden Schaden von jeher
geläugnet ward. Wenn Sie mit dieſen Untera
ſuchungen fertig, und mit ihrem Reſultat zü:
frieben find: dann ... Werden Sie das
thun? werden Sie glauben, daß das unum.
gånglich nöthig iſt? dann, ſage ich, nennen Sie
Ihrer Mutter, mit Entſchloffenbeit, aber mit
kindlicher Erwartung ihres Ja oder Nein, den
Gegenſtand Ihrer Wahl; und was dann immer
geſcheh, das nehmen Sie an, als von Gott;
der von Ihrer Fr. Mutter Ermahlte werde Ihr
Gemal, oder es werde es keiner. Es iſt weni.
ger ein Unglük, den Gemal nicht zu haben,
welchen man walte, und ſo unverheiratet zu
bleiben, als es ein Glük iſt, ihn zu haben.
»Ob übrigens die Gewalt der Eltern bis an den
Gebrauch der Zwangsmittel reicht, das gehårt
weniger für die Richtſtůle der Menſchen über.
haupt, als für den Richtftul eines friedliebens
den kindlichen Herzens. Sie duffern mir die
Furcht, daß die Pflichten gegen eine harte Mut.
ter ſchwerer reyn dürften, als die gegen die
Mutter. Ein Weiſer des Altertums ſagt: „Sind
odeine Eltern bart; fo bedenk, daß die Natur
ndich
高
1
1
----- 582 / 708 -----
560
„dich nicht mit guten Eltern, ſondern mit gets
stern verband. *) Daß Eltern die vernei,
nende Stimme haben, darüber wird ſich kein
Kind beklagen, wenn es an eine göttliche Schi.
kung glaubt; und im Grunde kan ein ſolches
Kind auch wol nicht ſo furchtram ſeyn, zu
glauben, die sårte zwingender Eltern wer.
de weiter gebn, als Gott es erlaubt. Id
wil Ihnen doch hier eine Stelle eines Ihrem
Geſchlecht ſehr zugethanen Lichters herſezen:
„Nur du Mädchen widerſtreb einem für dich bes
»ſtimmten Gatten nie. Wie fónnteſt du dem
yentgegenſtreben, welchem du übergeben wurdft,
„von eben denjenigen, denen du gehorſam reyn
muft - von den Eltern! Du biſt nid)t für
ndich allein ein Mädchen: du bifts für die Mut.
uter, für den Vater, und für dich; fåmpf nie
gegen Vater und Mutter, die mit der Ausſtats
»tung, zwei Drittheile dieſes Eigenthumsrechts
man deinen Mädchenſtand, dem Schwiegerſohn
sübergeben.“ **)
*) El liheint, Herr Groß meine diefe rchene Stelle,
die wir irgendwo geleſen haben: 'Αλλά πατής
κακός έσι. Μήτι αν προς αγαθών πατέρα φύσει
ώκειώθης; οκ, αλλά προς πατέρα, ,
**) Ac cu ne pugna cum tali coniuge virgo. ,
Non aequum eſt pugnare, pater quoi cradidit
ipſe,
Ipſe pater cam anatre, quibus parere neceffe eft.
Vir
----- 583 / 708 -----
бI
Db Sie den, der Ihre Liebe hat, mir nerinen
wollen? das mus eine ganz freie Willkür ent.
ſcheiden: aber das fodre ich als Freund, daß
Sie ſogleich an mich ſchreiben, wenn Sie ihn
Threr Mutter werden genanet haben, oder er
felbſt ſich an Sie gewandt haben wird.
3
23
ci
Ich glaubte mich mit der von Lerchen Familie
To gut auseinander geregt zu haben, wie immer
möglich: aber man macht mir noch ſo viel Ver.
drůblichkeiten, daß ich noch nicht reh, wenn es
mir möglich ſeyn dürfte, nach Konigsberg zu
kommen; und ſelbſt dann werde ich wenig frei.
reyn, weil der lezte Wille meiner Frau mich zu
vielen Veranſtaltungen verpflichtet, die Zeit er.
fodern. Ihre Hauptfache rei jezt die Gedult:
fie iſt das eigentlich groffe im Betragen eines
leidenden Chriſten. Bewillkommen Sie unfre
Sophie; und wenn Sie können: ro erforſchen
Sie die Stellung ihres Herzens gegen den Herrn
Ban Blieten.
$
1
N. S.
Virginitas non tota cua eft.
Ex parte paren-
3
tuin eft.
3
Tertia pars inatri data, pars data tertia patri,
Tertia ſola tuà eſt. Noli.pugnare duobus,
Qui genero ſua jura fimul cum doce dederunt.
CATUL
V. Tbeil,
.
Dn
----- 584 / 708 -----
502
9. Š.
Ich habe unter den Papieren meiner Frau
einliegenden Zettei gefunden *). Ich halte es
für eine Pflicht, auch des allerfurchtloſeſten
Menſchen Unannehmlichkeiten zu vermeiden; und ;
dieſen würde ich mich auffezen, wenn ich mich
an das fråulein wendete, indem ich weis, daß
der Herr Hofrath Schulz rehr oft in ihrem Hau.
ſe iſt. (Im Vorbeigehn fan ich Ihnen jezt das
unedle Verhalten des Brigadier erklären, der
mit dem Oberſten S*f zugleich bei Ihnen gemes
fen iſt: eben er iſt der Vater des Fräuleins, dec
Beſchůzerin des Hofraths) Wolten Sie po
gütig ſeyn, mir zu einigen Nachrichten von dec
Veranlaſſung dieſer Anfrage zu helfen? Noch
eins: wie Fomts, daß Ihr Brief vom 12. Sept.
erbrochen war? Es war derjenige, in welchem
Sie ſich für Herrn von Poufaly erklären **)
*) Dies war die Anfrage des ruſſiſchen Fräuleins,
welche Sophie bergnftaltet hatte, um Herren Gros
Herkommen zu erfaren. Sie ſteht II, Ch. S. 270.
**) XXVI. Br. f. IV. Th.
LV.Brief.
----- 585 / 708 -----
563
LV. Brief.
Swote Erſcheinung der Officierdame nebft der eta
ften Einleitung in ihre Geldidte,
Nu
Stonigsberg.
pun bin ich aufs neue unglütlich geweſen,
und immer noch weit entfernt, glüflich zu.
ſeyn. Dieſe Nacht, beſte utter, rei gang F1-
nen gewiedmet; denn eine einfaine Stunde bat
mich geſtårkt. Ich bin im Senfonſchen auſe:
und wäre ich nicht in dieſem Hauſe, so were ide
im Gefängniß. Aber beruhigen Sie ſich, theu.
erſte Mutter: nicht das verdiente Schitfal bes
General Eſchernoi, welches Ihnen bekant ges
worden ſeyn muß, macht mich unglütlich, (wie
doch leicht hätte geſchehn fónnen) ſondern die
Frau Majorin ſelbft iſts, die mich unglůklich
machen, und in Verhaft nehmen laſſen wolte.
Ich will das kurz erzálen.
Sobald ich im Van Bergſchen Hauſe ankam,
lies fie mich rufen. Zween gefangne preuſſiſche
Officiere, die eben, um Herrn Puf zu ſpredjen, da
waren, ſahn ſich rehr zweideutig an, als der
Name von F. genant ward. Herr Puf, der auf
alles åuſſerſt aufmerkſam iſt, drang in fte.
Es wäre Schade, Mademoiſelle, a ragte
dann Einer von ihnen, „daß Sie mit dieſem Sea
»ſchmeiß von Leuten etwas zu thun haben fol.
afce
NA 2
----- 586 / 708 -----
564
uten. 3. F. iſt der efendefte Schurf in der Ur.
amee. Sie miffen doch, daß er ſeinen Abſchied
zu haben vorgiebt? Er hat ihn nicht. gn
ozwei Worten iſt das feine Geſchichte, daß er
„in allen Actionen der Poltron geſpielt,
in Leipzig und Freiberg unzåligemal 'voegen
»Spielſchulden Stofprügel bekommen hat, als
»Prefident aller Hanreie überal reſpectirt wor.
ben iſt, das Regiment aufs infamfte betrogen,
„Schulden gemacht hat, deren ſich kein Fürſt
»ſchämen dürfte, und endlich, nachdem er die
„Gewehrgelder der Schwadron geſtolen hats
ste, bei Nacht und Nebel nebſt der raubern Ma.
ubame zum 2. gegangen iſt. - Er mus durch
»Polen gegangen feryn, denn ſonſt håtte der er.
ssſte der beſte Burrch ihn todgeſchlagen, wie ei.
jnen Hund. „Sie ſagen,“ fuhr er fort, „daß
ner hier ein Gut faufen will? Nun, denn mus
mer Briefe haben, daß der König Preuſſen nicht
wieder befommen wird; und wovon er es ber
»galen will, das iſt ein Rathfel.
Ich erſtaunte weniger, als ſonſt würde ge.
ſchehn ſeyn, denn ich hatte Ihre Briefe vom 20.
Auguſt ſchon im VanBergſchen Hauſe gefunden.
Gleichwol ſchien mir der Ton dieſes Officiers zu
laat zu reyn, als daß ich alles geglaubt håtte.
Ich fing an das Schiffal der Majorin zu bes
dauern. - „Sie ſind ſehr gutherzig,“ ſagte
der andre Officier. „Es iſt wahr, der Kerl iſt
»der gröffefte Cujon, den je Sonne und Mond
„befchies
1
----- 587 / 708 -----
holat
565
Ein
mbeſchienen haben: aber eine Creatur, wie das
»Weib iſt, exiſtirt doch warhaftig nicht; ges
»gen dieſe iſt der Major ein Sirach. Wenn Er
»was hatte, dann war er ein lieber Mann; war
mer aber blanc: dann war ſie, wo mans haben
wwvolte. Ich will nicht ', wo ich nid)t mit
smeinen Augen gefehn habe, daß ſie bei Freis
-berg einen Geiſtlichen, den waferſten ehrwür.
udigſten Greis, den ich je gefannt babe, mit
neigner Hand rein ausgeplundert hat. So
»frech mit dem Maul muß feine Zigeunerin ſeyn,
»als fie. Seyn Sie verſichert, daß ſie nicht
sglaubt, daß ein Gott im Himmel iſt.
»Herr **, ein braver Kaufmann aus Memmel,
fahs ja ihrentwegen einige Tage zu Leipzig im
» Arreft, blos, weil er ſich unterſtanden hatte,
»ihr Vorſtellungen zu thun. Wollen Sie« (zu
Herrn Puf) „mehr hören: ro kommen Sie einen
»Augenblit heraus; in Gegenwart der Damen
»mochte es zu arg reyn.“
Herr Puf fam wieber, und ragte, wenn
ich ihm nicht erlaubte, mich zu begleiten: ro
könnte er unmöglich zugeben, daß ich zu ihr
ginge.
Es thut mir leid, theuerſte Mutter, Ihnen
dieß ſagen zu müſſen: aber id) durfte nicht fåu.
men, Sie zuzubereiten, damit dieſe beiden ver.
worfnen Menſchen Sie nicht überraſchen.
Ich verbat des Herrn Puf Begleitung, und ging
mit
NA 3
----- 588 / 708 -----
566
mit dem Bebtenten, der auf mich gewartet hats
te, bin.
Dem Gaſthofe fab ichs an, daß diere Herr.
fdjaften eben nicht zu den Vornehmſten gehors
ten. Der Bediente ließ mich ins Zimmer tres,
ten, ohne mich erſt anzumelden. Ich ſchrieb
dieſe Vernachläſſigung dem Reiſefleide ju, das
ich noch anbatte, und das eben nicht viel ver-
Sprach;-tch bedachte nicht, daß ein ſchlechter Herr
auch einen ſchlechten Bedienten hat. Der
Major rabo vor dem Kamin, und trofnete die
Strumpfe auf ſeinen Fúffen. An der andern
Seite des Feurs rafs die Majorin, und zerrte ei.
nen erbärmlichmagern Mops, der (vermuthlich
in Rüfficht auf den vorigen Glüfſtand des Bau.
fegir
*) hice. Ihr Anzug beſtand
aus einem leinenen Kleide, und einer rådsfiſchen
Může, auf welcher die Eindrúke ſehr breiter Dreſ
fen zu ſehn waren, an deren Stelle jezt gang
ſchmale aufgeheftet waren. Der Major war
in einer Mantel eingehüllt. Er rüfte, indem
ich hercintrat, einen Hut, auf welchem ånliche
Warzeichen vormaliger Dreffen ſichtbar waren.
Seine Gemalin nikte nur mit dem Kopf, und
ich konnte, wenn ich nicht in der Thúr bleiben
molte, nur ſo ſtehn, daß Beide mir mehr den
Rufen, als den Kopf zukehrten; den halben übri.
gen Kaum des Zimmers nahm ein Feldbette ein,
welches auch ſchlecht genug ausfah.
*) 0. h. Sett.
Forts
----- 589 / 708 -----
SO7
Fortfezung.
Ein Ruffer des Lebhaften, Nad)drůklichen und
Natürlidjen, zum Bebuf des Dialogs,
SY
Nun
Run, Jgfr. Sophie,« ragte die Mjorin, „ich
hoffe, daß Ibrauf meine Koſten die hals
„be Welt durchgeſtrichen reid ?
Der Anblik des Elends båtte den Eindruf dies
fer Grobheit mildern ſollen: aber ich geſteh, daß
ich mich fehr beleidigt fand. Matame," anto
wortete ich, „id; wüſte nicht, daß ich je mit Jia
»nen auf einem folchen Fuß geſtanden håtte.“
„Aðame? fiehſt du, mein Kind, daß
„meine Mutter fich franzöſiſche Leute zugezogen
hat? Ich mit Ihnen? das iſt auch eine ſeltfa.
sme Rangordnung. Auf einem fub was
ufprecht Ihr da von fub?"
„Ich glaube Ihnen nie einen Pfennig gekoa
aftet zu haben?"
„Nicht? Es wird ſich bei der Berechnung mit
Ma ma'n finden. Jhr werdet doch Gure
» Rechnung gemacht haben?' denn ſeit dem
„Uprill', wie ich glaube, treibt Ihr euch doch
ſchon herum?
„Ich habe eine Rechnung für die Fr. E.«
„Zeigt doch.“
„Der Frau E. werde ich ſie zeigen, wenn wir
»hinkommen werben.
Voir:
9n 4,
----- 590 / 708 -----
568
1
„Wir ſind, Jhr ſeid von Herzen zutraulich.
„Wifft Jhr, daß jhr jezt in Memel übrig reid?
„Ich entlane Euch hiermit, und Ihr könnt Euch
hier wo vermiethen. Die Rechnung.“
„Erinnern ſich die Frau Majorin, daß ich
„unie eine Mago war? daß ich von der Frau E.
wund ſonſt von Niemand, Befehle erwarte?
„Bei meiner Ehre, das Mädchen iſt unters
„haltend! Erwartet Ihr nicht Befehle, Igfr.
-- fúndling: ro mag Euch der einmal unerwars
»tet kommen, daß Ihr Euch zum 1. ſcheren
out.
Ich ging: aber ſie ergrif mich beim Rof.
Behůt! das Menſch geht wol gar in Seide?
„Ich vermuthe, Jhrmochtet wol jezt ſchon gehn?
„Wo iſt der Brief, von welchem Mama ſchreibt aus
»Fier. *)
Sie las laut. Vielleicht fallen mir noch
einige ihrer Aumerkungen bei.
„Nun, fie wil die Verweiſe zaråknehmen;
„das dachte ich auch: fie ſieht doch alſo, daß
mich nicht mehr unter der Ruthe ſteh. — mions
arch! Es klingt doch verzweifelt, mein
»Kind, wenn alte Weiber vom Kriege reden!
„Und wo iſt Eur Bruder?“
Ich war rebr verlegen!)
1
„Sol
*) Man muß ihn hier nadlefen; er in der Erfte im
erſten Theil.
V
----- 591 / 708 -----
569
.
ngen!
-
.
„Soll er etwa auch erben?" oder hat er es
wſchon?
»Jdweiß nicht genau,“ ſagte ich, »wo et
„jezt ift.cc
Sie fuhr im Leſen fort: „wichtige par
„piere: von dieren wollen wir bernach res
den. Dieſes liebe néochen! o ja,
nja, bis jezt wart Ihr der Sahn auf ſeinem
3 Mift; jezt werdet Ihr ein Loch bertes
nike n. Alle erſinnliche Sorge zu tras
D! nun ſo rezt Euch doch
mein Ents
»gelchen. Balo und ſicher wieder zu ſchis
wken! nein, Daraus möchte nun wot nichts
wwertun. Dieſe Liebe : von bier bis nach
„Sachſen zu gehn! - ei! Ihr habt wol gar vom
„Eurigen zuregen múffen? Es iſt was verfluch.
ntes, was der Nifel für ein afcendant über die
alte Frau gehabt hat? Man wird Euch das
»Handwerk tegen.
Der Major, der bisher unthätig gelacht hat.
te, fagte hier: „Sie hat das Kreuzgehabt, und
tvird fich auch wol geſegnet haben? «
„Nun mein Kind, rieffie, „das Šegnen hat
»jezt ein Ende:
Beim Pabft wäret'Jhr: aber
vCardinal (olt Ihr ſchon nicht werden."
„Bei dem allen,so ſagte der Major, »mag fic
mes wol ſchon in petto geweſen reyn?"
Ich lachte, und ſagte: „der Einfall iſt
»in der Chat gut i man iſt gleich muntrer, Herr
Major, wenn man warme Füſſe bat.“
Er
pu
(2
Nn 5
----- 592 / 708 -----
579
(C
Er ſah mich an wie ſeinen Profos, und drüfte
feinen Hut in die Stirn. Die Majorin nahm
eine Priſe ſehr trofnen Tabak (mir ſchien es mes
nigstens, daß ich ihn zwiſchen ihren Fingern
raſcheln hørte) und mein Herz, welches vors
her berſten wolte, war jezt leichter.
Nun kam die Stelle von den 6000 Rthlr.
„Was?" ſchrie fie mit einem Fluch, deffen ſich
ein Fuhrmann im tiefſten Wege nicht hatte ſchå.
men dürfen, utas? iſt die Alte tou? und wenn
asfich mein Bruder nun wiederfindet ? - Weibs.
uftük, wo habt Ihr das Geld ?
„Sie bat, es ja noch nicht,“ ſagte der Major;
zba ſtand ja, dúnkt mich, verſchrieben
Ja, es iſt recht; zittre ich doch am
.»ganzen Leibe. Nụn, Ihr ſeht doch wol ein,
„daß Jhr einen D. Frigen werdet?«
- Jn Warheit, es würde mir leid thun, Jhnen,
„Frau Majorin, irgendetwas verdanken zit
gymúffen,
„Was iſt troziger als ein Bettler?« ſagte ſise
und las weiter: „daß Carl todt ift, das ift ja
swol nur zu gewis! Plût à Dieu !
„Mais vous m'avez dit, ragte der Major,
»qu'il eſt mort?
...Je m'en étois flạtéc, mais je n'en fai rien
ide pofitif.« *)
Sie
*) d. h. „ Wie ſehr wünſche fid's!*
„Aber du haſt mir ja geſagr, er ſei todt?
»Ich babe es gehofft : aber ich weiß es nicht gewiß.*
1
5 1
----- 593 / 708 -----
571
7
1
Sielas weiter: „diefer theure Sohn!
umais, il pourroit me couter bien cher!*).
„Wein Kind .. Nun gut, gut, Mama!« -
fie las nicht weiter, und warf die Briefe aufs
Bett, indem ſie nur noch auf die lezte Zeite blifa
te: Um mein ſeliges Ende beteft. bravo!«
„Et du fond du coeur,“ ſagte der Major. **)
Fortſezung.
Sophie iſt wieder mademoiſelle, und trinn
Chocolat.
=;
1
3
Nunc fagte die Majorin jest, »Jungfer
„frommchen, nun méchte ich auch gern
wwiffen, mit was Sie fid a mů firt hati, ana
ftatt meiner Mutter Hefehl auszurichten?“
Ich war jezt entſchloſſen, dieſe Mishand.
lungen nicht långer zu dulden.. „Sie können,
fagte ich, „die mühſelige Anſtrengung Ihres
Wizes fich erſparen. Ich habe Ihnen von
„nichts Rechenſchaft zu geben, als von den Pas
»pieren, die ich Ihnen überbringen folte; und
was kan erſt in einigen Tagen geſchehn.“
„llnd das, fiel der Major mir ein, »foll auf
eder Stelle geſchehn! Wo zum L. find dieſe Pa.
-piere?
„Nicht
*) „Ja! er fan mir theuer genug zu ſtekn kommen."
**) und das von ganzem Serzen.
(6
----- 594 / 708 -----
)
572
»Nicht in meinen Hånden, rondern in den
Hånden eines rechtſchaffnen Mannes zu
»Danzig.
„Und wer iſt der?
„Der Kaufmann Korn...
Sie ward blaß: „Ciel! nous voilà
wperdus!. C'eſt le frere...“, )
„Ich glaube jezt wahrzunehmen, Frau Mas
»jorin, daß Sie mich ganz verkennen. Sie
wwiſſen nicht mehr, daß ich franzöfiſch verſteha
(ich ſagte dies, um ihre Heimlichkeiten nicht zu
erfaren; aber aus demjenigen, was Er, indem
ich redete, ohne mich zu hören, mit einer Stim.
me murmelte, die von Flüchen erſtift ward, fonte
Ich merken, daß Herr forn eine rehr fürchtere
liche Perſon für ihn renn muffe.)
„Sie will damit ſagen,« ſagte die Majorin
zu ihm, „daß fie ein bedeutendes Geſchopf iſt,
mein Geſchopf, welches Achtung verdient!".
* „Ich glaube, dieſe zu verdienen, Mabame,
saber nicht aus einem ro zufälligen Grunde.
„Sie ſprechen diere Sprache, wie ich. Sie ſind
„Majorin obenein, und haben über das alles
seinen adelichen Gemal: aber warlich, alle dieſe
»Jufälligkeiten befehlen mir keine Achtung für
Sie.cc
„Sophie, Ihr werdet grob ..."
»Ich
hingmel! muu find wir verloren! das iff der Brus
oder ..*
----- 595 / 708 -----
2 Dalt
573
Ich ſchäme mich es zu reyn; aber Ihr Son
what etwas anſtekendes.
valt das Maul; Canaille, und ſchaff die
» Papiere.
„Målfigen Sie fich, Frau Majorin; ich kan
»fte nicht ſchaffen, auſſer wenn Herr Korn, wie
ner es verſprochen hat, nach Königsberg komt,
»oder ich nach Danzig geh.“
Sie gingen beide in eine Kammer, nachdem
fie den Bedienten an die Stubenthúr hingeſtellt
hatten. Sie famen heraus, nach einer ſehe
leiſen, aber hizigen, Unterredung, von welcher ich
nur das verſtehn konnte, daß Er ihr gegen die
Foderung Einwürfe machte, nich můſſe nicht
„aus dem Hauſe gelaffen werden, bis ich die
“Papiere geſchaft hätte.“
„Seyn Sie ro gütig, Mademoiſelle,
ſagte der Major, „mir Nachricht zu geben, wie,
mund auf weſſen Veranlaſſung, die Papiere in
Herrn Korn Hånde gekommen ſind?"
-Es war ſehr ſchwer, hierauf zu antwoor.
ten; denn meiner Geſchichte wolte ich nicht er.
månen. Ich ſuchte Zeit zu gewinnen: „Ich
uſeh nicht, gnådiger Herr, warum Sie unrus
»hig ſind?«
Er warð tiefſinnig, und ſie rah mich mit
Gedankenloſer Angſt an.
„Ich wills Ihnen geſtehn, Mademoiſelle, as
ragte der Major, nich habe mit David Sorn
»und Sohn in Leipzig eine kleine Berechnung ;
»und
!
----- 596 / 708 -----
$74
?
bugd. ich fürchte, daß mir dieſe Serin Verbrus
xmachen werden.
Sezt, liebte Mutter, glaubte ich meine
leute bei dieſer Furcht faſſen zu müſſen. Ich
zog die Schultern und ſagte: „der Reſident hat
imir Jhre Papiere abnehmen laſſen.“
„Das dachte ich,"s rief der Major vou Ver.
zweiflung...
! Und wie,“ ſchrie fie mit fürchterlichen Flů.
chen, in welchen ſie einen Namen ausſprach, vor
dem ein Flucher zittern folte, „wie komt Ihran
poden preuffiſchen Reſidenten?"
Es war mir lieb, daß ihr bores Gewiffen,
unter allen in Danzig befindlichen Agenten, ge.
nau auf den preuſſiſchen traf; ich ſagte dann,
mein Koffer wäre mir mit Gewalt genommen
worden.
Hier erhub der Major ein ſehr unſoldatiſches
Klaggefchrei, und ſchloß mit den Worten:
„Wåre nur Tſchernoi nicht unglüklich geworden;
»ſo wüfte ich was ich thåte!“ (Bewundern Sie
nicht, liebſte Mutter, daß die Boswichter fich ro
genau kennen muffen?) Ich überließ Beide
dieſer Marter, und ſagte hernach, und in der
Lhat ſchon mit dem Ton der Beſchůzerin: „Ich
»werbe jezt nach Hauſe gehn, und hoffe Ihnen
wbald beffre Nachrichten zu geben.“.
Ich war ſchon in der Thür, als die ma
jorin wütend aufſprang:
Nicht
----- 597 / 708 -----
575
„Nicht von der Stelle, Canalule, bis die
„Papiere hier in meiner Hand find!
- Der Major widerfezte ſich, und ſie ſpraw
chen rehe hizig: eine Art Deutſd), die ich für
Rothwäuſch halte. Er sfnete mir die Thür,
und fing an: „Liebe Mademoiſelle ... a aber
die Majorin fchlug ihn ſo derb an die Ohren,
daß er zurüftaumelte, und fich damit begnügte,
durch einen Fluch von ſeiner eignen Fabrik fich
als des Weibes Haupt zu zeigen.
Ich werde zu weitläuftig; genug ich war nun
eine Gefangrie,' alle Augenblik in Gefar, zers
krazt oder zermaulfchellt zu werden. Ich fah,
daß Kaltblütigkeit das ſicherſte war, und ſagte
alſo: es ginge alles verloren, wenn ich nicht
meine Freiheit bef&me. Ich wiederholte dies ro
lange, bis fte fragte: "obich Bürgſchaft für meis
ne perſon ſchaffen könnte?
„Den Augenblik,“ antwortete ich, und ſchrieb
dieſen Zettel an die Madame VanBerg.
1
„Sie wiffen, geehrteſte Freundin, daß
»Herr Korn meine Sachen hat, und daß eis
„nige Papieredrunter der Fr. Majorin von F.
ugeboren, die er Niemand 'als mir ausliefern
»kan. Ein Mißverſtåndnis hat mich zur Ge.
»fangnen dieſer Dame gemacht, die für meine
»Perſon 12000. Rthlr. Bürgſchaft fodert.
»Seyna
1
----- 598 / 708 -----
570
Senn Sie doch ro gütig, dieſe Bürgſchaft
»gütigit zu leiſten.com
»Šophie.cs
1,
Der Bediente rolte eben mit dieſem Zettel ab.
gehn, als der Major, noch voll Verdruß, und um
fich ein Anfehn zu geben, fagte: „iklas Van.
„Berg war in Hamburg ein gutes Saus: aber,
„Madame Dumkopf, folgt daraus, daß das
„Haus der Wittwe such tanti iſt?“ er rchlug
hiebei ein ſchalendes Gelächter auf. Der
Wirth ward nun hineingeruffen, und ſagte aus;
die Mapame VanBerg habe eins der grøffeſten
„Co mitoirs, und thue, beſonders ſeit der
„Ruffiſchen Verpflegung, die fie eines theils auf
„ihr Comtoir „genommen habe, ſehr groſſe
„Dinge.
Der Bediente ging dann ab: und man
warb ro hoflich, ich ward auch ſo ſehr wieder
Mademoiſelle, daß man fich gnädiglich berad.
liels, mir eine Taſſe Chocolat anzubieten.
1
Fort-
----- 599 / 708 -----
577
Fortſezung.
Sophie wird aufs duerfte gedemüthigt:-
er Bediente fam bald wieder, und brachte
diere Antwort.
inte
„Mademoiſelle, co
„Durch Ihr Detragen in meines Bruders
„Angelegenheiten, ſind wir ſo rehr an Ihnen
wirrégeworden, daß Sie mir verzeihn were
„den, wenn ich die gefoderte Bürgſchaft nicht
aleiſten kan.co
sveri. VanBerg.
.
Ich vergas, liebſte Mutter, Ihnen zu ſagen,
baß ich dieſes befremdende Verfahren hätte eis
nes theils vorausſehn konnen. Die Madame
VanBerg hatte, nur auf Befehļ ihres Bruders,
mich von Pilau abgeholt. Nur in feiner Ger
genwart war fie freundlich gegen mich: fonſt im,
mer ſehr falt: faum hoflich... Wie ich in ihrem
Hauſe ankam,,, riß mein Hert mich zu Julchens
Zimmer hins, aber die Madame BanBerg rief
mich unten an der Treppe zurůt und ſagte: „vere
weihn Sie, wenn Sie diesmal meine Tochter
„nicht ſprechen können. Sie håtte mehr geſagt,
v Tbeil.
Do
wenn
c
----- 600 / 708 -----
578
wenn nicht Herr Puf ſich håtte rehn laſſen. Es
mar merflich, daß ihres Bruders Beharrlichkeit
ihr misfåut.
Indeſſen hatte ich dies alles vergieffen, indem
ich meinen Zettel ſchrieb. Nicht das Grobe und
Unertyartete ihrer Antwort befremdete mich:
ſondern was mich faſt finnlos machte, war das
ftarke und pl&sliche Gefühl, mit welchem ich
mich ſelbſt überzeugte, daß ich dies durch
mein Verfaten gegen Seren Puf verdient hatte.
Ich kan keinen Fall denken, der mich mehr des
müthigen könnte. Ich durfte nicht zweifeln,
daß Herr Puf hieran theilhabe, nachdem er durch
die Großmut, mit welcher er mich gerettet hat,
mir gezeigt hatte, wie viel ich an ihm 'verlor.
Das Blatt fiel mir aus der Hand.
Die
Majorin ergrif es. Sie las, gab es ihm, und
fties den Stul, auf welchem ich jezt rahs, mit
nir um: „habe ich in meinem leben ein ro fres
sches, windiges und unverſchämtes fügen-
smaul gefehn? Wart, du fouft mirs mit Gelde,
»oder mit blutigen Chrånen bezalen.“
Glauben Sie, beſte Muiter, daß ich in den
Augen dieſer Leuté doch bei weitem nicht To
nichtswürdig renn konnte, als ich in meinen
cignen Augen war. Im Setzen wärend der
Verachtung Undrer zu fühlen, daß man noch
"vielmehr Verachtung verdient, Das ift was grau.
fantes. Aehnliche Empfindungen, die vormals
das Mädchen der Frau Predigerin aus *g in
* mir
----- 601 / 708 -----
579
mir erregte, *) waren nichts gegen das, was jeze
mein Herz beſtürmta. Mir blieb nichts übrig,
als dasjenige, was meine Gemüthsart gemshin
lich zulezt hervorbringt: eine Faſſung, die viel
zu wenig fein iſt, als daß ich (wie Andre thun)
fie Geduld nennen fonnte; mein Gewiſſen nennt
fie eine trozige Verbårtung.
Der Major lachte jezt unbåndig, und ſtimte
dann in die bitterſten Schmåhungen ein, mit
welchen die Majorin mich betäubte. Sogar
der Bediente (doch wie mich dúnkt, that ers auf
einen Wink ſeiner niederträchtigen Herrſchaft)
verhonce mich. Doch Safr. Windbeuteldhen,
fagte er zulegt, wenn Sie mir ein Mäulchen
»giebt: ro will ich bei Ihro Gnaden ein gut
„Wort einlegen.
Mit Ekel ſage ich es Ihnen: das Thier warf
fich um meinen Hals und küſſte mich! „Sie mus
„Das ſchon geivont ſeyn, ragte der Kerl, denn
»ſie weint nicht. Zeigen Sie mir doch, gnädige
» Frau, den Brief der Mad. VanBerg.... Bye!
„des Brubers Angelegenheiten werden wol ro
mwas geweſen ſeyn. Ich dachte mirs bald,
»Jungfer, Ste iſt ſo neu nicht.“
Solten Sie es glauben, theuerſte Mutter,
daß dieſe unwürdigen Reden mein Herz tief vers
wunden konnten?
Man betäubte mich mit den Fragen: „tvarum
sich auf die Mad. VanBerg mich berufen habe?
Poz
*) S. 163, 1. DR.
swas
----- 602 / 708 -----
580
ofesor
»was die Angelegenheiten ihres Bruders ſeien?
wodurch fie an mir irregeworden fei? c.“ und
dieſe Fragen, auf welche ich kein Wort erwie
derté, beantwortete man ſich ſelbſt aufs muth.
willigſte, und ſo, daß man nur zu oft die
warheit traf: „Und damit Ihr hier nicht můſ
»fig fixt,“ ſagte die Majorin endlich: jfo ſtopft
„mir hier dieſe Strümpfe.“ hatte man ans
dre: ſo war es die åufferſte Mishandlung, mir
genau dieſe zu geben; ich muſte jedoch gehors
fam reyn. *)
Die Poſt übereilt mich; mit derjenigen, die
Morgen abgeht, erhalten Sie den Verfolg.
hty Das hat der Sunſtrichter uns ſehr åbet genommen,
und kans uns vielleicht noch nicht vergeben. Wir
folten ihm wol einen franzöſiſchen Roman debentos
Lieber feiner Herr! Wir hatten dazu nicht Geſchik ;
Sic batten ja iberdem bemerkt, daß wir kein Frans
3dfifah verfehn. Da rezten wir uns alfo in aller
Demut hin und ſchrieben ein Bůdylein, in wels
dem wir Sie nicht meintert:
Woltenleiber von
Eiſeni und Longueil find nicht drin; freilig aber
Gutteinbergide Holsduitte find drin, nad deuts
fchen Begebenheiten geſchnitten, oud getrof.
fen dåchten wir. Das heiſſt, wir malten deutſche
Sitten wie wir ſie fanden; nicht wie wir ſie
dichteten.' und ſo, wie bei viel andern Stellen, fo
gilt auch bei obiger das Wort: Vera cano
LVI.
----- 603 / 708 -----
581
LVI. Brief.
Crois moi, dûi Auzonet t'aſſurer du ſuccès
Abbé n'entreprens point mêine un juſte procès.
BOIL.
Herr Pur Van Vlieten an Herrn P.
Gros zu Haberſtroh.
(Diefer
(Dieſer Brief ward noch vor dem vorigen angefangen.),
Ein
Sin Sauertopf, wie Sie, ' Herr Paſtor, heut
an mir einen erbliken würden, lebt nicht
mehr in Preuſſen. Das ſcheint' gut Glüt genug
zu ſeyn, daß ich das Engelkind, die Sophie, wies
der hierhabe: daß fie aber thut, als mir
nichts dir nichts, dat iſt der Kufuf!
Hiezu kommt, daß meine wunderliche Schweſter
ſo mürriſch iſt wie ein Vifitator. Was die in
der Krone hat, das möchte ich wol Sie ſagtens
mir. Ich fürchte, daß das Geld fie zum Narrn,
macht. Sie hat da ein Haufen Gelder 'von
mir, weil ich ihr eine Freude machen, und den
Profit der ruffiſchen Lieferung ihr zuwenden wolte.
Sie ſcharrt nun ein Klúmpgen zuſammen,
weil ich kein Intereſſe nehme: und ich denke
immer, daß ſie ihr Herz dran hångt. Ich werde
mein Geld herausnehmen, daß es der gutén
Frau nicht ein Strik werde. Sie war immer
çin bischen geizig; aber, und mir wird warhaf.
:
tig
DO 3
----- 604 / 708 -----
582
C
tig die Stirn warm, indem ich es ſchreibe :
geſtern, beim Aufbruch aus Pilau, fragte fie
mich: wo denn Sophie logiren würde? -
„Was?“ ſagte ich, und hätte, verzeih mirs !
bald eins zwiſchenher geflucht, was iſt das für
»eine dumme Frage? “
„Nun, nun, Brüderchen, ſagte ſie, wich
„meine nur, weil fie doch das Koftgeld noch
wnicht bezahlt hat..."
„Das,“ rief ich, wwerde ich bezalen, und das
„mit holla. Mach mir den Scopf nicht warm,“
ragte ich noch, und ging, meine Sophie zur Nuts
ſche zu füren. Meine Schweſter hing das
Maul; des Poſtmeiſters Tochter aus Wuzkow
nahm in der Vorſtadt Abſchied, um ſich zu einer
ihrer Verwandtinnen zu begeben: und ich rah
es Sophien an, daß ſie für ihr Leben gern, eben
Das gethan håtte.
Ich nahm meine Schweſter beiſeit, als wit
in ihr Haus traten, um ihr den Kopf recht zu
waſchen; aber eh ich noch anfangen konnte,
bat fie es mir ſchon ab, vom Koftgelde geſagt
zu haben, ro, daß, wie ich benn bin, ich altes
Weib, bald wieder gut ward. Ich dachte,
es were alles vorbei: fieh, dafing fie an, zu fa.
gen: „ts denn wirklich noch meines 'lieben
„Brubers Ernſt, Sophien zu heirathen?“
Herr Paſtor, wie mir das durchs Gehirn
für, das fan ich Ihnen nicht ſagen. Idant,
wortete nichts. Nun jog fie log: „Sophie ſei
ndoch
1
----- 605 / 708 -----
583
wdoch ro ſprøde; fic fcheine ro fehr irgendeinem
wandern geneigt, und thue fo foftbar (oder 'wie
pes da war) als wenn ſie viel Laufende zu vers
ngeben hatte. ..
„Ach daß du mit deinem Gelde...“ Ich
håtte bald mehr geſagt. Aber ich reh wol wo.
her das komt. Da hat ſie ſich um alle ihre Kuh
gebracht, ro, daß ſie nachts nicht ſchläft, und
tags nicht wacht. Es iſt da die Rede von einer
Zahlung (eigentlich an mich), welche ihr nicht
geleiſtet wird. Es iſt wahr, die Sache beträgt
etwas: aber da fie ohne Proces nicht auszu.
machen iſt: ro bat ich ſie bei meiner Abreiſe,
davon abzuſtehn. Kommt,“ ſagte ich, wobne
„Proces was heraus: ro ſolſt du die Hälfte,
„und Sophie die andre Hålfte haben.“ - Das
ſchien ihr nicht recht zu behagen. Was thut
fie? Sie klagt! und ſieh da, feitder Zeit iſt
das Saus voll Advokaten, und die werden ges
Schmeichelt, geſpift, angebetet, daß ich den
Gråul nicht ausſtehn kan. Die Kerls verderben
ihr das ganze Herz. Aber ich fege fie nach
der Schwierlichkeit, denn mich méditen
fie gern zum Freunde haben. Daher kommen
fie, und find ſo freundlich, und blinzen mit den
Augen, und erkundigen fich, wie heute warhafi
tig einer fagte, nach dem werthen Befinden mei.
ner hoben Perſon. »Herr,“ ſagte ich auch,
„Sie ſprechen ſo alt Deutſch wie Rabelais
DO 4
alt
----- 606 / 708 -----
584
***
alt Franzoftfch ſpricht. Der Kerl wolte gelehrt
thun: D! den leſe ich tåglich."
„Das thut mir leid, fo ein Jüngling!“
Ich lerne viel draus. - Je! du folft
einen Gieb megfrigen, dacht ich: „Haben Sie
„denn auch die Stelle von den Advocaten gele.
»ſen? « -. Nein, die wüſte er nicht geleſen
zu haben. ,
Ich legte fie ihm sor: Et voyez
comment le monde eſt viſtempenardé: nous
baillons noz ames en guarde és Advocatz, qui
n'ont jamais proces enſemble.
„Bitte um Vergebung; ich habe die neue
„Ausgabe; diere alte verſteh ich nicht.“ Das
Stellchen erklärte ich ihm dann.
Ich weiß nicht wie das ift? ich bin doch ein
armer Kerl geteren, fehr arm, davor fteh ich
Ihnen, Ich habe mirs blutſauer werden laffen,
ụnd Gott hat mich geregnet; Jhnen wirds wol
nicht wunderlichs reyn, daß ich Ihnen fage,
ich weis nicht auswendig, wieviel ich wol ſo
babe; aber den Kopf hat mir das doch nicht um.
drehn tonnen. Und der liebe Gott behüte, daß
ich ro etwas nicht an mir merken moge: id) liefſe
gefchwind aus allem Golde, das ich dann aufs
treiben könnte, mir zur Schande, Nachtges
chirre machen. Was iſt aller Reichthum, wenn
ich ihn nicht ſo brauche, daß ich mit Freuden
Gott danken fønne, zu dieſem oder jenem Bes
huf einen Cheil derfelben anwenden zu dürfen?
Dann iſt der Reichtham, ſo ſagte Herr Water
einmal,
----- 607 / 708 -----
585
einmal, wie ein Clavier, das man nicht ſpielt.
Und vollends meine Schweſter wird jezt alt.
Mich dúnkt, das iſt ro dumm, nun noch geizig zu
reyn, als wenn ich bei Cadix von zwanzig
Donnen Waſſer Eine filtrire, um bis Gibralo
tar nicht nothzuleiden. *) Wozu fie fidi den
Kopf zerbricht, arbeitet daß fie puhrten muß,
und fchwigen, das mocht ich wiſſen, denn wie-
viel braucht fie noch? und wie lange? **)
• Mein Julchen iſt geſtern aufs land gereiſet.
Was auch das für Streiche find, da man wuſte,
daß ich fam! Mit dem Herrn von Poufaly fous
ſo weit richtig ſeyn, nur daß das Geziere
noch nicht ganz aus ift. Bei dem allen merke
ich, daß Mutter und Tochter nicht ſo recht ſtim.
men müſſen.
*) Cato (freilig das iſt auch Cato) fagts etwas beſo
ſer: auaritia ſenilis . quid fibi velit, non intelligo.
Poteſt enim quidquam eſſe abſurdius, quam quo mi-
nus viae reftat, eo plus viatici quaerere?
CIC.
**) Quid inſanio? quid anhelo? quid fudo? quid ter-
ram verſo? quid foruin viſo? Nec multo opus eſt,
nec diu,
SEN.
܀ ܀ ܀ ܀ ܙ
Dos
Forta
----- 608 / 708 -----
586
Fortſezung.
3cbittre fchon went wei nur fchreitt.
6 ELLERS
So zu
dissertas
.
V ben, in welchem ſo viel boſer Laun iſt: in.
deffen ifts boch, als munterte das Schreiben
felbſt mich etwas auf. Es iſt auch kein Wun.
der, daß mir der Kopf nicht recht ſteht. Es
wird da Klage über mich einlaufen: alſo will id;
lieber mit der Vorflage kommen.
Sehn Sie, ich bin mit der Benſon[chen Famia
lie ganz über den Fuß geſpannt. Sie wiffent,
daß der franke Magifter Kúbbuts, damit noch
dieſer lezte Verſuch an ihm gemacht würde, rei.
ſen folte. Hr. Prof. L*, der in folchen Dingen
meine Volmacht hat, sab auf meine Rechnung
das Geld dazu ber. Der Magiſter zuffelte,
unter Begleitung und Führung des Srn. Riebes
gal, Tag und Nacht umher, und das Ding ging
unvergleichlich. Er wäre auch (wie ers denn
jest beinah ift) völlig wieder hergeſtellt worden,
wenn nicht ... Nun, wie Sie leidt denken
kønnen, ein Weib fich drin gemiſcht hätte. Nåm.
lich die Frau Schweſter loberan, Frau With
tib Benſon.
Merken Sie vorläufig, daß die Alte in Elbing
gar nicht weiß, daß ich es bin, welcher dort fie
hinges
----- 609 / 708 -----
to do
587
1
3
hingebracht hat, und für ihre und ihrer Einen
Lochter Unterhalt barelbft forgt (derjenigen nåm.
lich, die mit Hrn. Jung, oder wie das Búbgen
hieß, die Hiſtorie hatte. *) Denn die andre ift
bei der Fr. Benfon.)
Merken Sie ferner, daß ich von dieſer, Ben.
fon, das freiwillige Verſprechen, als der Mann
noch warm war, angenommen hatte: fie wolle
mit ihrer Mutter, ſobald ich, wie ſie ſelbſt wünſcht,':
beide getrennt haben würde, ohne mein Wiffen,
und ohne meine Erlaubniß nie zuſammen fom.
men. Dies war unumgånglich nothig, weil die
junge Wittwe durch bittre Vorwürfe an der Mut.
- ter fich verfündigen würde. Beide rahn das ſelbſt
ſo gut ein, daß ſie mir verſprachen, etwa ein
Jahr lang fich ſogar des Briefwechſels zu ent.
halten.
Nun das iſt gut. Was thut Madame Bena
fon? Sie schift auf drei oder vier Poſtåmter
Briefe, deren Einer endlich den Hrn. Mag. Kub.
buts trift. Sie bittet ihn, mit ihr nach Elbin.
gen zu reiſen; wie albern! wie ein kleines Kind,
das noch einmal faugen will. **) Diefer, ein
gefälliger Mann, bewegt Hrn. Riebezal, der von
obigem nichts weiß, und heidi gehts los.
Den erſten Abend in Elbing hångt der Him.
mel voll Geigen, und die vier Weiber ich was
sen
*) XIII. Br. IV. Jh.
*** Tifas &767ofes na uammy.
EPICT.
----- 610 / 708 -----
588
1
gen ba was rechts über das gute Ausſehn des
Magiſters, und über Kikel und über Kafel.
Aber morgens drauf komme ich, der von nichts
weiß, dorthin. Sieh da! iſt ein Kazbalgett
ohne Maſs und Ziel, ein calabriſches får.
men zwiſchen der Alten und der Wittwe: „und
„Sie haben ihn in die Grube gebracht! und Sie
shaben ſo lange genårgelt, *) bis der liebe
asfelige Mann drüber ins Gras beiffen muſte!
sund Sie ſind ſchuld, daß ich meine Jahre nun
: 980 hinbringen mus! und Sie finds, welcher
wichs zu verdanken habe, daß ich nun anbrer
Leute Gnade leben mus...
„Und du biſt von Kindsbeinen an ein unge.
„horſames Kind geweren! ein ungehorſames
»Menſch biſt du geweſen. Uden Willen hatte
„der Vater, Gott las-ihn ruhn, dir gelaffen!
umir haſt du widerſtrebt! widerſtrebt baft du
winir, ja! und ich habs treu mit euch gemeint,
»hab ichs, ja! und du håtteft meinem Rath fol.
»gen ſollen! Das war nicht derjenige Ehſtand,
»aus welchem was gutes werden konte, das
„nicht! Aber ſo wie ichs Maul aufthat, fo rifeft
„ðu deins auf! Magſt Gott danken, daß er ges
ftorben iſt! geprügelt håttet ihr euch, wie ein
»Paft Duintaner, tåglich! und an den Bettelo
»ftab wårt ihr gefommen; denn da war fein
Watterſegen! Und vom Todten alles liebs und
uguts; aber Sein Starrkopf, Benfons...*
WRC
*) turlupinet.
----- 611 / 708 -----
TV.p.589
BBRITIL
பபாாபபபபா
WWWWWWW.MEDIAT
WOWWIDGET
----- 612 / 708 -----
!
:
----- 613 / 708 -----
=-3*** -589
willkommen,
Wie denken Sie, Herr Paftor? indem ich
hineintrete, und mich hinſeze, geht das fo.
Hr. Mag. Kúbbuts faßs, fügte den Kopf auf, und
glühte, wie ein lotteriehanns vor dem Glúfs.
rabe, hatte auch, wie ich hernach erfur, ſich ſchon
müde gepredigt. Hr. Ribezal war ſchon früh
davon gelaufen, denn die Topfgen
Patfen die
Nacht über gekocht, und gleich beim Aufſtehn
war der
„Gott bewahr in allen Gnaden!“ rief ich,
ben Strührt worden.
was iſt das hier für ein leben?«
„Ja, liebſter Herr Puf.
„liebſter Herr Puf! da bin ich hier in ſtiler
„Ruh: so kommt meine Tochter geſtern Sie
war mir herzlich lieb; denn, lieber Gott, (hier
ſtieg das
»doch einſt unter meinem Herzen getragen. Ich
* um einen Son) nich barem
„nehm ſie auf, ude; denn verläugnen fan ich ſie
»und mich doch nicht. Ich bewirthe fie, ſo gut
vich fan, zerarbeite mich, mit ſoviel Betten,
„Streuſtroh; thu, mache, was ich fan. Es ift
»alles ſchon und gut: heute låfft Gott die Son
>>ne aufgehn; ich feb meine Kinderchen um mich
wher; ich mach Suppe, The, Caffe, was id) bei
der Sele habe. Damit geht der Dang
„los ...
„50Mama! ei! fieh doch! habe ich an
»gefangen? «
„Nun rehn Sie her! ob fie mir nicht den Er.
pmei vom Leibe reiſſt,« (file hatte im Reden auf
.
ihren
----- 614 / 708 -----
$90
ihren Ermel die Hand gelegt) „06 ſie mir nicht
„die Haut abzieht, das Unglüfskind. Freilig
„haſt du angefangen! mit Stichelreben haſt du
mangefangen. Mufte ich mir das nicht anziehn,
swas Sr. Riebezal dem Hrn. Radegaſt geſagt
haben fol? *) Und wie ich nicht verſtehn wolté,
benn den Frieden ſuche ich, wie deines Manns
„Arche ſelbft hier vor Gottes lebendigen Geſch-
wpfen(es hingen zwei Stiegligen im Fenſter)
sybezeugen würde: da ftelſt du mit der Thür ins
»Haus. Und ich fou deinen Mann umgebracht
»haben? Du
Zunge, du!.
Nun ich wills nur kurz machen, Hr. Pas
ftor, denn das ging wie ein Heffeuer, und die
Nachbarn und andre Leute blieben unter den
Fenſtern ſtehn; es war ein Gejabber, **) ein
Geſchrei, daß die Hunde drob anfingen zu
Beulen.
Ich ſprang auf, und hub an, ein fråftig Macht.
wort drin
Nun ich ſpreche doch,
wenns feyn mus, einen Baff, welchen der p to
pende Hr. Domine mir ſo oft beneidet hat:
aber das war wie Eine Orgelndte unter fünf
und fiebzig Trompeten. Himmel! was hat ein
$Weib in dem Fall dieſer Beiben für eine mich
tige Stimme! Das Drganon der Weiberſtims
me (wie Hr. Wafer das nanote) mus ganz ans
ders fenn, als bei uns! wie das Mundſtük einer
Hautbois mus es geſtaltet ſeyn: benn denken'
zu reden.
.
+) XII. Br.
**) riotte.
----- 615 / 708 -----
591.
64
M
E
Sie doch, wie breit und wie prallend der Ton
Ift! Genug, ich ward nicht gehört. Ich
Tchämte mich wie ein beſchneiter Hund, lief, und
zog Hrn. Kúbbuts in die andre Stubes: Ja,
der zitterte an Händen und fürfen: „das. hat.
fchon zwei Stunden ro gedauert!
„Rufen Sie mir nur Ihre Fr. Schweſter her.
aus ! Ja, da mochte ich lange warten!
Ich habe lange mich nicht ſo geårgert. Ich lief
zu *8, und fchrieb der Fr Benſon, „daß, wenn
Sie nicht aus Achtung fürs Publicum, wenn
nicht für mich, augenbliklich das Haus verlaffen,
und nach Königsberg, oder wohin es rei, reiſen
würde: fo folle fie auf mich nicht weiter fufſen.“
Nachmittags ging ich denn wieder hin. -
Hoho! ſie war noch hübſch da. Ich trat roo
gleich aus der Stubenthůr wieder zurük, und
winkte ihr. Sie tam doch: aber wie fegte fie
mic), als ich ſagte: ich würde in ihren Angele.
genheiten nie wieder einen Fus über ihre Schwelle
ſezen, hier in Königsberg, wenn ſie nicht gleich
jezt abreiſete, -- Wie ein Drache kam die Alte;
„Was denken Sie denn? Denken Sie, daß,
wenn einmal ein Wörtchen mit unterläuft, wit
muns gleich todtſchlagen werden? Soll nicht
»meine Tochter in meinem Sauſe..."
:D! adieu ! adieu! Mesbames! Das ivar ein.
nmal wieder Puf unter den Weibern: aber in
»meinem Leben nicht wieder.co
- Heute
1
----- 616 / 708 -----
592
Heute find fie denn doch wieder zuhanſe
gekommen. :Hr. Radegaſt ſagt, daß Eine ſoviel
(chuld hat als die Andre Sehn Sie! ro geht
mirs manch liebes mal ! und das iſt ſehr erger,
lich. Ich will forthin an dieſen Leuten thun,
was ich bisher gethan habe aber ſehn und
Sprechen will ich fie nicht. Inbeffen iſt mirs
lieb, daß Sr. Kúbbuts zu Elbing geweſen iſt.
Er hat da gelehrte Bekantſchaften gemacht, welche
por der Hand ihn zerſtreut haben, und in der
Folge ihm názlich fenn fónnen; denn des fel
Henſon Stelle hat der Haſe rund ausgeſchlagen.
Ich habe ihn friſch wieder auf Reiſen geſchift.
Habe ich Ihnen geſagt, daß der Gåne
rei noch mehr iſt, daß nåmlich Julchen nicht
da iſt? Doch ja, ich habe es oben geſagt.
2
Fortſezung.
Perfida, ſed quamuis perfida, cara tamen.
TIB.
ophie iſt nach weg. Die Sache hångt ro
zuſammen, daß die Wittwe E., eh fie dies
fen zweiten Mann heiratete, den ich nicht ges
kannt babe, vormals zu *8'in *n, alſo in met
der Vaterſtadt, wohnte. *) Sie, lieber Herr
Paſtor,
*) Scharflichtige Lefer werben leidt fenn können,
warum
----- 617 / 708 -----
193
4
Paftor, find ja auch da getöefèň: Bietieicht hai
ben Sie den röunderlichen Mann, den Bürgers
meiſter Wagner, gekant? gut, das wär det
erſte Mann der jezigen Wittwe E: Et war ibt
Better, nämlich ihres Vatern Bruders Sohü:
EBett dieſer Datetsbruder zwang die Igfe: Was
gnef, deren Bormútid er geweſeri wač, feinet
Sohn zu heiraten, und bei junge Wagnet, oba
wol er fonft vielleicht eit guter Menfd getdeſeti
tbar, wat des Mäddyens nicht werth: Die EN
wat ſehr freubenlos, denn ſie hatte ich ſo lange
als moglidí gegen diefelbe gewehrt. Sie waren
fchon etwa gegen 40 alt, als ſie Kindeë kriegten:
Er ging endlich mit ihr, feiner Tochter und ſeis
#em Sohn nach Schwebert, farb da, lief
duch der Familie etwas Geld: Die Wittroeging
fogteich nach Deutſchland züret, unë kam mit
dem zweiten Mann wiedeë nach *3, and von da
tipich Memel. Sie iſt die braufte frau von der
Welt. Ich zwar Habe file tiur fpat, tird nicht
tä ihrem Haufe fénnen gelernt, denn Wagner
Htelt fie immer eingeſchloffent, feløft ihre Kinder
durften felten zui ihr fomnien; aber das Jahë
for ſeinem Sobe fchitte er fie nach Frankreich,
#no damals lernte ich ſie zu Calais fennen, woo
fie
Warum foit dieſe Namert nicht vorausſchreibert:
Anceps Hic et lubricus locus eft, etiam cum ifti tre-
ceffitas lenocinetur.
PLIN:
Vtheit:
爭 *
----- 618 / 708 -----
594
fie Gelder heben ſolte. Doch von diefer Sache,
und überhaupt, wåre viel zu ſagen. Genug,
fie hat viel Kreuz gehabt. Denken Sie nur, ki
E. wie Wagner feine Kinder erzog. Frůh mors
gens muſten ſie beten, und jedes nach der Uhr
eine Viertelſtunde. Horte eins eher auf: ro be.
kam es Prügel, wodurch der alte Adam, der
„nicht beten will, ausgetrieben werden ſolte.co
Dann ward eine Stunde in der Bibel geleſen;
aber fein Wort erklärt, damit die Warheit nicht
burch Menſchentand verfälſcht würde. Nun
kam der Gefang nach der Ordnung der Num.
mern; denn es hieß, „die Lieder konnten gar wol
„durch höhere Lenkung ro ftehn.Eben ſo ward
nachher ein Sprüchelchen aufgeſchlagen, über
welches der gute Wagner extempore eine halbe
Stunde einen „Vortrag zur Erbauung“ hielt,
bei weldjem ich, da ich aus Neugierde einigemal
zuhörte, ſchlecht erbauet ward. Gegen Abend
ging es eben fo, nur in umgekehrter Ordnung.
Die Zwiſchenzeit ward mit Auswendiglernen aus
der Bibel und dem Geſangbud), und aus allen
möglichen Catechismen, zugebracht; und wenn
dann endlich den Kindern von Kopfieh die Stirn
glühte: dann lies fich Herr Wagner erbarmen,
ging mit ihnen aus, und machte ſie mit „chriſt.
wlichen Anmerkungen über jedes Grashålmchens
vollends tou. Nun, fo gern ich es auch ſeh,
daß Kinder vor allen Dingen zur Gottſeligkeit
erzogen werden; und Gott gnade dem, der das
verräumt
----- 619 / 708 -----
og det
595
$
-
berfäumt .. doch vorher muß ich Ihnen den
Wagnerſden Sonntag beſchreiben. Frühprea
digt um feche. Widerholung zu hauſe. Hocha
predigt um neun. Catechiſation in der Kirche.
Leren einer Predigt zu hauſe. Nach dem Eſſen,
wårend welchem auch ſo was geleſen ward, its
tagspredigt. Zu hauſe ein Gebet über alles,
was uns dieſen Tag geſchenkt war. Desper.
predigt. Nach dem Abendeffen ein Gefang, eine
Erbauungsſtunde, und dann ein Kapitel aus der
Bibel, bei welchem die armen Kinder gewsnlich
einſchliefen, und dann Wire frigten, njur. Er
mwekung aus der fündlichen Trägheit.
Nutt, und was Ivard. Daraus? Carl, ein flus
ger Junge, konnte es nicht mehr ausſtehn, ging,
ich glaube im breizehnten Jahr :- ja, ſie wa.
ren ja ſchon vier Jahre in Schweden, da ging
er beidy, und die Stunde weiß kein Menſch,
wo er geſtoben oder geflogen iſt. Ich
habe mich zwar in der, ganzen Welt nach ihm
umgeſehn, denn ich erfur es balb nachher, daß
der Junge entlaufen war: aber ich konnte mich
wenig auf ſein Geſicht befinnen, weil ich ihn ſeit
ſeinem rechsten Jahr nicht gefehn hatte. Der
Vater ſtarb einige Wochen nachher, und hinter.
lies ein Teſtament, bei welchem, glaube ich auch
was beſonders war. Miekgen, die um ein Jahr
oder ſo, ålter war als Carl, Miefgen blieb, und
ward eine ſchrefliche Heudzlerin; und entweder
DA8, oder ein Gebund Holz muſte, fie perden:
PP2
denn
----- 620 / 708 -----
596
i
Denn wo will das hin mit einer ſolchen Er.
ziehung?
Die Fr. E. fagte mir vor einiger Zeit, diefe
Lochter habe fich, unter andern durch den Um.
gang mit Sophien, fehr gebeffert. Sophie bes
fåttigte das. Ich erſtaunte dråber; denn Herr
Hagner machte den Kindern auf diefe Weiſe das
Sort Gottes und die Uebung der Gottſeligkeit
auf ihr ganzes Leben ekelhaft und verhafft. Ich
war ein gerezter Junger Burfch: aber mir warb
8 lächerlich. Denn nur Ein Beiſpiel zu erzd.
ten: Wagner, ich, und Cart gingen ſpaziren.
Uns begegnete ein Menſch, den wir alle nicht
tannten. Weil er betråbt ausfah: fo fam er
Wagnern eben recht: „Wer find Dieſelbigen
fragte er den fremben.
„Ich bin ein Candidat.«
So? Diefelbigen find ro traurig {
Ich habe meine Mutter verløren.c
„Ei! bebåte Gott!« (inbert er ihn auf die
difeln flopfte) »behüte Gott! nicht verloren
sterben, ſondern das ewige Leben haben ! « *)
Álfo glaubte ich von Mietgens Befferüng for
siet, wie Rich thun ließ; und deze komts ans
Zagslicht . , **) Id habe Ihnen dies alles ſo
amſtåndlich gefagt, liebſter Herr Paſtor, weil
Sophie
*) Dies hat man auch eine dble Did tung genannt
jär tveuns Didytůng wäre!
**) Er wiederholt hier die Kudlage der preußiſcher
Dfficiere.
----- 621 / 708 -----
197
Sophie nun alles verliert, was die Wittwe E.
ihr vermacht hatte. Nun múffen Sie mir ben
húlflich ſeyn, ihr den Schaden zu erſezen. Von
mir nimmt ſie nichts an, das weiß ich. Doch ich
will einmal hinunterſehn, was man von ihr hørt.
1
7
Ich bin ſo etwas ruhig. Sophie hat meiner
Schweſter geſchrieben, daß die Officier Verlåum.
Der find, daß die Herrſchaft ſie ſehr liebreich auf:
genommen habe, und daß fie alſo dieſe Nacht
midt zuhauſe fommen werde.
.
Ich habe jest wieder mit meiner Schweſter
geſprochen. . Heren Sie, die hat mir ein Licht
in der Sache aufgeſtekt. Sie meint, Sophie
habe dies nur zum Vorwande genommen, um
mit guter Art unſrer los zu werden. - Nun
fo mag fie denn! Ich liebteſte von ganger Selett:
aber, verzeihen Sie mir das, Serr Paſtor, Sle
hat mich lange genug zum Narren gehabt.
Meine Schweſter hat mir das Cranium gang
heiß gemacht. Ich bin der Welt måde. Idy
høre von dem Umftande mit Ihrem Gartenhaus
re. *) Wäre ich der Mann, mit welchem Sie
mol leben mochten: fo zoge ich mich aus dem
Weſen heraus, und kaufte das Gartenbaus der
Kirche ab. Wie?
8p 3 :
Das
*) S. 423. f.
----- 622 / 708 -----
598
· Das håtte ich gleichwol 'von Sophien nicht
gedacht! Ich glaubte, ihr Sinn fei mein Sinn.
Wer konnte glauben, daß in einem fo fchönen
feibe eine ſolche Sele wohnte? *)
Yezt gleich iſt Herr Korns Bedienter gekom.
men. Sein Herr liegt in Piđau an einem ſtars
fen Schnupfen krant. „Was fehlt Euerm
»Herrn? « fragte ich. Der Kerl iſt ein Pom.
mer: »Hochgeehrte Herr, «' fagte er, „he
„hett de Boſtbróbk.«**) Ich dåchte,
die Benennung wäre ganz gut? Und ich armer
Stúmper habe den Herzbruch. Ich ſchna us
je alles in unſerm Hauſe an, obwol die Leute
nicht davor tønnen, daß Sophie ... furz, ich
will gar nichts mehr ſagen. Erſt wolte ich hin.
gehn; ich ſchämte mich aber, hter im Hauſe zit
fragen, wo der Major logirt? Es mag wol gut
fern, daß ich nicht gefragt habe? wie? denn
wegwerfen will ich mich auch nicht. Konimt fie
morgen nicht wieder: ro roul Julchen, ſobald fie
zuhauſe fommt, den Herrn von Poufaly heiras
ten, und ich will ihr alles verſchreiben. Gleich.
tool fan ich fie doch nicht vergeffen, Sophien.
Herr Paſtor, es iſt wahr, fie iſt mir untreu gea
worben
*) Nec tibi crediderim voris contraria vota,
Nec tantum crimen pectori inefle cuo.
**) D. H. Den ruſtfruco. . i. Schnupfen.
1
1
TIB.
----- 623 / 708 -----
599
worden, ſie hat mich hinters Licht geführt: aber
das ſchwore ich Ihnen, daß ich ſie doch noch
herzlich liebhabe. Ich mag Fehler an mir has
ben, welche ihr auffallen. Kan ſie davor, daß
ſie ſich nicht fähig fühlt, folche Fehler zu ertra-
gen? Sfts nicht beſſer, daß ſie, rein heraus, mich
Fizen låfft, als wenu fie von beſagten Mängeln
und deren Unerträglichkeit ein langes und breites
mir fagte? ich würde das ja nicht aufkommen
laffen, und alſo bleiben, wie ich bin. Nein;
abgewieſen bin ich: aber lieb habe ich ſie doch;
das iſt nun einmal nicht anders.
1
LVII. Brief.
-
Furtimque tabellas
Occulto portans, itque, reditque finu.
TIB,
Jungfer Nitka an gulchen.
Arm
rme Gefangne! und würden Sie nicht
noch übler dran feyn, wenn ich ſo unbieg
famehrlich wäre, als Sie? Ich bin gewis die
Einzige auf dem groffen runden Erdboden, die
ſich Ihrer annimmt; denn wer, auffer mir, wür:
de wagen, tvas ich thun will: durch súlfe einer
langen Bohnenſtange dies Blatt dieſen Abend
auf Shr Balcon zu legen? Daß dies die Gec
ſchichte
Pp 4
----- 624 / 708 -----
бое
1
fchichte dieſes Blatts iſt, ſage ich Ihnen deswes
gen, damit Sie nicht in Jhr romanhaftes Képf-
chen die Vermutung hineinſchieben, irgendeine
Fee habe ſich in Ihre Angelegenheiten gemiſcht.
Db ich Dank verdienen werde; ob mein
Betragen gegen Ihre Mama in Ihren chriftli,
chen Augen chriftlich genug feyn wird: bas muß
ich dahin geftelt fenn laffen.
1. Ich erfur Sophiens Ankunft früher, als je,
mand, und zugleich die gefängliche Verhaft, in
welche Sie um Ihrer Sugend (in meinem Erem,
plar würde ftehn: um Ihrer frammen Unthås
tigkeit) willen behalten werden. - Nun ſah ich
in meiner Bilderbibel die Vorſtellung der Schlans
se Ebens an, und las in ihrem Milton das hier
bergehörige aufmerffam nach; und ſo gerúftet
ging ich in Ihr Haus. Dho! das Dechſlein
und das andre Thier båtten in einem Juden.
bauſe nicht fchlechter ankommen können! Gewife
fe Leute gingen dreimal vor mir vorbei, als wår
re ich unſichtbar. Sophic . , *) war ſchon zur
Majorin gegangen. Unterdeffen ſagte mir Marie :
Sie wären auf dem Rande: Catherine **) aber
belehrte mich in der Stille eines beffern. Ich ſtang
Melfmpeg im Haufe, wfe ein Pauperknabe. ***)
Engr
*) Saft. Mitla befchreibt hier das, was die Refer aus
Sophiend Briefe fiton wiffen.
**) Das madchen der Madame Van Berg,
***). h. was an andern Orten Chorſgåler poer Cuk.
reprknabe genannt wird.
C
----- 625 / 708 -----
бог
CC
Endlich ſah man mich.
„Was wil Sie, Jungfer ?
Ich båtte mich, tief, wie unter den Polaken
ein Jeder, und unter den Deutſchen ein Cans
didat. Ich ergrif die fette weiſſe Hand, legte fie
an meine Stirn, und füffte die Schürze: „Uch
Madame, ich will fragen: pb in der That Jula
pchen weg iſt?«
„Wie fo? Ja.
Uch! das habe ich gepacht. Der verfluchte
»Sterl!“
Man rab mich en, legte den linken Daus
men unter das Kinn, den nåchſten Finger an
ben Mund, und den folgenden brüber, ſeufzte
bedachtlich, - und ging ins Zimmer,
Schelten Sie nicht, Julchen; Sie rehn, daß
ich niemand nenne.
» Stomm Sie doch herein, Jungfer,« hieß es.
bald drauf
Ich kam, war aud) fo glúflich, gefchwino
eins herweinen zu können.
Welchen Kerl meint Sie?
Nun Julchen, das lies fich fo gefchwinp
nicht beantworten, denn ich mufte erft lauſchen,
um zu wiſſen, weffen Parti man hielt, weil (das
mit Sie es nur fein wiffen) Herr Schulz wieder
fo reich iſt, wie ein Provianteommiſſair. „Ach
plieber Gott! & fagte ich demnach, und pflüfte
an meinem Bandſchu, mit niedergeſchlagnem
Blik.
Pys
----- 626 / 708 -----
602
CC
1
„Wo ich nicht irre, liebe Jungfer: ro ift Sie
Schulzens Apoſtel geweſen?
nliebe Madame« (und hier füffte ich faſt
kniend die Schürze noch einmal) »folte ich das
snicht feyn?"
„Und Sie frågt noch? einem Bettler wie
nder."
Hier, Julchen, wuſte ich genug. „Er war
ndamalsa fagte ich, „noch kein Settler; und
Sie werden doch geſtehn, daß ich ihm treu
munb liſtig genug gedient habe.“
„Und warum das ?«
„Warum? weil er raiſonnable bezalte;
whernach freilig mar Herr von Poufaln reicher:
mich verließ den Schulz - daß Herr von Pous
ofaly geizig war, das wuſte ich nid)t.“
Sie lächelte: „und was denkt Sie jest
von der Sache?
„Ei nun, werthefte Madame, ich denke das,
»was Sie vermutlich nicht geſtehn werden: daß
»Herr Schulz mit dem armen Julden durchges
ngangen iſt.
Sie lachte: „So arg ifts wol nicht. Und
wenn das wäre ... :(
„Dann måſte Herr von Poufaly den Augen.
„blik aufs Pferd, und ich hinten auf. Dennt
„wenn er auch ein Geizpinſel ift? Yo weiß
nich doch, was ich von meinem Julchen zu er.
swarten båtte; id) weiß, daß fie den Schulz,
»den Winorak, balſt, wie den, den ich nicht
unen-
----- 627 / 708 -----
603
unennen mag. Machen Sie Anſtalt, Madame;
denn Julchen, ro wahr ich ein ehrlich Mädchen
bin, bringt fich um, wenn ſie in Schulzens
SHånden bleiben roll.cz
Sie war fehr tiefſinnig; und ich glaube,
daß ich dem Herrn von Poufaly feinen übeln
Dienſt erwies, wenn ich ſoviel von ſeinem Geiz
redete. Denn geſtehn Sie es nur, Julchen:
Ihre Mama denkt feit dem 1 Aug. nichts, als:
Rubel. Sie fagte verſchiebnes, woraus man
das ſchlieſſen oder vielmehr mit Händen greifen
konnte. Ich aber bewies, und das verſteht
fich) lobte des Herrn von Poufaly Geig. „Ei
snun,“ ſagte ſie, „der junge Menſch hat in der
„That viel polides und ro tamen wir
wieder aufs vorige, und ſie ſagte: „liešgen, Sie
sibetrügt fic) oder mid). Schulz fizt tief in Jul-
wichens Kopf.“
Syler fing ich anhåflich an zu lachen, (denn
das hat in ſolchen VorfåCen groſſen Nachdruk)
»D, Madame, wo das wahr ift: ro will ich alle
zmein Vermogen verloren haben. (Ich trage
die durch Erbfdhaft erhaltnen Koſtbarkeiten *)
bei mir, weil ich ſie meinem Stübchen nicht an.
vertraue. Ich zog ſie hervor und ſagte:) „hier
„Madame, iſt mein Wohl und Wch; ich lege es
nen depột bei Ihnen nieder, bis ich Ihnen wer.
mde bewieſen haben, daß, rund beraus, Julchen
„dem
A
*) S. 425.
!
----- 628 / 708 -----
604
sdem Herrn Schulz fo gram iſt, wie dem leidis
ngen Seufel.
„Wie komt fie zu ſolchen Sachen?“ (indem
fie ſolche ſcharf und wohlgefädig befah), find.
»fie Ghr feil ?«
„O behüte!" (ro fchuippiſch wie ich im.
mer konnte.)
„Gefteh Sie es nur, ein bischen Rache ges
»gen Herrn Schulz wirkt wol mit?"
»Rache? nun wer folte, in meinen Umſtåns
uden, an einem Betrüger und Windmacher fich
„nicht zu råchen wünſchen? « sa Das war nun
wol ziemlich gelogen, und Ihrer Gewiſſenhaf.
tigkeit, mein Julchen, iſts gewis gar nicht recht:
aber ich hatte ein Stükchen vor, welches ſich balo
entwikeln wird.''
Ich hatte nun ihr ganzes Vertrauen. - »Ich.
„muß, fing fie an, »eine vertraute Perſon has
„ben, und ich feb, Liesgen, daß ich Ihr trauen
„kan. Ich werde mich" (idy denke aber, Jul.
chen, das wird fte wol nicht, denn fie giebt
nicht gern) „dankbar für die Nachricht beweis
„ſen, daß es mit Herrn Schulz endlich zu ende
»ift: aber ... und hier fuhr fie fort, mir
alles zu ſagen, beſonders das für mich gang .
neue, daß Sie den Herrn von Poufaly durch.
aus nicht beiraten wollen, weldes, mit gunft
rei es geſagt, ich hnen fehr verdenke, übrigens
aber nichts dawider thun werde. Sie fuhr fort,
fich über den Herrn Puf zu beklagen; „die fa.
»milie
----- 629 / 708 -----
βος
»milie hat durch meiner Tochter Cod To erſtaun.
slich viel verloren, und jezt wil mein Bruder
„ein armes madchen beiraten, die nicht, wie ich
»ſonft glaubte, 6000 Rthlr. welches doch etwas
swåre, ſondern gar nichts, aber gar nichts hat.
„Ich habe ſie ſehr kalt empfangen, und beut
sollenos durch folgenden Umftand ro vor den
Kopf geftoffen - • , *) daß, da fie ftolz und
smein Bruder rappelkopfisch iſt, die Sas
sche hoffentlich auseinandergehn fan. Und um
nite gemis zu hintertreiben, will ich alles mögs
sliche thun. Mein Bruder wird bitterbóre wer.
ben: aber er wird ſich wieder befånftigen, und
idas Geld bleibt in der Familie. Alsdann
*hoffe ich noch mehr. Er ift dem Herrn von
Poufaly rehr gut; er wird meine Abſicht mit
Julchen gewiß beffrdern, wenn er ſeiner eigner
#liebe los ift, und ich bin gewiß, daß er Jul-
sichen dann fein ganzes Vermogen vermachent
tviro. So lange ich Sophien noch fürchten
minus, mache ich ihm weis, Julchen fei auf
udem kande: denn ſonſt heult fie ihm ſoviel vor,
daß er alles zerſtören tvird, was ich vorhabe.
sind nun, engliſches Liesgen, gebe Sie guten
wRath. Ich werbe eine Schale Caffe geben
slaffen.“
Liebſtes Julchen, følte ich jemals (und freis
dig aller Warſcheinlichkeit odeë Unwarſdeinlich
feie
they Hier iff die Geſchichte der Bürgfchaft S.57% -571:
----- 630 / 708 -----
боб
keit zum Tro;) eine Frau werden, die was, be
deutet: getis, ſo werde ich niemals verfaren.
Eine Frau rezt fich erſtaunlich herab, wenn fie
Geringere zu Vertrauten mad)t. Ich ſchämte
mich in der Mad. Van Berg Namen, als ich fans,
und bei verſchloffnen Thüren Caffe mit ihr tranf.
Es ſchien, als wolte fie ihr peinliches Gefühl
des Unanſtånbigen dieſer Sadie dadurch mina
dern, daß fie ihren Stand beiſeitrezte, und die
Manieren niedrigerer Sitten, ja fogar den Ton
und die Ausdrüfe, die fonſt feuten meines Stans
des gewonlich ſind, annahm. Uber eben das
durch ward fie noch verächtlicher. *) Eine vors
nehme Perſon, die ſich für einen Augenblik Ge
ringern gleichrezen will, fieht mir aus, wie ein
Falſcher, der treuherzig thun will; oder vielmehr
wie der Teufel, wenn er den Krähenfuß nicht
fehn laffen will, ihn unter ſeinen Pelz in die
Höhe zieht, und dann ſo fümmerlich auf einem
Bein ſtehn mus, daß ihm die grellen Måu-
feaugen aus dem Kopf ſtehn, wie einem gefoch
ten Krebs.
Ich
*) Einen Wink dürfert wir unſern Leſern geben: der
gefärlidhite unter allen Renſden iſt derjenige Groſ-
ſe, welcher den Geringen baſſt, und doch von
zeit zu zeit vertraulich gegen ihn iſt; denn dieſer
hat unendliche Müh dran gewandt, ein Boswicht
zu werden. Von ihm gilt, was wir irgendwo von
demjenigen geſagt haben, welcher ohne urfad uns
hafft: er kan nie gewonnen werden,
----- 631 / 708 -----
607
.
ti
“ 7
Ich rieth nun an: erſtlich Sophien dieſe
Nacht zu entfernen, und Herrn Puf rehr gegen
ſie aufzubringen. Zweitens: Ihr Gefängniß,
mein Julchen, durch ſtarken Einſchluß Ihrer
Zimmer, Wegnehmung Ihres Claviers, (obwol
ich wuſte, daß das ſchon geſchehn war) und Ihx
rer Hånflinge sc. noch ſchwerer zu machen, um
Sie zur Folgſamkeit und zur Annahme des Herrn
von Poufaly zu bewegen; und endlich drittens :
den Herrn Puf erſt dabei zu laſſen, daß Sie auf
dem Lande find, und im Fall Sophie långer, als
die Madame PanBerg wünſcht, in Königsberg
bleiben ſolte, ihm weiß zu machen, Sie wären
durchgegangen, und hatten ſich erklärt, den
Herrn von Poufaly nur auf die Bedingung zu
nehmen, daß Sie das Puffſche Vermogen erb.
ten. - Dies ward mit Freuden genehmigt;
ja man war ſo auſſer fich, daß, wie ich es vor-
hergefehn hatte, mein Pfand mir wiedergegeben,
und an meiner redlichen Ergebenheit nicht mehr
gezweifelt ward.
Nun ſchifte id) einen Boten mit verhångtem
Zügel mit dieſem Zettel nach Kaberſtroh.
1
„Ift Ihnen, liebſter Herr Paſtor, bas
„Wohl der Sophie, des Herrn Puf und
»Julchens lieb: ro kommen Sie unverzüglich
əzur Madame Benſon, *) woſelbfi Sie meine
„Mut,
*) Sie wufte nicht, was zwiſchen Hrn. Puf und der
mad. Benſon vorgefallen war.
----- 632 / 708 -----
608
„Mutter aber mich finden werden. Şüten
„Sie fich aber , von jemand aus dem Var.
»Bergſchen Haufe gefehn zu werden.“
„Elir. Nitfa.co
Fortſezung,
welche das vorige erklärt.
Meine Mefichten, tlebfes Julchen,
find diefe
.
Sérfilich: Herr Gros fou Sophien ans
ber Majorin Händen četteri , und bei der Máo
dame Benſon in Sicherheit bringeri, und davon
1 folt hier niemand etwas wiſſen. 3weiterts :
Herr Puf pou bet dieſer Gelegenheit fein Vorha.
ben rectit ernſthaft überdenken, und davon ab.
ftehn. Die wil ich, nicht blos deswegen;
damit Sie rein Vermogen erben, föndern, weil,
ich muß es bekennen, ich Sophien nicht gut bin.
Sie hat, wie Marie in ihrer Unſchulb mir erzále
hat, fich gegen ihn nicht so verbalten, wie er eg
Serdient. (ein Fehler, den id als trádchen
wol mir ſelbſt vergeben würde, aber nie einer
Ändern Berzeihe) *) Daß ſie mir oft wegen der
Schruba
*) Wir laffen dieſe Stede ftehn, obwol daran, daß
faft fo viele unſrer Leſerinnen Sophiens Sdikrat
bedauert haben, offenbar geworden if, daß fie uns
ter die groben Irthimer gebore.
----- 633 / 708 -----
more
609 .
Schulzeſchen Sache was bormoraliſirt
hat, das trågt allerdings bet, fie mir verhafſt
zu machen.
Drittens iſt meine Abſicht, daß
Herr Puf defto unwilliger auf feine Schweſter
werden roll, je ſpåter er die Warheit und ihre
Hårte gegen Sie erfaren wird. In dieſem un.
willen, ſich betrogen, und Sie, fein Herzblåtte
then gemishandelt zu ſehn, ſoll er alsdann mit
Leib und Sele Ihre Parti, liebſtes Julchen, er.
greifen, welches beut und morgen gewis nicht
-geſchehn würde; denn er hat, ro fagt er felbſt,
an Herrn von Poufaly einen Narrn gefrer
ren, und heute ſchon ſtark auf das Gefiere
geſcholten.
Create
ti
WW
Suchen Sie nun, fich in dieß alles zu fchia
ken, ſo gut Sie können. Idi fomme nicht zu
Ihnen, um allem Verdacht aufs fünftige vorzus
beugen; denn zulezt werde ich getvis in die
Dinte komment (aber Ihr Clavier, Feder
und Sinte habe ich Ihnen doch, unter dem Vors
wande: Sie infchten ſonſt im Kopf toll werden,
ſchon wieder berſchaft.) Werfen Sie mir mors
gen früh auf den Schlag fünf Ihre Antwort in
ein Tuch gémiteit herunter und des Zus
trauens war ich wol werth zu erfaren,
Ber
eigentlich dem Herrn von Poufaly im Wege
fteht? denn er iſt nicht der Mann, den man io
fchlecithin verwerfen folte. Julchen, Julchen!
mich dúnkt, ich merke was! Micht wahr, ele
:V. Theil.
lieben
M
Do
----- 634 / 708 -----
610
Seart
fieben Einen, der mit dem Erſten Buchſtaben..
Run, ich halte mich in meinen Grenzen.
Herr Puf iſt bore, wie ein Truthahn; denn;
mit allem Reſpect mag es geſagt ſeyn: gewiſe
Leute können lügen, als wår es gedrukt! Ebert
jest bat man ihm aufgebunden: Sophie fei int
ſehr guten Händen, und komme (dies legte iſt
wahr) heute nicht zu hauſe. Es iſt was abr
Tcheuliches, daß der rechtſchafne Mann ro hins
tergangen werden muß ; follen Sie aber gut aus
ber Sache kommen: ſo muß das ſeyn. Morgen
früh denke ich Ihnen mehr zu ſchreibent.
LVIII. Brief
Farcite luminibus, ſeu vir, ſeu foemina, fias
Obuia. Celari vulc ſua furra Venus.
TID.
Igfr. Nitfa an gulchen.
Si
Ábends um it. Uhr.
ie bekommen meinen Brief zwar erſt mora
gen, aber doch ficherer, als den heutigen,
denn ich reh, daß ich Catharinen trauen tart.
Wiſſen Sie demnach, daß ich beim Schluß mein
nes beutigen Briefs zur Mad. Benſon ging.
1
Gleich
----- 635 / 708 -----
beton
611
iR
bit
1
fine
Gleich nachher kam Herr Gros bahin, denn
dieſer unvergleichliche Mann geht durchs Feuer
für ſeine Freunde, und das find alle hůlfiore,
die ihm bekannt werden ; uud Herr Kúbbuts iſt
wieder ganz matt. Es muß auf der Reiſe was
vorgefallen feyn. Ich hatte fle genug widerra.
then. Wir erzálten Krn. Gros Sophiens' Gefär.
Er hörte uns geduldig an, denn Sie können
denken, daß Mad. Benſon, meine Mutter und
ich, alle drei zugleich redeten; ich freilig nur, um
die Andern beiden zu überſchreien. Wie wir
heifer waren, (denn eher hårt unſereins bei ſole
chen Gelegenheiten doch nicht auf) ging er int
ein andres Zimmer, um die Sache zu überlegen."
Wie glüklich war das! denn jezt kam ein Bote,
ber im Shor erfaren hatte, Herr Gros ſei hier,
und brachte einen Brief des Herrn Puf, *) bent
Madame Benſon nur dann übergeben wird,
wenn ich es für gut findet man kan ja nicht
wiffen, was drin ftehn kan?
Herr Gros fam jezt heraus. Ich kenne ben
Muth dieſes Mannes: aber ich fürchtete doch to
ſehr, daß er bei dieſer Unternehmung ſäumen
mochte, daß ich Gelegenheit ſuchte, thm das zu
erzålen, was einige preuſſiſche Dificiere von bere
landfundigen Furchtſamkeit und ebriofen Bags
Baftigkeit des Majors im BanBergſchen Haufe
geſagt hatten. Er lachte und antwortete nichts,
DA 2
fragte
*) Herrn Puf tejter Brief. LVI.
----- 636 / 708 -----
612
partito
fragte mich aber hernach ins Geheim, warum
man diere Sache im VanBergſchen Hauſe nicht
wiſſen rolle? So betreten ich war, und ſo klug
ber Mann ift: ro entwiſchte ich ihm doc, in.
dem ich ſagte, er,kønne das nur morgen, und
nur von mir erfaren ich werde mich aber
Ich wohr wachten *) ihm morgen vor Au.
gen zu fømmen.
Er ging jezt zum Dbriſten S*f, und bat ſich
drei Mann aus; von dieſen und der Madame
Herrn Kúbbuts begleitet, ging er zum Major.
Daß ich hinterher ſchlich, verſteht ſich.
Es war ftoffinfter, und in dieſer Gegend der
Stadt ftehn, wie ſie wiffen, feine Laternen.
Wir fanden eine Kutſche auf der Bruke. Herr
Groß unterſuchte fie ganz unbemerkt.
Sie war
leer. Er befal einem Ruffen, hier zu bleiben,
und wenn was verdächtiges vorfiele, in die
Pferde zu falen. Er hatte das kaum geſagt,
als jemand in einen Mantel gehúlt von drei
Ruffen, bey welchen ein verlarvter Menſch Fich
befand, neben und ſchnell vorbeigetragen ward.
Bei dem Licht, das aus den niedrigen Fenſtern
dieſer engen Gaffe ſchimmerte, konnte wir rehn,
daß die verhüllte Perſon eine Haube aufhatte.
Der Magiſter ſprang ſogleich an die Slutfche, und
ſogleich entliefen einige Ruffen, die da iu'der Näh
geſtanden hatten. Unſer Ruffe fiel in die Pfers
de, und der Magiſter zerhieb die Kutſchenfeile.
Unters
Eine preuſſiſche Repart: ebr büten.
----- 637 / 708 -----
613
Unterdeffen gab Herr Gros heimlich Befehl,fich des
Frauenzimmers zu bemachtigen. Dieß geſchah,
und die Träger entliefen in dem Augenblif, »um
Beweiſe, (ſagt Herr Gros) daß Ein Entſchloff
ner ein Duzend Beſwichter von einer ſchlimment
Sache wegjagen fan; denn ein bofes Gewiffen
unterdrüft alle Regungen der männlichen Kühn.
heit.«
Zugleich grif Herr Gros dem Verlarve
ten an die Bruſt, und init der andern Hand riß
er ihn den Degen aus der Scheide, und ſagte,
aber leiſe: „Machen Sie kein Geräuſch und
„nennen Sie ſich, oder Sie find auf der Stelle
des Todes.cc
„Iſt das möglich?« rief Herr Gros, und
ragte noch einige Worte italieniſch oder vielleicht
lateiniſch.
Der Menſch fiel ihm zu fåffen, und bat fehr
klåglich in eben der Sprache.
Herr Gros antwortete ihm nicht, ſondern
übergab ihn zween Ruffen, mit dem Befehl,
ihn zum Dbriſt S*f zu bringen, (der hier gang
nah wohnt) und ihm zu ſagen, er ſelbſt werbe
gleich nachkommen;, doch möchte der Dbriſte dies
Pe Kutſche vor der Mad. Benſon Hauſe in Em.
pfang nehmen laffen. Alles dies geſchah,
ohneim geringſten Geräuſch zu machen. Er
ris Sophien, (denn Sie wars) ein Schnupfo
tuch von den Händen, womit ſie gebunden war,
fagte ihr einige Worte in engellandſcher Spra.
che
2.93
----- 638 / 708 -----
614
********
che, und zog dann ein Euch aus ihrem Mun.
be, mit welchem man ſie ſtumm gemacht hatte.
3. Sie war nicht ohnmächtig, aber alle ihre
Bewegungen waren ro heftig, daß Herr Gros
nichts gutes zu erwarten ſchien. Sie ſagte ſehr
piel in eben der Sprache, und wolte ihm zu
füffen fallen. Er regte fie und mich in die Rut:
fche, ließ den Kutſcher die Seile Eines Pferdes
wieder knüpfen, und führte, in den Mantel,
welchen Sophie gehabt hatte, gehůdt, dieß Pferd,
fo wie Herr Kübbuts das andre.
Sophie warf rich mir um den Hals: aber
ich fan mir nicht helfen, ich bin ihr nicht gut:
Sie ſagte nichts als: „Gott, wie war das moge
plich! und dann fuhr fie, als aus dem Schlaf,
auf, wohin bringt man mich ?ſchrie fie.
Für dein moraliſiren, dachte ich, gehørt dir
was, und du kommſt mir vielleicht nicht wieder
po in den Wurf: „in das VanBergſche Haus,
fagte ich gleichgültig.
»D nein nein,“ rief fie; „ach nein, allerliebs
syſtes Liesgen, kan ich die Nacht nicht bey Ibs
unen zubringen?“
Das war nun freilig aller Ehren werth, liebe
ftes Sulchen, und ich ſchmette in langſamen
zügen das Vergnügen der Nache. Ich ſchwieg
aber, (denn das båfliche Ding, ſchmett ſus)
noch einige Zeit, und ließ mich rehr bitten, weil
wir noch ſehr weit zu fahren hatten. -
Adh! fo
gute Worte, wie ich hier kriegte, giebt kaum
ein
----- 639 / 708 -----
615
!
in grmer Student, der aus der Communitåt *)
verſtoffen werden fou. Endlich ließ ich mich
bewegen zu ſagen: es fame das auf Herrn Gros
an; und dieſer entſchied für das Benſon[che
Haus. Ich ſchließe hieraus im Vorbeigehn,
daß Sophie entweder ſehr ſprøde, oder in der
Chat abgeneigt feyn muß, den Herrn Puf zu
heiraten. Iſt jenes: fo hat ſie eine (wenigs.
tens) kindiſche Gemüthsart; iſt aber das legs
te: ſo ift fie, geradehin geſagt, cine Mårrin,
Einen Mann zu verwerfen, der rechtfchaffen iſt,
wie Doctor Luther ſelbſt; ſo reid), daß ich da.
von ſchwindlid) werden möchte; in ſeinen beften
Jahren; hübſche wie ſein Julchen; und der ihr
einen ſo weſentlichen Dienſt geleiſtet hat
wenns nicht ungeſchikt wäre, ein ba ba ba aufs
Papier zu malen: fo würde ich mein Igutes Gen
låchter ſo gut wie eine Andre hieher Rezen.
Wir famen im Benfonſchen Hauſe an. Der
Obrifte ließ die Kutſche, bei welcher der Magi.
fter noch geblieben war, abholen, und Herrn
Gros ein Nachtlager anbieten, welches er auch
annabm, und in einer Stunde zu fømmen ver-
ſprach. Er ſagte zu Sophien, indem ein Wa.
gen vorfuhr: „Ich fahre jezt zur Majorin, um
»Jhren guten Namen zu retten, und die Unbil.
»ligkeit der Foderung einer Bürgſchaft ihr zu
exgeigen.
29.4
*) Freitiſche in Königsberg, Dla vortreflid feux
tonnten,
----- 640 / 708 -----
616
MC
vjelgen. Saben Sie mir in dieſeț Abſicht noch
wwas zu ſagen?
„Richrs, als daß ich bei Anbruch der Nacht
sin ein Gefängniß geſchikt werden ſolte,
Sobald er fort ipar, bat Sophie, fich die
Erlaubnis aus, in ein Cabinet gehn zu dürfen.
Ich bat jegt Herrn Kúbbuts um einige Erlåu-
terungen; die fan ich Ihr noch nicht geben.“
fagte er; „das ſei genug, daß wir das Werk.
»feug Der Strafe eines der allerbsfeſten Mens
aſchen geweſen find, eines Menſchen, bei wel,
schem es die hochfte Zeit ipar, auſſer Thấtigkeit
ingefezt zu werden.“
Liebſtes Julden, ſolté wol der abſcheuliche
Menſch Sraitor doch dieß iſt wol nicht
möglich,
Herr Gros fam wieder, und ſah dufſerſtbes
fürzt aus, Er ſprach nicht mit Sophien, font.
bern empfahl ſie der Madame Benſon ſehr drin.
geno gur Pflege, und ging mit dem Verſprechen,
morgen wieder zu kommen, zum Obriften.
Ich ärgere mich, dieß Geheimnis nicht ere
gründen zu können; meine dringendſte Bitte,
daß Şerr Gros mir nur etwas fagen mochte,
war bei dieſem Grandiſon umſonſt. Aber
ich will morgen früh genug da reyn, und von
fern lauſchen. Seiten Sie mir durch Catha.
rine Jbre Antwort, und rüſten Sie ſich mit Ger
duld und gegen meine Veranſtaltungen mit
Solgfamfeit.
LIX. Brief.
----- 641 / 708 -----
017
100
LIX. Brief... Cover
welcher eben kein großes Licht aufftekt.
dhe
fa
Sophie an die Wittive E.
1,"
Bolf
rich
glich
ide
Licht
Ebro
I
LOM
Fins
Seinigdberg dere
08. iſt rechs Uhr früh, und iegt gleich iſt mein
lezter Brief *) abgegangen. Ich fahr un.
mittelbar fort zu ſchreiben, denn der Bruder
meiner Wirth in verſichert mich, daß beide Brie.
fe zugleich in Memel anfommen werden:
Mir ward bei der unwürdigen Arbeit, die
ich Ihnen zulezt beſchrieb, fo übel, daß ich,
aber nur erſt nach einer ſehr demüthigen Bitte,
file weglegen muſte. Der Zıvang iſt etwas un.
ertråglichs, zumal wenn man diejenigen ver-
achtet, die uns zwingen.
Das Mittagseffen ward aufgetragen (und
fehr gutes Effen.)" Der Májor, die Majorin,
und Philipp, der Bediente, deffen Betragen geo
gen die Majorin fehr anſtorfig iſt, rezten ſich zu
tird. Ich ward beiſeit an ein Siſchgen hinge.
wiefen, wo mir ein Seller mit ſehr ſchlechtem
Fleiſch und Gemüſe vorgefest warb. Der Ma.
jor aps nicht, ſondern tranf nur, und las, po
lange man am Tiſch faßs, etwas, entweder aus
dem organ oder dem Sindal in der Ues
29.5 bersee
*) C. 563.
3
14
----- 642 / 708 -----
618
berpegung vor. Nach Ciſche ward ich mit De
mütigungen gemartert, die mich weniger gepei.
nigt haben würden, wenn ich fie minder vers
dient håtte Zulezt ſpielten alle drei, und po
åmſig, daß ich ungeſtört, theils über mein
Schiffal nachdenken, theils im Esprit, der
da lag, leſen, die Fähigkeit dieſes großen Gem
nie bewundern, und reine feile und elende Sele
verachten konnte, die fich nicht geſchåmt hat,
aus Furcht einer nichtsbedeutenden Strafe, von
einer Schrift eiblich fich loszuſagen, die Franks
reich mit recht, wo nicht für das Meiſterſtüt
der Nation, doch für ein Meiſterſtuk hielt, wels
ches niemand als Helvetius fchreiben fonna
te. „So 'elend, dachte ich, bin ich nicht!
Gleich nachher fielen mir Voltairens Arm-
feligkeiten gegen Freron in die Hände: und
da dachte ich mit vieler Beruhigung noch ein.
mal: „du biſt nur unglütlich: aber ſo elend
»biſt du nicht! Und doch war ich klein genug,
als das Spiel vorbei war, und der Major nebit
ihr vom vielen Drinken måde, fich aufs Bett
warfen, und feſt ſchliefen- da war ich klein
genug, den elenden Philipp um Rettung an.
zuſprechen. Hier fand ich sagedorns Bes
merkung beſtåttigt;
ynichts ift serwegner, ftoljer, tifter,
pals kleiner Herren kleine Diener,
stvenu man dieſelben nöthig bat.
Der
----- 643 / 708 -----
619
*
Der Kerl überlies fich der ganzen Unverſchämt.
heit eines fodernden Boswichts; und endlich
nachdem ich faſt alles, was
nicht »verſprochen, ſondern hingegeben hatten.
habe mir hatte,
verſprach er mir, dieſen Abend um 8. Uhr mich
in die Gaffe binaus zu bringen. Weil alle Bit
ten, es jegt gleich zu thun, vergebens waren:
ſo ließ ich mir nicht einfallen, daß er je worts
balten würde. Und doch beſchäftigte ich mich
von nun an, damit, daß ich nachrann, wo ich
bleiben polte? Sie können ſich, liebſte Mutter,
meine Angſt leicht vorſtellen, denn ich entfann,
als ich beſchloß, zu irgendeinem Geiſtlichen mich
zu flüchten, mich nur ganz ſpåt drauf, daß ich
des Herrn Domine Wohnung wüſte; und in Ab-
ſicht auf Gefaren, verließ ich mich auf mein
Geſchrei. Ein Vogelchen, welches im Zimmer
hing, und ſehr ångſtlich that, ſchien mir ſo rebr
der Mitgenog meines Unglüks zu ſeyn, daß ich
mit einer Freude, die ich nicht ausdrüfen kan,
einen Uugenblik der Abweſenheit des Philipp
wahrnahm, das Fenſter und das kleine Ges
fångnis sfnete, und den Vogel fliegen lies. Er
rezte ſich auf einen Baum in der Nåh, und fang,
Wie war ich beſchämt, an meine bisherigen Er.
rettungen noch nicht ſo ſorgenfrei gedacht zu has
ben! „Aber fo,e dachte ich, tvůrde ein Mena
sfchenfreund fich freuen, wenn Gott ihn braw
achen wolte, mich noch einmal zu retten.“
1)
wan
----- 644 / 708 -----
620
Man ertvachte um ſechs Uhr Nachmittags.
als ein oft wiederholtes fehr peinliches Befras
gen über meine bisherige Geſchichte nichts fruch.
tete, ging der Major aus, um mir einen Plaz
im Gefängniß auszumachen, wo ich, bis zur Ent.
Tcheidung meiner Sache, wegen Stehlens und
Landſtreichens aufbehalten werden ſolte..
Um acht Uhr, oder ſpåter, da die Majorin
Pehr &mfig mit Zeichnung neuer Karten ſich bes
Tchäftigte, winfte mir Philipp. Ich ging faſt
finnlos, aus der ofnen Stubenthür, (und an
ſeiner Hand etwa zwanzig Schritte in der Gaffe.
Piezlich überfiel uns ein verlaruter Menſch, wel.
cher einige Ruffen anführte.
Seine Leibsge.
ſtalt war die des Traitor: aber Sraitor fan es
unmöglich geweſen ſeyn » ; ; *) Herr Gros
bat mich geſtern einigemal, dieren Menſchen,
wenn ich ihn fennete, nicht zu nennen; und bis
diere Stunde weiß ich nicht, wer er getveſen iſt?
Was nun aus mir werden wird, das fan ich
erſt erfaren, wenn ich Herrn Gros ſprechen wer.
de. Bis dahin, und auch ſelbſt dann iſt mein
Zuſtand
*) Wir werden es doch endlich müde, hinter ſolchen
Strichen immer zu wiederholen, „wir haben unſerk
pleſern das ſchon geſagt. Das hoffen wir aber, daß
der Troſſ, der nur Geſchichte ſucht, uns ſolde Lůs
ten verdanken wird. Wir erſparen ibm die Wieders
holungen und die Anſtrengung des Herzens: denn
man kan leicht denten , daf Sophie hier ſehr erns
Fte Betrachtungen anftellt.
----- 645 / 708 -----
621
Zuſtand ſehr traurig. Ich traue bier niemand,
und ſchåme mich meiner Chránen. Von mir
konnte man ſagen, was mein Reiſegefehrte Tas
citus von einer Unglütlichen fagt: „So jung,
fie war, ſo hatte fie doch gelernt, den Sdimers,
udie Liebe und iede Leidenſchaft zu verhelen.“ *).
Der Madame Benſon Bruder erinnert mich
an die Poft.
SUV
M
*
{
LX. Brief.
Aude aliquid – carcere dignum!
IV.V.
Herr Schulz an die Lieutenantswittwe
zu Pillau.
Di
Stönigsberg.
jie Zeit iſt, hoffe ich, da, wo Sie aufhören
müſſen, über die Unfruchtbarkeit meiner
Erfindungskraft zu ſpotten. Was Sie mir im
geſtrigen Briefe, in Abſicht auf die Mademois
relle VanBerg, fagen, das verdiente ich, weil
der Erfolg meiner Unternehmungen in der That
unglütlich iſt. Dies Mådgen iſt für mich ver.
loren, nicht durch meine Dummheit, wie Sie
Madame Weisnaſe ragen, ſondern weil ich feis
nett
*) Quamuis rudibus annis, dolorem, caritatem, omnes
effectus abfcondere didicerat.
1
----- 646 / 708 -----
622
944
nen Pfennig mehr in der Taſche hatte, und als
ro gegen den Obriſten S*f nichts unternehmen
konnte. Aber jezt werden Sie aus einem gang
andern Son reben. Ich war nie 'fo reich, als
jezt
- and jezt fteht es bei mir, Sophien zu
barchen.
Warhaftig ich fan kaum die Feder halten, to
verlangt mich, Sophien in meiner Gewalt zut
haben, und durch fie entweder Julchens Beſts,
oder ein Theil von Herrn Puf Reichthümern za
erzwingen; denn unter uns, mein überfluger
Vater hat mich enterbt, und ich fan úberdem
nicht lange mehr in Kidnigsberg bleiben. Ich
erhielt um ir. Uhr früh von Ihrem vormaligen
Wirth dieſen Zettel; franzöſiſch freilig, denn
diefer Narr ſchrieb nie Deutſch
1
Mon cher Monſieur Conſellié,
Je loge un Monfieur Majohr prulle
chès qui c'eſt trouvé une fille extreme beau.
Il ne voeu l'a l'acher ſy elle ne paira I 2000
Rthlr. ou qu'un quelcun fera cotion; et
ainly vous paceré un pö chez moy.
Jaques Handlanger. *)
Sie
*) Dies foul Beiffent lieber Herr Sofrath, bei mit
„logirt ein preuſſiſcher Major, bei welchem ſich eint
sauſſerordentlich ſchones Rådden eingefunden hat
Er wit ſte nicht aus den Baufe laffen, wo file not
wihooo,
----- 647 / 708 -----
623
1
3
1
Sie können denken, daß ich hinflog und
erſtaunte, durch das Glasfenſter zu rehn, daß
die fitie extreme beau Sophie ſelbſt war. 'Handa
langer konnte mir nicht viel Erläuterung geben:
aber der Pediente, dem ich geſchwind eine Fla.
ſche Champagner geben ließ, erzälte mir folgen.
des • , *) Handlanger erfur faum, was durch
meine Entwürfe bei Herrn Puf zu verdienen mås
re, als er ſchon aufs bereitwilligſte ſchwur, mir
zu helfen, und wenn er Haus und Hof, (von
welchen ihm kein Ziegel mehr gehört) drůber
verlaſſen folte.
Ich mus geftehn, liebe Madame, baß ich
in Unternehmungen dieſer Art noch ziemlich neu
Bin; theils hat mich nur das verfluchte Spiel
dazu gebracht, theils bin ich auch nur erſt ſeit
meinem lezten Beſuch im BanBergſchen Hauſer
in unſre Geſellſchaft aufgenommen worden: und
vielleicht håtte ich auch das nicht gethan, wenn
ich nicht gegen den Dbriſten, und gegen den
zu Haberſtroh, auf Rache ſønne. Hands
langer, wie befang, iſt nur boshaft, nicht lfa
ftig, und nicht ſonderlich unternehmend. Pou:
faly? o! den nennen Sie mir nur nicht mehr:
der iſt ſeit dem Mai ein Narr getrorden, wie
ich, eh ich Sie kennen lernte, ein Narr war....
Und
Pfaffen
„12000 Rthlr. galt, oder jemand får fie Bürgſchaft
eftellt. Stommen Sie alſo ein wenig zu mir.“
*) nichts neues für den Leſer.
----- 648 / 708 -----
624
godt
Und hier fågt mir, aber ganz dunkel, die Beges
benheit ein, welche, wie Sie mir einſt ſagten,
dieſe feltfame Veränderung beim Poufaly hera
vorgebracht haben ſoll. Wie war doch das?
und wer war das Mädchen? ſchreiben Sie mir
das unverzüglich: denn ich fan ihn dadurch viela
leicht bei Julchen ſtürzen. Ihren Brief ſchliefs.
ſen Sie an Herrn Handlanger ein. Ich ſeh
felbſt, daß die ungeduldige Erwartung der
Abendſtunde, mich von meiner Erzálung ab.
bringt. Weber ich, noch handlanger, wuften
ein Mittel, Sophien in meine Gewalt zu bring
gen. Ich prüfte alſo mit Hülfe des Weins dert
Bedienten des Majors; und fieh da! Nonſ.
Philipp war genau der Kerl, der uns fehlte.
Funfzig Reichsthaler, von welchen ich fünf und
zwanzig im voraus bezalte, erkauften mir dert
fåhigſten Schelm von der Welt.
Und nun kurz: Ich komme heut um acht Uhr
Abends mit rechs Kerin, die mein treues Fråu.
lein mir vom Brigadier verſchaft hat, vor Kanda
langers Haus; denn bei tage låfft fich nichts
machen, io abgelegen die Gegend auch iſt. Ilna
ten an der Brüfe fteht ein Wagen, mit allem
was ich habe. Philipp wird unter einem Vors
wande, deren der Spizbube tauſend hat, Šos
phien aus des Majors Zimmer führen. Schnell
ergreif ich fite, Verſtopfe ihren Mund, werfe fie
in die Kutſche: und ſo gehts wie ein Sturm.
wind ins Ermeldnoifche. Philipp und
Handa
----- 649 / 708 -----
625
3
MIP
+
Handlanger follen alsdenn ein groffes Gefchret
machen, und nach der entgegengeſezten Seite
laufen : doch verſichert mich Philipp, der mas
jor werde nicht ſehr laut reyn, weil ſeine lage
ſehr gefårlich iſt. pernad miệte ich tân
Juriſt reyn, wo ich nicht Julchen oder des Herrn
Puf Geld gegen Sophie eintauſche. Wie ich
das eigentlich machen will, das weiß ich noch
nicht, und daran zu denken, habe ich auch noch
nicht Zeit. Jegt komts nur darauf an, daß die
Entführung glúke. Aus dem VanVergfdhen
Hauſe habe ich nichts zu fürchten, wie Sie rehn;
und Sophiens mådchen weiß nicht, wo der Ma.
jor fich aufhält. Weiß Herr Puf um die abges
ſchlagne Bürgſchaft: ro verſteht ſich von ſelbſt
daß er vor der Sand nichts thun wird. Weis
er, wie ich glaube, nichts drum: ſo wird feine
Schweſter ihn, wenigſtens heute noch, beths,
ren konnen. Glüft es, und ich denke, es mus
gut gehn: ro find gewis auch die Gelder mein,
für welche man von Sophien Bürgſchaft fodert.
Sie fouten bald mehr erfaren.
Schulz
#1
1
7
. V Tbeili
LXI. Brief
----- 650 / 708 -----
626
LXI. Brief.
In mediảs res
Non ſecus ac notas, auditorem rapit.
Hor.
An die Wittwe E. zu Memel.
Königibera.
Dife Ubendftunde babe ich mit der innigſten
Entzukung, die ich je zu empfinden ges
würdigt warð, vor dem Thron der ewigen Güs
fe gefeiert. Nun reze ich glúklichfter unter den
Menſchen mich hin, um Ihnen, Theuerfte, die
übrigen Stunden dieſer Nacht zu widmen. De
reiten Sie ſich zu einer Freude, die Sie feit eie
nigen Jahren nicht mehr gehoft haben. Das
fou Ihnen erregt werben, was Sie durch die
fürchterliche Ausartung Ihrer Tochter verloren
haben, und Gott wird mich würdigen, es This
nen, ſoviel auf Erden möglich iſt, zu errezen.
Mein Herz iſt vielleicht noch nicht fo erleichtert,
und das Shtige iſt vielleicht noch nicht ro vors'
bereitet, wie ich es durch dieſe Einleitung mei.
nes Briefs zu bewirken wünſchte: aber ich kan
mich nicht långer halten. Jofeph fonte es nicht, ,
und fand nur Brüder wieder - id) finde ohs
ne Vergleichung mehr hier ſchreibt, und
kniend, und mit entblófſtem Haupt ſchreibt Ihr
Sohn.
7 Ja
----- 651 / 708 -----
627
.
ga theuerſte Mutter, Ihr verlorner Sohn,
Shr Carl ſchreibt hier, und faltet dann betend
reine Hände, und ſchreibt wieder.
Wird Ihr Herz hier ſo erſchüttert, als das
meinige: ro fillen Sie die Ihnen zu ſtarke Ger.
walt der Empfindung vor dem ewigen Vater,
der es weis, daß ein Weib Shres Kinds nicht.
vergeffen kann.
Und dann vergeben Sie Ihrem armen Sohn.
Welche Bitte! D Mutter, ich verdiene Mitleid
den; ich entlief; aber ich entlief nicht Ihnen
und ach! Sie wiſſen es. Ich entlief als Kna.
be; ich entlief im dreizehnten Jahr Cie
wiffen mehr Umſiende, als ich Ihnen ſagen kan:
aber ich erwarte das Mitleiden blos pon Sh.
rem Erbarmen.
Ich weiß nicht, wo ich nun anfangen ſoll?
Zunächſt muß ich Ihnen ſagen, wie ich dieſe
glúfliche Entdekung gemacht habe. Sophie
bat mir geſagt, daß ſie mit dieſer Poſt ſchrei.
ben wird: ich bezieh mich alſo auf ihren Brief.
Sie wird Ihnen freilig ſehr viel Verwunderung
über meine Unternehmung bezeugen: diere bat
aber nichts wunderbares, da Ihr edles Beiſpiel,
theuerſte Mutter, (und ich méchte ſagen, das
Beiſpiel aller meiner Landsleute, wenigſtens
berjenigen aus Ihrer und meines Vaters fa.
milie) von Jugendauf mich lehrte, von ganzem
Herzen ein Freund meiner Freunde zu reyni.
Rr 2
Sobald
1
"
3
----- 652 / 708 -----
628
Sobald ich Sophten in Sicherheit gebracht
hatte, ging ich zur Majorin, die freilich ſonſt
eine hochftnachtheilige Ausſage von ihrem Ver-
fchwinden ausbreiten konnte. Wie wenig vers
muthete id), in einer Frau, wider welche die
Nitka und Sophie mich eingenommen hatten,
eine Schweſter zu finden! Der Major war eben
zu hauſe gekommen, und hatte eine Spielgefell.
ſchaft mitgebrad)t. Indem der Bediente mich
als einen Geiſtlichen meldete, rief die Majorin,
»Dieu vous ſoit en aide! un prêtre? Oh qu'
»il entre; cela vaudra une coinédie. *) ich
trat hinein und erfante den Augenblik meis
ne Schweſter, auch wenn fie die verſchobne
Stirn, die ſie leider ſo kenntlich macht, nicht
mehr håtte. Von meiner Empfindung kan ich
Shnen nichts ſagen, als daß fie der tiefſte Jam.
mer war. Meine Schweſter war
ich das nennen? Angekleidet oder entkleidet
denn ihr Anzug machte die widrigſte Wirkung
die man empfinden kan. Ich nahm mir gleich
vor, mich nidit zu erkennen zu geben, und zu
dem Ende franzsfiſch zu ſprechen, weil mein
Deutſches, noch ſo, wie in meiner Jugend, et.
was bezeichnendes in der Ausſprache hat. Ich
madite meine Verbeugung, wie gewohnlich. Mit
fchallendem Gelächter rief die Majorin : „voilà
un
wie roet
2
d. B. Gott fet bei uns ein Pfaffe ? Lafft ihn komas
„men; das wird ſo gut repn als eine Comédie."
1
1
----- 653 / 708 -----
629
1
je n'ai
su original qui nous amuſera; jettons les
a) Cartes. *)
„Mais Madame,c antwortete ich, wil ſo
»pourroit qu'il ne vous amuſât gueres; qu'on
»ne ſe dérange pas: j'aurai fait en deux
ainots. **)
Ihre und der Gefellſchaft Beſtürzung
war lächerlich: ro ſehr iſt die Welt noch immer
gewont, einem Geiſtlichen in Voraus alles aba
zuſprechena
„Monſieur i.. pardonnez .
,
ayez la complaiſance de
»me dire quel ſujet. vous feriez-vous
otrompé de porte!..« ***)
Ich wolte ihre Verwirrung nicht vermeha
ren, denn das erregt nur Haß. Ich ſagte als
fo, wen ich ſuchte, und daß meine Abficht fei,
ihr zu fagen, Sophie rei unter meinem Schuz.
Sie fchwiegen ſehr beſtürzt; und da ſie zu
glauben fchienen, ich rei ein hieſiger franzofia
Scher Prediger; fo redeten fie leife Deutſch
wWas
»pas l'honneur
!
RE 3
*) D. h. „Das iſt ein Geſchopf, das uns Beluftigen
wird. Werfen Sie die Carten weg !
**) „Vielleicht Madame, wird es Sie nicht beluſtia
„gen; Laſſen Sie fide nicht foren: td bin in jwel
> Worten fertig.“
***) , Mein Herr - um Vergebung - id habe nicht
“
zodie Ehre - haben Sie die Güte, mir zu ſagen, in
gwelder Angelegenheit-baben Sie etwa das Zims
wter werfehlt?
/
----- 654 / 708 -----
630
„Was iſt nun zu thun,“ ſagte meine Schweſter.
„Er mus fic herausgeben.“
nDa krigen Ew. Gnaden,« ſagte der Bedien-
te, es mit der gangen Colonie zu thuna ...
»und dieſe, fiel ein Gpielender ein, »ift hier
pfehr michtig.
Meiner Schweſter ſtieg das Feuer ins Ge.
Ficht: „Vous êtes donc homme mon paſteur
wà vous-mêler d'enlever des filles?".*)
„Ce ton Madame nous meneroit plus loin
»»que je n'ai ordre d'aller.<< **)
Der Major ſtand trozig auf: »Pfaffe,
man wird did, lehren, mit Militairperſonen
»umzugehn.si
„Plaît-il ?cc fagte ich mit einem finſtern Ge.
ficht, um, wie es mir auch glütte, ihn aus der
Faſſung zu bringen.
Mit gelaſſnerer Stimme ſagte er jezt: „Vous
* le prenez d'un ton qui ine déplaît et dont
gyvõus pourriez vous répentir.« ***) - Bei
den lezten Worten fühlte 'er fich ſo, daß er die
Hand an den Degen legte.
Ich ſagte ihm ſchnell und nachdrüflich: „On'
„connoît ici, Monſieur, vos proueſſes; pol-
stron
1
**) Sie geben ſich alſo. Herr Paftor, gelegentlid das
„mit ab, Mädchen zu entführen «
*) Dieſer Ton, Madame, wurde uns weiter füh.
wren, als id) zu gehn Befehl habe.“
****) „Sie reden auf eine Art nie mir miffadt, und
die Shueu leid werden ſoll.
----- 655 / 708 -----
631
;
stron reconnu, comine vous
l'êtes, vous ne
»vous attendrez pas à me voir trembler?« *)
Hier ſprang ſeine Gemalin auf, und
Schrie mit einem abſcheulichen Fluch: „Sachez
»que nous avons des prétenſions .« **)
»Je ne les ignore pas Madame, et elles ſe-
»ront examinées; c'eſt à Monf. de S*f Colonel,
»que vous vous adreſſerez pour cet effet.c(***)
Qui morbleu eſt votre Colonel ?« ****)
„Sind Sie toll, Frau Majorin?« ragte flus
chend ein Dfficier aus der Gerellſchaft, nahm
feinen Hut, flog rcheu zur Thúr hinaus, und
die übrigen Fremden folgten ihm.
Ich ſagte mit einer Verbeugung, ich würde
morgen wieder kommen, müſſe aber die Frau
Majorin allein ſprechen. Die Verwirrung
war ſo gros, daß man mir nichts antworten
fonte. Ich wolte fie mir zunuz machen, und
fragte mit fanfterer Stimme, ob die Foderun.
gen fo klar wären, daß fie morgen ſchon unter.
ſucht werden könten? Auf die Frage: „ob ich
nDeutſch verſtånde?« und meine Antwort: „ich
»ber
1
*
Rr4
1
*) „Mein Herr, man fennt hier Ihre Heldenthaten;
als ein anerkanter Poltron werden Sie doch nicht
verwarten, daß ich zittern rol po
**y Wiffen Sie, daß wir Foderungen ..."
• ***) „ Dieſe Foderungen find mir bekant, und ſie wers
mden unterſucht werden. Sie haben ſich deswegen
„An den Obrif S*fju wenden.“
****) „Wer, jum Deuker, ift Ihr Dhriſter za
----- 656 / 708 -----
632
„erſtånde, wenn ich es låfe,“ ergrif fie einen
Brief, der auf dem Bette lag Mutter!
wie gern hätte id) ihn gefüfft! wle fchwer ward
mirs, Thränen zu verbergen! Ihre Hand, theuera
ſte Mutter, Ihr Uusdruk drang in mein Herz,
das doch keiner Gewißheiten mehr bedurfte.
Aber Ihr Name E. war mir ganz unbekanb.
Ich fragte: ob die Majorin genau wiffe, feit
welchem Jahr fie aufgehört hatten, die Wittwe
Wagner zu reyn? - Sie erſtaunte, mid) ro
genau unterrichtet zu rehn -
und wie gern
håtte ich mehr gefragt! Oft regte ſich mein
Bruberherz: aber ihr fchäusliche Anfehn (ach
geliebteſte Mutter ! fie fieht aus, wie die Sún.
de!) entfernte mein Herz mit einer zurütſchla.
genden Gewalt; denn wie unerfezlichviel vers
ließrt doch ein Menſch, der nicht Gott fürch.
tet! Dieſe Schweſter, die ich ro herzlich lieb hate
te, hatte jezt, auſſer dem Namen, nichts mehr
für mich. Ihr Herz iſt auch ſchon in aller Ab.
ficht unfähig, mich zu erkennen, es ſei nun, daß
ihr Herz und ihre Sinnen durch das Laſter ſtumpf
gewörben find, oder daß ich ſelbſt unkentlich gea
worden bin. Dies lezte kan reyn; denn die
Veränderung, da ich aus dem beſtändigen Si.
gen und Studieren in meines Vaters Hauſe, in
bie Freiheit kam, entſtelte Schon damals meine
Geſtalt.
Ich unterſtand mich nicht, die Majorin um
den Inhalt der Papiere zu fragen, die ſie von
Sophien
----- 657 / 708 -----
*
633
Sophien fobert, und begnügte mich, ihr zu ſagen,
daß alles ſehr genau unterſucht werden ſollte.
» Morgen fan das noch nicht geſchehn, fag.
te ſte trozig: und ich antwortete ihr in ebendem-
felben Ton, daß, ſeitdem Sophie gemishandelt
worden ſei, diefes überhaupt nicht auf die Ma.
jorin, ſondern auf Sophien und ihre Beſchůzer
ankomme; und daß ich ihr empfóle, mit der
genaueſten Warheitsliebe und ſo zu verfaren,
daß fie nicht vergåffe, fie rei iu einem lande,
wo ſie nichts zu befehlen habe.
(Dem, mein Kind,“ ſagte der Major heim.
lich, »biſt du nicht gewachſen.co
„Mon ami,« ſagte fie zu mir, »je ne crains
„perſonne; j'ai dequoi me rendre, redouta-
ble:“ *)
Ich lächelte, und ging weg.
Indem ich in die Kutſche ſtieg, rief fie aus
dem Fenſter : „Vous logez ...?«< **)
„Ces inforinations ſont inutiles, vous aurez
»demes nouvelles.« ***) antwortete ich, und
fuhr weg.
„Vas-t-en à tous les :: S6 *) ſchrie fie
hinter mir ber.
Ich
Rr 5
*) ,Guter Sreund, id fürdyte tid vor niemand ; id
ytan mid furchtbar maden.
**) , Wo logiren Cie?
***) , Dieſe Nachfrage if unnöthig: Sie werden
ufchon Nachricht von mir bekommen.
*****) Geb jum
..
----- 658 / 708 -----
634
l
Ich melde Ihnen alles diefestheuerſte Muto
ter, weil dieß Sie in den Stand fezt, für unſre
unglütliche Marie *), das einzige zu thun, wor.
auf ich nod) die Hofnung meines Bruderherzens
regen fan; die mütterliche Vorbitte bei Gott:
denn ſonſt würde ich Ihnen alles dieſes Herzleid
gern verbergen. Sie ſcheint des faſters fchon
fehr lange gewont zu reyn: was ich für ſie thun
kan, bedarf alſo einer ſehr geprüften Anlage,
und ich fan keinen Entwurf, auch nicht einmal
in Abſicht der Unterſuchung ihrer Forderung,
machen, bis ich Sophien geſprochen habe. Ich
glaube, daß es nöthig ſeyn wird, ſo fpåt als mogs
lich mich zu erkennen zu geben.
Und nun wil ich den Reſt dieſer Nacht, bis
zum Abgehn der Poſt, dran wenden, Ihnen meine
Geſchichte, diere Geſchichte des verlornen Sohns,
zu erzálen. Freilig wird die ungeheuchelte Ent.
defung der Veranlaſſung meines Entweichens
aus Ihrem Haufe das Weitläuftigſte feyn.
*) Dies ift die Majorin.
9
Fort-
----- 659 / 708 -----
635
Fortſezung.
Ne fortè fenilcs
Mandentur iuueni parres, pueroque viriles,
Semper in adiunctis aeuoque inorabimur ápris.
HOR.
8
Vie Erziehung, welche mein Vater uns gab,
fing ſchon in den erften Jahren meiner
Kindheit an, ihren unausbleiblichen Schaden
an meiner Sele zu äuſſern: aber mit dem Schlus
meines fünften Jahrs brach dieſer Schaden
ohne Mahs aus: denn Sie wiſſen, daß dieſer,
bittre Ehmann, und ſtrenge Bater, mich das
mals Ihrer Aufſicht und erhaltung, (ſo mochte
ich das nennen, was Sie durch Beiſpiel, Schwei.
gen, Blife und Chránen an mir bis dahin geo
than hatten) mit Gewalt entris. Bisher hatte
ich eigentlich nichts empfunden, als den allere
peinlichſten Efel an der Religion ; an ihrer
Warheit zu zweifeln, dazu war mein Herz noch
zu unſchuldig, 'und an Ihnen, theuerſte Mutter,
hatte ich die Kraft derſelben bei Erfarungen ges
Fehn, die, to jung ich war, ftatt aller Beweife,
Beſtfranden. Ihre tiefe und Freudenvolle Ehr,
fürcht gegen das Wort Gottes hatte mich bis,
her gehalten: Ihre Klugheit, ich mochte fagen,
Fertigkeit, in Unterſcheidung der Heudiler und
wahren Chriſten; Shr oft augenſcheinlich bes
lohntes
----- 660 / 708 -----
636
.
lohntes Zutrauen zu Gott; Jhregeheimen Wohl
thaten an Armen; Ihre unwardelbare Redliche
feit; Ihre ſchöne Freiheit im Gebrauch der Welt,
in Leſung aller Art Schriften, in der Beſchaf-
tigung mit der Muſik, und andern Dingen, die
mein Vater als ſataniſch verſchrie; Jhr ſtiller
Wandel, in einer fanften und ro åuſſerſtliebs
reichen Melancholie; Jhr zur andern Natur gea
wordner Abſcheu am Boren; Shre Sorgfalt,
in Verbergung der Andachtsübungen; Ihre uns
ausſprechliche Geduld in unſåglichem Kreuz;
Ihre reine Heiterkeit in Krankheiten; Jhre Sehns
rucht nach dem Tode, die ſo voll ſtille Freude
war; und überben der freundliche und einneh.
mende Ernſt, der bei Ihnen immer gleich, und
ein ro redender , unwiderleglicher Beweis des
Siegs über Ihre Feidenſchaften, und der ho.
hen Ausbeſſerung Ihres Herzens war: alles dies
hatte mich überzeugt, das Chriſtentum rei gott.
lich; es ſei die ſchönſte Pflicht, daſſelbe zu üben.
Aber ſeitdem ich Ihneu entriffen, und bei dem
elendeſten Menſchen, dem alten Vorſånger
Chriſtliebe war; ſeitdem war ich ohne Schuf.
Dieſer Kerl und fein Weib und Sohn, waren,
in meines Vaters Ausdruf: „Kinber Gottes :
und wie allgemein hielt man fie dafür! Gleich.
wol lieh dieſer Chriftlieb auf Pfånder, und nahm
Wochentlich einen Groſchen vom Thaler; ſobald
ein Pfand verfallen waſ, verkaufte er es ohne
Barmherzigfcit; er wechſelte abgefegtes Geld ein,
und
----- 661 / 708 -----
ho come to hard to
637
Sohl
bis
Set
38
, CHE
til
Tel
TCH
Echo
Tant
mundo
1
"M
und füllte die Armenbuchſen damit an, aus wela
chen er das gute Geld herausnahm; er enia
pfing Beiträge für das malabariſche In.
ftitut, und feilte jedes Goldſtůk ab, eh er es
einſchikte; er rammlete bei chriſtl. Herzen für
sarme Brüder im Hånflein der Ge
srechten, und nahm davon, ſoviel er konnte,
für ſich. Sein Weib erkaufte die Sabſeligkeis
ten der Hausarmen, mit heidniſchem Wucher,
und beſchäftigte ſich mit einem Gewerbe, das
nicht abſcheulicher feyn fan; fie war Gefinden
mutter, und hatte hiebei einen unglaublichen
Gewinn. Der Sohn half zu dieſer gottloſen
Handthierung, und brachte, geübt in der fünft-
lichſten Bosheit, reine Zeit mit Stehlen zu. —
So hatten dieſe aus der Hölle entſtandnen leurs
te, ein unermesliches Vermogen zuſammengea
bracht, und doch gab man ihnen, als ſehr Ars
men, reichliche Admoren, beſonders auf Vor.
ſprache meines Vaters. Sie thaten alles, um
ſich in den Ruf der Heiligkeit zu regen, und alles
glükte. Wenn jemand, der man nicht kannte,
in den Hof fam: dann ſprang einer von ihnen
in die Kammer, fiel dort auf die Knie, um durch
ben dúnnen Vorhang des Glasfenſters gefehn
zu werden; und wenn der Fremde fich entfernt
hatte, war das Gebet zu ende. Alle Menſchen,
die fich bei uns ſehn lieffen, wurden zur Gott
ſeligkeit ermahnt; und da Chriſtliebe ungleich
beſſere Gaben hatte, als mein Vater: ſo muß
EN
cha
MT
$
ich
----- 662 / 708 -----
638
ich geſtehn, daß ſeine Ermanungen an junge
Leute und Kinder anfangs auf mich felbft Eins
druk machten, zumal da man alles, was ich
jezt erzált habe, ſo lange vor mir verbarg, bis
man ſah, daß ich verſchwiegen war. Die Sits
ten waren übrigens ſo zugellos in dieſem Hauſe,
daß nachdem der Sag mit wobüůftigem Effen
und Kaffetrinken verbracht war, jeden Abenb
Einer von Dreien trunken zu Bette gebracht
ward.
(Wte zien hier alle Briefe des Sohns an die Mutter
zuſammen, um den Leſer nicht zu unterbrechen, der ihs
ren Inhalt wiffen muk, eh er die Folge der Begebens
beiten, die in denen der Sophie fich verweben, leſen
fan.)
Fortſezung.
In dieſem Hauſe ſah ich, mehr als jemals, wie
leicht es-war, das Neuffere des Chriften
tums anzunehmen, zumal da Chriftliebe viel
künſtlicher, als mein Vater, den Lieblingston eis
nes jeden annahm, der mit ihm von der Gott
religkeit fprach, po, daß ſehr viele, beſonders
hobe, Perſonen, ihn ſehr hoch hielten, und mei.
nen Vater fehr lobten, dieſem Mann fo viel an-
vertraut zu haben. Ich fing nun an, aus dem,
was ich an dieſen, und an allen Leuten fah,
mit welchen mein Vater umging, und aus dem,
was
1
----- 663 / 708 -----
639
EN
-
+
was ich rchon an ihm ſelbſt merkte, zu fchlieffen:
»daß Sie, liebſte Mutter, und einige wenige
„Undre, von Natur ein gutes Herz haben, und
ndaß Sie dies Herz durch dasjenige verbeſſert
»haben müften, was hie und da in der Bibel
ugdttlich wäre; denn was Sie als gottlich er.
nhandten, das nahm ich auf ihr Wort auch
man. Hier muß ich, eh ich weiter geh,
Ihnen ſagen, daß dieſes Mißtrauen gegen die
Schrift weniger aus dem Vergernis entfande
mit welchem ich fah, daß mein Vater und ſeine
ganze Geſellſchaft diefes annahmen, und jenes
ganz verwarfen, als vielmehr aus der dunkeln
Erkenntnis, welche ich von dem Wort a po.
cryphiſch hatte, und welche der gottlope
Sohn des Chriftliebe noch mehr verwirrte.
Hiezu kam, daß bei dem täglichen lefen der
Schrift, in meines Vaters Hauſe, viele Stela
len derſelben, die einem Kinde allerdings auf
fallen müſſen, mir gar nicht erklärt worden wa.
ren. Ferner, daß Chriftliebe und mein Vater
immer ſo anſtoßña über den Sinn dieſer und je
ner Schriftſtelle ftritten, daß ſie drüber ihr gans
ges Anfehn verlor. Dies, glaubte ich, fónne
ben dem, was gottlich wäre, fich nicht zutragen,
und Gott muffe das, was wirklich von ihm of
fenbart wäre, entweder ganz unzweideutig abs
gefaſſt haben, oder er múffe jezt es ſchůzen.
Gobald alſo in dieſen unberonnenen Dispů.
ten eine Stelle angegriffen Ward (und das ge.
rdjah
----- 664 / 708 -----
640
pchah tåglich) fobald war ſie mir lächerlid).
Hauptſächlich aber wars Chriſtliebs Sohn, der
mir dieſe Quelle des heilloſen Zweifelns sfnete.
Er geſtand mir frei, er glaube nur ſehr wenig,
denn er habe einen Mann gekannt, der es gewis
wiffen konnte, der ihm ohne Zurükhaltung gea
fagt habe, die Unterſuchungen, auf deren Re.
ſultat die Annahme oder Verwerfung eines
bibliſchen Buch entſtanden wäre, feien ſo dumm
und findifch, daß man ſich nicht enthalten font-
Re, von gewiſſen ſehr angefehnen Büchern der
Bibel zu ſagen, daß fie falſch, finnlos und låp.
piſch find. Diejenigen nun, die, wie Sie,
theuerſte Mutter, die Gabe der Priifung hatten,
hielt ich für recht ſchaffen. Alle übrigen Mens
fchen theilte ich in zwo Elaſſen: die Dummen
und die Klugen. Die Dummen waren die gang
Gottesvergeſſenen Menſchen, wohin ich nach
meinem findiſchen Verſtande, die Soldaten, und
Studenten, und übrigens alle wilde Menfchen
rechnete. Die Flugen waren die Heuchler;
und ihre Klugheit fezte ich darin, daß fie alles
genieſſen konnten, was Andre hatten, und doch
einen guten Schein, Anſehn und Achtung, und
den (meinem hochmüthigen Herzen fehr angen
nehmen) Vortheil hatten, fich über Andre zu
erheben. Nun fing ich an zu målen: recht
ſchaffen zu ſeyn, wie Sie, meine Mutter, baju
hatte ich nicht Entſchloffenheit genug: Ihr åuf-
ferliches Unglük fchrekte mich abs ich wuſte nicht
gemis
----- 665 / 708 -----
SC
645
了、
geris was in der Bibel göttlich war, obwol ich
ſie ſchon auswendig wuſte, (ich entſinne mich
noch, daß ich einft fehr herzlich wünſchte, ein
Buch zu haben, das in dieſer Unterſuchung mich
leiten konnte) Ich wartete alſo drauf, daß Gott
um Shrer Vorbitte willen, mir das offenbaren
folte: aber mein gewonter Ekel hielt mich von
aller Unterſuchung ab. Ich hoffte übrigens,
daß ich bei meiner Aufnahme in die Kirche, die
dort unter dem Namen Confirmation,
bråuchlich war, *) hiezu würde angewieſen wer:
ben: (ach! wie irrte ich mich, wie ich Ihnen
bald ragen werde.) Zu denen, welche ich die
Dummen nanyte, mich zu ſchlagen, davon hielt
mich mein gutes Gefühl des Rechts, vielleicht
auch nur der offenbare Schaden ab, den die
Gottesvergeſſenheit bringt. Und zu den Klugen
(das heiſſt, den Heuchlern) úberzugehn , daran
hinderte mich, entweder die Redlichkeit und Ehre
lichkeit, die mir angeboren war, oder der Stolar
der mich ſchamroth machte, wenn ich betrüge:
riſch den Schein des Guten annehmen wolter
welches ich nicht hatte. So oft ich mit meiner
Schweſter zuſammenfam, ſchalt ich fie, wegen
einer
$
*) Und o! daß dieſe Handlung überall bräuchlich und
überall effentlich wäre! Wir können berfichern, dan
Line Unterredung iber das Chriſtenthum, immer
hinreichend war, uns zu zeigen, ob in der Proving
die Sinder.sffentlid confirmirt werden oder nidt.
y. Theil.
SS
----- 666 / 708 -----
642
einer ſolchen Niedertrådſtigkeit. Sie antworte.
te mir, durch ein Sprůchwort in der landsſpra:
che: „Uff de Dllen fungen, To pypten
udeFungen“ und rezte hinzu: 'dås Froma
thun fei bei unſerm Bater, und diberhaupt, das
Sicherſte. Ich fan nicht bergen, daß es mir
po nahging, meine Schweſter fo: nichtswürdig
werden zu ſehen, daß ich ihr, noch furz vor meia
nem Entweichen aus Schweden, vorherſagte,
ihre Gemüthsart werde fich unwieder bringlich
verſchlimmern doch ich komme, durch brú.
berliche Betrübniß hingeriffen, aus der Ord.
kung meiner Erzählung.
Sai
Fortfejung:
Ich weiß noch heute die Abſicht meines Vaters
nicht, in toelcher er mich bem Chriftliebe
übergeben hatte? Ich muß glauben, daß mein
Vater ſo unbeſonnen war, gar keine Abficht mit
mir" zu haben. Ich lernte aufs &mfigfte das
Handwerk dieſes Manns; Sie wiſſen, daß er ein
Suchbinder war; aber mein Vater befah meine
Arbeit nie. Ich hatte mir veft vorgenommen,
zu ſtudiren; und weil ich, wie jederman, mei.
uen Pater für arm hielt, und er unverſöhnlich
aufgebracht ward, wenn ich vom ſtudiren ſprach :
fo nahm ich mir vor, mein Handwerk ro aus
dem Grunde zu lernen, daß es mich einft auf
1
>
einer
----- 667 / 708 -----
643
einer hohen Schule nahren könnte. Indeſſen
wolte id) an den boren Dingen, die in Chriſtliebs
Haufe vorgingen, nie theilnehmen; nicht aus
Furcht vor Gott, denn die hatte ich nicht mehr,
dachte auch nur dann an Gott, wenn ich, ſelten
genug, Sie geſprochen hatte: ſondern, weil die
Vorwürfe meines Gewiffens mich peinigten, wo
durch auffer andern Uebeln, erſchöpfende Schlaf-
loſigkeiten entſtanden.
Ich war im eilften Jahr, als Vorfälle, von
welchen ich einige Ihnen erzålen muß, mich zu
dem Entſchluß brachten, den ich, zu meiner gror
fen Dual, noch zwei Jahre ausſezen muſte.
Mein Vater fam zu uns, und fand eine ihm
befanote, und in der That fromme, Bürgers,
frau bei uns, die aus Noth einen Ring verfau,
fen wolte. "Er bot ihr vier Thaler. Chriſtliebe
aber hatte ihr ſchon 50. Ducaten verſprochen.
„Sinds denn nicht Brillanten?“ ſagte die
Frau beſtürzt.
„Nicht einmal Rauten, ſagte mein Vater,
mes ſind Soparen.
Chriftliebe fuhr auf, aber mein Vater gab
ihm einen drohnden Blik. Die Frau glaubte
mein Vater fcherze. ' „Habt Ihr,“ fagte er zum
Chriſtlieb, nes für Demanten gebalten? «
»Ja,“ antwortete dieſer feile Böſewicht;
denn ich bin kein Kenner. Sein Water lachte
høniſch.
Wie
----- 668 / 708 -----
644
„Wie lieb ifts mir,“ ragte die Frau hier,
wirklich aus dem Grunde ihres Serzens, „daß
Sie dazu gefommen find, weil ſonſt der brave
»Herr Chriſtliebe, fich ſo groffen Schaden
»gethan håtte. Sie verſtehns, und ſind ein
„Chriſt. Meine Großmutter hat tas Ding
»nicht verſtanden: fie hat es mir für ådste Steie
»ne vermacht.
„Nun ja,« ſagte mein Vater, „schte Copa
»ſen, finds.
daß ich es kurz mache: er
gab fünfthalb Thaler und die Frau ging ſehr
fchwermüthig weg.
Jegt ſchalt er den Chriftliebe, auf ſchwediſch,
wie ſie immer ſprachen: ich merfte aber, daß er
entfezliche Flüche dreinmiſchte. Ich ſah hernach,
daß ſie wieder gute Freunde wurden, und daß
man den Ning in Gips abdrukte, mit welchem
Abdruf Chriftliebs Sohn noch dieſen Abend ab.
reiſete. Er kam nach einigen Tagen wieder,
und nun erſchien auch die Verkäuferin des Rings.
Sie hat ihn zutraulich um Rath, weil eine
Dame, die vorher den Ring gefehn hatte, ihr
noch heute 30. Ducaten geben wolte.
»D!“ ragte Chriſtliebe, „Sauf iſt Kauf; doch
wein Kind Gottes unterſcheidet ſich auch darin
„von den Weltfindern. Ich will mit dem Herrn
„Bürgermeiſter ſprechen.“
Er fam bald zürúf, und mein Vater be.
gleitete ihn.
„liebe
----- 669 / 708 -----
=Dogg
645
in
ng
00
Ch
fo
od
NI
than
„liebe Frau,“ ſagte mein Vater, utvoltet Ihr
wot die Dame betrügen?“
„Nein, warlich nicht: aber fie ſagt, fie rei
»gewiß, daß es Schte brillantirte Steine ſind,
mund giebt freiwillig das Gelb.«
„Das ſind ſie auch : &chte Brillantirte Los
spaſen. Nehmt den Ring auf Euer Gewiffen;
»zur Ehre der guten Sache, gebe ich ihn Euch
»wieder, im Etui, wie ich ihn bekommen habe.
»Und damit Ihr reht, daß ich nach den Dingen
»dieſes ſündlichen Lebens nichts frage: folchenk
sich Euch auch die fünthalb Thaler.
Die Frau füffte ihm mit Freudenthrånen
die Hand.
Mein Vater lachte ſehr håmiſch, wie er allein
war.
Die Frau fam bald ſehr furchtram guruf.
»Hier iſt der Ring wieder," fagte fie; „die Das
sme hat ſich geirrt; es ſind Topaſen, oder gar,
stvie fie glaubt, gemadyte Steine, und das Gold
wift fchlecht: ſie wit nur drei Thaler geben.
„Senn Sie ſo gütig ihn wiederzunehmen.“
„Nein,“ ſagte mein Vater; „damit Jhr mich
sganz kennen lernt: ro gebe ich Euch hier noch
sidrei Shaler; und £r, Herr Chriftliebe bringe
„Er den Ring aus, ro hoch er fan, und nehm
„Er das, was herauskomt, für die Malabariſche
„Miffion.
Die gute Frau ging vergnügt fort, und
erhob dieſe That bis in den Himmel.
S 8 3
Und
ngen
Beat
***
MED
I b
Med
----- 670 / 708 -----
646
Und welche abſcheuliche Shat? Chriſtliebe
trant diefen Abend zuviel, und erzålte ſeiner
Frau, daß der erkaufte Ring úber 200. Ducaten
werth, der lezte aber falſch, für das Etui des
Brillantrings nach dieſer Form nachgemacht und
nid)t drei Thaler werth ivar. „Der Alte war ro
uklug,« ſagte er, „den Ring wieder mit zu nebo
men: denn wenn wir einſt unfreunde wür.
uden: fo fónnte das fchlimm gehn. Die Mir
»fion wird nichts krigen und in unſre for å se
ukomt auch nichts."
Ich war ein Kind: aber ich fühlte gang
das Unmenſchliche diefer Spizbúberei, und fann
drauf, in der Nacht zu entlaufen, weil mein
Gewiffen mich drang, dieſer armen Frau alles
zu entdefen.
Id gab nun genauer auf meinen Vater Ach.
tung und konte bei folgendem noch abſcheulia
cherm Vorfall nicht ſchweigen Doch er
bleibe in ewiger Vergeſſenheit begraben. Ich
fagte meinem Vater nur das: „Papa: wird das
wauch gut gebn?“
Er ward raſend erborſt, verbiß aber reis
nen Zorn im Augenblik, und ſagte mit liebreis
cher Nine: „Das arme Kind bat feiner Mutter
wüberflugen Geiſt! Mein Söhnchen, du muſt
unoch ſehr gedemüthigt werden, wenn du mit
Einfalt des Geifts geſchmüft werden rouft.
»Herr Chriſtliebe, lafie Er den Jungen forthin
„mit den Currentknaben vor den Thüren fingen,
»damit
.
----- 671 / 708 -----
3
647
2
0
3
ES
1
1
damit er von den verderblichen ſtolzen Höhen
wherunter zur Demut gebracht werde, die ein
»»Kleinod frommer Kinder ift.co
Ich muſte am folgenden Tage, gekleidet
wie die Singknaben, mit dem Korbe herumgehn.
Ich brannte in Radigier, und glaube, daß ich
nie mit ro fehr gleichem Has, Heuchelei und
Gottſeligkeit verabſcheut habe.
Ich hatte bemerft, daß mein Vater jeden
Sonnabend abends zum Chriftliebe kam. Beis
de verſchloffen fich dann, und redeten oft ſehr
hizig. Da ich ihre Sprache nicht verſtand: ſo
ſuchte ich vorher oder hernach in dies Zimmer
zu kommen, um da etwas zu entdefen. "End.
lid) glüfte es mir. Mein Vater blieb bei uns
zum Abendeſſen und ſo gar zur Nacht, weil er
und Chriſtliebe berauſcht waren. Ich fchlich bei
einer ro bequemen Gelegenheit mich ins Zimmer,
welches ſie zuzuſchlieſſen vergeſſen hatten, und
fand offne Rechnungsbücher da liegen, in wels
chen die Summen des Gewinſte verzeichnet wa.
ren, den Chriſtlieb aus dem Wucher gezogen
hatte, aus dem Abfeilen der Beiträge für das
Inſtitut, aus der Auswechſelung des Gelds
der Armenbuchſen und Kirchenkaſten, und aus
ſehr viel andern eben ſo ſtråflichen Betrügereien,
rogar aus dem abfcheulichen Gewerbe der Frau
Chriſtliebe. Ich begrif nicht, wie dieſer Bos.
micht hatte wagen fónnen, meinen Vater diere
Rechnungen fehn zu laſſen, unter deſſen Schug
S$ 4
----- 672 / 708 -----
648
er ſtand; aber welch Grauen empfand mein junts
ges Herz, als ich aus eben dieſer Rechnung fah,
daß mein Vater zween Drittheile des Ganzen
bekommen hatte!
Ich war zul jung, als daß dieſe Entdekung:
mein Vater rei zu den unglaublichſten böſen Tha.
ten fåhig, nicht das Gute felbft mir verhafſt ges
macht hätte, deffen Scheine
Vater allent,
halben annahm. Ich entſchloß mich auf der
Stelle, (und freilig nur aus Ehrbegierbe, und
um alle Boswichter ro verachten zu können, wie
ich dieſe beiden verachtete) ich entſchlos
mich ſtrengtugendhaft zu ſeyn: aber jeden, det
mit der Gottſeligkeit pralen würde (die ich
bon jezt an haſſte) wo ich wiſſte und konnte
der Schande bloszuſtellen. Dies lezte habe
ich viele Jahre hindurchi als wär' es aus.
ſchlieſſend mein Amt, mit folchem Eifer gethan,
daß man mich überall gefürchtet hat; und ich
darf ragen, daß ich hierdurch eine Kenntnis des
Herzens, und eine dringende Liebe zu allen wirk.
lichfrommen Menſchen, mir eigengemacht habea
die vielleicht nicht gemein find.
Forts
----- 673 / 708 -----
649
Son
11
Chat
det
und
Sortezung.
fing die Ausfürung meines Entſchlufres
damit an, daß ich meinem Vater die Wahl
ließ entweder, mich nadh ,*, zu fchifen, (denn
dieren Ort hielt ich für die Seuchlerherberge,
und freute mich im Voraus, dort ein zweiter
Saulus zu reyn) oder fich gefallen zu laſſen,
daß ich Dinge befantmachte, von welchen er
nicht vermuthe, daß ich ſie wiſſe.
Ein Mann wie Er war, kan nur verzweis
feln oder kriechen. Er verſprach voll Angſt das
erſte, nahm ſogleich mich in ſein Haus, und legte
zum Erſtaunen der Stadt pløzlich ſeine groffen
lemter nieder.
Ich that ganz gern mit ihm die Reiſe nach
Schweden, weil retſen meiner Neigung gemäß
war: aber mein Vater hielt rein Verſprechen
nicht, ſondern gab mich, wie Sie wiffen, in die
Aufſicht eines Landpredigers, der durch den un.
gründlichſten Unterricht, den man denken kan,
die Religion, wenn das möglich geweſen wäre,
mir noch weit verbafſter gemacht haben würde.
Alles, was dieſer Mann mich lehren wolte,
wuſte ich långſt auswendig; ich war alſo múſfige
und wåre durch dieſen müſſiggang (das trau.
rigſte, was nächſt der Verfürung, einen jungen
Menſchen treffen kan,) rettungslos verdorben,
wenn
S$ 5
----- 674 / 708 -----
650
wenn nicht ein Zoubedienter, der hier wohnte,
die franzöſiſche Sprache, deren Anfangsgründe
id) bei Jhnen gelegt hatte, bis zu einer unge.
meinen Fertigkeit mich gelehrt hatte. Die Bis
bliothek des Predigers ſtand mir offen. Er hatte
fie in einer Schuldfache angenommen. Sie
beſtand aus Voltairens und åhnlichen, franzos
fiſchen Schriften: Er aber wuſte nicht, wer Vol.
taire war, und fante überhaupt kein Buch dieſer
giftvollen Sammlung. Ich hatte mich hier
zwei Jahrelang mit ſoviel Abſchaum des Wizes
genährt, daß ich, bloß um die Verfolgung der
Heudiler bald anfangen zu fónnen ſchon zum
zweitenmal mit der Entweichung umging, zumal
da dieſer elende Prediger, bei welchem ſich viel
Menſchen aus Stokholm verſammleten, mich
tåglich heftiger aufbrachte, als mein Vater
mir ſchrieb, er werde mich jest nach ,* , fchifen.
Id fürchtete mich, da unter die Aufficht eines
ſeiner Bevollmächtigten mich gefezt zu rehn. id
hatte, weil ich wolfeil arbeitete, einen groſſen
Theil meiner Nächte dran gewant, Zodbücher
zu binden; der Frangos, von welchem ich gleich
geredet habe, hatte mir auch etwas gegeben,
dafür, daß ich ihn deutſch lehrte: ich nahm dies
wenige Geld zuſammen, ging nach Samburg,
und bettelte von da, bis ich nach .*, fam, wo
ich mich feind nante.
Ich ward auf eine Art aufgenommen, die
mich mit grunde Hoffen ließ, daß ich meinen
Kampf
s ich.
----- 675 / 708 -----
ونعم
651
4
ED
te
ex
mit
Det
til
Kampf gegen Pedanterie und Szeudjelei mit vies
ler Ehre anfangen könnte. Ich fand zwar zu
meinem Erſtaunen, auch ſelbſt bei meinen Mits.
Tchülern ſehr viel wirklichgottfelige Menſchen:
aber diere vermied ich: dagegen traf ich hier
ungleich mehr Menſchen, welche ſelbſt Chriſtliebe
nichts håtte lehren können! Waren fie Mitſchüs
ler: ro begnügte ich mich, fie ohne Mittleiden
lächerlich zu machen; waren fie mehr: ro be.
můhte ich mich aufs eifrigſte, ro hart ich auch
geſtraft ward, ihr Leben ihnen rower zu mas
chen, und ſie zu ſtürzen. Ich muß hiebei die
Anmerkung machen, daß die bitterften Seinde
des Chriftentums durch Pedanten und Beuch)
ler erzogen worden ſind. Uebrigens gab ich
hier einem jungen Engländer im Franzöſiſchen
Unterricht. Er lehrte mich dagegen ſeine Spra.
che, und belohnte mich überdem grosmüthig,
wie ein Writte. Dieren Verdienſt, und bas,
was ich mit Erlaubnis meines Aufſehers, der
fich vor mir fürchtete, in der Nacht mit Büchers
binden gewonnen hatte, nahm ich zuſammen und
ging nach Kloſter Bergen, weil ich gehört hats
te, daß man da alles mögliche lernen konnte.
Man nahm mich auf, weil ich groffe Sofnung
gab. Ich fand hier ohne Vergleichung mehr,
als ich erwartet hatte ich kan noch nicht
aufhøren, den Verluſt des großen Manns zu
beweinen, bei deſſen Tode diere vortrefliche Schus
le aufhörte, der Gegenſtand einer allgemeinen
Beivuns
ta
id
(1
18
mo
De
761
EX
----- 676 / 708 -----
652
Betounderung zu feyn! D. båtte ich nur, was
ich hier hauptſächlich fand, genügt: gråndlis
ches, ungeheucheltes Chriſtentum! Ich rah
hier Beiſpiele, horte Predigten, Reden, Gebo,
te, die alles bei mir würden gefruchtet haben,
wenn nicht ein unſeliges Vorurteil mein Herz
unzugänglich gemacht håtte! Ich hielt diejenis
gen Menſchen unendlichhoch, an welchen ich
dies fand, und die mit einem Eifer, den ich mit
Recht heilig nenne, mein Herz für die Warheit
zu gewinnen ſuchten; und vielleicht båtten fie es
gewonnen, wenn es ihnen möglich geweſen wäre,
die Geſchichte meines Syſtems zu erfaren: aber
dieſe, und mein Syſtem felbſt, erfur niemand.-
Wird Ihr Mutterherz es tragen können, wenn
ich Ihnen rage, was ich von dieſen Männern
dachte?
Ich ehrte ſie faſt abgottiſch; ich nahm, ro
groß fte waren - ich Schwacher! nahm fte zu
meinem Mufter: aber ich bedauerte mit wahrem
Mitleiden, die Müh, welche, fo vermuthete ich,
fie angewandt haben muſten, „um ihre unver.
»gleichliche Tugendlehre in den Puf einzukleiden,
win welchem die chriftliche Welt ihn rehn wolte.co
Das heiſſt: ich glaubte, dieſe Månner reien nur
deswegen Chriften und Cheologen, um das Zu.
trauen der Menſchen zu gewinnen, wie Aerzte
nur deswegen fich lateiniſcher Kunftwórter bea
dienen, um auch beim Pobel, dec ſonſt zu
Marktſchreiern laufen würde, Zutritt haben und
4
3
gemein-
----- 677 / 708 -----
653
M6
☺
Et
TCB
mi
26
M
gemeinnüzig feyn zu fónnen. Ich war oft an.
dem, dem Beſten unter ihnen das zu ſagen: aber
die tieffe Ehrfurcht hielt mich zurük. Wenn ih.
re offentlichen Ermanungen mich rührten, und
das geſchah, weil ich ſehr empfindlich bin, oft
bis zu heiſſen Thránen : dann erſtaunte ich åbec
die hohe Kunſt dieſer Gelehrten, welche die
epige warheit an vergångliche menſchliche
(oft fagte ich auch ſinnliche, oft gar -
fchwärmeriſche) Jufáze, fo genau zu binden ge.
lernt hatten, Daß fie nicht nur von ihrem wes
ſentlichen Werth nichts verlohr, ſondern zu
den allernachorůklichften Wirkungen erhoben
ward, und nur durch die Allerſcharflichtigſtent
wieder abgeſondert werden konnte. Id vers
glich ro håmiſch war mein Geiſt, oder viel
mehr ſo ſclaviſch feffelte mich die vorgefaffte Mei.
nung ich verglich dann den Prediger, deffen.
Vortrag mich fo innig rührte, mit den Compo.
ſiteurs unfrer Zeit. „Ein Graur, Bach,
„Hafre und Handel« ſagte ich, »bein&cha
stigt ſich mit einer eben ſo groffen Kunſt meiner
»ganzen Empfindung durch eine Mannigfaltige
»keit von Laut derjenigen Inſtrumente, die man
»gern bort, von Menfuren, die anſtat der
„Sar abante, Gique und Siciliano jezt
»Mode ſind, und von Verbindung der Tone:
»aber an Tönen ſelbſt macht er die Welt nicht
raum einen Einzigen reicher; das erſte jarhun.
ndert der Welt batte deren genau ſoviel als Er.
„Das
.
.
+
7
----- 678 / 708 -----
654
„Das Weſentliche deffen, womit er mich bejau.
»bert, fand er; die Matur gab es ihm: was er
23uſezt iſt Kunft. : Jdi rchåze rein Verdienſt
mreor hoch; es beſteht darin, daß er die unges
mſchmüfte aber regelmeſſige Geſtalt der Natur
„beſchönert hat: aber dieſe Verſchönerungeni
»ſind beim Theologen ſo wenig Religion
und beim Compoſiteur fo wenig muſik,
nals die Seide im Cocon, oder ſchon zum
»ſchonen Jeuge verwandelt, in den Sandén
der Puzjungfer die Dame elb ft ift.co
2. Auf dieſe Art, theuerſte Mutter, entfråftete
ich jeden Eindruf, und präfte nichts : weder
das Chriſtentum noch die natürliche Religion, zu
welder ich mich Heimlich und fich verſichre es)
von ganzer Sele,
Sele, befante.
Ich war indeffen fleiſſiger, als jemand je in
Bieſer Schule es geweſen iſt, wo es ſo lange
Zeit hér faſt unmdglich geweſen war, nichts zu
lernen. Ich habe auch gemerkt, daß mittela
wiáſiige Gelehrten ſich ſchåmén, zu ſagen, daß
sofie im Kloſter Bergen erzogen worden ſind:“
das Publicum hat ein gegründetes Recht von
38glingen dieſer Schule etwas groſſes zu ers
warten. *) :
Id verſtand nun nächſt der franzöſiſchen und
engliſchen Sprache, auch die gelehrten Spra.
cheng
Hier tolle pod der Leſer anbalten, ob er etwa in
dem Fall if?
1
----- 679 / 708 -----
655
CU
280
呼呼试
int
fi
dat
Ftch
EN
dhen, fogar die Hülfsſprachen, ohne welche alle
Kenntniß des Hebräiſchen eine leere Pralerei
iſt. Ich wandte mciné hauptſächlid)ften Semua
hungen auf die Naturlehre, auf die Geſchichte
der Natur, und auf die Mathematic. Noch
batte ich meinen künftigen Stand unter den Ge
Jehrten nicht beſtimmt; ich ſchwebte zwiſcher
zreen Entſchlüffen : entweder ich wolte ausa
fchlieffend in dem Stande bleiben, zu welchen
diere leztera Unterſudjungen inich führten; oder
idi wolte, wenn ich nach Beſchlus meiner Stu-
bien es der Büh werthhielte das Chriſtentum
ganz in ſeinen Eingeweiden anzugreifen, ein
Prediger terden. Jemehr mein as gegen
Prieſterſtolz, Pedanterie, Aberglauben, Schwårs
merei und Heuchelei zunahm, deſto &mfiger macha
te ich mir die robenanten galanten, Wiffen-
fchaften zu eigen, um geſucht und zu einem hoa
hen Poſten unter den Geiſtlichen gezogen zu wer.
den. Dieſe Wiffenſchaften ſind noch heute die
Erquifungen meines Lebens: aber ich bin zu
arm, fie zu üben! Ich hatte Zeit; denn da ich
bis zum Erſtaunen måſſig war: fo rchlief ich nie
über drei Stunden. Måſfig konnte ich nie fenn;
wie hätte ich es feryn fönnen, liebſte Mutter,
bei der immer gleich lebhaften Erinnerung an
Ihre Warnung: „Mein Sohn, du fanſt von
wallen Dingen etwas ſammfen; aber von der
„Jeit låfft ſich nichts fammlen. Ja, thcuerfte
Mutter, das habe ich lebenslang gefühlt! „O,
ndie
----- 680 / 708 -----
656
.
„Die Zeit gleicht einem Köſtlichen Wein im, gece
brochnen Glaſe: was nicht fugenbliklich ges
nhoffen wird, verdirbt! Preu war mein
Gebrauch der Zeit: ach wåre er weiſe geweſen!
Ich las viel Erbauungſchriften, und die beſten
geiſtlichen Redner. Da, ſuchte ich in den lehren
des Chriſtentums das auf, was fich brauchen
lies, den Vortrag der natürlichen Religion 24
fchmüfen ; und von dieſer Toilette (ſo nannte ich
es mir) wolte ich nur ein einziges mal Gebrauch
machen, nåmlich dann, wenn ich, nach langem
Beigern, einft vor einem groſſen Fürſten predis
gen müffte. Bis dahin wog ich meine Worte,
wenn ich vor meinen Lehrern reben muſte: denn
ich war viel zu ehrlich (beinah hatte ich geſagt,
ich war viel zu ſehr mein Landsmann) als daß
ich ein einzigs Wort wider meine Ueberzeugung
geſagt håtte. Man merkte meinen innern Zua
ſtand; vielleicht verrieth ich mich durch den una
überwindlichen Efel, mit welchen ich die deut.
fiche Bibel las, wenn ich fie lefén mufte, obwol
ich, um dies zu vermeiden, mein ganzungewon.
lichtreues Gedåchtnis aufbet, alles, was ich
anfüren muſte, auswendig in den Grundſpra.
chen berzufagen. Genug, mein Hauptlehrer
batte eine Unterredung mit mir, in welcher mein
Gewarwerden ſeiner unglaublichflagen Vorfiche:
tigkeit mich peinigte. Er fonnte mich nicht ere.
gründen: doch mufte er viel entdeft haben;
benn er erſuchte mich, Dorleſungen åber die
Kirchens
1
----- 681 / 708 -----
--
657
ED
1
Kirchengeſchichte mit anzuhören, die er nách.
ſtens anfangen wolte. Ich freute mich drüber,
wie ein Sperling über ein volles Feld. . Id er.
ſchien mit hungrigem Geiſt: aber ich fah balo
was mein treuer Lehrer, an welchem (ich bejamm,
re es) ich nicht Treue, ſondern Eifer, einer
Proſelyten zu machen, bemerken wolte, zum
Zwet habe. . Håtte ich Bibliothek genug: ſo
fchriebe ich heut eine Kirchengeſchichte wie dieſe
war: ihre Wirkung für die Ausbreitung des
Chriſtenthums, würde ich bin davon überzeugt,
wie von der Warheit der Mathematic) unaus,
bleiblich feyn. Sie werden den elenden Sclas
ven des Vorurteils bejammern; und Ihre Thrå.
nen ſind gerecht: die Bitterfeit gegen das Chris
ſtentum war ſo hoch geſtiegen, daß ich mit ents
ſchlošner Bosheit das Licht flob, ſobald ich rei.
nen erſten Stral fah. Id blieb aus den angefür.
ten Vorleſungen weg; aber ich hatte gleich einem
verwundeten Wilde, den Pfeil mit mir genommen.
di
It
17
Fortſezung.
Die geheime Qual meiner Sele war auf ih-
rer höchſten Höhe, als der oberfte mei
ner Lehrer mich ruffen lies. Er ſagte nichts,
fah mich mit einem Mitleiden an, welches
mir durch die Sele ging, umarmte mid), unb
weinte ſanft an meiner Wange.
í. V Theil
ch
11
M
曾
----- 682 / 708 -----
658
1
Ich war faſt erſtarrt: Eine Art von Krampf
erſchütterte bis zu den teftften Theilen meines
Körpers. Aber ich beſtürmte meine Natur; id)
riß mich los, und ſah ihni (wie ich glaube,
mit peftaufeinander gedrükten Zähnen, und mit
zuſammengezognen Augenbraunen) an. i
Er rank in ſeinen Stul, und fab auf mich
mit dem ftillen Blit des våterlichen Jammers.
Was jezt in meiner Sele vorging, låfft ſich nicht
beſchreiben mein Blik blieb derſelbe.
„mein Sohn, fagte er, indem er die
Hånde zum Gebet zuſammenlegte, „mein
Sohn! lafft uns aufheben heilige sånde, oh
une Zorn und Zweifel !
Er wolte beten: aber die Wehmut ward dem
fchon frånflichen Mann zu ſtark; die Thränen
ergoffen ſich aus ſeinen Augen, und die Gewalt,
welche er ſich anthat, ſie zu verſchluken, lies
ihn nicht zur Rede kommen. Di,
Hier ofnete ſich endlich der volle Duell mei.
ner Augen; ich ging ſchluchzend von ihm.
Ich habe ihn nicht wieder geſprochen!
Der Eindruf dieſer ſo ſehr am rechten Ort an.
gefürten Schriftſtelle verfolgte mich, und ward
immer beftiger. Das Gebet hatte ich nie vers
worfen, aber feit ſehr langer Zeit hatte ich es
ſchon unterlaſſen.' Jezt fand ich unter Anlei.
tung dieſer Stelle, daß meine Bitterfeit gegen
die Ienſchen, und meine Zweifel in Dingen,
får deren Unterſuchung ich michfürchtete,
mich
܂
----- 683 / 708 -----
659
si
$
0
3
mich zum Gebet unfähig gemacht hatten. Meis
ne Rührung ward nun ein Schreken; ich war
auf dem Punct, zu meinem Lehrer hinzugeht,
der tiefer als irgendjemand in meine Sele ge,
blitt batte; ich wolte mich ihm gang entdefen,
weil ich jezt ein Vertrauen zu ihm empfand,
welches mein Herz nachber nur gegen eine ein-
zige Perſon gehabt hat: aber' mir fiel plózlich
(und zum Schaden vieler Jahre) ein, daß die
Worte, ohne Zorn und Zweifel,“ eine Unters
ſuchung verdienten, weil ſie deutſch angeführt
waren. Ich konnte ſie nicht finden, und je
åmſiger ich fie ſuchte, deſto inniger ward ihr
Einbruk, fo, daß ich im Begrif war, die His
bel wegzulegen, und ſogleich zu meinem lehrer
zu gehn. -
Zu meinen Unglük fand ich jest
die Stelle. Ich ſah aus ihrem Zuſammenhang,
daß da von månnern die Rede iſt: „alſo“ fags
te ich, wnicht von Jinglingen, ſondern“ (ach
ich war boshaft genug, nod) das hinzuzurezen)
»ſondern von sehmannern; und nun paraphras
»ſirte ich, nach meiner Art, allen schdruß
aus dieſer Stelle weg. Ich machte pogleich
noch eine Entdekung: ich überfezte nid)t: „Zorn
mund Zweifel,« fondern: „Zorn und Streit.“*)
Warhaftig, die Chránen, welche Wehmuth
und Ueberzeugung ausgeprefft hatten, hingen
noch auf meinen Wangen; aber ich ſchlug ein
challendes Geláchter auf, nannte mich felbft
26 2
einen
* διαλογισμός.
----- 684 / 708 -----
660
-
einen tiarren nahm meine Fløte, und ſpiel.
te faſt tanzend die luſtigſten Stüke, die ich hatte.
Ich habe Ihnen nur eine Probe meiner hår
miſchen Eike gegebeu: aber eben fo habe ich taus
fendmal die Schrift gemißhandelt! Ich kan der
Warheit keine beffre Erfezung und Genugthuung
geben, als diejenige, welche ich bereithabe.
Ich habe meine Muſe in Haberſtroh dazu anges
wandt, die ganze Geſchichte meiner Zweifel,
meines Mistrauens gegen die Schrift, meie
ner gewaltthátigen Behandlung derſelben und
meiner Ueberzeugungen aufzuſezen. Diere
Schrift wird, weil ich das ganze Intereffe mei.
nes Lebens hineingetragen habe, deſſen Beges
benheiten nur nach dem Mahs meines jedesma.
ligen Gemüthsſtandes entſtanden ſind; geleſen
werden.
(Sie ift in der Handſchrift in unſern Hånden, und
wird in eben dieſem Verlage, unter der Uufſchrift:
„Geſchichte des Herrn Gros," erſcheinen. Mit
ſezen, freilig nicht ohne Furcht böſer Auslegungen
hinzu, daß eine ſolche Schrift bisher gefehlt hat! *)
Herr Gros führt fort:)
Ich
* Id nehnte Bei dieſer neuen Auflage die Verſpres
den nicht ebeit zurük; dann fonft muffe id dieſe
juſammengejogren Briefe des Herrn Gros mit mehr
Critic als jezt geſchehn ift, durchgefehn haben. Aber
dag feit der Erſten Ausgabe mein Nuth wenigstens
nice wachſen konnte, und daß es alfo meinein Eis
fer wie jeder andern Flamme geht, weldier es an
Nabrung gebricht, das darf ich nicht verſchweis
gen
----- 685 / 708 -----
܀
661
tt.
3
ng
2.
Ich konnte pernoch meine innre Unruh nicht
ftiden.
Ich entſchloß, ro gleich das Kloſter-
Bergen zu verlaſſen. Ich ſchrieb an meinen
Lehrer, und bat um ein Zeugniß für die hohe
Schule. Er war frank, ſchikte unter verſiegel.
ten Umſchlage an mich, ſein Zeugniß, mit Bit-
te, daß ich noch zu ihm kommen möchte. Ich
verſprach dies zweideutig, und ging nicht hin,
ſondern nahm noch dieſen Abend, ohne von je.
mand Abſchied zu nehmen, zu Nagdeburg die
Hådiſche, aber gleich in Borna die góttings
ſche Poſt.
336
EL
集 1
18
Fortſezung.
1
,
9
ich hätte viel verdienen können. Ich war
alſo jezt ſchlecht bekleidet, und meine Barſchaft
beſtand aus 10 Ducaten, wie ich zu Gottingen
anfam. Ich wagte es nicht, mich zur Aufnah.
me zu melden, bis ich durch heimlichen Unters
richt einiger Studenten, welchen ich bald bes
fant
gen und wer mich perſönlich kennt, bedarf keis
nes Commentars dieſer Note Idi kante Deutſch
land nicht als ich anfing ... eii rund- heraus,
auch ſo gar als die bei weitem gröffeſte, Hälfte der
neuen Ausgabe abgedrukt war, Tante idDeutſch
land & øreneinen S driftſteller ju bez
einen bes
bandelu, noch nicht. -
It 3
#
1
----- 686 / 708 -----
662
Fa
CH
2
kant warb, mich in den Stand gerezt haben
würde, zu erſcheinen.
Ich unterrichtete auſſer zween Andern einen
Grafen, der genan ro dachte als ich. Er war
reich, und gab mir monatlich zwo Carolinen.
Auf meine Bitte ſchafte er alle engelländiſche
Schriften wider die Religion an. Er ſelbſt hat.
te ſie åberfest geleſen. Ich ſchämte mich jezt
ber elenden Einwürfe, die ich in der erſten Ju-
gend vom Voltaire und andern Franzoſen an-
genommen hatte: ich halte auch jezt noch davor,
daß wer nichts als franzöſiſchen Wiz oder
Schmuz gegen die Religion cinwirft, gar nicht
werth iſt, widerlegt zu werden. Ich rah, daß
die Engelländer groffeſten theils grundgelehrs
te Einwürfe, und dieſe in einem Ton gemacht
haben, der zur Unterſuchung der Warheit
ſehr hinreiffend anloft. - Aufſer der Zahs
lung bei meinem Grafen, fonnte ich auf rehr wes
nig rechnen: ich band ihm feine Bücher, und
las ganze Nächte in denſelben, und in allen an.
dern, die mir in die Hände fielen, nur die uns
zůchtigen ausgenommen: theils hatte ich gegen
mich ſelbſt eine ſtolze Sochachtung, ſo, daß
ich nie unzuchtige Schriften ausſtehn fonnte;
theils war mir jezt auch jeder Widerſacher des
Chriſtentums verbafft, der nur aus Bitterteit
gegen die Sitten, und zur Unterdråkung feis
nes Gewiffens ſchrieb: doch mufte mein Graf,
der dies alles begierig las, mir Nachricht ges
ben,
3
----- 687 / 708 -----
wa
653
1
1
2
bent, wenn er etwas fand, das ihm noch niche
vorgekommen war. Gleichwol konnte ich dies
lezte felten brauchen, weil mir die Bosheit des
Herzens, wo ich ſie auch finden mochte, abe
(cheulic, war. Nicht als hätte ich eine vorzüge
liche Güte des Herzens bei mir gefunden: der
Stolz, liebſte Mutter, ich will es rein heraus
ſagen, der Stolz in meiner Provinz und von
Ihnen, der aufrichtigſten Frau von der Welt,
geboren, und zur ungefälſchten Ehrlichkeit ges
boren zu reyn, diefer Stolz war der Trieb al
ler meiner Sandlungen. Mich tugendhaft er.
halten, das heiſſt, mich gegen Ausſchweifun.
gen geſchůzt zu haben, das kan ich ihm nicht
zuſchreiben: ohne Zweifel iſt das weniger eine
Folge nieiner unaufhörlichen Geſchäftigkeit und
des Mangels verführender Gelegenheiten (denn
man muſte bei der Freigeiſterei ſehr gut reynt,
um von mir geduldet zu werden) als eine freie
Erbarmung Gottes, und eine Frucht Ihres
Gebets.
Dies lezte dachte ich fehr oft, wenn ich eine
Berſuchung glúklich überwunden hatte: ich dache
te überhaupt fehr oft an Sie, und hatte von
Kloſterbergin meinem Vater geſchrieben, daß
ich noch lebte, ro wie ich eben dies von Göttinta
gen an Sie ſchrieb, aber beide male unter Ein.
ſchlus meiner Freunde, die Briefe nach Riga
fchikte, son wo fie nach Stokholm lieffen, woo
ſelbe
St 4
----- 688 / 708 -----
664
relbft Sie freilig damals nicht mehr getveren reyn
müſſen.
Ich war nun nach einem halbjährigen geheis
men Aufenthalt, entſchloffen, mich aufnehmen
zu laſſen, und foderte von nireinem Grafen über
hundert Rthlr. die er mir ſchuldig war.
Feind,“ ſagte er, wer unſre Geſinnun.
igen kennt, hålt uns für Schurken, und wir
„beide glauben, hoffe ich, von ganzem Herzett,
„daß wir das find: es wäre viel zu religida,
„daß wir uns Wort hielten. Ich ſtete in Schul.
den, und kan und werde Ihnen nichts zalen.“
Ich bin hizig und fühn; ich verſtand
überdem die Klinge aus dem Grunde: aber nicht
ſowol dieſes als vielmehr der Abſcheu; brach
te mich auf, mit welchem ich ſo plóglich entdet.
te, daß ein Menſch, der mit mir gleiche Ges
finnangen hatte, ein fo niedriges Derz und den
Miuth gehabt hatte, dies elende secz mir ſo
lange zu verbergen. Ich foderte den Gra.
fen für morgen frúh. Er nahm die Aus.
foderung mit einer Kaltblütigkeit an, die mich
aufs empfindlichſte vèrdros.
In meiner Einſamkeit drang die ganze Macht
ber chriſtlichen Religion auf mid) ein. Ich ers
fchraf : ich dachte ich håtte ein muthlofes Herz.
Mit unſeliger Gewalt verhärtete ich mein Herz,
und ſuchte aus meinem Syſtem Gründe für den
Zweikampf. Ich fand. Gründe wider denſel
ben. --Segnet, die euch ſuchen, das flang
-
1
mir
----- 689 / 708 -----
665
fat
mir immer vor den Dhren, als ftande es in
meinem Syſtem.
„Ja,“ ſagte mein Herz, wa, nur das iſt
chos
ugros!
bibu
tak
fell
an
Fy
a
„Das iſt,“ (ach ich weiß nicht, welche fremde
Stimme in mir ſo ſchrie) „das iſt zu groß für
den Menſchen!“
Gich ſchämte mich, ein ſo nichtswürdiges Ges
(chopf zu fenn, und brac te die Nacht in einem
Stampf zu, der ſchwerer war, als derjenige, über
welchen morgen die Sonne fcheinen ſolte.
Müde und betåubt nahm ich meinen Des
gen.
Ich erwartete den Grafen rehr lange.
Der Morgen war ſchøn, aber rehr kalt, denn
es war mitten im Winter, und ich ward vers
drůdlich warten zu müſſen.
Ich hörte meinen und ſehr ångſtlich ſchreien,
und fah, daß er von einem groſſen grimmigen
, Hunde gejagt ward. Er war mir ſchon nah,
konnte mich aber nicht erreichen, und legte ſich
wehrlos auf die Erde nieder. Sein Verfolger
fah ihn jezt verſchonend an, und ging zurük.
ft die That,“ ſagte hier mein Herz, auch
ich
»žu gros für einen Sund: Sool. Derg, „auch
mir vor, dem Grafen zu vergeben, und erwar.
terte ihn in dieſer Abſicht, die, als wäre ich nicht
mehr der geſtrige Feind, meinem Herzen ſchmei.
chelnd wohlthat. Sezt tam der Graf. Aber
noch
V.
St 5
----- 690 / 708 -----
666
noch in der Entfernung von einigen hundert
Schritten, kam fein Bedienter, zu pferde.
Fortſezung.
1
er Graf ſtieg auf das Handpferd, welches
der Bediente ihm brachte, ritt, indem er
Fein Pferd tummelte, neben nir vorbei, und ſag.
te: Ich mache, wie Sie wiffen, viele Narrhets
„ten mit: aber dieſe, Herr Feind, mich zu ſchla.
vgen, werde ich nicht mitmachen.“
Durch einen Zufall fiel des Bedienten
Pferd, welches nicht langſam gehn wolte. Vou
Wuth, deren ich mich vor meiner Philoſophie
ſchåmte, ſchwang ich mich auf dies Pferd.
Nun ſpornte der Graf das reinige, weil er
wuſte, das ich beſſer ritt als er.
Ich holte ihn ein, und zwang ihn, ſich zu
ſtellen.
Er that es vol Angſt ; id) durchſtach ihm
den rechten Arm, wodurch er auffer ſtand ges
rezt (und ohnhin fchon zu fürchtram) war, weia
ter zu fechten. Ich verband ihn, brachte ihn
aufs Pferd, und vom náchſten Dorf ohne Ges
far, weil er ſich in einen Peli?
, in einem
Wagen auf fremdes Gebiet.
Bei meiner Zurükkunft in Göttingen, war
ich ohne Geld; denn der Graf hatte meine beu.
tigen Ausgaben nicht erſtatten fömen.
Diere
----- 691 / 708 -----
لدعم
667
8
#
1
Dieſe Begebenheit ſuchte ich zu vergeſſen;
und wann ſie mir einfiel : dann hielt ich mich
nur beim Zurütruffen der Grosmut auf, die
ich gegen den Grafen bewieſen hatte. Aber der
Betrug des Grafen wirkte deſtoſtårker auf mein
Gemůth. Er hatte zulezt von unſrer Denkungss
art ſo ſchlecht geredet: dieb, und ſeine niedrige
Handlung lag mir ſo ſehr am Herzen, als flore
alles das aus meinem Lehrgebånde. Ich fah,
daß wir rehr verſchieden gerveſen fenn muſten ;
hiefu kam der Widerſpruch, den ich in dieſer Art
Schriften fand: ich nahm mir alſo ver, walle
Såze meiner Religion in ein wirkliches Sys
Item zu verfaſſen, hiebei kein einziges Such zu
gebrauchen, und nichts zu ſchreiben, als was
ich ſelbſt glaubte, ich inochte es nun felbft ents
ocft, oder vermuthet, oder hernach bei uns
dern gefunden haben. Ich befas Gelehrſam.
keit und Redlichkeit, und glaubte, weil ich jung
beides in höherm Grade, als irgend ein
Zweifler unter den Schriftſtellern, zu beſizen.
Die Hauptangelegenheit für jezt war inzwis
'schen dieſe: mein hůlflores Leben zu friſten.
Ich hatte auf Rechnung der hundert Rthlr.
die ich vom Grafen zu heben hatte, einige Schule
den gemacht. Meine Glåubiger waren zween
arme Bürger, deren Einer mein Wirth war.
Sie kamen zu mir, aus Furcht, daß ich, wie
der Graf, durchgehn möchte, auf mein Zim.
Ich verſprach Bezalung, und zum Bro
.
weiſe
----- 692 / 708 -----
668
1
1
1
(C
weiſe, daß ich das jezt nicht fønte, verwies ich
ſie auf die grimmige Kälte in meinem Zimmer,
in welchem ich rahs und las. Ich bot ihnen ei.
ne Verſchreibung an. „Was hilft die,“ ragte
mein Wirth; „lieber Serr, Jhr ehrlich Geſicht
»ſolte mir genug ſeyn, wenn Sie nur ...“
Ich drang higig ein, er folte frei her.
aus reden.
„wenn Sie nur ein Chriſt wären: aber Sie
»ſind nie zur Kirche gegangen.“
Ich hatte dies in Göttingen unterlaſſen, weil
mein Fleiß mich nicht dran denken ließ. Ich
empfand jezt die allerpeinlichſte Beſchåmung,
ſprang faſt unſinnig auf, und ſagte: „Er fou fo.
»gleich ſein Geld haben, und er auch,
und gleichwol wuſte ich nicht für die geringſte
Münze rath zu ſchaffen.
Es war früh. Ich wuſte, daß heut dispus
tirt ward. Unwillkürlich ging ich hin. Der
Gegenſtand war philoſophiſch. Fingeriffen von
Verdrus über die Armſeligkeit der Einwürfe, die
ich hörte, trat ich auf, und erbat mir die Er.
laubnis pro hospite zu opponiren, das
beifft, als ein Fremder mich in die gelehrte Un.
terredung zu miſchen. Ich machte gros Auf
rehn durch das Eigenthümliche der Art, mit
welcher ich die Såze meines Vortrags ordnete;
durch die Spisfindigkeit meiner Einwürfe; und
durch etwas, welches man an einem Gelehrten
ſo wenig beipundern ſolte, als an einem Frauen,
zimmer,
1
----- 693 / 708 -----
pengertian 669
simmer die Bekansſchaft mit der Küche durch
meine Fertigkeit in der lateiniſchen Sprache.
Ich ward gleich nachher in eine Geſellſchaft
academiſcher Lehrer gerufen. Man tadelte mich
in höflichen Ausdrüfen, daß ich mich noch nicht
befantgemacht, das hieß mich noch nicht hatte
in die Zahl der Studenten aufnehmen laſſen.
Ich verſprach das morgen zu thun; man foder.
te mein Zeugnis ; und weil mein Rok für mich
ſprach: ro bot man mir Unterſtüzung an = ro
gewiß iſts, daß ein fleiſſiger Menſch keinet
Empfelungen bedarf. *)
Pou von dieſen Begebenheiten ging ich nach
haure- und fand meine beiden Schuldner,
die auf mein gegebnes Wort fich eingefunden
hatten.
2
*) D junger Leſer glaub doch das! du wirſt-dann ein
Biedermann werden, ein deutſcher Mann, ein
Mann von Ehre, ruhig, wenn alle diejenigen didi
verfolgen, welche geſchmeichelt renn wolten. Und
von deinem Grabe reifſt einſt deines Feinds Sohn
eine faubigte Nefſel hinweg, pflanzt auf den důrs
ren Sügel ein Nirthenbäumchen, benezt das Pfings
chen mit ſeinen Chránen, und ſagt: „unter dir
wruh die Aſdhe des redlichen Manns, wie unter
dem Gebet irgend eines Frommen feine edle Se
ole - ruhig litt!
Forta
----- 694 / 708 -----
670
Fortſezung.
Ich
babe nie rohwerere Stunden gehabt als
dann, wenn ich mein Wort nicht
balten fonnte.
„Sagte ich es Ihnen nicht,“ ſagte mein
Wirth, »daß Ihnen nichts fehlt, als: daß Sie
„nichts glauben? deswegen låffi Gott zu, daß
„Sie Ihr Wort nicht halten können. Es iſt
bnur Schade um die Nuh, daß wir Shres Ver.
»ſprechens wegen, die Treppe berauf geſtiegen
»ſind.“
„Sie folten,« ſagte der Andre, der nicht ſo
höflich war, „lieber Jhren Bart wachſen laſ
sſen, wenn Sie einſt einen haben werden, das
„mit die Leute wiſſen, wofür man ſie zu halten
phat.
„Der Graf, dachte ich hier, hatte wol
„Recht: die Welt hålt uns für Schurken!“ und
die Hize, mit welcher ich das dachte, lies mich
ein Mittel finden: ich trug meinem Wirth meia
ne Fløte, und Bayle Dictionnaire zum Verraz
hinunter, welches ein Freund mir geliehn hate
te. Aber gleich drauf erhielt ich einen Zettel,
in welchem um die Rüfgabe dieſes Buchs gebes
ten ward, die ich in groſſer Ungeduld und Ver.
wirrung für morgen verſprach.
Ich
----- 695 / 708 -----
Dosite
671
4
县局
61
M
teger
Ich verſchlos mich iegt, und dieſe Er.
farung mag übrigens ſehr ſelten fenn - ver.
tieft in Traurigkeit merkte ich auf einmal, daß
meine Gedanken ein Gebet geworden waren.
Ich merfte es nur erft an den Worten, die ich
ohne mein Wollen laut, und franzöſiſch auszu.
ſprechen anfing: »Ich bitte als dein Geſchopf,
»Herr, als ein Geſchopf, das du aus freiem
„Entſchlus hervorgebracht haſt, als dein viels
mleicht irrendes, aber nicht boshaftes ... Bei
dieſen Worten hielt ich erſtaunt inne (denn das
Eigentliche, was ich empfand, läſſt ſich nicht
fagen) und fuhr fort, aber ſehr ſcheu: »rett
wmich.
Ich konnte mein Gebet nicht fortſezen.
Ich weiß, daß gewiffe. Menſchen ein ſo unglüf.
lichs Syſtem als meins war, bis dahin, wo
man von ihrem Gemüthsſtande nicht mehr ur.
teilen kan, fortſezen, und doch beten können:
aber ich konnte es nicht. „3orn und Zweifel:
das wolte ich der Schrift nicht glauben; das
Zutrauen zu Gott fehlte mir; ich merfte das:
aber ich wolte die Entſtehung dieſes Wiiss
trauens nicht aufſuchen, ſondern entſchuldigte
mich damit, daß ich überhaupt von jeher mis-
trauiſch geweſen war.
Ich brachte dieſen Abend zu, ſo wie den Tag,
ohne zu eſſen, zu trinken, oder Tabak zu raus
chen, denn ich hatte nicht einen Pfennig im Vere
mogen. Das Gefühl der Bedürfniſſe meines
Körpers,
----- 696 / 708 -----
672
Körpert, und die ſchmerzlichſte Ermattung
Tchårften die Pein meiner Sete. Ich unterſuch
te die Beſchaffenheit meines Kleids; erſtaunte,
'indem ichs anſah, daß mich heute nicht ein Pos
liceidiener für einen Bettler ergriffen hatte, und
fah, daß es unmoglich war, morgen auszugehn.
Ich håtte in diefern Aufzuge fchlechterdings nicht
noch Einmal ausgehn können; denn man glaubt,
auch eine getrennte Strumpfnaht reh ein je
der, der uns auf der Gaſſe begegnet. *)
Hochmuthig genug, um lieber im Elende zu
vergehn, als jemand meine Moth zu entdeken,
und trozig genug, um Gott anzuflagen, dero
ren Sache es war, mich, rein Geſchopf zu en
nähren, warf ich mich aufs Betti
Die Zeit meines dreiſtündigen Schlafs fam
beran: aber der Schlaf floh mich.
Ich ſprang auf, zündete mein geſtriges Licht
an, und dachte, erft tie die bald nachberero
lorch, daß es mein leztes war?
Ich wartete jezt ſechs Stunden lang auf den
Morgen.
Was unterdeſſen in mir vorgieng, war fu
dunkel, und iſt noch jezt meinem Herzen zu bits
ter, als daß ich es beſchreiben könnte; in den
Papieren, von welchen ich oben redete, habe
ich einen ziemlichglüklichen, aber in warbeit
nie
*) Beim Plautus ſagt jemand:
Nunc quum celo ſedulo omnés ne ſciant,
Oinncs videntur fcire.
C
----- 697 / 708 -----
673
nie wieder zu unternehmenden Verſuch ges
macht, die Geſchichte diefer fechs Stunden
(noch nicht der ſchwårzeften meines Lebens !)
aufzuzeichnen. Genug, ich ſah kaum die erſte
Dåmmerung, als ich noch einmal meinen Den
gen ſuchte. Ich fand ihn nicht, dachte auch
nicht dran, daß ich ihn in den Verſaz hatte
obeneingeben múffen.
1
Ich gerieth in eine findiſche Ungeduld.
Und du Muthlofer,“ ſagte ich auf einmal
zu mir, »biſi ſo klein, nicht das sufferſte
mabwarten zu wollen: Du willſt ein les
»ben, das rühmlich war, wenigſtens vor
»Menſchen ich hielt mit der Beftúr
zung hier inne, die ſchon in meinem gefiri.
gen Gebet mich unterbrochen hatte, und fuhr
leife, als wolte ich von mir felbft nicht gc.
hørt werden, fort: „ein Leben, das dir we.
»nigſtens vor Wenſchen rühmlich war, wol.
teſt du zerſtören, durch die matblorefte aller
»Tbaten
Ich fank auf einen Štul, und entſchlo
mich auf der Stelle, mich bei den Buchbin.
dern einſchreiben zu laſſen, was hernach auch
aus mir werben módytë. Priit einer Ruby
die ich damals für hohe Grosmut hielt,
ſuchte ich in meinem Mantelſat (benn einert
V Theil.
uu
Koffer
----- 698 / 708 -----
674
Koffer hätte ich nicht den Schein, welchen ich
auf mein Begehren vom Chriſtliebe erhalten
hatte. Hier fiel mir mein Klofter berg.
ſches Zeugnis in die Hand. Ich lachte, und
erbrach es, indem ich ſagte: „So fieh denn
innoch zulezt, welch ein Muſenſohn du warft!"
Ich würde zu gemein von dem wich
tigſten Auftritt meines Lebens reden, wenn
id) feine Beſchreibung mit einem „wie gros
war mein Erftaunen!« anfinge. Ich zog
mein Zeugnis ans dem Papier, und mit demi
felben einen Wechſel auf 200 Ducaten. Bei-
des, und audi dieſer Zettel, war von meines
Lebrers Sand. Hier iſts:
1
Der Abt an Herrn Feind.
„Ich weis, Sohn meines Herzens,
„daß Sie nichts fuchen als Wiſſenſchaften:
„Ich fan alſo vermuten, daß fie unter allen
„Sijen derſelben den erhabenſten: Göttin.
jgen wählen werden. Sie glauben von Hers
wzen, daß Gott Vater ift:' aber Sie wiſſen
udas nicht evangeliſchgewis. Solen Sie
gerettet werden: und das rollen Sie: ro
„mus Gott Sie in ſchwere Prüfungen Rezen,
wich
----- 699 / 708 -----
pendekata
675
6
und
„Ich bitte Gott, folche zu erleichtern, und
»barf dazu beitragen, indem ich Sie erſus
»che, dieſen Wechſel zu heben, den ich auf eint
„Comptoir in Göttingen ſtelle, welches audi
»auf jeder andern Academie Zahlung leiſten
»wird. Ich habe Ihnen ſehr viel zu ſagen:
zafer Schwäche' meines franken Leibs, und
„Wehmuth meines Herzens hindern mich.
„Kommen Sie zu mir: ich bitte Sie als
„Vater.«
TO
IN
em
Nun ſtrømte eine Fluth aus allen meinen
Leidenſchaften über mein Herz hinweg. Freu.
de, nich gerettet zu fehn: Verdruß, meinen
febrer nicht zulezt geſprochen zu haben; Beſchå.
mung; liebe zu dieſem våterlichen Mann; Kum.
mer, dieſes Geld nicht wiedergeben zu können;
Entwürfe i der Anwendung dieſes Gelds:
doch waruin, unternahme ich Ihnen dies zu be.
ſchreiben? Ich verweife: Sie hier zum zweiten.
mal auf meine Papiere. 2n Gottes Gåte dach
te ich damals mit feinem Wort in meiner
Selenlehre iſt nichts, woraus ich das erklären
konte.
th
lส
tin
Ich rezte mich ſogleich hin, an meinen
Wohlthåter zu ſchreiben. Ich wolte den Brief
poſtfrei machen: er blieb liegen, weil ich erſt
Geld beben muſte: und es iſt gut, daß er
Uu 2
nie
----- 700 / 708 -----
676
nie abging. Wie würde er den rechtſchaft
nen Mann gefrånkt haben! Er beftand aus eis
nem Schwall von Worten, deren Kein einziges
Gott ehrte! *)
*) um die Bände einigermabilen gleich zu machen,
wars nöthig, die Erzálung des Arn. P. Gros
hier zu unterbrechen.
Ende des fånften Theils.
BAYERISCHE
Wi9 LIOTEX
MWANONAN
----- 701 / 708 -----
+
致
----- 702 / 708 -----
----- 703 / 708 -----
----- 704 / 708 -----
----- 705 / 708 -----
----- 706 / 708 -----

----- 707 / 708 -----

----- 708 / 708 -----

