Sophiens
Reise
von Memel nach Sachsen.
Zweiter Theil.

Leipzig,
bey Johann Friedrich Junius. 1774.
----- 4 / 542 -----

----- 5 / 542 -----
Vorrede
zur zwoten Auflage.
Die Veränderungen und Zusäze zu diesem
zweiten Theil sind beträchtlicher als die
zum ersten. Ich hatte mehr Muhsse, viel-
leicht mehr Laune; wenigstens sah ich, dass,
ohne facta infecta zu machen, (denn in der
Geschichte selbst, ist, dünkt mich, nichts geän-
dert) ich hie und da in den Grundzügen der
Charactere stärker auftragen konte.
Begebenheiten, welche ich bisher übergangen hatte,
rükte ich ein, um von einigen meiner Lieblings:
materien, auch von andern, welche man mir
abzufodern die Güte gehabt hat, reden zu kön:
nen. Ungleich mehr als im ersten Theil habe
ich hier weggestrichen: den Sezer nämlich habe

----- 6 / 542 -----
ich mit seinen Anmerkungen zurükgewiesen:
Ursachen, welche meine Leser eher als ich ge-
fühlt zu haben scheinen, haben mich hiezu ver-
mocht; obwohl ich ihm zu danken habe, dass
auch Johann, und der Jäger, und der
Müssiggänger im Kramladen, mich
gelesen haben für welche alle ich so gut
schrieb, als für meine übrigen Leser
ich wusste ja nicht, dass ein deutscher Gelehrter
nur für Gelehrte schreiben mus! Indessen hat-
te der Sezer hie und da etwas gesagt, was ich
Hier gebraucht habe.

----- 7 / 542 -----
Vorrede
zur ersten Ausgabe.
Wir hatten mit der Ausgabe dieses zwei-
ten Theils freilig noch gewartet, bis
wir aus der Aufnahme des ersten Theils wer-
den auf die Gesinnung der Leser schliessen kön-
Allein wir hatten unsre Bedenklichkei-
ten. Theils glaubten wir, wie jeder der den
sanften und lindernden Druk, nicht etwa deri
Hand einer geliebten Mutter oder Gattin
sondern den sanften und lindernden Druk der
Presse, erfährt; wir glaubten, sage ich, es
sei eine Gewissenssache, das Publicum wars
ten zu lassen; zumal da wir den ersten Theil
von Sophiens Reise schon seit einigen Mo-
naten (wir wissen am besten mit welchem
Herzklopfen) in der Welt Herum fliegen sehn,

----- 8 / 542 -----
und der Herr Verleger uns eine recht innige
Freude gemacht haben würde, wenn er uns
gemeldet hätte, man habe bei ihm dringend
nachgefragt, ob Sophie nicht weiter reiset?
Theils fürchteten wir, (denn die Furcht klei-
det jeden Schriftsteller) dass der erste Theil
so schlecht aufgenommen werden mochte, dass
das grosse Pak der damals noch übrigen Brie-
fe, in unserm Pult liegen bleiben musste.
Theils dachten wir, das Urtheil dererjenigen
die zween Theile hinter einander fortlesen, wer-
de mehr, als derer, die nur die Hälfte gelesen
haben, zusammenfassen, was uns in der Fol-
ge nüzlich seyn kan. Theils dachten wir auch
(und gewis wir sind nicht die ersten die so
dachten) wir dachten: „ was geschrieben ist,
„das ist geschrieben, und werde also ge-
„drukt!" - Ist der selige Mann gestor-
ben,“ sagte jener Küster wenn man eine
Leiche bei ihm anzeigte: „so ists auch billig
„dass er begraben werde.“
Hier ist also der zweite Theil er springt
ins Publicum hinein wie Gellerts vernünf-
telnder Knabe in die Schneegrube sprang;

----- 9 / 542 -----
denn wir haben leider auch einen kleinen An-
saz zur Critic, und vernünftelten sehr oft über
Schriften dieser Art.
Weiter haben wir nichts zu sagen. Der
stille Dank eines prüfenden Lesers; sein
Wunsch: noch oft so unpedantisch unterrichtet
zu werden, wurde uns belohnen, und ihm
vielleicht die Feder für ein Meisterstük in die
Hand geben. Wir warten mit Verlangen
drauf, in irgend einem deutschen Buchladen
die Sittenlehre in demjenigen Puz auftreten
zu sehn, der sie in der That schmükt und ans
genehm macht, so schwer es uns auch warb,
ihr ihn anzulegen. Es würde uns unaus-
sprechlich nah gehn, wenn wir hie oder da ei-
nen Theil desselben zu nachlässig gelegt hätten!
Die Sorgfalt mit welcher wir das vermieden,
vielleicht einige Nabeln alzu altvätrisch gestekt.
haben, sei uns bei dem Publico Bürge der
Ueberzeugung die wir haben, dass eine wahre
Schönheit-(und die hat doch die Moral wol
gewis?) durch den Puz nicht schöner werden
kan. Unser Zwek ist nur, hie und da einen
Blik. auf sie zu ziehn, der sie sonst nicht be-

----- 10 / 542 -----
merkt haben würde. Wir wagen es, die
Kunstrichter und besonders die Leserinnen,
aufs ergebenste um einige Zeilen an den Herrn
Verleger zu bitten, im Fall wir, wider unser
Vermuthen, diesem Kleide einen Schnitt ge-
geben haben solten, welcher der eigenthümli-
chen Wirkung der Schönheit nachtheilig seyn
konte. Doch befürchten wir dies nicht sehr,
indem wir bei der Anlage der Begebenheiten,
und überhaupt, das grosse Gesez zu erfüllen
suchten: Sint proxima veris.
- Vielleicht müssen wir noch auf die zwo Fra-
gen antworten: „ Komt noch Ein Theil her:
„„aus ?.“ und „Wie ist die Handschrift in
„die Hände des Herausgebers gekommen? "
aber die Messe ist so nahe, wie sie noch nicht
leicht auch dem bösesten Autorgewissen gewesen
ist — so nah, dass wir die Leipziger Post nicht
versäumen dürfen, und also angelegentlich um
Vergebung bitten müssen, wenn wir nicht
Zeit haben, diese Fragen zu beantworten.
Man hat unsern ersten Theil einem Mann
zugeschrieben, der in der That sehr unschul.

----- 11 / 542 -----
dig ist, (denn die Wünschelruthe einiger
Kunstrichter schlägt oft so trüglich, wenn
sie Ungenannte ans Licht bringen wollen,
wie alle Wünschelruthen täuschen.): Ich mus
also hinter meiner Mauer hervorkommen.
Hier ist mein Name., Ich nehme meine
Freunde zum Zeugen, dass ich so heisse:
aber, dass man auf diesen Buchstab nicht
gefallen ist, davor kan ich nicht. Verra-
then wird er mich nicht; denn ich bin ein
entsezlichobscurer Mann, und möchte auch
gern noch eine Zeit lang so bleiben. „Das
„Incognito," sagte Herr Less**, oder ir-
gendjemand im Buch, ist eine erwünschte
„ Bequemlichkeit!“ Die Wünschelruthe
vor welcher sich mancher Schriftsteller fürch.
tet, trift mich gewis nicht. Es gebe sich
also niemand die Mühe, mich aus meinem
verborgnen Winkel hervor zu citiren. Man
weis, (und alle Grosmütter mögen Zeuge
seyn, dass ein Geldtopf immer ein Geldtopf
bleibt. Steht er lang genug da wo er
vermauert ist: so zeigt er sich endlich selbst
durch ein Flämmchen; und dann

----- 12 / 542 -----
doch ich will die Kunste meiner Amme nicht
verrathen. Genug meine Herrn Kunst.
richter, Kundschafter, Dechiffreurs und
so fort; wenn ich ein solches Flämmchen
einmal werde aufschlagen lassen: dann
nun, dann werfen sie Ihren Schu hin.
Vielleicht bin ich dann schon todt: desto
besser; dann können sie mit meinem Nachlas
ganz eigenmächtig schalten und walten. Bis
dahin rufe ich: sans touche!
B**

----- 13 / 542 -----
Inhalt des zweiten Theils.

I. Brief. Sophie gesteht ihre Liebe zu Herrn Selter,
verspricht aber seiner nie wieder zu gedenken. Der
Grundriss des weiblichen Herzens, mehre als im er-
sten Theil, ins Grosse gezeichnet.

II. Brief. Eine Liebeserklärung in aller Form. S. 10
Beschlus des Briefs der Sophie. Specification
dessen was in den Pak war (denn wir schreiben auch
für das Frauenzimmer.) S. 18

III. Brief. Roschgen erscheint in ihrer wahren Gestalt.
Sophie lernt diejenigen Geschöpfe kennen, welche,
von unten an zu rechnen, zunächst an den Menschen
gränzen. S. 20

Fortsezung. Der Leser sieht einer Partie im Schachbret
und dem Blindekuhspiel zu. Ein Wörtgen im
Vertrauen. S. 28

IV. Brief. Nüzlich und gut zu lesen. S. 39

----- 14 / 542 -----
V. Brief. Die lang erwartete Fortsezung. Die Hän-
del fangen sich mit einem Pahr Manchetten an. S. 53

Fortsezung. Ein Theil von Grundris eines gut gebauten
weiblichen Herzens, nebst der Bezeichnung des Pla-
zes zum Nebengebäude. S. 63

VI. Brief, welcher tiefsinnig genug anfängt. Die Nä-
herin bringt das vorige wieder in den Gang. Ein
Muster einer sehr dringenden Schreibart. S. 73

Fortezung. Fernere Nachricht von Julchens Herz.
Ihr Brief welcher Warheiten ohne Nachdruk ent-
hält. S. 82

Fortsezung. Wieder etwas tiefsinniges. Antwort des
Herrn Schulz. S. 88

Fortsezung. Urtheil über Herrn Schulz Brief. Jul-
chens Geschichte nimmt eine sehr seltsame Wendung 
											S. 94

Beschlus. Julchen fängt an, die Früchte ihrer Liebe ein-
zuerndten, und ihre Erzälung ist aus. S. 103

VII. Brief. Ein ganz neuer Auftritt, im Pfarrhause.
											S. 108

Fortsezung. Ungenehme Früchte der Liebe. Nach-

----- 15 / 542 -----
richt aus dem Haufe der Madame Danberg,
								S. 120

Fortsezung. Dem Kunstrichter zum Troz fünf neue Per-
sonen nebst einer Abbitte an denselben. S. 129

VIII. Brief, welcher von dem Ehrebringenden und Fried-
lichen der Liebe ein Beispiel giebt. Eine kräftige
Fürsprache für die hebräische Familie. S. 138

Fortsezung. Einer der wichtigsten Briefe dieser Samm-
lung. S. 144

Fortsezung des Briefs der Sophie. Eine kleine Erho-
lung für unsre Leser; nebst einem Ausfall auf die
Prediger. S. 154

Fortsezung. Sehr merkwürdig. Ein Körbcheu für den
Herrn Pastor, niedlich geflochten. Ein rührendes
Schreiben an ihn. S. 164

Fortsezung. Mehr Nachricht von der Famille des hebräi-
schen Professors; und beiläufig ein Compliment
für die Buchändler. S. 176

Fortsezung. Fernere Entwiklung dieser Geschichte. -
Ein Brief der nur den einzigen Fehler hat, von ei-
nem Mann geschrieben worden zu seyn, dessen Stand
verfasst ist. S. 188

----- 16 / 542 -----
Fortsezung. Grosse Behutsamkeit und grosses Elend des
jungen Ehemanns. S. 200

Beschlus. Lezter Auftritt im Pfarrhause. Der Leser
wird mit dem Fräulein näher bekandt. Der Mann
mit den Feuersteinen. Etwas von Herrn Schulz,
und der Madame Grob. S. 211

IX. Brief. Etwas zur Verändrung. S. 224

Fortsezung, wo zwei Portraits aufgestellt werden. 
										S. 238

X. Brief. Sophie glaubt dass sie Frau Puf werden wird.
Der Pharotisch. Fernere Nachricht von Jul-
chen und Roschgen. S. 244

Fortsezung, welche den Unterschied zwischen einem mor-
genländischen und europäischen Professor zeigt.
											S. 251
											
Fortsezung. Die Pedantinn. S. 259

XI. Brief. Sophie erhält Befehl die Reise nach Sach-
sen fortzusezen. S. 263

XII. Brief. Etwas neues aus Haberstroh. Ein Muster
der Zubereitung zu einer gottesdienstlichen Hand-
lung. Ankunft des Herrn Puf. S.269

XIII. Brief. enthält nicht sonderliches, ausser dem

----- 17 / 542 -----
jenigen was ein Mädgen von den Varianten
sagt. S. 277

XIV. Brief. Umständliche Beschreibung von des Herrn
Puf lezter Seereise. S. 283

XV. Brief. Sophie nimmt sich endlich Julchens Sa-
che an. S. 295

Fortsezung, wo vielen Lesern Herr Puf besser gefallen
wird als die übrigen handelnden Personen.
											S. 301
											
Fortsezung, wo wir das Ueberschlagen sehr befürchten
aber wohlmeinend widerraten müssen. S. 314

Fortsezung, wo die lezte Ueberschrift sich bestätigt.S.
													329

Fortsezung. Er und sie im Walde allein. S. 334

XVI. Brief. Sophie giebt dem alten Knaben nunmehr
seine Abfertigung. Herr Malgre' macht Ernst.
Die Umstände im Haufe der Madame Danberg kom-
men der Entwiklung näher. S. 343

XVII. Brief, wo eine Hauptperson fehlt. S. 355

XVIII. Brief, den Sophie zum Glük nicht gesehn hat.
												S. 357

----- 18 / 542 -----
XIX. Brief, welchen der eilfertige Kunstrichter' lesen
mus, um doch etwas von unsrer neuen Ausgabe
sagen zu können. Folgen des Uebermuths, und
der unbesonnenen Eitelkeit. S. 361

Fortsezung, nur denjenigen wichtig, welche jezt für So-
phien gezittert haben. S. 369

Fortsezung, wo eine Schafsgestalt sich dem geneigten
Leser darstellt. S. 373

XX. Brief. Folgen des Less**ichen Briefs. Plenum
über Julchens Angelegenheiten. S. 378

Fortsezung. Erklärung des Ausdruks „Conditio fine qua
non. Eine grosse Unwarscheinlichkeit bei Julchens
Bett; und eine grosse Warscheinlichkeit in So-
phiens Gewisse. S. 390

XXI. Brief. Herr Puf erscheint nochmals supplicando.
												S. 396
												
XXII. Brief. Herr Malgre' folgt dem vorigen Beispiel.
												S. 401

Fortsezung. Opposita juxta se posita. S. 406

Fortsezung, wo wir viel geltenden Widerspruch, vermu-
then. S. 413

----- 19 / 542 -----
Fortsezung, wo unsre weisen Collegen sich unsrer herz-
lich schämen werden. S. 417

Fortsezung, aus welcher der Leser den Barometer der
Eben kennen lernt. S. 426.

Fortsezung. Sophie macht grosse Entdekungen; unter
andern die, dass sie zum Unglük geboren ist. S.
											433
											
XXIII. Brief, den zum Unglük Sophie nicht gelesen
hat. S. 437

XXIV, Brief. Herr Puf thut einen sehr glüklichen Ver-
such eine grosse Frage zu wagen. Eine Anweisung
für ein junges Herz das sich entschliessen soll. S.
												441

Fortsezung. Aliud ejusdem argumenti. S. 449

XXV. Brief, der den allerseltsamsten Auftritt der gan-
zen Geschichte beschreibt. Ein Muster eines sehr
vernehmlichen Styls. S. 454

Fortsezung. Erklärung der vorigen Begebenheit. Ein
Brief des Herrn Malgre' an Roschgen in französi-
schem Geschmak. Ob 30,000 Rthlr. lustig machen
können? Ein sehr wichtiges Bekenntnis von So-
phien. S. 461

----- 20 / 542 -----
Fortsezung. Roschgens Mädgen sagt seltsame Dinge.
Roschgens Gegenaussage. S. 471

XXVI. Brief. Julchen ist sehr krank. Zween nachdrük-
liche Zettel, und ein nachdrüklicher Morgengrus.
											S. 477.
											
Fortsezung. Der Tag der Abreise Sophiens, und die
Ursache der Krankheit der Braut, wird bekandt ge-
macht. Etwas schreklichs in Roschgens Zimmer.
											S. 486
											
Fortsezung. Julchen in Todesnöthen. Die Geschich-
te geht drei Tage weiter. S. 496

XXVII. Brief. Tagebuch, der Reise bis Danzig, nebst
einer sehr wichtigen Beilage. S. 498

----- 21 / 542 -----
I. Brief.
Sophie gesteht ihre Liebe zu Herrn selten, ver-
spricht aber, seiner nie wieder zu gedenken. Der
Grundriss des weiblichen Herzens, mehr, als im er-
sten Theil, ins Grosse gezeichnet.

Sophie an die Frau E.

Königsberg, den 11ten Jun. 1761.

Wie vollständig zeigt mir Ihr kurzer Brief *)
die Gefar, in welcher ich gewesen bin!
Ich werde sehr undankbar, sehr sträflich und sehr
harter Prüfungen bedürftig seyn, wo ich diese
Erfarungen nicht nuze! O! hätten sie mir doch
so frühzeitig wie sie es gewar wurden, sagen
können, dass ich diesen Menschen liebte! Was
dachten sie, wenn meine nachmaligen Briefe Ih-
nen das leugneten? Und was denker. sie jezt,
da ich Ihnen gestehn muss, dass mein Herz wol
nie wieder frei werden wird? Kein Brief komt in
unser Haus, den ich nicht mit grosser Thorheit
für einen Brief von ihm halten solte. Dann
schlägt mein Herz: dann mus ich fliehn, um

*) Dies ist der Brief auf welchen der Schluss des ersten
Theils sich bezog.

----- 22 / 542 -----
2
nicht verlacht zu werden. Wie ists möglich, dass
die Kaltsinnigkeit, welche er nach unsrer Reise
aus Insterburg, beständig zeigte, mich, nicht
bat zurecht weisen können? schrekte mich nicht
Roschgens Beispiel: gewiss, ich würde noch heut
in eine vergebliche Liebe erbärmlich verstrikt wer-
den! Ich verabscheue mich wegen meiner Thor-
heit, die ich nicht entschuldigen kan und vers
spreche Ihnen, dieses Menschen nie wieder zu ge-
denken.
Sie haben recht: die Gefar war so gross, dass
es unbegreiflich ist, wie ich ihr habe entgehn
können. Ihr Brief hat mich bis zu Thränen
gerührt - gewisse Leiden würden grausam seyn,
wenn nicht hernach Thränen der Freude sie er-
sezen könten.
Nach dem was sie mir von der Treue der
Catherine sagen, ists mir so bedenklich wie Ih-
nen, dass sie entlauffen ist; doch wünschte ich zu
wissen, was sie von der Sache halten?
Sie sind so liebreich mir zu sagen, dass sie
sich auf die Unterredungen freuen, zu denen mei-
ne Briefe Anlas geben werden, und dass ich also
sehr umständlich schreiben soll. *) Wohl! ich will
Ihnen gleich jezt den Verfolg von Julchens Ge-
schichte hersezen. Sie erinnern sich. **) dass

*) Einige Stellen dieses Briefes interessiren unsre Leser
nicht. Wir wissen noch nicht ob wir solche Stellen
künftig weglassen, oder das ganze unverstümmelt lie-
fern sollen?
**) S. 346. I Theil.

----- 23 / 542 -----
3
sie ins Gebüsch entfloh. Ich will sie selbst re-
den lassen. 
---
„So bald Herr Schulz mich entdekte, mach-
„te er mir eine Verbeugung, und ging eilfertig
„zurük. Ich folgte ihm -- Sehn sie mich
„nur nicht an, mein Fiekgen! Ich rief ihm
„nach! - Warum that ich das? - Ich glau-
„be, dass es aus Mitleiden geschah. Er sah in
„die Allee hinaus, und blieb stehn. Darf ich
„Ihre Befehle hier annehmen,“ sagte er?" -
„Nicht wahr? mehr Feinheit kan man nicht
„haben?„
„Sie haben mich hier überrascht, sagte ich.
„Ich habe jezt die Natur da gesehn, wo sie ganz
„schön ist" - und drauf erzälte ich ihm das
„Schauspiel, welches die Vögelchen mir gegeben
„hatten. Sein Gesicht erheiterte sich - ein
„Sommerabend welcher aus zertheilten Wetter-
„wolken herausbricht und den nahen Morgen
„erwartet, kan nicht schöner seyn, als sein Ge-
„sicht. - “ Sie müssen,“ sagte er, „die Schön-
„heit dieses Auftritts ganz empfunden haben
„auch die allerwürdigsten Zuhörerinnen eines
„Kaffe und Graun können kaum mit der süssen
„Rührung aus der Oper kommen, mit welcher
„sie von diesem Vorfall reden. Darf ich sie
„in die Allee begleiten ?"

----- 24 / 542 -----
4
„Hätte er, so, wie die mehresten, welche Her-
„zen gewinnen wollen, nöthig, listig zu seyn:
„so würde ich glauben, diese bescheidne Vorsich-
„tigkeit sei List gewesen; ich weis wenigstens nichts
„im Betragen einer Mannsperson, was mehr-
„gefallen könte. Mir gefiel sie so, dass ich et-
„was that, worüber ich jezt erstaune - ich sann
„auf eine Erfindung mit Anständigkeit noch im
„Gebüsch zu bleiben. „Ists nicht zu bewun-
„dern,“ sagte ich, „dass das Thierchen so zahm
„ist?" -- Ich bekenn Ihnen eine Sache mein
„Fiekgen, die ich ausser Ihnen wol niemand sa-
„gen möchte - ich ging, unter dem Vorwande
„ihm zu zeigen, wie zahm das Thierchen wäre,
„an das Nest, aber so nah (und so nah wolte
„ich gehn) dass der Vogel entwischen musste. „O!
„sagte er, „das Thierchen versteht sich nicht auf
„die Physionomie.“
„Diese feine Schmeichelei misfiel mir nicht
„Wir wollen uns,“ sagte ich, „hieher sezen: Sie
„werden sehn, dass es sogleich, wieder da seyn
„wird.“ - Sie wundern sich, meine Liebe? ich
„will Ihnen mehr sagen - ich sezte mich wirk-
„lich als wenn ich ganz allein gewesen wäre, auf
„die vorige Stelle. Wollen sie noch mehr hö-
„ren? - ich bat ihn, sich neben mir zu sezen.
„Machen sie keine Anmerkungen, wo sie die
„Liebe kennen! - Er sezte sich; jedoch einige
„Schritte von mir, und so, dass er einen Theil
„der Allee übersehn konte. Wir sahn etwa eine

----- 25 / 542 -----
5
„Minute die beiden Vogel an - und mir schlug
„das Herz. „Ich mus sie vesthalten, weil ich
„sie habe, sagte ich ; Ich werde sie nicht eher
„von der Stelle weglassen, bis sie mir gesagt
„haben, was ihr Kummer ist: ich habe sie in
„einer Betrübnis gesehn, die ich bisher nicht ge-
„kant, wenigstens für alzugros für die Dinge
„des Lebens gehalten habe."
„Er lächelte seufzend und schwieg stille.„
„Antworten sie mir nichts?"
„Ich weis nicht Mademoiselle . . ich glaube
„es giebt eine Art der Traurigen, die ihrem Kum-
„mer versprechen, ihn mit ins Grab zu nehmen.
„Wenigstens scheinen auch sie ihren Gram zum
„Geheimnis gemacht zu haben ..“
„Ich? ich habe keinen Gram."
„Gestehn sie es nur, dass es Ihnen mit Ih-
„rem Kummer so geht wie mit Ihrer Bildung:
„in Absicht auf beide wundern sie sich vermuth-
„lich, dass man das weis, was sie sich nicht
„bekennen wollen.“
„Ich ward roth."
„Erlauben sie nur,“ sagte er mit einem ver-
„schämten und sinkenden Blik, „dass diese Röthe,
„und Ihre sanfte Liebe zu diesen Vögelchen mich
„des Beweises überhebe. -- Aber wir ver-
„scheuchen das Thier, und sein Nest wird kalt.“ -
„Auch diese Bitte in die Auge zu kommen, nahm
„ich nicht an..."

----- 26 / 542 -----
6
Hier, liebe Mutter, konte ich nicht schweigen ;
„Darf ich es sagen mein Julchen .."
„O! sie sind ein Laie, mein Kind. Ich ha-
„be Ihnen gesagt: keine Anmerkung wo Sie die
„Liebe kennen!“
„So, meine Werthe! so kenne ich, sie nicht."
Sie schlug den Vorhang auf — „dass ich doch
seh, wie sie dazu aussehn.."
- Ich mochte wohl nicht sehr entscheichend
aussehn.
„Noch ein Wort von der Art: so haben Sie
„keine Barmherzigkeit zu hoffen! - Wollen Sie
weiter hören?"
„Ja!“ (sehr demüthig.)
„Sie entgehn da,“ sagte ich zum Herrn Schulz,
„sehr schweren Beweisen; aber den möglichen
will ich fodern: ich sage Ihnen dass ich keinen
Gram habe.“
„Nun so mus ichs denn aus Gehorsam sagen:
„ich habe Ihre Thränen gesehn — ich sehe die,
„die jezt fliesst.“ - In der That, ich weinte, und
„fühlte die Zähre nur, als sie auf meine Brust
„fiel. Ich war sehr getroffen - Verdient denn"
sagte ich „nur der Kummer unsre Thränen?"
„Ich untersteh mich sie dagegen zu fragen:
„verdienen Dinge des Lebens sie nur?"
„Er zog die Tabatiere hervor, um etwas an-
„sehn zu können; denn auf mich wolte er Augen,
„in welchen helle Tropfen hingen, nicht richten.

----- 27 / 542 -----
7
„Ich musste mir Luft machen Wohlan, sie
„sind werth es zu wissen? ich habe Kummer!"
„Dies Bekentnis ist der höchste Grad der Gü-
„te; aber wenn ich Ihnen dies Bekentnis gethan
„hätte, ohne soviel Güte an Ihnen gesehn zu ha-
„ben: so wäre das -- wenigstens ein merklicher
„Grad der Kühnheit. Der schöne Gedanke des
„Fabrice in der Ecossoise bleibt unter zehntau-
„send schönen Gedanken hervorstechend: Deux
„afflictions mises ensemble peuvent devenir
„une consolation: *) aber .. sie prüfen mich
„sehr scharf Mademoiselle, ob ich weis was ich
„Ihnen schuldig bin.." - Er sprang auf, reich-
„te mir die Hand, und küsste meine, als ich sie
„ihm gab — und ich stand nicht auf..."
„O Julchen“ rief ich ...
„Recht meine Liebe, hier mus ich einen Ver-
„weis haben.."
„Sie sollen ihn nicht bekommen: sie sind
„durch dies Geständnis hinreichend gestraft. Aber
„Sie sagten ihm, sie hätten Kummer? Wie,
„wenn er sie nun gefragt hätte, was Ihr Kum-
„mer ist?"
„Ich wusste dass er das nicht thun würde."
„Wenn er es aber gethan hätte; mit dem
„Dringen das einige seines Geschlechts so gut
„haben als wir; mit der Freimüthigkeit, die,
„wie sie sagen, Herr Less** hat?" (Ich sagte

*) „Der vereinigte Kummer zwo betrübter Personen
kan ein Trost werden.“

----- 28 / 542 -----
8
„das frisch hintereinander weg, mit vester Stim-
„me - was meinen sie meine Mutter? habe
„ich nicht schon einen ziemlichen Ansaz einer
„Gabe?)
„Wenn er das gethan hätte: so würde ich ..
„o! sie misbrauchen mein Zutrauen! Ich sage
„Ihnen Dinge, die ich keiner Andern sagen möch-
„te: aber das berechtigt sie nicht, Fragen zu
„thun, die keine Andre thun würde. wollen
„Sie sich aber auf die Anmerkung spielen, „dass,
„wenns schon gefärlich ist, mit dieser Art Men-
„schen allein zu seyn, es unbesonnen seyn wür-.
„de, sich einer jeden andern Art so zu nähern;"
„gut - so habe ich eine solche Anmerkung ver-
„dient."
(Ach! wenn Julchen wüsste. !)
Julchen färt fort. „Ich sas noch auf mei-
„ner Stelle, und war so unruhig als Herr Schulz.
Können sie Kröten sehn,“ sagte er? „wo nicht:
so sizt Ihnen jene zu nah. Er zeigte mir zu.
„gleich eine. Hier sprang ich auf, obgleich dies
„se Kreaturen eben nicht etwas allzuwidriges für
mich haben, und überdem dies nur ein Frosch
war. Verzeihn sie mir,“ sagte er plözlich,
ich höre jemand ;“ und zugleich sprang er ins
dike Gebüsch, mit einer Behendigkeit, bei wel.
„cher ich ihn nicht hörte oder sah. Er hatte sich
„nicht geirrt; denn meine Mutter war etwa noch
„gehn bis zwölf Schritte von uns in der Al-
lee."
----- 29 / 542 -----
9
Ich ward abgerufen. Ists Ihnen möglich,
zu glauben, dass jener Brief der Anna Grob *)
keine Erdichtung der Frau *Räthin ist? Es giebt
hier wirklich eine Person dieses Namens. Sie
ist reich, und also (zur Schande einiger Jahrhun-
derte sag ich es) sehr angesehn. Jezt gleich, hat
sie einen (prächtig gekleideten Bedienten mit der
Frage, ob ich ihren Brief bekommen habe? zu
mir geschikt. Ich habe nichts als Ja! geant-
wortet: aber ich will ihr nächstens das Bitterste
schreiben was ich weis ...
---
Ich musste hier wieder abbrechen. Nie lieb-
ste Mutter, bin ich in grösserer Verlegenheit ge-
wesen als jezt. Herr Puff kam ins Zimmer, wo
ich ganz einsam schreibe. Ich war bestürzt.
„Ich weiß wol, ich weis wol,“ sagte er, „keine
„Schelte mein Engelchen! Hier, ein Pak und
„Brief!"
"Von wem?"
„Nun, sie werden es wol sehn,“ und zugleich
verlies er mich.
Ich konte nicht anders glauben, als dass ..
nein, vernünftiger Weise konte ich freilich etwas
so albernes nicht glauben . . aber ich glaubte es,
dass beides von Herrn Less** wäre. In die-
ser Vermuthung, oder vielmehr in diesem Aber-
wiz erbrach ich es, und fand einen Brief von


*) I Th. S. 299.

----- 30 / 542 -----
10
Herrn Puff. Ich lief ihm sogleich nach, ent-
schlossen (ich schäme mich!) entschlossen, ihm zu
sagen, dass ich geglaubt hätte, dass Pak sei von
Ihnen, oder von meinem Bruder: (Gottlob dass
ich der Lüge entgangen bin) aber Herr Puff war
schon — unter der Linie, wie ich glaube. Ich
habe nur noch soviel Zeit, dass ich Ihnen den
Brief abschreiben kan. Vielleicht seze ich an den
Rand was ich dabei denke.
----------
II. Brief.
Eine Liebeserklärung in aller Form.
Herr Puff an Sophie.
Meine vielgeehrte Mademoiselle.
Am Freitag habe ich wol gesehn, dass in sol-
chem Fall das Reden nicht meine Sache ist.
Lieber Gott! das Schreiben ist auch nicht meine
Sache. Ich kan nichts, als Wind und Wetter
trozen; Leute wie sie sind, wenns noch solche
giebt in der Welt, von ganzem Herzen vereh-.
ren, und mit Seel und Gemüth ein ehrlicher
Mann seyn. sehn sie meine wertheste Made-
moiselle, das ist alles was ich kan. Laufend
andre können tausendmal mehr; das weiß ich wol:
aber ich bin mein Lebetage nicht zaghaftig ge-
wesen. Ich würde mir noch im Alter an den

----- 31 / 542 -----
11
Hals schlagen, wenn ich zu diesem lezten Versuch,
obs halten oder brechen will, nicht Herz genug
gehabt hätte.
Also mus es geschrieben seyn! Nun werde ich
Ihnen zwar alles was ich im Herzen habe, schlecht
und recht herschreiben. Auch würde ich, wenn
ich alle gehörige Geschiklichkeit hätte, doch nicht
künsteln , weil sie alsdenn nur meine Kunst sehn
würden, und nicht mein Herz *) Ich will also
auch nur ganz wenig schreiben - Dich würde
in drei Worten alles sagen können, wenn ich dürfte.
solte etwas in meinem Briefe Ihnen nicht
recht seyn: so bitte ich nur, dass sie es meiner
Schwester nicht zurechnen; denn die weiß nichts
drum. Ich habe mich nicht unterstanden sie um
Rath zu fragen. Ich hätte also wol die ganze
Sache sollen bleiben lassen; denn eine Unterneh-.
mung bei welcher man es nicht wagen will, eine
kluge Frau zu rath zu ziehn, taugt gewönlich
nicht viel. *)
Ich wolte wenig schreiben und das ist
schon soviel ! O werfen sie doch nur den Brief
nicht weg aus Ungeduld! Wenn sie wüssten,
wie schwer mirs wird; so würden sie aus Güte
lesen, um mich für die Mühe des Schreibens zu
belonen.
Bis hieher ging mirs ganz gut von der Fe-
der: nun es aber ans Pünktchen, an die Haupt,

*) (Am Rande schreibt Sophie) Sie sehn, dass der
Mann mehr kan, als er selbst denkt.

----- 32 / 542 -----
12
Sache komt, nun ist kein Segen mehr dabei. Ich
wolte so ganz unvermerkt drauf kommen; aber
das komt sich nicht so geschwind! *)
Zuerst bitte ich sie demüthig um Vergebung,
wenn ich sie am Freitage beleidigt habe. Ich
bin recht erschroken. sie haben so eine Art bo-.
re zu seyn, dass es nur der Kluge merkt. Ich
wusste gar nicht wie mir geschah, als sie auf
sprungen. Es war mir so jämmerlich was sie
sagten: aber wie sie weg waren, da überlegte
ich es mir erst, und wahrhaftig, da war mir nicht
wohl zumuthe!
Nicht zwar, als wenn ich es bereut hätte,
dass ich das gesagt hatte: aber auf die Art hätte
ich es nicht sagen sollen. Ich wolte ungefehr
sagen „dass ich eine Frau suchte ,die arm wäre,
weil ich wünschte, dass sie sich mit mir über den
Segen, den mir Gott gegeben hat, so recht
freuen konte.“ Eben so wolte ich sagen, dass
„ich mich freuete, dass sie eine Waise sind; weil
ich glaube, dass Gott diejenigen Personen vor.
züglich lieb hat, die er durch dies schwere Kreuz
so züchtiget, und in so früher Jugend, da man
also gewis wissen kan, dass es nicht eine strafe
der Sünde ist.“ Und da doch dort Joseph ein
Freund Gottes den Segen über ein heidnisches
Haus brachte: so hofte ich, dass Gott in mei-.
nem Hause seine Freundin und auch mich Uns
,würdigen regnen würde.“ Sehn sie, das
wolte ich sagen. sie aber dachten, dass ich Ih-

----- 33 / 542 -----
13
nen Armuth und Waisenstand vorwürfe, um
sie empfinden zu lassen, dass ich der reiche Puff
bin, wie sie mich nennen. Ja, da war es kein
Wunder, dass sie mir davon liessen!
Meine liebe Mademoiselle, ich habe nie heis-
rathen wollen. Ich dachte immer: „du bist nicht
„vornehm, und nicht hübsch *) und nicht was
dich wird keine nehmen; du bist
„auch zu gutherzig du wirst unter den Pan.
„, toffel kommen; du bist zu unberedt - du wirst
deiner Frau nicht recht sagen können, wie sehr
„du sie liebst; dann wird es dich kränken, dass
„sie keinen bessern Mann gekriegt hat; du hast
nichts weiter als dein redliches Herz und
„das mus schon ein seltengutes Kind seyn, das
damit zufrieden ist.“ so dachte ich. Meine
Freunde dachten nicht so; heiratheten vor der
Faust weg; brokten sich eine Suppe ein, und
haben nun was auszuessen: und ich ward drüber
in aller stille beinah vierzig Jahr alt!
Dass ich ganz andre Gedanken fasste, als ich
sie kennen lernte, das können sie mir nicht
verdenken; denn wie zum Velten hätte ich mir
vormals einbilden können, dass auf der fündi-
gen Welt ein Frauenzimmer wie sie sind, bes
findlich ist!

*) Am Rande. Hier thut er sich unredt; er stellt
eine sehr hübsche Person vor.

----- 34 / 542 -----
14
Jezt falle ich mit der Thür ins Haus, aber
ich kann nicht anders schreiben als dies ist. Ich
mag so oft absezen als ich wil: ich komme auf
keine schikliche Einkleidung wie sie neulich sag-
ten. (Holla dachte ich, damals; einkleiden:
das ist ein niedliches Wort; und brauchbar; das
ist mir noch nicht vorgekommen) Wo soll auch
ein Ostindienfarer so was lernen? ,so?" sagen
sie, „wo lernt denn der grobe Ostindienfarer
die Liebe?“ Ach meine wertheste Mademoiselle!
die ist auch jenseit der Linie. Die Erde ist ja
allenthalben des Herrn, wie irgendwo geschrie-.
ben steht.
Nun sie merken wol was ich sagen wil ;
aber ich werde es anders sagen als sie denken.
Ich kan nicht soviel Betheurungen machen als
andre; und wenn ich es auch konte, und thäte:
so würden sie so klug seyn und denken: Wer
schmort, der lügt auch. Ich verspreche Ihnen
also:
1. Dass ich, ohn ungeduldig zu werden (denn
es lohnt der Mühe) ein, zwei Jahr, warten
wil, ob sie, wie soll ich das sagen? das Wort
Liebe' darf man dem Frauenzimmer, glaube ich,
nicht so schlechtweg hinschreiben!
2. Dass ich Ihnen mein ganzes Vermögen,
etwa 5000 Rthlr. ausgenommen, vermachen will,
bewegliches und unbewegliches, wahres und zu
hoffendes. Ich habe auch dort eine Planta-

----- 35 / 542 -----
15
ge, das bleibt aber unter uns; denn auch meine
Schwester weis es nicht. Auch stehn 60,000 fl.
oder so ungefär in der Bank; das weis sie auch
nicht. Es ist noch so allerlei; doch es ist häs,
lich, dass ich pralerisch scheine, obzwar ich meine
Pflicht zu thun glaube, wenn ich der allerwürdig-
sten Person das anbiete, was Gott wol offenbar
nicht für mich hat auf mein los fallen lassen.
3. Dass ich, wenn meine jezige Handthierung
Ihnen nicht gefällt, eine Lebensart, wie sie es
befehlen wollen, ergreifen will.
4. Dass ich wohnen will, wo sie wollen, in
Preussen, in Sachsen (denn ich höre, dass sie
dahin gehn) in Engelland, wo sie wollen.
sie sollen meine Welt seyn: ich bescheide mich
aber wol, dass ich die Ihrige nicht seyn kan, ich
elender Mensch; und daher komt dies Ver.
sprechen.
5. Dass sie umgehn können, mit wem es Ih-.
nen beliebig ist, weil ich nicht werth sein müsste
sie kennen gelernt zu haben, wenn ich leiden
konte, dass sie „ein Vögelchen im Gebauer“ wie
ren, wie sie einmal von den Frauen sagten.
Ich hatte das sonst schon gehört, aber diesmal
gefiel mir das Wort über alle Mahssen.
6. Dass ich im Hause nichts weiter thun will,
als das anzuschaffen, was sie haben müssen,
um des Lebens froh zu werden, wenns Ihnen
nicht gefällig seyn solte, bei meinen Lebezeiten
das Capital anzugreiffen; denn ich weis, dass

----- 36 / 542 -----
16
sie es bei der Frau Wittwe E. (die ich ganz wol
kenne) *) sehr gut gewohnt sind.
7. Dass, wo sie, wie ich nicht glaube, lu-.
therisch sind, ich es so halten werde, wie mein
sel. Schwager gethan hat — ich kan mich hier
nicht so ausführen.
Das ists Mademoiselle was ich Ihnen ver.
spreche. Freilig, wer ist Ihnen Bürge, dass ich
es halten werde? Es thut einem ehrlichen Mann
leid, wenn man Verdacht in ihn sezt, so wie sie
einmal sagten, dass, wer es zuerst hört dass die
Visitators im Thor und auf dem licent jeders
mann durchsuchen, keiner weitern Untersuchung
braucht, ob die Menschheit ihre Würde zu schä-
zen weiß? Aber mir liegt unendlich viel dran,
dass sie wissen woran sie sich zu halten haben:
daher bin ich erbotig, ja ich bitte so gar um die
Erlaubnis dazu, zu Haltung dieser sieben Puncte
in Gegenwart einer obrigkeitlichen Person, und
einiger Prediger, durch einen körperlichen Eid
mich zu verpflichten; und was sogleich geschehn
kan„ auf der Stelle zu berichtigen.
Don
*) am Rande. Ich habe bei sehr vielen stellen etwas
an den Rand schreiben wollen: aber sie werden oh:
ne mich, das schone Herz und den Verstand dieses
Mannes einsehn. Nur hier mus ich Ihnen sagen,
dass ich erstaune, dass er sie kennt! Ad)! wenn er
sich heimlich an sie wenden solte, meine Mutter:
so opfern sie mich doch nicht auf! Er ist ein würdi-
ger Mann; aber ich kan ihn nicht heirathen.

----- 37 / 542 -----
17
Von dem Pak, das Ihnen hiebei übergeben
wird, kann ich nichts weiter sagen, als dass es
sie zu gar nichts verbindet, weil ich wohl weiß,
dass ich etwas unschäzbares nicht durch das was
nach Laufenden taxirt wird, kauffen kan.
Schiken sie es mir zurük: so werde ich nicht
nur glauben, dass sie bisher auf Rache gesonnen
haben; sondern ich werde mich nicht enthalten
können zu fragen, wodurch ich Ihnen so nichts.
würdig geworden bin? Eine so liebreiche und
höfliche Person wie sie, wirds nicht zu dieser
wollen!
In meinem Leben habe ich nicht so viel in ei-
nem Strich weggeschrieben. Ich überdachte es
mir eh ich mich hinsezte; und da schien mir alles
so kurz zu seyn!
Ich glaube dass sie Frauensleute ein Gesez
unter sich haben, dass sie an keine Mannsperson
schreiben dürfen. Wie soll ich denn Antwort
kriegen? Mündlich?
					Cornelius Puff
				Königsberg den 1. Jun.

----- 38 / 542 -----
18
Beschlus des Briefs der
Sophie.
Specification dessen was in dem Pak war (denn
wir schreiben auch für das Frauenzimmer)

Hier sehn sie liebste Mutter den ganzen Mann,
so wie er ist: die Ehrlichkeit selbst gesunder
aber roher Verstand, und pur zuviel Entschlossen,
heit, der Meinige zu werden. In dem Pak das
unversiegelt war, war ein Stük indianischen Sei-
denzeugs, das, wenn ich es auch annehmen wol-
te, für mich viel zu reich ist. Ferner ein Hand-
geschmeide ächter Perlen, ein Brillantring, und
Brillantschnallen, die drei lezten Stüke sind von
ungewönlichem Werth. Dann eine Uhr und ein
Etui.
: Was ist nun zu thun? Ach! warum hat doch
der Reichthum in den Augen der Menschen den
grossen Werth, dass man auf ihn nicht Verzicht
thun kan, ohn überall getadelt zu werden? Und
warum mus ein junges Mädgen jedermann Re-
chenschaft geben, sobald sie Anträge von dieser
oder irgend einer andern Art die reizend zu seyn
scheint, abwendet? Ueberdem ists so unbeschreib-
lich schwer, einen Freund, der mehr werden will,
so zu entfernen, dass er nicht beleidigt werde.
Die Mannspersonen haben freilig selbst schuld;
sie solten solche Erbietungen ihrer Liebe nicht ein

----- 39 / 542 -----
19
Geschenk des Herzens nennen, da es schlechters
ding peinlich ist zu sehn, dass ein Geschenk zurük.
geschikt wird: aber (ich weiß nicht wie Andre
denken) mich würde es kränken, wenn Herr Puff,
oder sonst jemand der so gut wäre als Er, glaub,
te, auf eine unangenehme Art abgewiesen worden
zu seyn. Mus ich zeigen, dass ich nicht Liebe
für jemand habe: so will ich doch beweisen dass
ich sonst alles habe, Freundschaft, Achtung, Ge-
fälligkeit - nur nicht Dankbarkeit. Aber
für die mir angebotne Kostbarkeiten muss ich doch
dankbar seyn? ja, das geht für sich.
Nichts ist bei dieser Sache beunruhigender,
als das, dass man sich so wenig Raths erholen
kan; denn ich bereue es schon, dass ich Julchen
von dieser Sache etwas gesagt habe: auch dem
Unleidlichsten unter denen die sich um unsre Liebe
bewerben, sind wir eine unverbrüchliche Ver-
schwiegenheit schuldig. Ich wiederhole dass ich
nicht weis wie Andre denken: mir aber wird es
immer unmöglich seyn, einen solchen Menschen
zum Gegenstande eines müssigen oder wol gar
spottischen Geschwäges zu machen - Jenes Ge-
schlecht lobt an dem unsrigen das feine Gefühl
für die Ehre: folgt daraus dass es dies Gefühl
nicht selbst hat? Zwar Julchen wird schweigen:
aber wer steht mir davor, dass ich Julchen nie
misfallen werde, und dass, wenn ich so unglüklich
seyn solte, sie alsdann schweigen wird? siebt es
nicht Menschen, die bei einem solchen Bruche, ge-

----- 40 / 542 -----
20
heime Vertraulichkeiten die den Schmuk bes nur
zerstörten Heiligthums der Freundschaft ausmach
ten, an die Schandseule des Hasses aufstellen?
D! dass ich doch den Argwohn aus meinem me-
lancholischen Blut konte auszapfen lassen! Wie
konte ich glauben dass Julchen in den Hauffen
solcher elender Menschen übertreten wird? -
Gleich jezt will ich hingehn *. und ihr meine
Beleidigung bekennen! - Nein, das wäre sehr
cholerisch, sehr heis, sehr unbesonnen Leben
sie wohl! den 13. Jun. früh.
----------
III. Brief.
Roschgen erscheint in ihrer wahren Gestalt. So-
phie lernt diejenigen Geschöpfe kennen, welche, von
unten an zu rechnen, zunächst an den Menschen
gränzen.

Dieselbe an die Vorige.

den 13. Jun. Sonnab. Abends.
Ich fange wieder einen Brief an. Der Herr
Puff hat sich gestern und heute nicht sehn
lassen. Die Madame Danberg sagte mir beim
Kaffe: er habe sie gebeten, vor der Hand mit
mir nicht von ihm zu sprechen, „das wird mir
in der That schwer,“ sezte sie hinzu, „denn nun
kan ich Ihnen auch die Beleidigung meiner Toch-
ter nicht abbitten!"

----- 41 / 542 -----
21
Roschgen stand mit einer spottischen Mine
auf, und sagte im Herausgehn: „Ich will mei-.
„ner Mutter diese Müh ersparen, und sie selbst
„um Vergebung bitten. Aber sind sie auch
aufgeräumt? wo nicht: so würde ich eine Fehl-
bitte thun. Doch vermuthe ich, dass sie es
sind. Einen so reichen Mann bethört zu ha-
„ben, und sich nun einer beschwerlichen Reise
überhoben zu sehn ein solches Glük, dächte
„ich, konte sie wol aufgeräumt machen.“.
Ich schwieg, und bükte mich sehr ehrerbietig,
und sehr tief; denn ich gesteh, dass ich sie böse
machen wolte. Ihre Mutter war an dem, eine
so kindische Ungezogenheit so zu strafen wie man
Kinder straft: ich hielt sie aber; und Roschgen
ging mit Grim und Beschämung hinaus.
Ich schloss aus dem, was ich jezt erfuhr, dass
Herr Puff gern sehn würde, wenn ich von seinem
Briefe nichts sagte, und glaubte, ihm diese Be-
scheidenheit schuldig zu seyn.
Die Krankheit der geliebtern Tochter hat das
Herz der Mutter sehr erweicht, doch hat sie noch
viele Einwendungen: hauptsächlich die Armuth
des Herrn Schulz. Julchen wird einmal
20,000 Rthlr. besizen,“ sagte sie: „aber wie
wenig ist das, so bald man die Tollkühnheit der
Männer bedenkt? Was finge sie an, wenn dies
Geld gewagt - und verloren würde, da schon,
um ihm eine ansehnliche Bedienung zu schaffen,

----- 42 / 542 -----
22
„etwas beträchtliches angewand das heisst
weggeworfen werden müsste?'
Ich durfte nicht sagen, wie viel Mitleiden ich
gegen die Reichen habe. diese armen Leute ken.
nen die Seligkeit des Vertrauens auf Gott, nicht
geniessen! Wie hart mus Gott sie angreifen,
wann er sie dahin bringen will! Und wie viel
verliehren sie, wenn sie leben und sterben, ohne
diesen hohen Glüksstand der Sele gekanst zu
haben!
Sie sagte noch, dass jedermann sie tadeln
würde, wenn sie ihrer Tochter nachgeben wolte.
Aber“, sagte ich, „welche Empfehlung soll denn
„der glükliche Mann, der Julchen bekommen,
„wird, ausser dem Reichthum vor Herrn Schulz
„voraus haben?"
„Keine; ich bin in aller übrigen Absicht, von
Herrn Schulz sehr zufrieden.
„Wo sich dann Personen finden, deren Tadel
„mehr gilt, als der meinige: so werden sie
„(verzeihn sie meine Freimüthigkeit) Mühe ha-
„ben, es zu entschuldigen, Ihre Tochter dem eins
zigen Mann verweigert zu haben, dem nur
Eine gute Eigenschaft fehlt. Und liegt nicht
das was dem Herrn Schulz fehlt, in der Hand
Gottes zur milden Austheilung bereit?"
„Ganz recht: aber wissen sie gewis dass Gott
es ihm, oder meiner Tochter geben wird?“
„O! ganz gewis, sobald das nöthig ist!".
sie schwieg, mit einer Mine still, die zu sagen

----- 43 / 542 -----
23
schien, sie wünsche, an diesen Gedanken gewont
zu seyn! --
Ich ging nachher mit Roschgen (denn ich
wil sie nicht fliehn, um mich recht zu  kreuzigen)
und mit Julchens Mädgen am Pregel *) spazi-
ren. Der Herr Malgre' gesellte sich zu uns,
so demüthig, als Roschgen übermüthig war.
Wo liegt denn Ihr Schif,“ sagte sie? Er zeigte
uns ein schönes Schiff und bat uns in die Ka-
jüte zu kommen. Hier war alles schon : aber
Roschgen tadelte alles mit sehr verachtenden
Ausdrüken, und beschrieb ihm umständlich den
Aufpuz des Schiffes eines gewissen Herrn Proud
„Ich versichre,“ sagte sie ,dass das ein ganz an.
dres Schiff war, als Ihrs, und solcher hatte
„Herr Proud drei. Man sah bei ihm alles was
„prächtig und schon erfunden werden kan."
Das komt daher, Mademoiselle, dass Herr
„Proud an eine Person verheirathet ist, die den
„schönen Geschmak erfinden würde, wenn er noch
nicht in der Welt wäre...
Und,“ fiel sie ein, „die reich ist! Wo sind
„Ihre übrigen Schiffe?
Herr Malgre' ward roth, sie liegen am
Vorgebirge der guten Hofnung!"
Sie verstand ihn nicht; „so? ich dachte sie
„,hätten nur dies Eine! - Wie heisst denn Ihr
„Schif?"

*) Ein Fluss der durch Königsberg ins Haf fliesst.

----- 44 / 542 -----
24
Er sagte ihr den Namen, welcher ganz un-.
schuldig war: ich habe ihn aber vergessen, weil
ich ihn vergessen wolte, denn Roschgen sagte
ihm bei dieser Gelegenheit heimlich, aber nur zu
laut, eine so schmuzige Zweideutigkeit, dass das
Schifvolk überlaut lachte. Ich schreibe dies
mit so grossem Unwillen, dass ich nichts weiter
davon sagen kan. Von jezt an ists mir nicht
möglich, die allergewöhnlichste Achtung gegen sie
zu haben ich habe sie schon verachtet seit-.
dem sie neulich bei einem änlichen Ausdruk eines
Matrosen lachte. *): Ich weiß nicht, ob ein Mäd-,
gen etwas thun kan was sie mehr entehrte? Un-.
glük genug, wenn man in seiner Unschuld über
solche Dinge lacht. Doch auch das kann man
vielleicht verhüten, wenn man den Ungesitteten
in einer Gesellschaft erst ausfindig gemacht hat;
und der zeichnet sich ja immer sehr merklich aus.
Ich bin alsdann immer auf meiner Hut; und
die Mine eines Tugendhaften oder eines Bös-.
wichts belehrt mich dann bald, ob ein Scherz
unschuldig ist oder nicht?
Von diesem Augenblik an ward Herr Mal-
gre' kühn. Er fasste Ihre Hand und führte sie,
indem er uns bat, eine Lustfahrt auf dem Flus

*) Sophie mus freilig wenig Kentnis vom bon ton ha-
ben, wenn sie solche Personen verachten will, die die
Gabe der Zweideutigkeiten haben! In B. würde sie
eine sehr alberne Rolle mit dieser kleinstädschen Ver-
achtung spielen!
----- 45 / 542 -----
25
zu machen, an die Schifleiter, sprang aber vor
ihr ins Bot, und hob sie eben so frei als sie sich
frei in seine Arme warf, in das Fahrzeug. Ich
nahm dieser Zeit wahr um hineinzusteigen. Ich
wäre gern zurükgeblieben, konte aber Roschgen.
uns war: so hielt ich es nicht für unanständig
mitzufaren. Roschgen wolte sich ihr voriges
Ansehn wiedergeben: aber ich glaube, dass sie
schon zuviel vergeben hatte: Herr Malgre' zeigte
mehr Herz und leider mehr liebe, als vorher, aber
so wenig Achtung gegen sie, als ich. Einige
Matrosen die auf dem Bot waren, sahn sie mit
sehr zweideutigen Augen an, und mochten wol
Lust haben etwas eben so zweideutiges zu sagen,
unterstanden sich aber nicht, weil Herr Mal-
gre' -. vielleicht nur aus Achtung gegen mich,
ganz gesittet sprach. Ich fuhr mit Vergnügen
zwischen den Schiffen so verschiedner Nationen,
und belustigte mich an dem mannigfaltigen kaut
der verschiednen sprachen Die Empfindung
mit welcher man ein halb Duzend sprachen zugleich
hört, hat etwas sehr besondres. Am meisten er,
sezte mich der, alle Augenblik veränderte, Auftritt,
da der Flus von Menschen war, die theils in müh-.
samer Arbeit, theils.in ruhiger Lust auf und ab,
fuhren. Ueberhaupt ist ein Auftritt, wo Arbeit und
Muhsse contrastiren, etwas sehr angenehmes.
Wir kamen unter sehr angenehmen Gesprä-
chen an ein Haus, wo aus allen Fenstern so

----- 46 / 542 -----
26
viel Menschen sahn, dass ich glaubte halb Kö-
nigsberg sei in dem Einzigen Hause versamlet.
Roschgen wolte hier Milch trinken, und ich
musste folgen. Vor dem Hause wo wir uns
wegen des Drängens in der Thür, lange vera
weilen mussten, sassen auf Bänken und Rasen
wol fünfzig Menschen, die aus aller straft der
Lunge ein unsinniges Lied sangen. Sie hatten
nur Westen an; die mehresten trugen den Hut
auf einem sehr zerstörten Harpuz, und noch meh-
rere hatten ihn auf einem geschornen Kopf, ins
dem ihre Perüken neben der Thür auf einem
Hauffen lagen. Alle hatten zerbrochne Tabaks-
pfeiffen im Munde, in einer Hand ein grosses
Glas vol Bier, und in der andern einen blossen
Degen. Auf ein Zeichen das bei jedem Verre
des liebes gegeben ward, tranken alle nach der
Reihe, und unterdessen erschallte ein seltsames
Geschrei. Viele schrien vorzüglich heftig, und
doch schien keiner trunken zu seyn, ja ihr Gefang
hatte sogar etwas zustimmendes.
Ich stand wie betäubt da, etwaso, wie,
wann man ein fremdes Thier sieht. Die Gesell.
schaft rund umher, in den Fenstern und im Gar-
ten, belustigte sich an diesem Schauspiel. Ich
glaubte daher es sei dies eine Bande von Men-
schen, die etwa vom Hauswirth oder von der
Gesellschaft, unterhalten würde, um die Gäste
zu belustigen. Ich wunderte mich, unter dieser
elenden Bande viele zu sehn, deren Gesicht, Klei-

----- 47 / 542 -----
27
dung und stimme einen ganz andern Stand zu
bestimmen schien: aber wie erstaunte ich als Herr
Malgre' den ich fragte: was für Menschen das
wären? antwortete: „es sind Studenten."
„Nun ihr Herrn,“ schrie ein Mann in einer
grossen Perüke aus dem Fenster, das Facultäts-
lied!“ Die Herren drükten hier ihre Hüte schief
ins Gesicht, und legten die Degen nieder. Hier-
auf ward vom Vorsänger, einem Kerl, der so er-
schreklich aussah, wie sein Bass erschreklich klang,
eine Facultät aufgerufen; ich konte aber nicht ver.
stehn, welche? sie nahm ihre Degen, sang ein
ganz scheusliches Lied, und trank ein volles Glas;
doch bemerkte ich einige die, bei gewissen Stellen
nicht mitsangen, auch das Glas vorbeigehn lies-
fen. Der Vorsänger rief hierauf: „Ihr Herrn
Philosophen!“ dies war mir äusserst lächer-
lich - Die Herrn Philosophen brüllten und
tranken wie die vorigen.
Da jezt in der Thür Plaz war, so entwischte
ich - Ich entdekte dem Herrn Malgre' mein
Erstaunen. "Wie gefielen Ihnen,“ sagte er,
„die Herrn Theologen?"
"Ums Himmels willen? Sind Theologen da-
bei?“
„Freilig, die Facultät die zuerst sang, war die
theologische!“ Ich wolte ihn mein Erstaunen
nicht merken lassen, muss auch gestehn, dass ich
es nicht glaubte.

----- 48 / 542 -----
28
Fortsezung
Der Leser sieht einer Parti im Schachbret, und dem
Blindekuhspiel, zu. Ein Wörtchen im Vertrauen.

Wir gingen in ein Zimmer, wo lauter artige
Leute waren, die sich mit Kaffe, Wein,
Punch, Milch und Thee erquikten, und sich in
verschiednen spielen erlustigten. Da keine Stü.-
le im Zimmer ledig waren: so stellte ich mich an
den Stul eines behenden und angenehmen Mäd-.
gens, welches mit jemand Schach spielte. Bei.
de spielten ämsig, und ohn ein Wort zu sprechen.
Die Parti war so schon angelegt, dass ich Mühe
hatte, einige Entwürfe der Spieler zu entdeken ;
die mir aber, so bald ich sie gefunden hatte, so
angelegentlich wurden, dass ich die Augen nicht
vom Brett wegwandte. Das junge Frauenzim-,
mer drang so glüklich ein, dass nun etwas ent-
scheidendes kommen musste, als ihr Gegner schnell
einen Zug that, der sie in die äusserste Verlegen,
heit sezte. Sie sezte den Finger bald nach dieser
bald nach jener Puppe aus, seufzte scherzhaft,
und zog die Hand zurük. Endlich that sie den
möglichbesten Zug: aber der Gegner vereitelte
ihn. „Nun helfe," sagte sie. „die heilige sankt
„Ursula !" Ich kan Ihnen nicht sagen, wie rei-
zend der Ton war, mit dem sie diesen Scherz vor,
brachte. sie half sich so gut sie konte: aber ein

----- 49 / 542 -----
29
Zug des Gegners machte die Gefar noch dringen-
der. sie machte mit noch mehrerer Aengstlich
keit als vor, die vorigen Bewegungen, und als
sie keine Rettung fand, sah sie mich gefällig an,
schlug die Hände zusammen und sagte mir mit
kläglicher stimme: Qui que vous soyez, mi-
féricorde!) zugleich zog sie. Der Gegner that
jezt den entscheidenden Zug.:: Plözlich rief sie;
Matt!“ und er war in der That matt. sie
sprang zugleich auf, flog zu ihrer Gesellschaft an
den Tisch, und nahm ihr Strikzeug, als wenn
nichts vorgefallen wäre.
Jezt hatte ich erst Zeit, ihren Gegner anzu-
sehn. Ich ward sehr angenehm überrascht -
es war Herr Schulz. Er übersah noch tiefsin-
nig das Spiel, machte, als er sah, dass es aller-
dings verloren war, seiner angenehmen Gegn-
rin eine Verbeugung, und wolte hinaus gehn.
Jezt ward er mich gewar. Er ward roth, frag
te mich auch, obwol mit weniger Freimüthigkeit,
als er sonst gezeigt hat, „und sie sind noch in
Königsberg: Ich schreibe diese Aengstlichkeit
der Furcht zu, in welcher er vielleicht steht, dass
ich von Julchen seine Geschichte gehört haben
möchte. Er redete auch, jedoch mit mehr Frei.
heit, Roschgen an, die auch in einem tieffen
Büsen seinem prächtigen Kleide (viel reicher als
das welches ich Ihnen schon beschrieben habe)
alle Gerechtigkeit wiederfahren lies.

*) Wer sie auch seyn mögen, erbarmen sie sich!

----- 50 / 542 -----
30
hinaus, und seine Frage zog viele Augen auf
mich. Das junge Frauenzimmer dankte mir für
meinen Beistand (sie nahm den Ausdruk wort-
lich) und sagte, sie glaube, dass ich ihr das Daum-
chen gehalten habe; sie müsse auch gestehn, das
sie allemal mehr Muth habe, wenn jemand der
das Spiel kennte, neben ihr stünde. sie bot
mir eine Partie an, die ich annahm....
Wir spielten stillschweigend. Ich hatte Gele-
genheit sie genau anzusehn, und mus bekennen,
dass ich noch nicht ein Frauenzimmer gesehn ha.
be, welches Julchen so nah käme. sie wissen,
dass ich bei dem Schachbrett mich nicht fürchten
darf: aber ich konte jezt nichts tauglichs machen,
bis mir zulezt ein Zug entfuhr, der das Spiel
für mich entschied. sie stand, zwar nicht em
pfindlich, aber doch auch nicht gleichgültig, auf,
und sagte, indem sie sich sehr verbindlich neigte,
cela s'appelle jouer de malheur! *) Zugleich
bat sie mich, mit ihr auf die Wiese zu gehn. uns-
re Gespräche betrafen erst das Spiel, dann den
Character dieser Nation, wobei sie mir sagte, sie
sei auch eine Fremde; und zulezt die Schönheit
des Tags und der Gegend. Wir wurden so bald
bekandt, wie Selen bekandt werden, welche et,
was änlichs haben; und sie gewann mich zärt-
lich lieb Noch mehr, sie erbat sich meine

*) „Das heisst unglüklich spielen!" - Dies ist zugleich
ein Sprüchwort.

----- 51 / 542 -----
31
Freundschaft, mit einer Art die ich nicht für ein
Compliment halten konte.
Sie glauben nun liebste Mutter, dass ich eine
neue Freundin habe? Ich glaubte es auch, und
meine Freude ward grösser, jemehr vortrefliche
Eigenschaften ich an ihr entdekte. Ich sah, je
nachdem unsre Unterredung die allgemeinen Ge-
genstände verlies, ihr ganzes Herz, und nahm
dies schöne Herz ganz für mich hin. sie hat
ein zartes Gefühl ; Ernst anstatt der Neugierde;
sentimens anstatt des Geschwäzes; Gegen.
wart des Geists, anstatt der Flatterhaftigkeit;
reifen Wiz anstatt des Tändelns, stolz anstatt
des Hochmuths kurz, aus jedem guten Cha-.
racter den schönsten Zug: aber sie kan nicht mei-
ne Freundin seyn.: sie kennen meine Grund.
säze ; rathen sie nichts?
Wir waren schon auf unserm Rükwege, als
wir nah bei dem Hauffen der Studenten vorbei
gehn mussten. sie hatten ein Bot mit Mädgen
aufgefangen, denen sie die Augen verbunden hats
ten, und jezt auf der Wiese Blindekuh mit ihnen
spielten. sie können sich kaum vorstellen, wie
zügellos es da zuging. "O!“ sagte meine Be-
gleiterin, „wie verworfne Menschen sind das!
Wie würde mancher rechtschafnen Mutter zu
muth seyn, wenn sie ihren Sohn unter dieser Rot-
te sehn solte - ihren Sohn, für den sie viel-
leicht täglich zu Gott betet ihren Sohn,
dem sie vielleicht die Hälfte ihres dürftigen Bis-

----- 52 / 542 -----
32
sens zuschikt! Wie würde ihr zu muth seyn, wenn
sie sehn solte, wie fürchterlich die Stüze ihres
Alters bricht! und mus nicht eine unbeschreib.
liche Entschlossenheit dazu gehören, dass Väter,
die dies Leben gesehn haben, ihre unschuldigen,
„eines jeden Eindruks fähigen, Söhner in dies
wüste Wesen hinschiken?"
Herr Schulz kam uns entgegen, da er sah,
dass wir uns dem Hause näherten. Ich fragte
ihn: ob er jemand unter diesem Hauffen kenne?
Er bejahte meine Frage, und bezeichnete uns ei.
nen jungen Menschen, der vorzüglich wild war.
Er sagte uns, dieser Mensch sei einige Jahre lang
ein Muster der andern gewesen: aber durch das
Spiel zu Grunde gerichtet worden. Er sei der
einzige Sohn einer würdigen Wittwe; und da er
von der Universität verwiesen worden sei, so le.
be er in diesem Hause vom Spiel, vom schlagen
(das heisst: im Namen eines andern auf eine
Ausfodrung erscheinen) und von einer noch ents
chrendern Verrichtung - (vermuthlich von der ,
jenigen, die eben so das Amt alter Weiber, als
vieler Lieblinge der Grossen ist!) Mit vieler Furcht,
dass er ja! antworten mochte, fragte ich ihn: ob
die Theologen heute mit gesungen hätten?
Ach, des Herrn Malgre Aussage war nur al-
zuwahr.
Und diese Menschen,“ sagte meine Begleiter
rin bizig, „wollen Prediger werden?"

----- 53 / 542 -----
33
„Die mehresten unter ihnen," antwortete Herr
Schulz, „sind wol selbst in ihren eignen Augen
„schon so tief gesunken, dass sie diese Unterneh-
„mung schon aufgeben - und diese werden zulezt
„das, wozu andre Menschen sich nicht brauchen
lassen: viele aber werden in der That Prediger.“
„Ich murre nicht,“ versezte sie: aber wie kann
„Gott einer Gemeine einen solchen Prediger ge-
„ben?"
Vielleicht so,“ sagte Herr Schulz, „wie er
„Israel einen König gab. Ich glaube diese Ver-
„gleichung in ihren beiden Theilen hier brauchen
„zu können. Indem Saul seine Schultern wand-
„te, von Samuel der ihn zum Könige gesalbt hat-
,te, wegzugehn, dies sind die Worte der Schrift,
„gab ihm Gott ein ander Herz: So glaube ich,
„dass wol kein Ordinirter ohne mächtige Rüh-
„rung vom Altar weggeht - und wer weis, wie
„manchen Gott von da an (wenn ich meinen Aus-
„druk noch einmal da nehmen darf) zum auser-
„wälten Rüstzeuge macht? Aber eigentlich war
„Saul eine Strafe: und die göttlichen Drohun-
„gen der Strafe über ein undankbares und ver-
„härtetes Volk, erwehnen ausdrüklich der un-
„treuen und blinden Lehrer .." -
Sie fiel ihm ein: „das ist freilig sehr fürch-
„terlich: aber woran ist so ein Mensch kentlich?
„Kan er nicht die Larve des Rechtschafnen neh-

----- 54 / 542 -----
34
„Daran, glaube ich, , antwortete Herr Schulz,
dass er auf krummem Wegen ins Amt zu kom.
men sucht - Ein sichrer Beweis, dass sein
Gewissen geschwärzt ist, und dass er gewis weiß,
er habe sich der göttlichen Fürung nicht zu ge.
trösten.." - 
Hier unterbrach ich ihn: „ Das ist ja aber jezt
eine ganz gewöhnliche Art zum Amt zu gelangen!"
„Ein Beweis“ erwiederte er, „dass die Kirche
„jezt eine Gestalt hat, in welcher die Strafe nö-
„thig ist!"
Wir sagten ihm, dass seine Anmerkungen sehr
richtig wären. „Nennen Sie sie nicht mein,“
sagte er, „denn sie sind es nicht ganz. Folgen-
„de Begebenheit erweiset das.“
„Einer meiner Anverwandten war ein recht-
„schafner Prediger, aber ein hiziger und überdem
„hypochondrischer, Mann. Aus Betrübnis über
„seine ganz fruchtlose Arbeit, machte er bekandt,
„dass er sein Amt niederlegen würde, und nahm
„bald darauf in einer Predigt Abschied. Die
„Zuhörer waren hiebei gleichgültig. Der Herr
„des Dorfs befragte die sämtlichen Hausväter
„und Hausmütter; ob sie ihren Prediger nicht
„bitten wolten, bei Ihnen zu bleiben? es wolte
„sich aber niemand hiezu verstehn. Noch an
„demselben Tage meldete sich ein sehr geschikter
„Candidat, welcher der Gemeine vortheilhaft be-
„kandt war, auch gute Zeugnisse vorzeigte. Ver-
„schiednen Bauern misfiel das. Er that mehr.

----- 55 / 542 -----
35
„Er erbot sich das Kammermädgen der Dame zu
„heirathen, ein Frauenzimmer das er nie gesehn
„hatte; und schikte an die angesehensten in der
„Gemeine, Geschenke, die zusammen gegen tau.
„send Rthlr. betrugen. Hier trat die ganze Dorf.
„schaft zusammen, und bat den alten Prediger
„aufs dringendste, seinen Entschlus zurükzuneh
„men, indem man lieber einen rechtschafnen ob.
„gleich hissigen Mann, als einen Böswicht zum
„Prediger haben wolte.“ „Man könne,“ sezte
man hinzu, „gegen den Candidaten nichts eins
„wenden; man wisse nichts böses von ihm: man
„glaube aber, dass er sich selbst nichts gutes bes
„wusst sei, weil er kein Vertrauen zu Gott habe,
„und ein Amt erkauffen und erheirathen wolle,
„welches die Gemeine, die bisher eine bessre Mei.
„nung von ihm gehabt habe, ihm anzutragen
„im Begrif gewesen sei.“ Der alte Prediger lies
„sich hiedurch bewegen - und bald drauf ward
„der Candidat als ein Mensch bekandt, der schon
„in seinen Universitätsjahren sich der gesuchten
„Würde unfähig gemacht hatte.“
„Ich weis nicht“ sagte meine Begleiterin„wen
„ich mehr verachten soll: einen Menschen der sich
„zum Prediger, oder ein Frauenzimmer, welches
„sich zur Frau anbietet?"
Herr Schulz antwortete: „Es giebt vielleicht
„Fälle, in welchen beide einigermahssen entschul.
„digt zu werden verdienen : doch wolte ich nicht
„in dem Fall des Candidaten."

----- 56 / 542 -----
36
und ich,“ fiel sie ein, „nicht in dem Fall des
„Frauenzimmers seyn!“
Wir wurden hier unterbrochen: aber ich weis
nicht, was das für Fälle seyn können? Nehmen
sie, für ein Frauenzimmer, den Fall einer hef-
tigen und reinen Liebe; und, für den Candida,
ten, den Fall der Furcht in der Dunkelheit zu
bleiben, oder den Fall einer grossen Begierde ge.
meinnüzig zu werden, oder - ich will es nur
heraus sagen, den Fall des Triebes zum häusli-
chen Glük: so fällt alles weg, sobald man eine
göttliche Vorsehung glaubt. Freilig, dem kran-.
ken Gemüth weiß ich nicht zu helfen, das sich
einbildet, die wahre Ruhe sei auch anders wo
als in der Hofnung zu suchen, „Gott werde alles
mit Trieben seiner väterlichen Liebe, auch selbst
nach unsern Wünschen, lenken, wenn unsre
Wünsche stille Wünsche, Wünsche sind, die keis
„ne offenbare Unwarscheinlichkeit abweiset, und
„ die keine Regel der Klugheit misbilligt. Doch
weiß ich nicht ob dieser oder ein änlicher Brief
etwas unschikliches haben wurde:
„Ew. -. suchen einen Candidaten. Hier
„sind meine Zeugnisse. Ists Ihnen gefällig
„Das zu prüfen, was ich zu leisten suchen wür:
de: so bitte ich, um Befehle die mir einen Tag
bestimmen. Ich bin 2c.
Aber gesezt, ein solcher Brief sei gut: so ist
freilig zu zweifeln, ob der Verfasser viel Glük
machen wird? Das Gnadenjahr ist für den Pa-

----- 57 / 542 -----
37
tron der Kirche eben so die Erndte der schmeiches
leien, als es für die Wittwe die Erndte der Hof-
nungen ist.
Das was uns unterbrach, war für mich trau--
rig genug. Es war der Name den Herr Schulz
meiner neuen Freundin gab - der Name, „gnä.
diges Fräulein. „D!“ dachte ich hier, wie
ich so oft gedacht habe, ich bin nur ein bürger-'s
„liches Mädgen: eine Gnädige kan also meine
Gönnerin, - aber nicht meine Freundin seyn!“
Ich weis wol, dass sie, meine Wertheste, diesen
Saz oft bestritten haben: aber ich glaube Ihnen
im nächsten Briefe manches zu sagen, was ich
seitdem hierüber gedacht habe. Diesen habe ich
unter allerlei Begebenheiten geschrieben, denn
heut ists schon Montag. Ich unterschreibe meis
nen Namen mit zärtlicher Regung.
Sophie.
N. s.
Ich kan den Brief nicht siegeln, ohn Ihnen
zu sagen, dass ich auf dem Rükwege zufällig er.
fuhr, Herr Puff sei nach Elbing geregelt. Also
habe ich einige Ruhe. Aber solte auch der
Mann wol nach Memel gegangen seyn; D!
wenn das ist:
doch ich weis, dass sie
meinem Herzen Freiheit lassen würden, wenn sie
auch meine leibliche Mutter wären. Wäre die
Sache dieses Mannes gut: so würde er sie durch
eine Reise nach Memel verderben.

----- 58 / 542 -----
38
Ich habe drauf geronnen der Frau Grob *)
zu antworten: aber ihr Brief hat mich so cm.
pfindlich verdrossen, dass meine Hand zittert, so
oft ich ihn berühre.
---
Hier sehn sie meine Antwort, welche ich mit
den von Herrn Puff erhaltnen schnallen, ihr
schiken werde.

Madame,
Vermuthlich, hätten sie sich nicht erdreistet,
einen Brief, für welchen auch das elenbeste
Weibsbild, sie ausgenommen, erröthen wür.
„de, an mich zu schreiben, wenn nicht eine Närs
„rin sie überredet hätte, ich sei arm. Ich bin
nicht arm, aber da ich hier fremde bin: so kon-
te es mir einst an Gelde gebrechen. Für dies
„sen (freilig nicht sehr warscheinlichen) Fall, und
„zum Beweise dessen, was ich gesagt habe, soll
die Ueberbringerin Ihnen einige Kleinigkeiten
„eigen, die ich übrig habe, und, wenn sie wol.
„len, Ihnen verkaufen kan.

"Sophie.

*) S. 9.

----- 59 / 542 -----
39
IV. Brief.
Nüzlich, und gut zu lesen.

Ebendieselbe an die vorige.

den 15 Jun. Montag Abends.
ch will das übrige meiner lezten Erzälung kurz
hersezen. Ich erfuhr von Herrn Schulz,
das Frauenzimmer , mit dessen Freundschaft ich
mir so kurze Zeit geschmeichelt hatte, sei die Loch.
ter des Russischen Brigadiers den ich bei der Frau
*räthin gesehn hatte. *) gegt zog ich mich in
schönster Ordnung zurük. - Sie gestand
mir hernach, dass sie es gemerkt hatte.
Wie wir in das Landhaus kamen, war Herr
Malgre' so gefällig, dem Fräulein, welches sich
beklagte, dass wir uns nun trennen müssten, sein
Bot anzubieten. Ihre Gesellschaft, die aus dem
Herrn Schulz, ihrer Tante, und einer französi.
schen Mamsel bestand, fuhr also mit uns nach
der Stadt. Am Ufer des Flusses spazierte ein
Prediger, der sich auf des Herrn Malgre' Bitte
auch zu uns gesellte.
Der Abend war unbeschreiblich schon. Das
Fräulein sas neben mir. „Ich höre," sagte sie,
„dass meine neue Freundin, eines englischen Schif-
„fers Tochter ist?"

*) I Th. 6. 190.
----- 60 / 542 -----
40
Sie haben also so wenig als ich, gewusst,
dass wir unsre Art des Verhältnisses nicht
„Freundschaft nennen mussten.“
„Das ist so befremdend, als die Zurükhaltung
die sie mir seit einigen Augenbliken zeigen: las
„ren sie uns englisch reden – unser Gespräch
würde jedermann hier befremden.“ ( sie ist
in England gewesen, und spricht sehr gut) „sol-
„len wir adelichen, des Vergnügens beraubt
„seyn die süssen Freuden der sympathie im Um.
gange mit andern zu kosten? Dann wurde das
„Hirngespinst der Einen sylbe, in der That ei-
„me Realität - das reelle Unglük: nur für
„unsre Gattung geschaffen zu seyn, wie Adler nur
mit Adlern fliegen!“
Wir bürgerlichen müssen eben so klagen! Wir
sind nur für unsre Gattung geschaffen wie
spinnen nur mit spinnen friechen.'
„D! das häsliche Geschmeis! Wie? Made-
„moiselle, ist das Ihr Ernst?"
Wir versichern sie unsrer Ehrfurcht, und
„erbitten uns Ihre Gnade: ich glaube, dass das
„ die rechten Namen sind.“
Gewohnheit! leerer Gebrauch weiter nichts!
„ und ist Ihr Herz so eng? ists damit zufrieden,
dass es nur Ehrfurcht gegen mich haben kan?"
Es mus damit zufrieden seyn.
so! und ist es so demüthig, dass es begna-
„digt seyn will?".

----- 61 / 542 -----
41
„Fürchteten sie nicht die Antwort: Es ist so
„stolz dass es sich nicht höher sezen will, weil es
„sich dadurch verrathen würde, es halte sich, für
„gering?"
„Ich fürchtete die Antwort nicht; aber ich
„hätte sie gegeben: denn oft habe ich in den Mi-
„nen derer, die sich jemands Gnade ausbaten,
„etwas spottisches gesehn.“
„Das ist unbillig: ich erbitte nur dann Gna-
„de, wenn ich sie wirklich haben will."
„Ei! und was machen sie mit der armseli-
„gen Gnade?"
„Nun .. ich nehme damit vorlieb ..“
„Sagen sie es doch nur - Sie machen
„Freundschaft draus."
„Ich kan das nicht sagen, denn ich kan sie
„nicht mit Freundschaft erwiedern."
„Nicht? das arme Kind! und warum nicht.“
„Eben um der Sache willen, die jezt strittig
„ist - um des wesentlichen Vorzugs willen,
„den die Adelichen haben."
„Gut! so wollen wir denn ernsthaft reden.
„Unsre Mannspersonen haben einen Vorzug,
„das gesteh ich: sie können Kriegsdienste nehmen;
„die höchsten Ehrenstufen ersteigen ; Orden, Prä-
„benden, und so fort, bekommen. Wir Fräu-
„lein . . nennen sie mir doch Einen unsrer
„Vortheile? und da sie das nicht können: so
„gestehn sie, dass die ganze sache ein albernes
„Vorurtheil ist, welches eben dadurch Vorur-

----- 62 / 542 -----
42
„theil ist, weil es nur dem männlichen Geschlechte
„gu gut komt. Also nur keine Umstände mit ih.
rer Freundschaft!“ (sie küsste mich)
Verzeihn sie mein gnädiges Fräulein, wir
sind noch nicht so weit. sie können einen Ges
mal bekommen, der sie auf die höchste Ehren-
stufe hebt; sie können Hofdame werden; sie
„können Orden, Abteien, und so fort, bekom.
ich solte Ihnen Ihre Vorzüge nennen.
Ach das alles sind Pfiffe; ich will mich aber
nicht zanken: Was folgern sie nun?"
„Dass wir uns nie so nah kommen können,
„sympathien in uns zu entdefen - ich glaube
,dass die Freundschaft so anfängt.
„Ich höre die Engländerin: aber ich werde
sie haschen. Haben sie einen Geliebten?“
Nein.“ (die sylbe ist so leicht auszusprechen,
und doch wechselte sie mit der sylbe ja so lange,
und jagte sich so im Kopf herum, dass ich sie nur
spät herausbringen konte.)
„Unglük genug; aber ich will einmal, als wenn
ich die Keimlichkeit ihres Kerzens wüsste
regen, sie hatten einen Geliebten. Wenn sichs
nun fände, dass Ihr Liebhaber ein Cavalier was
„re: was würden sie gute sele dann mit Jh.
„rer Liebe anfangen?"
„Ich würde sie zurüknehmen.
Aus Ehrfurcht, wie ich hoffe?"
Ich wolte antworten, als der Prediger der
vor uns in der spize des Fahrzeugs sas, das

----- 63 / 542 -----
43
Wort nahm. „Ich fürchte Mesdames,“ sagte
er in schönem engelländischen Ausdruk, und mit
einer feinen Art, „dass sie sich Heimlichkeiten
„sagen werden ; und da ich zum Unglük mich nir-
„gend hinwenden kan,“ (er wies aufs Wasser
neben dem Schif) „so mus ich Ihnen sagen,
„dass ich hie und da ein Wörtgen Ihrer Unterre-
„dung versteh.“ Wir wunderten uns nicht we-
nig; denn wir hatten beide, so gut, wie dumme
Mädgen gethan hätten, aus seiner ungeschmük-
ten Kleidung auf sein Wissen geschlossen.
„Sie handeln sehr gütig“ sagte das Fräulein;
„aber der Vorfall ist bequem; ich bitte sie, un-
„ser Schiedsrichter zu seyn."
Er bükte sich. „Wenn ich Ihnen sage, dass
„mein Kleid nicht lügt, sondern dass ich ein Dorf-
„prediger bin: so werden sie leicht urtheilen,
„dass ich die grosse Welt und das Gesellschaftli-
„che des feinern Lebens zu wenig kenne, als dass
„ich entscheiden könte."
„Ein Mann,“ sagte das Fräulein: „dem der
„Beweis, er habe die grosse Welt gesehn, so ab-
„gedrungen wird, wie unsre Unterredung Ihnen
„ihn abdrang, solte so nicht sprechen.“
Er schwieg bescheiden sich.
„Nun?"
„Entscheiden kan ich nicht: aber das kan ich
„sagen, dass es kein Hirngespinst, sondern ein
„Vorzug ist, adelich zu seyn."

----- 64 / 542 -----
44
„Ich glaube nicht ein Wort: aber zum Spas
„zugestanden; was folgt?“
„Vielleicht mein gnädiges Fräulein, sind wir
„noch nicht bis an die Folge? Die Freundschaft
„beruht auf etwas, welches unter den Begrif der
„Gleichheit gehört. Je mehr von dieser Gleich-
„heit da ist: desto volkommner ist die Freund-
„schaft. sie gestehn den saz, umgekehrt, auch
„zu: und dann folgt: dass die Freundschaft un-
„möglich ist, wenn alzugrosse Ungleichheiten da
„sind.“
Ich jauchzte heimlich.
„Soviel habe ich neulich aus einer Disputa-
„tion gelernt,“ sagte das Fräulein, „dass ich nun
„die Anzeige dieser Ungleichheit zwischen uns und
„den Bürgerlichen, von Ihnen fodern mus.“
„Ihro Gnaden haben den Ausdruk Pfiffe
„noch nicht gerechtfertigt - -"
„Wenn aber beide eins werden, dass sie den
„Unterschied des Standes beiseit sezen wollen?"
„Dann ist noch nichts gewonnen: er mus
„vergessen werden."
„Gut! sie sollen auch darüber eins werden.“
„Dann ist auch noch nichts gewonnen: sie
„müssen ihn vergessen können.“
„O! sie treiben mich sehr weit! Hier: sie
„müssen beide sich versprechen, dass sie brechen
„wollen, sobald diese Erinnerung den Umgang
„gezwungen macht."

----- 65 / 542 -----
45
„Dann werden sie sehr bald brechen; wenig-
„stens sobald, als ein Dritter gegenwärtig ist,
„von welchem eine von beiden Personen (die
„bürgerliche, wie ich vermuthe) schlechterdings
„Tadel befürchten mus. Eine Person von
„hoher Geburt, kan den Titel des Freundes oder
„der Freundin geben: aber ob er von einer ge-
„ringern angenommen werden kan, das kannur
„ein Schiedsrichter sagen."
„Ich versteh Sie; es ist, als wenn sie zwei-
„mal zwei sezen, aber nun sich nicht erdreisten
„wolten zu entscheiden, ob das fünf ist? Aber
„wodurch soll der Verlust der Freundschaft, ei-
„ner adelichen und bürgerlichen Person ersezt
„werden?"
"Dadurch, dass beide gegen die Familiarité
„gesichert sind, und dass der kleine Zwang in ih-
„rem Umgange das ist, was der schleier einer
„schönen Person ihrem Freunde ist. Ist dieser
„Zwang doch sogar in der Liebe reizend. (ver-
„zeihn sie mir dies Wort - ich bin verhei-
„rathet.)“
Das Fraulein ist flüchtig - sie war über-
zeugt - „Was halten sie lieber Herr Pastor
von der Mesalliance? *)"
„Erlauben sie mir gnädiges Fräulein, dass
„ich hievon nichts sage; denn ich würde hernach
„entscheiden sollen."

*) Heirath zwischen Adelichen und Bürgerlichen Per-
sonen.

----- 66 / 542 -----
40
„Nein, ich will sie davon lossprechen.“
„Vielleicht weil sie dann rechnen wollen, ob
„zweimal zwei fünf ist?"
„Ich wünschte aber doch, etwas davon zu hör-
„ren - Vorläuffig Herr Pastor, ich billige die
„Mesalliance vollkommen."
„Ihro Gnaden Wünsche verbinden wie Be-
„fehle. Also zwei Worte. Halten Sie diese Be-
„nennung, für eine solche Verbindung schiklich?"
Sie übereilte sich, „nun ja!"
Er bükte sich.
„Nun? was weiter?"
„Nichts mein Fräulein; sie haben schon ent-
„schieden; und ich halte die Beweise die man aus
„dem Sprachgebrauch nimt, für sehr dringend."
„O! warten sie, ich muss sie näher kennen
„lernen. Ich werde Ihnen eine schriftliche Ver-
„theidigung meines Sazes geben, denn ich seh,
„dass ich mit einer mündlichen kein Glük machen
„würde.“
„Vielleicht sind Ihro Gnaden so leicht zu über-
„zeugen, dass sie der Mühe, etwas aufzusezen,
„überhoben werden können?"
„Nein; was ich Ihnen geben werde, ist
„schon fertig. Meine selige Mutter, die beste
„Frau die Engelland je hervor gebracht hat,
„war bürgerlich. Sie entdekte ihren Eltern,
„dass sie meinen Vater, der von altem Adel war,
„und in einer hohen Stelle im Kriegsdienst stand,
„lieb gewonnen hätte. Diese glaubten, sie wäre

----- 67 / 542 -----
47
„zu sorgfältig erzogen, als dass sie sich (wie sie
„das nanten) ins Unglük stürzen würde, und
„antworteten blos durch das Lädheln mit wel-
„chem man etwas kindisches aufnimmt. Meine
„Mutter war jung, bedachte die Folgen nicht,
„und heirathete heimlich. Jemehr meine Gros-
„eltern durch etwas überrascht wurden, was sie
„sogar nicht vermuthet hatten: desto mehr vers
„zeihe ich ihnen den Fluch und die Enterbung
„womit sie meine Mutter sogleich straften. Sie
„trug ihr Unglük ; vertheidigte sich aber durch
„ein Schreiben das zwar fruchtlos war, aber
„wie ich glaube - ein Meisterstük übertrift.
„Dies Schreiben sollen sie haben.“
„Blieb Ihre sel. Frau Mutter in Engelland:“
„Sie wollen mich fangen? ... Ja, sie blieb
„etwas über ein Jahr, bis meine Wenig-
„keit erschien. Hernach musste sie ihr Vaters
„land verlassen. Sie kennen das Ausschwei-
„fende meiner Nation. Alle Bekanten meiner
„Mutter trennten sich von ihr; es hies: sie habe
„aus dummen Stolz in die Höhe geheirathet;
„sie müsse wol keine persönlichen Verdienste ge-
„habt, und den guten Namen ihrer Verwand-
„ten nicht geachtet haben, weil sie sonst nicht
„nach Verdiensten gestrebt haben würde, die man
„ihr nur aus Gnaden gebe. - Man verbanne-
„te sie durch anzügliche Erzälungen änlicher Be-
„gebenheiten, aus allen Gesellschaften: und was
„ihr das meiste -- vielleicht das Leben, kostete,

----- 68 / 542 -----
48
„war, dass man, fast bis zu ihrer Entbindung,
„behauptete, ihre Verheirathung sei eine glükliche
„Deke ihrer Schande gewesen. Meine Grosel-
„tern betheuerten, um ihrer eignen Ehre wil-
„len (wie sie sagten) man thue ihnen Unrecht,
„wenn man vorgebe, dass sie diese Ehe befördert
„hätten: aber ihre Erklärung war so gänzlich
„umsonst, und der Has den sie auf meine Mut-
„ter geworfen hatten, ward so bitter, dass sie
„selbst zulezt alle Lästerungen und Beschimpfun-
„gen bekräftigten. Meine Mutter ward ein
„Scheusal der Bürgerlichen, und ein Spott
„der Adelichen – wie gesagt, sie wissen, dass
„meine Landsleute alles aufs äusserste treiben.
„Hiezu kam, dass mein Vater seinen Eltern seine
„Verbindung verbergen musste; mit den Offi-
„ciers, deren hämische Begegnung unerträglich
„war, Verdrus kriegte; mit dem General, der
„alle Dames nur nicht meine Mutter zur Tafel
„zog, und ihm, da er doch schwieg, eine beleidi-
„gende Entschuldigung drüber machte, in einen
„unangenehmen Wortwechsel kam, und endlich
„von einer zu grossen Dame es dulden musste,
„dass sie mit den Worten „was macht der kleine
„Bastard?“ nach mir sich erkundigte, welches ihn
„um so viel tieffer verwundete, je gewisser sie wus-
„ste dass mein Vater in der That verheirathet
„war. Diese Umstände machten, dass meine
Eltern nach Curland gingen."
„Hier waren sie doch sicher"

----- 69 / 542 -----
49
„Ja; denn in Curland wusste niemand von
„der Sache."
„Nun, gnädiges Fräulein, konten sie unter
„die Apologie von welcher sie reden, unmasgeb-
„lich die Worte schreiben: „Gleichwol hat die
„Mesalliance die entsezlichen Folgen, dass man
„der allgemeinen Verachtung der Adelichen und
„Bürgerlichen, und besonders der Verwandten,
„nicht anders als durch das entgehn kan, was
„sonst ein wirkliches Unglük ist, durch die aller-
„weitste Entfernung."
„Bilde ich es mir ein? oder ists wahr, dass ich
„selbst Ihnen die Waffen gegeben habe?"
Er lächelte.
„Das ist gewis" sagte sie, „dass meiner Mut-
„ter Geschichte einen so bleibenden Eindruk auf
„mich gemacht hat, dass ich lieber bleiben wolte,
„wie ich bin, als dass ich eine ungleiche Verbin.
„dung eingehn solte."
„Ich bin Ihrer Meinung“ sagte der Prediger
(aber mit einer Art die ihn unruhig zu machent
schien) — Und ich, vom Fräulein aufgefodert,
wagte es zu sagen, dass ich glaubte dass eins von
den beiden ungleichverehelichten vielleicht zur gros-
fen Pein des Andern, immer etwas aus dem vo.
rigen stande behalten, und zu einer unschikli.
den Zeit es zeigen könne. „Ich habe“ (sezte
ich hinzu, und weiß nicht, wie ich zu der Här.
te des Ausdruks kam) „eine auf diese Art de-

----- 70 / 542 -----
50
„gradierte Übeliche gekant, die schel sah, wenn
„man sie nicht Ihro Gnaden nante.“
Der Prediger schien dies Gespräch gern abs
brechen zu wollen, und sagte: Wenigstens giebts
„hier wohl Ausnahmen. Ich würde der bür-
„gerlichen Person rathen, vor der Heirath vor-
„züglich drauf zu sehn, ob die andre Feinheit
„genug hat, ihren stand nicht merken zu las-
„sen, und genug standhafte Liebe, um die Ver-
„achtung zu tragen..."
„Ja“ sagte das Fräulein, „dazu gehört Zeit!"
„Ich weis auch nicht“ erwiederte er, „ob Per-
„sonen, die sich hinreichende Zeit nahmen, je-
„mals zu einer Mesalliance sich haben ent-
„schliessen können; zumal wenn sie vorher un-
„tersuchten, ob sie das würden dulden können,
„dass man ihren Schritt als eine That der Ver-
„zweiflung, ansieht?"
„Und so,“ sagte das Fräulein, „wird er frei-
„lich gewönlich angesehn. Nur noch gestern hör-
„te ich mit Unwillen ein solches Urtheil einer Da-
„me, über ein (der Sage zufolge) angenehmes
„Weibgen. „Lieber Gott“ sagte damals jemand,
„der guten Frau mus es auch sehr drum zu thun
„gewesen seyn, einen Mann zu haben, sonst hät-
„te sie ja wol was Rechts heirathen können,“ —
„(ich vergas zu sagen, dass es des Predigers Frau
„in Haberstroh *) ist, die ich zwar nicht kenne,
„von welcher ich aber viel schones gehört ha-

*) ein Dörfgen bei Königsberg.

----- 71 / 542 -----
51
„be, -) "Ach!" antwortete ihr die Dame, „wer
„hätte sie genommen? was sind denn 3000
„Rthlr. für ein Fräulein: und überdem hatte
„die Sache so einen Haken! Es heisst: Rük es
„dem nicht auf der sich bessert: *) sonst ists
„wol bekandt dass sie den Pfaffen ein bisgen an-
„führten. Wie er tauffen lies, hätte man fra-
„gen mögen: Wie hast du so bald funden mein
„Sohn? Sonst war sie wol zu klug, sich wegzu-
„werfen. Ei nun, für den Priester ist sie gut
„genug! Er dachte auch Wunder was für ein
„Häsgen ihn gelekt hätte! Er hatte allenthal-
„ben herum gefreit: aber er ist ein sehr unwis-
„sender und unerträglicher Kerl, es wolte nir-
„gend gehn; und da warf er bei ihr seinen An-
„gel aus: unterdessen ists immer eine freche Un-
„verschämtheit von ihm — und von ihr ists die
„stinkendste Niederträchtigkeit. Lieber hätte sie
„bleiben sollen was sie leider war, als so toll


*) Wir halten diese Art zu urtheilen für die beste; sie
ist behutsam und doch treffend. Man zeigt auf diese
Art ein christlich Herz: und kan doch zugleich so bit-
ter seyn, wie man es an Koffetischen und bei Wochen-
visiten seyn mus. Die Leserinnen ermanen wir, sol-
che kleine Kunstgriffgen wol zu merken; so wie denn
überhaupt diese ganze Stelle sehr lehrreich ist. Es ge-
hört Uebung dazu, recht geschikt zu lästern ; denn die
natürliche Weichherzigkeit und Warheitsliebe kan eine
Anfängerin mitten im schönsten Flus der Rede stot-
ternd machen , und das ist so arg, als wenn der böse
Geist seinen Hanenfuss von ungefähr sehn lässt.

----- 72 / 542 -----
52
„zu seyn - Pfui! - Jemand in der Gesell-
„schaft“ fuhr das Fräulein fort, „unterstand sich
„die Parti dieser Ehleute zu nehmen; aber ein
„Prediger der bei uns war, sagte: Er kenne die
„Frau nicht, er wünschte aber dass sie nicht in
„die Hände eines solchen Mannes gefallen wäre.
„Dieser sei für einen Mann bekandt, der nichts
„anders gelernt habe, als Galanterie, und der
„nur zu wol bei unschuldigen Mädgen die sich
„durch seine seine Heuchelei hatten blenden las-
„sen, das Schiksal verdient hätte, welches man
„jezt genant habe.“ *) Man sprach" sezte
„das Fräulein hinzu „noch lange hievon; ich aber
„mus gestehn, dass ich immer heftiger wünschte,
„beide kennen zu lernen.“
Wir waren jezt am Rande - das Fräulein
bat uns, am Sontage mit ihr nach Haberstroh
zu fahren, um so mehr, da unser Geistlicher uns
sagte: er glaube nicht, dass der Mann es verdie-
ne, ein Gegenstand einer so bittern und ausge-
breiteten Verläumdung zu seyn. Er versprach
mir hierauf, mich, wenn er wieder in die Stadt


*) Dies Muster empfehlen wir unserm Geschlecht, be-
sonders, wenn von jungen Geistlichen die Rede ist.
Ist ihr Umgang so wie der ihres Stubenburschen; ist
ihre Gelehrsamkeit so wie das Wissen des Pastoris loci:
so hat man nichts zu fürchten. Ists aber da nicht wie
es wol seyn solte: so ist diese Art des Urtheils nüzlich
zu gebrauchen - Doch, must eine fromme Mine ihm
den Nachdruk geben.

----- 73 / 542 -----
53
kommen würde, zu besuchen. In der That,
liebste Mutter, ich mus einen Rathgeber haben,
und zu diesem wackern Mann habe ich viel Ver-
trauen. Leben sie wohl! Von dem, was mich
betrift kan ich Ihnen nichts sagen; denn leider,
mich betrift nichts — ich liege hier vor Anker,
wie Herr Puff einmal sagte.
							Sophie.
-----------
V. Brief
Die lang erwartete Fortsezung. Die Händel fan-
gen sich mit einem Pahr Manchetten an.

Dieselbe an die Vorige.

den 17. Jun. Mittw. ganz früh.
Ich komme mit meinem Kummer zu Ihnen,
Theuerste! Mein Schiksal ist das Dunkle ei-
nes Winterabends - jeder Augenblik macht das
Schwarze noch tieffer. Ungewis, ob mein Bru-
der lebt; vou Furcht, dass Herr Puff noch heute
kommen könte; eine Last für die Mad. Danberg,
(wenn nämlich Roschgens Bemühungen gelin-
gen - Gestern sagte sie mir: sie möchte, da
meine Empfindung so fein, und meine Feder so
glüklich wäre, wol etwas über einen unbeschrieb-
nen Gegenstand, zum Beispiel, ein Gedicht aber
das Gnadenbrod, lesen;) in Gefar mein Jul-
chen zu verliefren das ist mein Zustand: Ich

----- 74 / 542 -----
54
bin zu müde vom Wachen bei ihrem Bette, als
dass ich schlafen konte; aber ich will nicht von mir
selbst, ich will von ihr reden.
Nach meiner Anzeichnung wissen sie Julchens
Geschichte bis dahin, da Herr Schulz bei Annä-
herung ihrer Mutter ins Gebüsch sprang. *) Ich
weis, dass sie solche Sachen lieber hören, als
das, was sonst den Alten gefällt; ich weiß auch
den Gebrauch den sie davon bei dem Kreise der
jungen Mädgen machen werden, die um Ihnen-
her sizen - 0! warum bin ich Elende aus die-
sem glüklichen Häufgen heraus gelaufen! Jul-
chen soll also erzälen - doch nur das We-
sentliche.
---
„Meine Mutter traf mich im Gebüsch an, und,
„wie sie leicht denken können, bei dem Nest des
„Hänflings. Ich erzälte ihr, wie ich mich hier
„beschäftigt hatte. Wie leicht wäre es hier ge-
„wesen, den Zustand meines Herzens ernsthaft zu
„untersuchen? Denn dass ich meiner Mutter et-
„was verschweigen musste; dass ich es merkte,
„wieviel diese Zurükhaltung, die erste in meinem
„unschuldigen Leben, mich kostete; dass ich meine
„Erfindungskräfte aufbieten musste, um etwas
„zusammenhängendes zu sagen; dass endlich mei-
„ne Mutter einer ungewönlichen Verändrung an
„mir gewarward: o! wie weit hätte mir das

*) S. 8.
----- 75 / 542 -----
55
„alles mein betrügerisches Herz öfnen können! -
„Meine Mutter hörte zu, bis ich fertig war.
„Was fehlt dir mein Kind ?" sagte sie hernach,
zärtlich;, (denn damals hatte ich noch ihre gan-
„ze Liebe) Ich hatte das Herz, sie zu fragen!
„Wie so? ich befinde mich sehr wohl?“ — „Mäd-
„gen! Mädgen!“ sagte sie, und führte mich in
„die Allee zur Gesellschaft die oben ging. Ich
„erstaunte drüber, dass ich nichts antworten kon-
„nte. Wie ein Kind, das zur Ruthe hingeführt
„wird, ging ich an ihrer Hand, fast bis zu Thrä-
„nen gedemüthigt. Fass dich,“ sagte sie mir lei-
„se; „deine Empfindung ist die, welche ich längst
„erwartet habe; die Natur kan niemand, auch
„Herr Less** nicht, vertreiben: aber ausser mir
„mus niemand dich errathen.“ Hier brach ich
„los „O Mama! was denken sie von mir?"
„Sie antwortete nichts, sondern kehrte mit mir
„um; und zitternd ging ich neben ihr. Rosch-
„gen begegnete uns, und meine Mutter hatte die
„Güte von andern Dingen zu reden.2
„Die Allee führte uns zur Gesellschaft, wo
„wir Herrn Schulz fanden mit welchem die Frau
„*räthin sich mehr als sonst unterhielte. Sehn
„die beiden Leute,“ sagte sie von mir und ihm,
„heute nicht aus, wie Milch und Blut?“ (Eine
„ekelhafte und doch so gewönliche Vergleichung!)
„Ich glaube“ sezte sie hinzu, „dass für euch Jung-
„fern und Junggesellen heute der Schönheitsstern
„aufgegangen ist?“. Meine Schwester warf einen

----- 76 / 542 -----
56
„verachtenden Blik auf Herrn Schulz, den er
„zum Glük weniger gewarward als ich, und der
„meine Neigung gegen ihn nur noch vermehrte!
„Meine Mutter schien weder auf ihn noch auf
„mich acht zu haben, also wars gewis dass sie ihn
„nicht im Gebüsch gesehn hatte; und daher ward
„es mir leicht meine Freimuthigkeit wieder anzu-
„nehmen, wozu sie mich auch durch ein liebrei
„ches Lächeln aufzumuntern schien: Doch war es
„mir nicht möglich ihn anzusehn, wenn ich nicht
„merklich erröthen wolte."
„Gegen Abend ward Herr Schulz gebeten auf
„der Laute zu spielen. Er that es mit aller er-
„sinnlichen Annehmlichkeit ... soll ich Ihnen
„meine kindische schmäche gestehn? Mich, die
„ich ganz Gehör bin, mich nahm die schönheit
„seiner Hände mehr ein, als der Reiz der Musik.
„Ich hatte ein Pahr Manchetten in meinem Beu-
„tel, die mein Meisterstuk waren, und die ich für
„meinen Lehrer Herrn Less**, bestimmt hatte.
„Alle Gewalt der Sittsamkeit war nöthig, mich
„zurükzuhalten; denn ich zog sie schon hervor, um
„die lezten Stiche zu thun, mit welchen ich sie an
„das Band kettete, um sie ihm denn auf irgend
„eine Art die ich erst aussinnen wolte, zu geben.
„Zum Glük für mich ging er eher weg, als ich
„mit meiner Arbeit fertig ward.„
„Meine Mutter vermied nicht, von ihm zu
„reden. Ich schlos draus, dass sie mich in Ab-
„sicht auf ihn, gar nicht in Verdacht habe. Doch

----- 77 / 542 -----
57
„hatte ich nicht das Herz, sie zu fragen, was sie
„im Garten habe sagen wollen? Vielleicht hätte
„sie besser gethan, wenn sie den wahren Stand
„meines Herzens untersucht hätte. Jemehr ich
„meine Liebe verbarg (denn jezt war es schon Lie-
„be) desto mehr nahm sie zu. Ich wiederrieth
„mir es selbst, dem Herrn Schulz die Manchet-
„ten zu schiken: und doch that ich es, durch Hül-
„fe einer jungen Näherin die mich nicht verrathen
„konte, weil ich ein ähnliches Geheimnis von ihr
„wusste. Mein Zwek war gar nicht, den Herrn
„Schulz wissen zu lassen, dass das Päfgen von
„mir käme; ich wolte bloss die Freude haben, ein
„Werk das ich mit Vergnügen gemacht hatte, auf
„seinen Händen zu sehn. Aber kaum war die
„Trägerin fortgegangen: so verdross ess mich,
„dass ich nicht an ihn geschrieben hatte, da ich
„doch gewiss nicht wusste, was ich ihm schreiben
„wolte. Ich war sehr froh, als die Jungfer mir
„lagte, er habe geglaubt, sie selbst sei die Person
„die ihn so beschenke. dies war nicht unwar-
„scheinlich, denn sie war jung, artig, und herz-
„lich verliebt. Ich freute mich noch mehr, weil
„ich hoffen durfte, dass er nicht drauf fallen wür-
„de, zu vermuthen, dass ich die unbesonnene Per-
„son sei, und lies mir also alles umständlich er-
„zälen. Herr Schulz hatte erst mit vieler Frei-
„heit ihr gesagt: er könne die Manchetten nicht
„kauffen. Wie sie in ihn drang, sagte er ; es
„gehöre ein Kleid dazu, das er in seinem jezigen

----- 78 / 542 -----
58
„Stande nicht könne machen lassen. Je weni-
„ger ich hieran gedacht hatte, desto empfindlicher
„ging mir es nah! Er hatte endlich, als die
„Jungfer ihm gestand, es sei ein Geschenk, erst
„sie, und dann die Manchetten scharf angesehn,
„und auf die vergebliche Frage: wer sie geschikt
„habe? sie ersucht, ein Pahr Zeilen mitzunehmen,
„mit der Bitte, die Person welche die Manchetten
„schikte, zu fragen: ob sie die Geschichte eines
„Hänflings wisse? Wüste sie die nicht, so solte
„das Briefgen nicht vorgezeigt, sondern wieder
„zurük gegeben werden. Hier ists.
---
„Ein Blik der sich gestern auf die schönsten
„Hände heftete, fiel auf die Manchetten die sie
„mir jezt überschikt haben, und machte mir es
„heute leicht, sie zu erkennen. Soll ich sie dem
„Mitleiden verdanken: so haben sie ganz über
„mich zu befehlen, auch über meinen Stolz. Sind
„sie ein Pfand der Freundschaft: so sollen sie
„mir das seyn, was die Morgendämmerung dem
„Kranken ist. Ich lege die Feder weg, weil ich
„das Schiksal dieses Blatts nicht weis."
									Schulz.
---
Ich habe Julchen meine Meinung von diesem
Briefgen nicht gesagt: aber ich finde den Ver-

----- 79 / 542 -----
59
fasser hier, wie immer - stolz, (vielleicht hoch-
müthig ) und verliebt. - Julchen färt fort.
---
"Meine Vertraute ist lustig. sie wolte dem
„Herrn Schulz sagen: „man wisse von dem Hänf-
„ling nichts: sie aber habe das Unglük gehabt,
den Zettel unversehens mit andern Papieren
„gu verbrennen.“ Ich willigte ein. Herr
Schulz erstaunte, dass er sich geirrt hätte, und
„gab ihr die Manchetten wieder. „Es sei flar“
„sagte er, „dass die Unbekante nur aus Erbar.
men gegen seine Armuth ihm dies Geschenk ma.
„,che, und er müsse gestehn, dass selbiges auf dies
„Pe Art ihn mehr drüken würde, als der allerbit.
terste Mangel.“ (sehn sie liebste Muts
ter?) , Die Jungfer ward gerührt ich weis
„nicht, ob es durch seinen Reiss, oder durch den,
„ welchen die hohe Denkungsart immer in unsern
Augen hat, geschah; sie bat ihn, das Päfgen
„wieder anzunehmen, und gestand ihm, er habe
„gleich anfangs es getroffen. sie gestand ihm
„überdem, dass ich mich ihrem närrischen Eins
„fall nicht widersezt hätte. Er ward hier tief-
„sinnig, küsste die Manchetten, und sagte: Das
„hätte ich nie geglaubet, dass irgendetwas noch
süsser seyn kan, als das: einer Demüthigung
entgehn!"
„Bei dieser Erzälung merkte ich zuerst, wie
„rebellisch mein Herz sich meiner semalt entzog.

----- 80 / 542 -----
60
Ich schalt die Jungfer; und doch wusste ich ihr
„heimlich Dant, dass sie diesen Einfal gehabt
hatte. sie nahm sich meiner sache an, als
„wenns die ihrige wäre; - denn wenn in dies
„sen Fällen der Neid schweigt: so zeigen sie die
„lezte Hdhe der Freundschaft. sie drang mich,
das Briefgen zu beantworten. Ich that es.
Mein Kopf widerrieth mirs: aber mein Herz
, freute sich drüber, dass sie meine geheimen Wüns
sche billigte. Ich schrieb:
---
Sie haben im Garten gesehn, dass ich Iha
„ren Kummer nicht tragen kan. Untrsfitlich
wäre ich gewesen, wenn die Kleinigkeit die ich
„Ihnen anzubieten wagte, sie gedemüthigt
hätte. Ihr Blik ist weiter als auf die Hand
„ die dies mit Zittern schreibt - er ist bis
„ins Herz gedrungen. Da ist die Freunds
„schaft, deren Pfand sie so genau gekandt
„haben. Das Mitleiden der Freundin kan
„ nicht drüken: ich weis gewis, dass sie mir
die eingeschlossnen Goldstüke nicht wieder:
„ schiken werden.“ (es waren 10 bis 12 louiss
d'or) Waren die Manchetten Ihnen das,
was die Dämmerung dem stranken ist: so
„sei dieses Ihnen das, was die Morgenräthe
dem Gefunden ist.“

----- 81 / 542 -----
61
Ich unterbrach Julchen: „Bedachten sie
„dern was diese Bilder sagen?
Ach mein siekgen! Meine Absicht war in
„der That, ihn zur Komung der höchsten
„Freundschaft zu berechtigen; denn so nannte
„ich das, was schon Liebe war. Ich bedachte
„nicht, dass sein Brief schon die Erwartung der
Liebe verrathen hatte.“ (Das gute Kind hätte
nur hinzusezen sollen „Ich hatte auch nichts
„sehnlicher gewünscht!“) „Zwar ward mir heis,
„wenn ich mir vorstellte, was Herr Less** sagen
würde, wenn er den jezigen Zustand meines Here
„gens wüsste; zwar verlor ich das Zutrauen zu
„meiner Mutter; zwar quälte mich eine immer.
, währende Unruh: aber ich glaubte, dass das
Urtheil des Herrn Schulz, das Vertrauen das
„ich zu ihm hatte, und die Ruhe in die ich, wenn
dies nur erst würde vorbei seyn, mich zu sezen,
hofte, mich entschädigen wảrden. Ich dachte
,an keine Zukunft; zufrieden, dass ich einen
„Freund hatte, und dass dieser Freund mir er.
„laubte, sein Elend zu lindern, und den Werth
„zu fühlen, den die Mishandlungen der Frau
*räthin und der Uebermuth meiner Schwester,
„ihm absprachen. Ich dachte nicht einmal, dass
„Herr Schulz mir antworten würde. Er that
„es in diesem Briefe:

----- 82 / 542 -----
62
Sie fodern eine Probe meiner allertiefsten
Ergebenheit: ich soll Ihnen eingestehn, dass
„das Mitleiden einer Freundin nicht belästi.
„gen kan. Dank sei Ihnen Verehrungswer-
„theste, dass sie etwas so ganz schweres ges
„fodert haben! o! lassen sie nur meinem Ges
„horsam wenigstens den kleinen Werth, den
ich mich untersteh, ihm zu geben! Ich denke
„nunmehr an nichts, als an die äusserstgütige
Erlaubnis nach welcher ich mich einer Wohl.
„that als eines Pfands der Freundschaft,
erfreuen darf. Aber noch kennen sie mein
Herz nicht. Wollen sie es nicht sehn?
Und wo? Ich weiß, dass sie das heutige
Concert gewönlich besuchen. Ich werde hin.
„gehn. Ein Blik wird genug seyn, um mir
„zu sagen, ob ich mich entfernen soll? mis,
billigen sie dies: so nehmen sie dagegen
die schriftliche Versichrung an, dass alle meis
,ne Ehrfurdit, dass jeder Wunsch meines
Herzens Ihnen zugehört.
Schulz.

----- 83 / 542 -----
63
Fortsezung.
Ein Theil vom Grundris eines gutgebauten weib-
lichen Herzens, nebst der Bezeichnung des Plazes zum
Nebengebäude.

Ich gesteh mein sind,“ fuhr Julchen fort,
„dass ich eine Blödigkeit die ich nie gefange
„hatte, empfand, indem ich dies las; so, dass
„ich auch anfangs, ob wol nur auf kurze Zeit,
mein Gesicht von der Ueberbringerin wegwandte.
Bei aller Liebe die ich für ihn hatte, wars doch
, als wenn ich wünschte, entweder ihn nie ges
, kandt, oder diese sache schon geendigt zu haben.
„Ich kan sonst schweigen: aber je länger meine
Vertraute auf das, was ich sagen würde, wars
„tete, desto mehr überwältigte mich die Bewes
„gung eines zu vollen Herzens. Ich las ihr den
„Brief vor, und erbat mir ihren Kath. Bereit.
willig, wie Gellerts Affe beim Brettspiel, ents
„Ichied sie pass ich aufs Concert gehn und sie mich
„begleiten musste. dies geschah.
„Herr Schulz stand mit einem Hauffen an-
„derer studenten (von welchen er vermuthlich
sich nicht losmachen konte) nicht weit von mir.
„Ich merkte, dass mein Gesicht glühte ; auf feia
nem war dieselbe Hize. Meine Begleiterin rah
„mich an ich rhämte mich: die Gesellschaf-
„ter des Herrn Schulz sahn ihn an, und wink-

----- 84 / 542 -----
64
„ten ihm zu, mit einem Blik der auf mich ziel.
ich hätte vor innrer scham vom stul
„finken mogen! Ich wünschte Herrn Schulz
weit von mir, und verabscheute jezt auch die
„schwachste Neigung für ihn. Ich winkte ihm:
„er verliess den sal – und sogleich ward mein
ganzes Herz wieder sein; es folgte ihm
„ja selbst die feinste Empfindung, die, für die
Music, verlies mich. Es kam so weit, dass
eine Unbefangte mir ein Fläschgen anbot. Man
brachte mich, schnell, und kaum noch zu rechter
„Zeit, in den Wagen.
Beschämt, unzufrieden mit mir selbst, und
„sehr entschlossen, mich, wo meglich wieder in
meine vorige Ruhe zu sezen, kam ich nach Haus
se. Freilig schien mir meine Liebe nichts straf.
bares zu haben: aber alles was ich Ihnen jezt
„erzält habe, liess, so süs es für einige Augen-
blike war, eine Bitterfeit in mir zurük, von
welcher ich nicht genau wusste, wo sie war
die aber nur dann mich verlies, wenn ich mit
Heftigkeit an ihn dachte. sonst war mir alles
„verdrieslich. Zwar habe ich es mir immer zu
„einer Pflicht gemacht, von welcher nichts mich
losspricht, niemals etwas sauers in meinem
Betragen zu zeigen; denn das ist der alleres,
schreklichste Uebelstand für ein Frauenzimmer:
„aber, einer Art von Traurigkeit in welche mein
Verbrus sich verwandelte, konte ich keineswegs
„widerstehn und Personen denen wir lieb

----- 85 / 542 -----
65
„sind, ist diese Art des Betragens nur dann er-
„träglich, wenn wir uns ihnen mit Fülle des
„Herzens entdeken. dies foderte meine Muto
„ter: warum mein Herz sich ihr, der damals so
„liebreichen Mutter, nicht sfnete, das weis ich
„noch heute nicht: denn dass ich ihre Bewilligung
„nie erhalten würde, weil Herr Schulz arm
„war, das wusste ich; aber ich dachte an keine
Heirath. Ich dachte an nichts, als daran,
„ mit ihm so lange es thunlich seyn würde, in
„diesen angenehmen und unschuldigen Beziehun-
„gen zu stehn. Vielleicht sagte mein Herz da-
,mals so undeutlich wie es jezt vernehmlich
„Tagt, dass ich nie heirathen würde.
spot:
„ten sie nicht; ich weis, dass fast alle junge Leu.
te so sagen: aber bei mit war das, und ist noch
Ernst.“ (Ich lachte.) Aber den Herrn
Schulz. sagte ich, würden sie doch jezt nicht
„ausschlagen?“ „Jezt?" antwortete sie, „ich
„gesteh es Ihren zu; jezt kan, ausser der Erfül-
lung dieses Wunsches, nur — ich glaube das
„sagen zu können, nur ein Wunder kan jezt mich
„gesund machen.
D Mutter! was ist die Liebe? Ja, ich will
sie fliehn: fürchten wil ich sie! Julchen färt
fort.
„Je unfähiger ich zu allen bisherigen Ver.
„richtungen ward, so dass ich meiner Mutter so
„unbrauchbar und langweilig war, wie meinen
„Freundinnen: desto mehr arbeitete ich, das

----- 86 / 542 -----
66
„neue Joch abzuschütteln. Es war mein erstes
„Joch: es fiel fester auf mich; es belästigte mich
„starker; es verwikelte mich unauflöslicher, je-
„mehr ich mich bewegte. Ich sank zu Boden:
„alles was ich noch. thun tonte, war, dass ich
„alle Gelegenheit vermied, den Herrn Schulz zu
„sehn. Ich ging daher selten ans Fenster, und
„als ich ihn einmal sah, wandte ich das Ge-
„sicht weg.
„Bisher hatte ich es nicht gewagt; in mei-
„nem Gebet dieser grossen Verändrung zu erwä-
„nen: jezt drang mich die Noth - aber was
„solte ich beten? solte ich die Auslerung mei-
„nes Herzens erbitten? ach! die wünschte ich
„nicht, wenigstens nicht mit hinlänglicher Zu-
„stimmung. Die Ruh: O! es waren Stun-
„den wo meine Unruh etwas, mir angenehmes,
„hatte! Ich machte also die Bitte um das Glük
„des Herrn Schulz, zum wichtigen Stük mei-
„ner Undachten und ward jammerlich ge-
„täuscht! Ich kan Ihnen das nicht beschreiben ;
„genug mein Gebet ward sảnde. Wenn ich es
„schlog, es mit Thränen schlos: dann schämte ich
„mich. - Lassen sie mich hievon schweigen;
„hätte diese Dürre lange gedauert: so wäre alle
„Geisteskraft verschwunden, und ausser diesen,
„die mich, jezt stechen, wie viel tausend Dornen
„wären wir erwachsen!“
Julchens stilles Weinen vermehrte die Unge-
duld, mit welcher ich erwartete, zu hören, wie

----- 87 / 542 -----

67
sie aus diesem Zustande, von dem ich so viel
zu sagen weis ! gerettet worden ist? Ja! fürch,
ten will ich die Liebe! - Julchen fuhr fort.
„Jämmerlich aus einem einsamen Zimmer ins
„andere getrieben, ging ich in die Kirche, und 
„härte eine nachdrükliche Rede über die Worte
„Führ uns nicht in Versuchung." Nur wenig
„Predigten haben den Eindruk auf mich ge.
„macht - ach! ich bin zu gelehrt erzogen, zu
„sehr zur Critik erzogen, als dass ich Predigten
„so wie Andre, nuzen konte: (eine Klage die wol
„weit gegründeter von Gelehrten geführt wird !)
„Aber in dieser Predigt beleidigte nichts meinen
„Geschmak oder mein Ohr; sie war durchgehends
„schön; sie kam aus einem Herzen das die Welt,
„auch die ganz feine Welt, kannte, das voll Wohl
„wollen war, das beim Ueberdenken des Gegen.
„stands der Rede, mit gearbeitet hatte - und
„so ging sie, stark und treffend, ans Herz. Noch
„eh der Prediger sie schlos, verschwor ich fast den
„Tag, an welchem ich wieder an Herrn Schulz;
„denken würde. Und mit so wallendem Blute
„ging ich nach Hause. Mir begegnete die Frau
„*räthin: und sogleich dachte ich sie nur als die
„Feindin meines Freundes, und das mit einer
„Hize, die sie im Zittern meiner Sprache hatte
„merken können. Ihr folgte ihr kleiner Sohn
„von Herrn Schulz begleitet.
„O! ich sage sie Ihnen, die Schande: alle
„Empfindungen, die sich so tief in den Grund

----- 88 / 542 -----
68
„meines Herzens gesenkt hatten, verschwanden,
„rissen das Innre meines Herzens so auf, dass
schmerz und eine Art von Betäubung mich die
Worte sagen liessen, liebster, liebster Herr Schulz
„wie seh ich sie hier? sind sie wohl? und die
„sagte ich, indem ich seine Hand drükte. Er
u küsste nieine, mit heissen Lippen, aber so schnell,
„so bescheiden, dass die Frau *räthin unmsglich
„etwas bemerkt haben kan: ich kam auch so schnell
„wieder zu mir selbst, dass ich gewahr werden kon.
„te, dass sie sich mit einer schwägerin unterre.
„dete, und also nichts gesehn hatte.
„mich von Herrn Schulz los, aber nicht ohn ei.
„nen Kus den ich dem kleinen Knaben gab, den
ich aber in solchen Umständen niemals wieder
„geben werde. (Ich kan im vorbeigehn sagen,
„dass ich seitdem von Mädchen die in Gegenwart
einer jungen Mannsperson ein Kind so herzlich
küssen können, eben die Meinung habe, die dies
ispe selbst zu haben scheinen.)
„Ich eilte in einem Gemüthszustande fort, den
ich Ihnen nicht beschreiben kan; mein Gesicht
war hochroth, meine Mine beschämt und angst.
voll; die Stellung meines Mundes lächelnd,
und vielleicht froh. Auf meinem Zimmer ward
, nur wie ich Herrn Schulz Briefe gelesen
und weggelegt hatte, gewar, dass sie das erste
waren, was ich in meiner noch fortwärenden
Betäubung ergriffen hatte.

----- 89 / 542 -----
69
Meine Mutter überraschte mich bald nach
„her. sie sah meine Bewegung, feufzte, und
„schwieg stil. Je weniger ess mir möglich war,
„pie, wenigstens zum Schein, zu einer nähern
„Erflärung aufzufodern, desto mehr wuchs ihr
Verdacht. sie erfundigte sich beimlich bei mei.
„ner Kammerjungfer wo ich gewesen war; war
, mit der Antwort , in der Kirche“ zufrieden, und
„ging mit den Worten hinaus: ,Empfindungen
der Religion müssen gut geordnet werden; dann
, kan in der Gemüthsart und im Betragen nichts
Unleidlichs aufkommen.“ Ach mein Kind!
meine Empfindungen waren das nicht, wofür
meine Mutter sie hieltk; und fast hätte ich ihr,
„wenigstens in allgemeinen Ausdrüken, das ge.
„sagt, so nah ging es mir, sie betrogen zu sehn.
„Mit der Predigt war ich längst fertig! „Es ist
keine Kunst,“ so sprach mein Herz, ,wider die
„Versuchung zu warnen, wenn man so alt ist,
„wie diefer gute Prediger:“ (er war sehr alt)
,wenn das Feuer der Jugend, wenn die fürch
„terlichen Umstände, die gefärlichen Jahre in be
„nen ich bin, ihm erlaubt haben, vormals eben
„so zu reden, wie heute: dann ... ia, dann ..
„Ich weis nicht, ob die Trägheit meines überla.
„steten Herzens'es zugelassen hat, mehr zu sagen.
„Mir war bange bei dieser ungewönlichen stim,
„me, die ich in mir hörte: aber sie schrie so lan-
„ge, dass ich endlich nicht an den Inhalt der Re.
,de, sondern an das Alter des Predigers, fast

----- 90 / 542 -----
70
„mit dem Leichtsinn dachte, mit dem ich eine ges
wisse Geschichte gelesen hätte: Einige Officiere.
nämlich überlicffen sich aller Zügellosigkeit der
„Jugend mit den verscheuchten Einwonerinnen
eines Dorfs. Ihr General, ein Mann von,
„fast 80 Jahren, kam dazu. „D!“ sagte er
meine Herren! D! ist das das Beispiel das ich
„Ihnen gebe?"
„Ich ward es endlich müde, weiter hieran zu
und mehr schritte brauchte ich doch
wol nicht zu thun, um dahin zu treten, wo das
„Ufer des Abgrunds einbricht?
och ging nachmittags in eine andre Kirche.
„Man rang das Lied , Kinge recht wenn zc.“ Ich
ward tief erschüttert. Jezt stieg ein sehr junger
Mensch auf die Kanzel: nian sagte noir, es sei
„ ein sehr frommer student. Nach einem ses
bet, das mir mein ganzes Herz sammlete, vers
„las er sogleich den Text und ich erstaunte;
es war derselbe Text den ich schon heute gehört
„Denken
„hatte.
„Die grosse Jugend dieses Redners verbot
„mirs, die lästernden Gedanken (ich muss sie so
nennen, die ich bis jezt, die ich auch nod im
singen, gehabt hatte, nur noch einen Augen..
blik zu dulden. Die ganze Rede war so, dass.
„auch der Unempfindlichste gerührt ward.
grosser Theil derselben war ein redendes Gemäl.
„dc eines jeden jugendlichen, und besonders meis
nes , unglüklichen vernachlässigten Herzens.

----- 91 / 542 -----
71
„Seine Vorstellungen waren so dringend, so mit-
„leidsvoll , so — wie soll ich sagen? so persö-
„lichwarnend, dass ich glaubte, er rede nur von
„sich und von mir. Der Eon war durchgehends
„der, den ich mir bei der Stelle vorstelle, wo Fe-
„lix es nicht langer ausstehn konte. Die Anwen-
„dung war um so viel hinreissender, je weniger
„er seine Jugend verbergen konte oder wolte: fast
„konte ich nicht ohne Neid sehn, dass eine so aus-
„gebreitete, und so vortheilhaft genugte Erfarung
„in einem so kurzen Leben möglich gewesen war -
„Denn dass er mehr als mühsam erlernte Kent-
„nisse, hatte, das hatte meine Ueberzeugung mit-
„ten in den blendendsten Täuschungen meines
„Herzens schon im Anfang der Predigt entschieden,
„Die Annäherung ans Ende der Rede war starf,
„zulezt über alle Vorstellung fürchterlich - so
„dass ich mit einer Art von Grauen hingerissen
„ward, bis ich durch den schlus welcher sanft,
„bittend, und aufs allerreizendste beruhigend
„war, so wie hundert andre Zuhörer, in Thrä-
„nen einer süssen Wehmuth zerflos und dann
„fang, nach dem Gebrauch dieser Kirche, eine
„einzelne äusserst rührende Stimme „Ich lieg in
„Streit und widerstreb u." - Ich eilte nach
„hause. Sie können sich leicht vorstellen wie ich
„den Rest dieses glüklichen Tags zubrachte! Zwar
„kam, ich weiß nicht woher? der Gedanke „Wer
„weiß ob der junge Redner das ist, was er zu
„seyn scheint?" ein Gedanke, der mich nicht we-

----- 92 / 542 -----
72
„nig schrekte: aber eine Gesellschaft die bei uns
„zusammen kam, bestätigte einnräthig „er sei das
„in der That auf eine ausnehmende Weise, was
„in den Jahren ein Leichtsinniger nicht hoft, je
„zu werden.“
„Von nun an war mein armes Gemüth bes
„ruhigt. Ich dachte an die Neigung meines
„Herzens nur in so fern, als die Diesse sich mir
„öfnete, auf deren jähem Abhange ich mit so glei-
„tenden schritten gelaufen war. Meine Zeit
„war mir wieder das köstliche Geschenk das sie
„mir vorher gewesen war, auch selbst in ihren
„erwünschten Eintheilungen, besonders in Abs
„sicht der Morgenstunden. Meine thörigte Pers
„traute schwieg. - Ich begegnete dem Herrn
„Schulz einigemal; seine Bestürzung rah ich:
„aber sie binderte mich, nicht, ihm eine ganz ge.
„wonliche Verbeugung zu machen; und nach eis
„nigen Tagen drang mich mein Herz, meiner
„Mutter zu gestehn, dass Liebe zum Herrn Schulz
„(so nannte ich es nun, ohne dass es mich einige
„Ueberwindung gekostet hätte) an der Verän-
„drung meines Betragens schuld gewesen war.
„Sie versäumte hier eine Gelegenheit, welche
„sie hätte brauchen können. Anstatt mit der
„Frage, ob ich Briefe gewechselt hätte“ (dieser so
„wichtigen Frage) in mich zu dringen, sagte sie:
„Wie kontest du dich so vergessen? Einen Men-
„schen der nichts ist, und nichts hat." Ja sie
„ging so weit, dass sie hinzusezte: „Wilst du heis

----- 93 / 542 -----
73
rathen: so will ich dir jemand vorschlagen,
„ der ...". Ich lies sie nicht ausreden — sie
„traf hier diejenige saite meiner Empfindung,
welche gleich anspricht. „Ich versichre“ sagte
„te ich, „dass das mein Fall nicht ist!" und
„ich bereute es, ihr auf eine so ganz unnüze, wes
nigstens verunglükte, Art, diese Entdekung ges
„macht zu haben.
dieser Brief fasst das Uebrige der Erzälung
nicht. Leben sie wol
								Sophie.
----------
VI. Brief.
Welcher tiefsinnig genug anfängt. Die Näherin
bringt das vorige wieder in den Gang." Ein Muster
einer sehr dringenden Schreibart.

Die Vorige an ebendieselbe.

den 18. Jun. Donnerst.
Mein liebstes Geschäft ist doch immer das,
Briefe an sie, zu siegeln! Ich bleibe beim
Schreibtisch und auch bei dem Gegenstande des
jezt fortgeschikten Briefs. Horen sie Julchen,
die sich merklich bessert, hören sie sie weiter, denn
ich Perlassne habe Ihren nichts zu sagen.
„Ich blieb noch einige Tage in dem Zustande
welchen ich Ihnen beschrieben habe. Er wäre

----- 94 / 542 -----
74
„erwünscht gewesen, wenn nicht die Meinung
„meiner Mutter „ich wolle heirathen“ mich (ich
„will das schiklichste Wort nehmen) beunruhigt
„hatte. Warum verbriest es uns, wenn man
„das von uns glaubt? oder solte ich fragen:
„warum verdriest es uns auch dann, wann die-
„se Vermuthung wahr ist? wenigstens wünschte
„ich zu wissen, ob sich das bei dem andern Go
„schlechtlauch, und ob sichs aus eben den Grün-
„den, findet?"
(Wir redeten viel hievon, aber nichts Kluges
wie mich dünkt. Vielleicht gefällt es Ihnen, in
einer Antwort an mich, einer Ihrer kleinen Lieb-
linge etwas hievon zu dictiren. Ich sagte Jul-
chen, ich glaubte nicht dass es uns verdrösse, son-
dern dass wir so albern wären, uns zu stellen,
als verdrosse es uns. Gut sagte sie; „aber
„warum sind wir so albern?“ Das wusste ich
nicht; denn wer kan das wissen warum die Leu-
te albern sind? Was das andre Geschlecht be-
trift: so sagte Herr Less ** einmal „Ein junger,
„Mensch der wol heirathen konnte, stellt sich ver-
„drieslich wenn man ihn fragt: ob er es thun
„wolle? Wir haben so viel Eitelkeit“ (Vanité
war sein Ausdruk) „dass wir die Vermuthung:
„Schwierigkeiten gefunden zu haben, nicht dul-
„den können. Sind die Mädchen Trauben, die
„nicht fallen wollen: so begreift man leicht, in
„welcher Gestalt man uns unten am Weinstof den-
„ken mus. Aber ein Knabe, oder einer der noch

----- 95 / 542 -----
75
„kein Amt hat, sieht, nicht sauer bei dieser Fra-
„ge: im Gegentheil, er lacht freundlich, und
„macht wol eine dankbare Verbeugung.“)
„Ich vergas,“ fuhr Julchen fort, „endlich
„auch dies, weil meine Mutter der Sache nicht
„weiter erwänte: aber war ich kindisch oder
„was war ich? es verdros mich beinah, dass mei-
„ne Mutter, ohne mich, zur Frau *räthin fuhr..
„Vielleicht kandte sie mein Herz besser als ich -
„die Folge weist es beinah."
„Meine Näherin hatte oft vergebens Gelegen-
„heit gesucht von Herrn Schulz zu sprechen. Sie
„wagte es jezt. „Ich wundre“ mich“ sagte sie,
„dass ohngeachtet Ihrer Beihülfe, Herr Schulz
„noch immer so rahlecht gekleidet geht.."
„Ich horchte (ja ich gesteh es) - und schwieg.
„Wiewol der arme rechtschafne Mann hatte
„soviel Schulden, dass wol kein Schilling sein ge-
„blieben ist.“
„Ich schwieg mit klopfendem Herzen.
„Ich weiß nur, dass er mir ein Trinkgeld geben
„wolte, als ich ihm den Brief.."
„O! schweige sie stil!
„Sehn Sie Mademoiselle, dass Sie noch seine
„Freundin sind? Ach ich weis das! Erst schwei-
„gen; denn so ein Bisgen Herzklopfen; und
„dann:“ o schweigt nur!“ ha! man sucht nie-
„mand hinter der Thür wo man nicht da gestan-
„den hat. Sie wissen ja meine Geschichte.“

----- 96 / 542 -----
76
„Ich musste lachen. „schwägerin!" sag-
te ich.
„Nun so lassen sie mich auch schwazen..
„da wolte er mir ein Trinkgeld geben; aber er
„mochte wol nur ein Pahr Düttgen *) in die
„Hand kriegen und das war die ganze Paste-
„te; das schämte er sich denn doch, mir zu ge-
„ben! Ich hätte auch überhaupt nichts genom-
„men. Was sie mir gaben, und das Freuden-
„thrängen, mit welchem sie es mir gaben, das
„belohnte mich .. schade nur .. ja wol schade,
„dass das so umsonst gewesen ist! Ich glaube, so
„arm er ist, hätte er lieber das Pfand, als die
„Freundschaft verloren! **)“
„Ich habe nie aufgehört seine Freundin zu
„seyn.“
„Nun?„
„O! ich kan mit Ihr davon nicht reden.
„Nicht? so lesen sie denn,“ sagte sie, indem
„sie mir einen Brief von seiner Hand hinwarf,
„und zur Thür hinausflog.
„Ich sah den Brief an, blieb aber unentschlos-
„sen, und bittern Gedanken zum Raube, auf
„meiner Stelle sizen. Den Brief lesen, das hies
„einreissen was ich in so kostbarem Bau aufge-
„führt hatte. Ich versuchte es, zu vergessen,
„dass der Brief da lag, und es glükte mir. Sie
„kam etwa nach einer Stunde herein, nahm den
„Brief, sah mich schalkhaft an, ging ans Fen-

*) Das macht 1/30 Rthlr.
**) s. 60.
----- 97 / 542 -----
77
„ster um zu sehn, ob das Siegel unversucht war,
„und stekte ihn wieder ein. Wollen sie auch
„nicht wissen wo ich den Brief hergekriegt habe?"
„Ich antwortete mit demjenigen Ton welcher
„Ja und Nein sagt.
„Sie hätten da können mit der Mama ein
„hübsch Topfgen auszuessen gekriegt haben, wenn
ich nicht wäre?"
„Wie so?„
„Ei nun, von der Mama habe ich ihn!"
„Ich erschrak; wie leicht hätte meine Mutter
„ihn aufbrechen können. Gieb her Kind“ rief
„ich, „ab das Siegel ..
„Das Siegel, ob es von Eisen ist? Ha! wie
ein Wind ist das kleine Siegel zerbrochen.“
„Sie brachs auf und gab mir den Brief aus
„einandergeschlagen hin. Ich nahm ihn nicht,
und war empfindlich.
„Ganz gut, so gebe ich ihn dem Herrn Schulz
„wieder zurük, und sage, dass sie ihn erbrochen,
„aber weil im ganzen Briefe Ihnen nichts gefiel,
„nicht gelesen haben.“
„Es war nicht möglich ernsthaft zu bleiben ;
„Untersteh dich das: so.."
„Nun, um den Kopf wirds nicht gleich gehn.
„Was wirds gros seyn? Auf Eine Bake geben
„Sie mir eine Ohrfeige, und auf die Andre, wenn
„ich Ihre gütige Concession habe, giebt er
„mir - ein Küsgen. Also, weil dem guten
„Mann dran liegt, bald zu wissen wie das Ding

----- 98 / 542 -----
78
„gehn wird, und weil ich ihm so gut bin, das ich
„für ihn aus dein Feuer lauffen mochte: so...
„Sie wolte gehn. „Wo hat sie den Brief her?"
„Nun, es kam hier ein stummer Knabe zur
„Mama, und der fragte .."
„O! Närrin.
„Nichts; lesen sie erst, hernach steh ich zu
„Befehl. Doch ich kan ja auch das thun; ich
„habe allen Respect für die weibliche Delica-
„tesse von welcher ich viel gelesen habe, die ich
„aber noch nicht empfunden habe, vermuthlich
„weil ich noch kein Weib bin." Sie erzälte
„drauf, Herr Schulz habe diesen Brief, den er
„schon einige Wochen bei sich herum getragen
„habe, ihr erst vor einigen Tagen gegeben, in
„dem er sie nicht eher habe antreffen können.
„Er habe versichert, es sei nichts drin was mir
„misfallen könne, er sei aber von höchster Wich-
„tigkeit. Was soll ich Ihnen sagen? Die Pos-
„sen des närrischen Mädgens hatten mich zu sehr
„aus der Fassung gebracht; ich las den Brief.
---
Herr Schulz an Julchen.
„Vielleicht erwarten sie von einem Men-
„schen den sie so sehr gedemüthigt haben,
„nichts mehr - nichts als das verzweiflen-
„de Schweigen, mit welchem ein Elender sich
„unter dem Fus der ihn in den Staub trat,
„hervorwindet, und wegkriecht; aber meine

----- 99 / 542 -----
79
„ganze Denkungsart dringt mich, Ihnen zu
„sagen, dass ich nicht weis warum sie mich
„gestraft haben: Haben sie mich entfernen
„wollen? satte Ihnen jemand gesagt, ich sei
„kühn: so erlauben sie mir den stolz, sie
„an mein Betragen vom ersten Augenblik an,
„auch an das im Gebüsch, zu erinnern. Oder
„haben Sie einen Blik im Gartenhause, der
„gewis ohne meinen Willen auf die Manchet-
„ten hinfiel, mit dem bittenden Blik eines
„Dürftigen an Ihrer Thür, verwechselt : so
„betheure ich auf die Ehre die mir bei allen
„diesen Züchtigungen noch bleibt, dass Sie
„sich irren, und dass ich das Patgen nur in
„der Betäubung in welche die Empfindung
„Ihres Werths mich feite, habe annehmen
„können. Oder misfiel Ihren mein erster
„Brief? *) Ich gesteh das ich über die Em-
„pfindung eines allzuweichen Herzens in der
„ich ihn schrieb, noch heut erstaune: aber wie
„konte ich mir Vorwürfe machen, nachdem
„ich Ihre Antwort **) gelesen hatte? Soviel
„Güte; ein so reiner Ton der Freundschaft:
„unter so schönem Anschein - strafen sie
„mich noch einmal; aber ich konte das nicht
„für spott halten; und wie schwer wird es
„meinem Herzen jezt, es noch heute zu thun,
„da die Ueberlegung nod, heut es zu heischen
„scheint! fast so schwer als der Gehorsam des-

*) S. 58.
**) s, 60,

----- 100 / 542 -----
80
„sen Folge mein zweiter Brief war. *) Oder
misfiel Ihnen der Wunsch: Ihren näher
bekanột zu seyn: ein Wunsch, zu welchem
sic selbst (ich kan mich nicht anders
retten als durch diese Zeile) sie selbst mich
berechtigt hatten.' Zwar ich läugne die Angst
„nicht, mit welcher ich besorgte, dass sie bes
leidigt seyn, und nicht aufs Concert kom-
men würden: aber sie kamen; sie wink.
ten: ich ging. Ich darf mich meines Hers
„gens nicht schämen, wenn ich Ihnen gesteh,
dass ich nicht eher glaubte unglüklich zu seyn,
als bis sie das Gesicht wegwandten, in
welchem ich die Bestätigung der Freundschaft
„lesen wolte, deren Pfänder ich in sänden hat.
„te. Von da an
Von da an ich werde Ihnen nichts
von den Dyalen meines Herzens sagen
von da an glaubte ich, die Ungesittetheit mei-
ner Begleiter auf dem Concertsal, von wel-
chen ich doch nicht begreifen konte wie sie mir
„zur Last gelegt werden konte? habe sie beleis
digt und auch den Kummier verlor ich,
„als sie mich würdigten, mit einer Art mich
angureden, die auch die Hofnungsvolste Lies
be (verzeihn sie mir dies Wort) nicht erwar.
tet hätte. **) seitdem habe ich zweimal eine
Mine an Ihnen gesehn, zu welcher die ur.
, bildlichen Zuge der Güte - und das sind
„Ihre, nicht geschaffen sind. Nichts ist also

*) s. 62,
**) s. 68.

----- 101 / 542 -----
81
„gewisser, als dass ich gestraft, und unschuldig
„gestraft werde. Oder... doch das kan nicht
„seyn . . sie, meines Unglüks spotten? nein,
das voolten sie nicht das konten sie
„nicht. Oder hat ein Uebelgesinnter Gelegen.
„heit gehabt, mit Ihnen zu sprechen? Uuch
das kan nicht seyn: sie sind zu gütig, als
dass sie, ohne mich gehört zu haben, mich
, verbammen solten. Es ist nicht möglich,
dass sie nicht wissen solten, wie marternd die
„Ungewisheit ist, in der ich bin. Ich trug
ein Unglük, das mannigfaltiger ist, als sie
es kennen; ich trugs in der stille. D! hät.
ten sie nie Thränen gesehn, die ich sonst den
Menschen verberge! sie rahn sie; sie mil.
berten meine Noth mit einer so entscheiden.
„den Hülfe – und liessen doch zu, dass mein
„Unglük sich so unsäglich vermehrte! Ich sex
„steh es: ich kannte die Gränzen nicht, die die
Freundschaft von dem zunächstliegenden Ger
„biet trennen - ich verirte mich – und
,ward zu wohl aufgenommen, als dass ich
hätte bedenken können, dass mirs bei getäusch.
„ten Hofnungen nicht hilft, wenn mein Her.
kommen gut ist, und wenns noch erst ents
„schieden werden mus, ob ich unter die Ar.
„men oder unter die Reichen gezält werden
soll. Ich bin nie fühn gewesen ;. ich ward
„kühn. Noch einmal, ich verirte mich; und
„jezt wage ich, aus, ich weiß nicht welcher,


----- 102 / 542 -----
82
„Entfernung. sie anzuflehn: Weisen sie
„mich zurecht! - ist aber Ihr Zwek gewe-
„sen, den stolz zu beugen, dessen ich bezüch-
„tigt werde: so ist Ihr Zwek so völlig erreicht,
„dass neue Versuche, die Arbeit eines Men-
„schen seyn würden, der über den Baum den
„er nur fällen wolte, und der jezt da liegt,
„die Art noch einmal schwingt. -
							Schulz.
----------
Fortsezung.

Fernere Nachricht von Julchens Herz. Ihr Brief,
welcher Warheiten ohne Nachdruk enthält.

„Ich fiel," fuhr Julchen fort, „in einen ge-
„färlichen Tiefsinn wie ich dies gelesen hat-
„te. - Es giebt einen stolz der in gewissen Um-
„ständen unserm Geschlecht nicht miếfätt: ich
„fand ihn hier — ich fand mehr; ich fand Hof-
„nungen, Liebe! Ich fühlte es, wie sehr ich mei-
„nen ehmaligen Freund gequält hatte. Die
„Bitte „Weisen sie mich zurecht“ - mehr als
„das Wimmern eines Menschen in der Wüste,
„rührte sie mich. Das Blat rank in meiner mat-
„ten Hand Meine Vertraute las es. Sie
„hat Verstand und Belesenheit. „Das alles ver-
„steh ich“ sagte sie; „und sie sagen mir, sie
können nicht mit mir davon reden?“ Ich wein.
„te. Sie weinte mit mir. Er ist“ sagte sie

----- 103 / 542 -----
83
„von gutem Herkommen, vielleicht reich: ich seh
„nicht, was Ihnen verbietet, ihm, was sie wol-
„len, Freundschaft oder Liebe, zu schenken. Im
„Grunde,“ sezte sie lächelnd hinzu, „ist beides
„doch ein Teig: aber formen können sie es
„wie sie wollen. Ich bächte, sie wiesen den
„armen Frrenden zurecht, und schikten ihm zur
„Erquikung ein Stükgen Kuchen von diesem Tei-
„ge! Hier“ (indem sie einen Briefbogen zurecht
„legte) „hier ist Papier zum Einwikeln" - „Geh
„Närrin“ sagte ich; „ich werde ihm antworten,
„aber was?" - „Ja das ist eine grosse Frage!
„Ei nun, wenn er nur erst wieder zu Leuten ge-
„kommen ist: so wird Ihnen ja der Himmel ein
„Wort verleihen. Folglich,“ indem sie die Thür
„fasste, „Ohrfeigen giebts nicht: aber soll er
„nur .. . so zur Belonung für die gute Nachricht?
„Sie wissen wol, was ich von der andern Hafe
„zu erwänen nöthig fand!" - Dieser Scherz
„misfiel mir - und das war vielleicht der erste
„Beweis einer wieder angefachten Liebe. Ich
„sage Ihnen die schnurrigen Einfälle dieses
„Mädgens, weil ohne diese, alles ganz anders
„gehn musste.“
„Sobald ich allein war nahm ich mir vor, in
„acht Tagen ihm noch nicht zu antworten. Die
„Ruhe hatte mich soviel gekostet, dass ich mich
„scheute etwas zu thun wodurch sie gestört wer-
„den könte. Bei dem allen glaubte ich sicher zu
„seyn, dass ich mich nicht wieder in die Liebe ver-

----- 104 / 542 -----
84
„striken würde. Ich dachte ihm nun nichts wei-
„ter schuldig zu seyn, als das, ihm zu sagen,
„dass ich weder ihn demüthigen noch seiner spot-
„ten wollen. Aber iemehr ich drauf dachte, mich
„ganz von ihm loszumachen, desto deutlicher
„merkte ich, dass mir die Stelle nicht gleichgültig
„war, wo er von seiner Herkunft und seinem
„Glüksstande spricht. Es war ia möglich, dass
„ich bestimmt war zu heirathen. Meine Mutter
„hatte ihn als einen Menschen, der nichts sei
„und nichts habe, verachtet. Das konte ja ih-
„re einzige Einwendung seyn. Vorausgesezt, dass
„sich das einmal so fügen würde, war es ja gut,
„ihn vorher so genau kennen zu lernen, wie möglich.
„Von ihm entfernt und nun schon durch scha-
„den klug gemacht, hatte ich nichts zu befürch-
„ten. Kam es doch auch immer auf mich an,
„zu brechen wenn ich Gefar merken würde. We-
„nigstens ists unerträglich zu sehn, dass jemand
„dem wir gut sind, eine üble Meinung von uns
„hat: also musste ich ihm die, die er von mir hat-
„te, benehmen. solte nicht, wenn auch alles
„nicht gerechnet wirb, zum wenigsten die Lebens-
„art eine Antwort für ihn fodern?"
„Sehn sie mein Fiekgen, so dachte, so ver-
„nünftelte ich - nicht acht Tage lang - nur
„bis an den nächsten Morgen, da ich meine hoch-
„weise Rathgeberin bat, sich um einige Nachricht
„in Absicht auf die beiden erwänten Stüke zu be-
„mühen.

----- 105 / 542 -----
85
„Sie erfuhr durch Ausfürung eines Plans,
„mit dessen Anlage ich ganz zufrieden seyn konte,
„ausser dem was sie schon wissen: dass seine Ver-
„wandten in grossem Ansehn stunden; dass sein
„Vater, zwar geplündert, aber gar nicht zu Grun-
„de gerichtet sei; und dass er unter allen jungen
„Rechtsgelehrten auf der hohen schule sich un-
„gemein auszeichne, ja durch eine sehr wohlauf
„genomne Schrift als ein Mann bekandt worden
„sei, der in allen Geschäften brauchbar sei --
„Dies lezte sagte einer seiner Lehrer, in dessen
„Hause ein Officier im Namen des Gouverneurs
„sich nach ihm erkundigte.
„Das was ich nun zunächst wolte, war: sei-
„ne Schrift sehn. Ich las sie; verstand sie nur
„hie und da und bewunderte sie; denn was
„ich verstand (unter andern eine Widerlegung der
„Verfechter des luxus, eine satirische Verthei-
„digung der Vielmeiberei, eine Abhandlung über
„die geringfügigen Mittel die man bisher ange-
„wandt hat, die Ehen zu befordern, und eine
„über die Verlegung der Fabrifen aus den gros-
„sen städten) war so schon geschrieben, dass zu
„seiner plözlichen Erhebung, meiner Meinung
„nach, nur noch das fehlte, dass Herr Less**
„irgendwo Ministre seyn möchte. Meine Liebe
„verstekte sich nun hinter der Hochachtung die ich
„gegen ihn fasste: so, dass ich glaubte, gegen ihn
„genau das zu seyn, was ich gegen den Herrn

----- 106 / 542 -----
86
„Less** bin. Und nun schrieb ich. Hier ha-
„ben sie die Abschrift meines Briefs.“.


Julchen, an Herrn Schulz.
„Nichts als die Warheit ist fähig, Ihnen
„die Beruhigung zu geben, die sie wün-
„schen, und Ihnen entdeke ich ohne Bedenken
„eine Warheit, die ich jedein andern verschweis
„gen würde. Das ist nicht ein Compliment, son-
„dern die Folge der Kentnis die ich, unter an-
„dern durch Lesung Ihrer Schrift, von Ih-
„rem Character bekommen habe. Sie sind,
„nächst meinem Lehrer, die zwote Mannsper-
„son, die ich so gengu kenne; folglich die ein-
„zige, welche je von mir Briefe - bekommen
„hat (ich weis kein Beiwort für diese Art Brie-
„fe) -- Eh ich weiter geh, erbitte ich mir,
„als die einzige Probe Ihrer Freundschaft, die
„Zurükgabe des Briefs, den sie haben. *)
„Man ist gewohnt, das für hart zu halten:
„Ihnen kan es nicht hart seyn, wenn ich Ih-
„nen sage, dass ich die Abschrift desselben jezt
„lese, und nur ihn selbst, aber nichts von
„den Gesinnungen die er Ihnen entdekt hat,
„zurüknehme - Urtheilen sie selbst, ob
„ich sie, oder denjenigen fürchte, in dessen
„Hände er etwa fallen konte? sie kandten
„mich nicht, wenn sie glaubten, dass ich sie

*) S.60

----- 107 / 542 -----
87
„demüthigen oder verspotten wolte, oder das
„Ihr, oder Ihrer Begleiter Betragen, mich
beleidigt hatte: aber desto richtiger ist Ihre
Bemerkung, dass ich seit einigen Wochen sie
„vermeide. ersparen sie mir ein Bekentnis,
das mir nicht anders als schwer werden kan.
„Genug ich kandte die Gränzen, von welchen
sie reden, so wenig noch weniger, als
sie. Ich hatte die höchste Freundschaft für
sie; ich habe sie nod): aber ich bediene mich
„Ihrer Vergleichung) ich trat in ein Gebiet
über, wo ich Trauben, aber auch Riesen rah.
„Ich kehrte schnell um, - und kan und will
„jezt nichts weiter, als sie bitten, mich da
„gu lassen, wo ich bin - wo ich seyn mus, ,
, wenn ich der Liebe meiner Mutter, und -
„ich sage mehr, der schönen Ruh einer wohl.
„geordneten Empfindung, mich erfreuen soll.
Wollen sie sich um diefe lezte verdient ma.
chen: so geben sie mir Gelegenheit, Ihnen,
„wärend des stillschweigens Ihrer Eltern
und der Braus entstehenden verrükten kage
Ihres Glüksstands, thatlich zu zeigen, dass
ich nie aufhören kan zu seyn
Ihre
aufrichtig ergebne Freundin.
Juliane Danberg.

----- 108 / 542 -----
88
Fortsezung.

Wieder etwas Tiefsinniges. Antwort des Herrn
Schulz.

Roschgen sagt daß Herr Puff wieder gekom-
men ist; seine Schwester spricht von ihm
als von einem weitentfernten. Mag er doch!
Hier oder nicht hier; der Meinige wird er nie wer.
den. Ich seze Ihnen Julchens Geschichte fort.
Db ihr Brief Ihnen ganz gefätt, weiß ich nicht.
Gott behüte, dass ich irgend einer Mannsperson
soviel sagen wolte; zumal einem so stolzen und
feurigen Menschen. Ueberhaupt ist mir die gan.
ze Stellung, in welcher Beide jezt sind, sehr selt-
sam vorgekommen. sie werden bären, dass er
die Liebeserklärung verstanden hat: (Julchen
mag mirs verzeihn, dass ich ihren Brief so nenne)
jezt scheint er glüklich zu seyn; ich zweifle sogar
nicht einmal, dass er jezt nicht schon mehr seyn
solte als blos student und doch lässt er sie
nichts von sich wissen. Doch hören sie Julchen.
„Ich habe Ihren schon gesagt, dass ich jezt
„mein Verhältnis gegen Herrn Schulz für eben.
„dasselbe hielt, in welchem ich mit Herrn Lefr**
„ steh. Unter dieser Täuschung wuchs meine Lies
be, so, dass ich gern gesteh, dass mir jezt immer
bange wird, sobald ich seh, dass ein Mädgen

----- 109 / 542 -----
89
„schon über den Namen ihrer Gesinnung gegen
„jemand, anfängt zu streiten. Mag sie doch
„heissen, wie sie wolle diese Empfindung: giebt sie
„der schale auf welcher sie liegt, und auf wels
„cher die Prüfung sie gegen andre Empfindungen
„wägt, einigen Ausschlag: o! so wage man ges
„nau. Drükt sie sie merklich nieber : so mus sie
„weggenommen werden - Wenn nicht ganz ge-
„genwärtige Schikungen Gottes mitwirken: so...
„schelten sie mich nicht, meine Liebe! denn es ist
„doch wahr dass meine Mutter an ihm nichts ausa
„Pezt als seine ihr noch nicht erwiesne - Ar.
„muth: und "das sind ja Gott sehr schlechte Sa-
„chen!"
„Gut;“ sagte ich, „aber so seyn sie ruhig,
seyn sie gesund.“
„Hm! das heisst einem der im Wasser' liegt,
„der die seile sieht, die man ihm zuwirft, der
„sie aber noch nicht hat ihm zuruffen: sei
„troken! O dass doch Ihr, Ihr leeren Kerzen
„nicht moralisiren möchtet ;*
Ich ward roth. Sie glaubte diese Benen-
nung habe mich getroffen; „freilig,“ sagte sie, ist
„Ihr Herz leer: sonst hätte ich sie längst gefragt,
„wie Ihnen mein Freund gefällt?"
„Ungefragt habe ich Ihnen schon das sagen
„wollen, nachdem ich ihn aus seinen Briefen ken.
„ne. Ich zweifle mein Kind, ob er sie verdie-
„hen wird?" - 
Sie horchte hoch auf. -

----- 110 / 542 -----
90
Er liebt zu schnell ich weis also nicht,
wie lange: Er ist zu stolz - also frägt sich :
wie gefällig ist er? wie zart in der Empfindung
Des Werths eines weiblichen Kerzens.
„Ich finde beides nicht gar nicht: aber
„als wenn ichs gefunden hätte, frage ich, ob
sie Beweise haben, dass er bei seinem stolz
„hochmüthig ist, und bei seiner schnellen Liebe,
„übereilt:“
Das kan ich nicht entscheidend sagen.
Wohl! so rechtfertigen sie denn meine Neio
„gung.
Wie aber, wenn er doch nie der Ihrige
„ würde?"
„Dann ..“ (bewegt), dann kan und wird
niemand meine Hand bekommen!“
sagen sie mir, liebe Mutter, woher komts,
dass eine junge Person in diesem Fall, geradezu
sagt, auch wol gar glaubt, sie werde nie heira.
then? Das gewoonliche , ich hatte nur Ein Herz
sagt nichts. Denn die Trennung giebt ja dies
verschenkte Herz zurük! bei kaltem Blut denfe
ich wenigstens so. Ktomts daher, weil das
Herz sich nicht sobald losmachen kan?, denn
endlich macht sichs doch los — wie manch lies
bes Bäterchen und Mütterchen erweisen das!
Dder will man seinen Verlust als unersezlich
gros vorstellen? und warum will man das?
Oder will man dadurch, dass man auf alle fünf-
tige Zeiten, der Liebe zu entsagen scheint, den je-

----- 111 / 542 -----
91
zigen Verlust als den Verlust einer sache bezeich.
nen, die es nicht verdiene, dass man sie je wie-
dersuche und ist das glaublich? Dder ists
dépit amoureux ? und was sagt das seltsame
Wort? Wie das auch sei: Julchen sagte dies
mit demjenigen Ton, mit welchem es so oft ge-
sagt wird; mit welchem wir Väter und Mütter
schreken su bald sie vergessen haben, dass sie es in
ihrer Jugend auch sagten. Aber ich konte nicht
weiter in sie dringen; sie war zu betrübt: doch
will ich bei der Madame Danberg alles anten.
den, so boshaft auch mein argwonisches Herz
mir sagt, dass nicht Liebe zu Julchen mich hans
deln lässt, sondern Furcht, dass am Ende Herr
Less** ihre Liebe erhalten mochte.
„Zwar war mein Herz“ fuhr Julchen fort,
,weit ruhiger, als es bisher gewesen war.
„Die schlaflosen Nächte, das Rege in meiner
Einbildungskraft; das Heftige in meinen Wün.
„Ichen, auch selbst im ganz dunkeln Verlangen;
„das ungeduldige in meinen Erwartungen, auch
in denenjenigen, von welchen ich mir keine Res
„chenschaft geben konte; und mehr als alles,
„das matte, da, wo sonst Fleis der Tugend ges
„wefen war, und das unschmakhafte, da, wo ich
„sonst die eigentliche Freude fand; alles das hat.
„te mich geschrekt; denn alles kam, wie ich auch
„schon theoretisch gewusst hatte, aus der
, Liebe. Ich ward so vorsichtig, dass ich jede
„Verändrung meiner Laune, wie der Arzt das
abs
----- 112 / 542 -----
92
„Mahs des Pulsschlags, auszuspänn suchte.
„Ich konte der immer zunehmenden Unhänglich.
„keit meines Herzens nicht wehren; aber meiner
„Gewalt konte sich dies. Herz doch nicht ganz
„entziehn. Ich merkte alles was in meinem
„Gemüth vorging; nur das wusste ich nicht, dass
„Das schon wieder Liebe war. Mein Zustand
„wäre glüklich gewesen, wenn ich entweder die
„Hofnung der Einwilligung meiner Mutter, oder
„die Gewisheit gehabt hätte, dass ich ihrer Ver.
„weigerung gehorsam seyn würde. Ich hatte,
„bald nach Ausfertigung meines lezten Briefs,
„eine Antwort von Herrn Schulz erhalten. Aller
„Ungestüm meiner Vertrauten konte mich nicht
„bewegen seinen Brief eher als nach einigen Wo-
„chen zu öfnen. Ich that es, wie ich in der
„gehörigen Fassung zu seyn glaubte.“
---
Herr Schulz an Julchen.
„Sie kennen den Werth des Schreibens
„mit welchem sie mich beehrt haben, zu gut,
„als dass sie vermuthen könten, dass ich von
„meiner Dankbarkeit, die sich nicht ausdrüken
„lässt, reden werde. Zwar bleibt vieles rä-
„zelhaft - Sie wollen, dass ich Ihnen ein
„schweres Bekentniss ersparen soll; gleich nach-
„her thun Sie dies Bekentniss mit allerer-
„denklichen Güte; und sogleich nehmen sie

----- 113 / 542 -----
93
„es in gewisser Art wieder zurük, da sie doch
„von denjenigen Gesinnungen die Ihr erster
„Brief entdekt hatte, nichts zurüknehmen wol
„ten: aber ich will dies Räzel nicht erklären.
„Genug, sie lassen mir Ihre Freundschaft,
„mit eizer Grosmuth, die nicht untersuchen
„wird, wie die Gränzen heissen innerhalb wel-
„chen sie mich glüklich machen. - Hätten
„sie gewusst, dass gewisse Papiere, durch eine
„Veranstaltung, die ich getroffen habe, auch
„in der schleunigsten Wendung meines Schik-
„sals, verbrand werden sollen: so würde das
„Schreiben, das ich auf Ihren Befehl (ich
„will nicht sagen mit welcher Empfindung)
„zurükschike, in der Sicherheit geblieben seyn,
„die sie für nothig finden. sie nehmen
„an meinen gegenwärtigen Umständen auf
„eine Art Theil, die mich für alle Verachtung
„belohnt, welche man, von kleinen Menschen
„umgeben, jeden Morgen mit einem schlechten
„Keleide, anlegt: erlauben sie mir aber, dies
„jenigen Beweise dieses edken Theilnehmens,
„die sie mir anbieten, aufs angelegentlichste
„zu verbitten, da mein Schicksal der erwünsch-
„testen Entwiklung nah ist U.
								Schulz.

----- 114 / 542 -----
94
Fortsezung.
Urtheil über Herrn Schulz Brief. Julchens Ge-
schichte nimmt eine sehr seltsame Wendung.

Ich bekenne meine Mutter, dass dieser Brief
mir gar nicht gefällt. Feweniger Julchen
im Stande gewesen war, in dem ihrigen ihre
Liebe zu verbergen: *) desto weniger hätte Er
sollen merken lassen, dass er sie verstanden hatte.
Ich misbillige die Künheit mit welcher er sie zur
Steigerung der Freundschaft auffodert; denn
im grunde, was war er? Ein student, der
auf nichts fussen konte. Und was hat die Vers
achtung, welcher sein Kleid ihn aussezt, mit dem
Briefe an Julchen gemein? Ueberhaupt, ohne
Vorwissen der Mutter hätte er nicht schreiben,
und Julchen seine Briefe nicht annehmen sollen.
diese denkt gleichwol ganz anders.
„Ich kan Ihnen“ fuhr sie fort, nicht mit Ges
„wisheit sagen, ob es mir gefiel, dass er meinen
„Brief zurükgab: wenigstens dachte ich hievon
„nicht immer das nämliche. Aber die Stelle,
„Genug Sie lassen mir Ihre Freundschaft mit
„einer Grosmuth die nicht untersuchen wird,
„wie die Grenzen heissen, innerhalb welchen
„sie mich glüklich machen“ gefiel mir aussers
„ordentlich. Ja, sagte ich, wie ich sie las, kan

*) S. 86

----- 115 / 542 -----
95
„das durch mich geschehn: so ist dies Glät ge-
„macht! - Gleichwol wusste ich nicht, fiel auch
„nicht drauf zu bedenken, wie ich es machen
„wolte?
„Ich entdekte meiner Gespielinn diese dunkeln
„Empfindungen. Vielleicht verstand sie sie bes-
„ser als ich; wenigstens machte sie solche dem
„Herrn Schulz, bekandt, an den ich nicht schrei-
„ben wolte - so angenehm ein geheimer Brief
„wechsel ist, so wenig schikt er sich doch zu dem
„was man sich, und einer Mutter, wie die mei-
„nige war, schuldig ist.
„Ich fing an, alle Annehmlichkeiten zu em-
„pfinden die eine ruhige Liebe geben kan, als
„sich auf einmal die Scene so veränderte wie sie
„noch ist. Mein Oheim wolte eine Luftfahrt
„nach Fischhausen anstellen. Da meine Mut-
„ter unpäslich ward, und Roschgen glaubte,
„beiden (wie sie gern thut) einen Verdrus ma-
„chen zu können, wenn sie zu hause bliebe: so
„reisete er mit mir allein. Am Ufer des Flussess
„fand sich - nicht ohne mein Zuthun, meine
„Vertraute, die mein Oheim in das Luftschif auf-
„nahm, und sich an ihrem muntern Befen sehr
„belustigte.
„Als wir ankamen, fanden wir den Herrn
„Schulz, wie ich glaube auf Veranstaltung die-
„ser Jungfer. Mein Oheim der ihn kennt, bat
„ihn, in unsrer Gesellschaft zu bleiben, „indem,
„sagte er, „er es gern säh, wenn ich Gelegenheit

----- 116 / 542 -----
90
„hätte, mit jemand französisch zu sprechen.“ Er
„nahm die Auffodrung sogleich an, und mein
„Oheim der dort einige Bekannte antraf, bat
„ihn, mich mit einem schachspiel zu unterhal.
„ten. Auch das geschah sogleich. Die Gesell-
„schaft verlies das Zimmer. Ich sezte mich in
„die möglichste Fassung, aber mein Blut pochte,
„und meiner Gespielinn verstolne Winke liesser
„Rothe und Blässe auf meinem Gesicht wechseln.
„Herr Schulz spielte mit ausserordentlicher
„Zerstreuung. Ich machte ihm einen Vorwurf
„drüber. Er ergrif meine Hand, und küsste sie
„mit einer Leidenschaft die ich nie an ihm gesehn
„hatte. Ich sprang auf, und ging ans Fenster.
„Er folgte mir. Ich rah meinen Oheim koms
„men, und flog wieder an das Schachbret, ohne
„zu bedenken, wie sehr ich mich verrathen hatte.
„Mein Oheim half mir im spiel, und doch ver-
„lor ich, ich, die in Jahresfrist vielleicht kein
„Spiel verloren hatte. Mein Oheim sagte mir
„auf Holländisch „der Bursch sieht artiger aus,
„als er ist; aus Höflichkeit hätte er verliefren
„sollen.“ Er verstand dies, und sagte mir leise:
„Ich konte die Verwirrung in welcher ich bin,
„nicht anders verbergen als durch die möglichste
„Anwendung auf das Spiel.“
„Mein Oheim verlies uns wieder. War.
„um treibt“, sagte Herr Schulz „ein sandkus,
„der einzige mir erlaubte Beweis meiner Erge.
„benheit, sie ans Fenster? und warum fliehn

----- 117 / 542 -----
97
„Sie mich auch da, indem Ihr Oheim uns sieht?
„Ich weis doch, dass er mich vormals leiden kon-
„te! Ich weis boch“ sezte er mit einem nur all-
„zueinnehmenden Ton) hinzu, „dass auch sie vora
„mals eine Güte für mich hatten, die sie nicht
„zurüknehmen wolten? Ihr Theilnehmen an mei-
„nem Schiksal, verdanke ich einer zu schönen
„Willkür; die Gewisheit desselben habe ich in
„einem alzutheuren Pfande; mein Gehorsam
„gegen alle Ihre Befehle ist alzupünctlich, als
„dass“....
„Ich unterbrach ihn - nicht durch Worte;
„eine Beklemmung des Herzens von welcher sich
„gar nichts weiter sagen lässt, machte mich stumm;
„ich unterbrach ihr dadurch, dass ich ihm, ohn
„es zu wollen, meine Hand reichte, die er sehr
„ehrerbietig an seine Lippen hielt. „Ich will gern
„schweigen“ sagte er, „aber was soll ich hoffen?“
Ich konte noch nichts sagen: aber ich drükte
„seine Hand wusste, dass ich es that und
„that es mit einer Art, die mich ungewiss machte,
„ob mirs lieb war, oder ob ich bereute, dass ich
„es gethan hatte."
„Wer wird doch soviel fragen ob er hoffen
„soll?“ sagte meine Vertraute. Hoffen sie in
„gottesnamen; wer kan Ihnen das Hoffen
„verbieten?"
„Er sah mich mit einem so fragenden Blik
„an, dass ich antworten musste. Es wäre aber
„eben so gut gewesen wenn ich gar nicht geant.

----- 118 / 542 -----
98
„wortet hätte. "Erwarten sie“ sagte ich alle
„Freundschaft von mir, der das allerempfindend,
„sie Herz fähig ist: aber bedenken sie“
„Die Jungfer zupfte mich, dass ich mehr sagen
„solte; in seinen Augen brandte Ungeduld und
„Liebe. "Bedenken sie,“ sagte ich dann, „dass
„meiner Mutter Denkungsart mich zu sehr ein-
„schränkt, als dass meine Freundschaft Ihnen
„nüzen konte."
„Und bestimmt sich“ fragte er, „diese Den-
kungsart auf Geld und Stand?“
„Ich seufzte.“
„Umstände, wie diese sind,“ sagte er, „werden
„vielleicht zwei Worte entschuldigen, die sie mir
„erlauben müssen Ihnen zu sagen. Mein Va-
„ter war übermässig reich. Ich weis seit seiner
„Ausplündrung nichts von ihm: aber ich will
„annehmen, sie sei wütend gewesen; so bleibts
„doch immer gewis, dass er noch sehr reich ist.
„Er war Amtsrath; so nenne ich ihn hier noch,
„weil mein Elend gegen seinen eigentlichen Titel
„einen zu grossen Contrast machen würde: in
„der That ist er jezt wirklicher Geheimderrath.
„Das Unglük hat mich verfolgt: aber es hat
„weder die Ovellen, aus welchen ich einmal mein
„Glük schöpfen kan, verstopfen, noch diejenigen
„verbergen können, die ich in unablässigem Fleis
„gesucht und gefunden habe. Ich erwarte nur
„Ihren Befehl um Russische Dienste zu suchen,
„die ich zwar bisher abgewiesen, die ich verab-

----- 119 / 542 -----
99
„scheut habe, die aber, sobald ein stärkres Ges.
„fühl, das Gefühl der Liebe zum Vaterlande
„schwächt, mir eben so erwünscht seyn werden,
„als sie mir längst gewis sind. Uebernehmen
„Sie die Einrichtung meines schiksals; Ein
„Befehl, Dienste zu suchen, Eine Erlaubnis,
„alsdann mich an Ihre Frau Mutter zu
„wenden"...
„Dies war zu ernsthaft - nicht für mein
„Herz, sondern für die Verwirrung in der ich
„war. Ich hatte so etwas nie gehört nie
„drauf gedacht, was ich in solchem Fall sagen sol-
„te, so, dass ich vor mir selbst erschraf, als Thrä-
„nen aus meinen Augen drangen. „Schonen
„sie meiner“ sagte ich: „Sie sehn, dass ich un-
„fähig bin, Ihnen zu antworten."
„In dem Augenblik kam mein Oheim. „Jul-
„chen,“ schrie er, „du weinst?"
„Ja“ sagte die Jungfer, „Herr, sie solten
auch nicht lachen, wenn sie das gehört hätten."
„Was? wo? wo gehört? Wie?"
„Da haben sich gestern zween Studenten ge-
„hauen“ (zum Glük war das wahr) „und der
„Eine..."
„Nun ja, der hat Eins auf die Nase ge-
„kriegt?
„Nein, wenn Sie es nicht übel nehmen wollen,
„gerade ins Herz - Pfui! den Leuten ins Herz
„zu stechen! Und einem Menschen wie eine Sele!

----- 120 / 542 -----
100
„Hatte ich ihm dazu ein so prächtiges Plätthem-
„de nehen müssen?..„
„Ha! so ist Sie es, die diese Mordgeschich-
„te erzält? Es war wol gar ein hübscher
„Mensch?"
„Sie antwortete ihm hierauf; machte die Sa-
„che so angelegentlich, und heulte so kräftig da-
„bei, dass ich alle Mühe hatte, mich wieder zu
„sammlen. Sie täuschte meinen Oheim so voll-
„kommen, dass er das Geschichtgen mit einer
„herzlichen Ermanung zum Frieden, an Herrn
„Schulz, schlos, und sich sehr zufrieden bezeig-
„te, dass ich nicht, wie er geglaubt hatte, krank
„war. -
„Ueber tische gab sich Herr Schulz viel Mühe
„meinen Oheim zu gewinnen, und es gelang ihm.
„Wir brachten noch einige Zeit beim Spiel zu ;
„denn da Herr Malgre' zu uns gekommen war:
„so blieb uns nichts übrig, als die Augensprache,
„und auch nur durch die sagten wir uns beim
„Abschiede das Rükständige.
„Nur erst beim Abendessen fiel mir ein, dass
„sich meinen Oheim hätte bitten sollen, meiner
„Mutter nichts zu sagen. Es war jezt zu spät -
„und er machte sich eine Pflicht, den Herrn
„Schulz nach allem Gewicht des Eindruks den
„er noch so frisch empfand, zu loben. Herr
„Malgre' stimte ein: aber meiner Mutter Still-
„schweigen lies, mich fürchten was gleich nach
„tische geschah.

----- 121 / 542 -----
101
„Ich habe geglaubt mein Kind,“ sagte sie,
„du würdest den Herrn Schulz meiden? Das
„Schachspiel ist nicht der Weg auf welchen man
„aus solchen Verhältnissen herausgeht, wie die
„Deinigen gegen ihn waren. Du liebst ihn.."
„Das nicht liebste Mama; aber Vorzüge die
„ihm der Neid lassen mus..."
„Nichts mehr, nichts mehr Julchen; kanst
„du mir sonst nichts anvertrauen, als diese Re-
„gung eines kindischen Wesens, das bei dir so
„spät komt: so schone meiner. Aber bitter solle
„dein Leben nicht seyn; ich bin im Stande, ich
„bin auch bereit, deine Neigung, wenn sie sich
„nach meinem Rath wendet .."
„O! Mama!“ ich konte nichts mehr sa-
„gen. Sie sah mich mit einem unfreundlichen
„Ernst an, und lies mich allein.
„Diese stunde war mir sehr bitter. Ich sah
„nicht, in wie fern ich strafbar war? Ich sezte
„voraus, ich sei es: und fand, dass ich doch mit
„mehr Güte behandelt werden musste. Die Un-
„zufriedenheit meiner Mutter machte - (ich will
„es Ihnen nur gestehn) machte, dass ich mit dem
„Herrn Schulz desto zufriedner war, und brach-
„te mich beinah dahin, mit ihm gegen meine
„Mutter gemeine Sache zu machen. Gleichwol
„dauerte diese innre Empörung nicht lange. Mein
„Herz ward weich und, reuvoll und ermattet
„schlief ich ein.

----- 122 / 542 -----
102
„Ganz früh erhielt ich vom Herrn Schulz ei-
„nen Brief, den ich Ihnen nicht zeigen kan. Er
„war ohne weinerlich zu seyn, so affectvoll, so
„zärtlich, dass er bei mir alles schnell und unwi-
„derruflich entschied, obgleich er mich bat, ihm
„nur nach Verlauf einiger Tage zu antworten.
„Er bezog sich in allgemeinen Ausdrüken auf das
„was er mir gesagt hatte, und bat sich meine Be-
„fehle aus. - Ich brachte diesen Tag damit zu,
„nicht, auf den Inhalt meiner Antwort zu sin-
„nen - denn die war „Ja!“ sondern auf eine
"schikliche Einrichtung derselben.
„Es war unausbleiblich das man meine Aem-
„sigkeit merken musste. Ich ging gegen Abend
„mit meiner Mutter spazieren. Wärend der Zeit
„dass sie - immer noch ohne Sanftmuth, in
„mich drang, versuchte Roschgen, (mit Unwil-
„len sage ich es ) versuchte Kosohgen alle Schlüs-
„sel, bis sie Einen fand, der meinen Briefkoffer
„öfnete. Ich hatte alle Briefe des Herrn
„Schulz bei mir in einer Brieftasche: nur den
„lezten nicht. Sie fand ihn, und war so wenig
„Schwester - so wenig Mensch, dass sie ihn
„meiner Mutter gab, sobald sie mit ihr allein
„war."

----- 123 / 542 -----
103
Beschlus.
Julchen fängt an, die Früchte ihrer Liebe einzus
erndten, und ihre Erzälung ist aus.
Ich hatte fuhr Julchen fort ,mein grosses
„Unglük durch meine Zurükhaltung gegen
„meine Mutter noch grösser gemacht. sie rechte
„ich. Ich würde dies Wort nicht brauchen,
„Wenn nicht die Folge meiner Erzälung den Ges
brauch desselben rechtfertigte.
„Ich kam in aller Unschuld zum Abendessen.
„Fort!" sagte meine Mutter in Gegenwart eis
„ ner ganzen Gesellschaft. Ich erschraf, war
„aber mit der Art gehorsam, die ich jezt in sol.
„chen Fällen habe, so wenig ich auch dieser Bes
„gegnung jemals gewohnt gewesen war. Ich
„wusste nicht was vorgefallen war, konte es auch
„nicht errathen.
Am Morgen warb diese unbekante Last meie
„nem Herzen zu schwer. Ich ging zu meiner
Mutter: sie lies mich aber durch Roschgen abs
„weisen. Zu Mittage lies ich fragen, ob ich
„zu Tische kommen dürfte? und erhielt eine uns
„gewünschte Bewilligung. ude Augen waren
„auf mich gerichtet, als wir uns sezten; und da
die Gesellschaft nicht klein war: so ward es mir
„sehr schwer, diesen Auftritt auszustehn.

----- 124 / 542 -----
104
„Meine Mutter gab mir einen verbekten Tel-
ler und ich fand den Brief des Herrn
Schulz.
„Ich stand auf, und sagte meiner Schwester,
„diese Rache ist sehr niedrig."
„Ich wolte fortgehn."
"Bleib,“ sagte meine Mutter, „bleib, und lies
uns vor!"
„Ich machte eine Verbeugung, und gab ihr
den Brief. sie war so gütig ihn still in ih-
re Brieftasche zu legen. „Ich werde dich leho
ren“ sagte sie drohend, „mehr Vertrauen in
deine Mutter zu sezen.“ Ich küsste ihre Hand,
und verlies das Zimmer. Einigen feinern Per-
sonen der Gesellschaft sah ichs an, dass ihnen
nicht wohl zumuth war. Es giebt vielleicht
wenig Unannehmlichkeiten, die der gleich sind:
eine unschuldige oder reuvolle Perron mishan-
deln sehn zu müssen.
Meine Mutter kam nach Tische zu mir, und
befahl mir, vier Wochen mein Zimmer nicht zu
verlassen, und sie weder mündlich noch schrift-
lich zu belästigen, „du solst erfaren," sezte sie
hinzu, "dass ich mich zu rächen weis.“ Ich
hätte gern nicht geseufzt, und schwieg still,
weil sie mir verbot zu reden. Zu meinem Iln.
glät war mein Oheim diesen Morgen abgefes
gelt, so, dass ich, bis zu seiner Zurükkunft nichts
weiter erhalten konte, als die Aufhebung meiner
Gefängnis, indem ich in den ersten 14 Tagen

----- 125 / 542 -----
105
fast so frank ward, als ich jezt gewesen bin.
Meine Mutter drang unaufhörlich drauf, dass
ich ihr alle Briefe geben: solte, die ich erhalten
hätte. Ich hatte ihr längst diejenigen gegeben,
deren Abschriften sie gesehn haben. sie glaub-
te überzeugt zu seyn, dass ich mehrere hätte.
sie sprach nur davon, und sobald ich antwor-
tete, erhielt ich auf die härteste Art Befehl zu
schweigen, oder mich zu entfernen. Ich wag-
te es einmal, ihr zu sageri, dass ich die Gerech-
tigkeit ihres Verfahrens fühlte; dass ich aber
nicht begreifen konte, wie eine Mutter die von
Der Biegsamkeit meines Herzens so vest übers
zeugt wäre, Härte brauchen könne; dass ich sie
flehentlich bäte mir zu verzeihn, wenn ich Thrä-
nen nicht immer verbergen könte, die nur der
Theil mich meinen liesse, den Roschgen hieran
hätte.“ - Roschgen!" sagte sie; ich glaube
Mademoiselle, sie würden sehr verlegen seyn,
wenn sie keine Schwester hätten? Man mus
immer jemand haben dem man zuschreibt, was
man sich selbst zugezogen hat. Ich verbiete dir
deiner Schwester wieder so zu erwänen.“
"Endlich kam mein Oheim. Ich wusste ge-
wis, dass er das Verfaren meiner Mutter mis-
billigen würde, und hofte nun das Ende mei-
ner Leiden zu sehn. -- Wie sehr irrte ich mich!
Meine Mutter verbot mir, ihm auch nur das
geringste zu sagen. Dass Roschgen schweigen
würde, das war ihr gewis; denn diese wünsch-

----- 126 / 542 -----
106
„te nichts angelegentlicher, als das, dass ich von
„allen Seiten hülflos bleiben möchte. — So ists
„geschehn, dass mein Oheim durch die äussre
„Freundlichkeit meiner Mutter getäuscht, noch
„heute nichts weis. Aber urtheilen sie nicht
„zu hart von meiner Mutter. Roschgen hat ihr
„zuviel Verdrus gemacht, als dass ihr die Pflich-
„ten der Erziehung nicht etwas schwer werden
„solten.“
„Den Heren Schulz habe ich seitdem nicht ges-
„sehn; meiner Vertrauten ist das Haus unter-
„sagt: doch zweifle ich nicht, dass ihm nicht, sol-
„te es auch nur geschehn seyn um ihn zu fränken,
„die Frau *räthin alles gesagt haben solte; denn
„dieser Frau, deren schlechte seite meine Mutter
„kennt, hat sie, vielleicht eben deswegen, alles
„entdekt. Es würde mir nicht schwer werden,
„meine Schwester zu bestrafen — Ich vermuthe
„Dinge ... doch, Ihnen sie entdeken, das hies-
„se, meine Schwester alzusehr strafen: aber kön-
„nen sie etwas: so machen sie aus Liebe zu mir,
„dass man sie genauer beobachte.“
---
Ich habe nun vest beschlossen, die Hülfe des
Herrn Puff für Julchen aufzufodern. Er ist
dem Herrn Schulz gut. Zwar wundert es mich,
dass dieser sich nie bei mir nach Julchens Befin-
den erkundigt hat: doch lässt mich die Betrübnis,
die ich im Garten an ihm fand, *) hoffen, dass

*) ITh, 198.
----- 127 / 542 -----
107
Julchens Wünsche erfüllt werden können ; zus
mal da er jezt glüklich zu seyn scheint.
Was Roschgen betrift: so gesteh ich, dass ih.
re Einsamkeiten mich bange machen. Ich zittre,
wenn sie ihre Mutter durch die verachtenden Res
den vom anbern Geschlecht hintergehn solte -
ich fürchte, dass nie eine Tugendhafte spröde ge-
wefen ist, so wie nie ein Rechtschafner ein Heuchi
ler war. Ich mus bekennen, dass ich bei allem
Wunsch, noch heute meinen Bruder zu umars
men, doch gern die Entwiklung der Gerdichte
dieses Hauses sehn mochte. Ich schliesse mit dies
fer Woche dies grosse Pak. Das üble Wetter
das mir zum Schreiben recht viel Mulie geges
den hat, wird wol die Reise nach Haberstroh *)
rükgängig machen. Vielleicht seze ich morgen
noch etwas hinzu.
---
Sontags den 21 Jun. früh.
Gleich jezt ist des Fräulein von N** Wagen
angekommen, um Roschgen und mich, da das
Wetter gut ist, zur spazierfart nach Haberstroh
abzuholen. Nur schade, dass unser artiger Pres
biger nicht mit uns fahren kan! Im nächsten
Briefe sollen sie leren, wie wir diese Leute gefuns
den haben. Das Fräulein hat ein leichtes Mit.
tagsessen und Wein bei sich. ; Leben zc.
Sophie.

*) S. 58.

----- 128 / 542 -----
108
VII. Brief.
Ein ganz neuer Auftritt im Pfarrhause.

Dieselbe an die Vorige.

Montags den 22 Jun.
Ich weis gewis daß meine heutige Reisebeschrei-
bung Ihnen angenehm seyn wird. Rosch-
gen war krank, stellte sich wenigstens so, und
blieb zu Hause; vielleicht weil sie ungern mit Ade-
lichen in Gesellschaft ist. Da sie sehr übermü-
thig ist: so ist sie freilig einigen Demüthigungen
ausgesezt, wenn sie fodert dass Personen von
stande den Reichtum der Madame Danberg,
so, wie Andre thun, höher als die Geburt, schä-
zen sollen. Vielleicht sind Adeliche aus dem ent-
gegengesezten Grunde eben so ungern in Gesell-
schaft der Bürgerlichen. Julchen weis eine an-
dre Ursache der Verweigerung ihrer Schwester.
Gleichwol will sie mir dieselbe nicht entdeken -
„Ich müsste es thun,“ sagt sie: „aber ich schwei-
„ge, weil ich merke dass Rachgier mit reden wür-
„de. Genug meine Schwester müsste nie allein
„gelassen werden.“
Wie das seyn mag, wir fuhren ab; das Fräu-
lein und ich. Vor dem Thor fanden wir den
Herrn Schulz zu Pferde. Im Vorbeigehn -
Julchen ist glüklich dass sie ihn nicht gesehn hat.
Ein guter Reiter hat in der That Reize; und Herr

----- 129 / 542 -----
109
Schulz ritt sein schönes Pferd sehr schön. Ue-
berdem war sein Kleid .. so, wie ich es Ihnen
beschreiben würde, wenn ich nicht mit Verdrus
gewahrwürde, dass ich die Schwachheit habe,
mich so, wie Andre (obwol etwas weniger) durch
ein schönes Kleid - stören zu lassen. - Zur
Geschichte!
„Werden sie nicht böse“ sagte das Fräulein
heimlich, „dass ich diesen Studenten mitnehme.
„Insofern er ein Freund meines Vaters ist, kon-
„te ich es ihm nicht abschlagen.“.
„Ein Freund ..“?
„Ja, und recht sehr. Mein Vater hat ihn
„der Kaiserin zu einer sehr ansehnlichen Bedie-
„nung vorgeschlagen, denn er ist in allen Fächern
„brauchbar."
„Gut; aber gnädiges Frl. ein Freund :"
„O, o! ich versteh sie; das ist die alte Leier:"
(mit einer komischvornehmen Mine) „Er ist also
„nicht mein Freund, sondern ein Günstling mei-
„nes gnädigen Herrn Vaters Rocha und Wohl-
„gebl. - Aber wir wollen ihn selbst hören. Nicht
„wahr Herr Schulz, Sie sind ein aufrichtiger
„Freund unsers Hauses?“ Er antwortete zwar
mit einer Verbeugung, aber mit einer sehr zu-
friednen Mine: „Ich hoffe, dass Ihro Gnaden
„nicht für sich dies Bekentnis fodern ?"
Mir war das nicht recht - ich kan mich nie
überreden, dass zwischen Personen von unglei-
cher Geburt in der That eine Freundschaft

----- 130 / 542 -----
110
möglich ist; sonst hätte mich ja mein Eigensinn
um viele Freundinnen gebracht, und das wäre
unerträglich. Indessen glaub ich dass die Erfa-
rung auf meiner Seite ist. Ich bin auch beinah
überzeugt, dass dieser Saz für das gesellige Leben
ungemein bräuchlich werden kan. Wäre er im-
mer bekandt gewesen: so wäre das, was man von
der Gunst der Grossen sagt, vielleicht noch nicht
gesagt.
„Glauben sie nicht,“ fragte ihn das Fräu-
lein, „dass zwischen einer Adelichen und bürger-
„lichen Person Freundschaft statt finden kan ?"
„Ich glaube“ antwortete er, „dass sogar Liebe
„statt finden kan.“
Das Fräulein frolokte, - und mir fällt es
nur erst jezt ein — dass das nichts erweist, in-
dem ja die Liebe nicht in unsrer Gewalt steht.
Und doch weis ich nicht, wie ich die Uebereinstim-
mung zweier auf verschiedne Art geborner Herzen,
(die sonst Freundschaft seyn würde) nennen soll?
die Liebe ist in diesem Fall — wenigstens un-
schiklich; ists aber wahr, dass von der Freund-
schaft nur ein Schritt bis zur Liebe ist: so ist die-
se Art der Freundschaft .. ich weis nicht, was sie
ist? Aber weiter.
Das Fräulein hatte sich vorläufig nach dem
Predigerhause in Haberstroh erkundigt. Man
hatte ihr gesagt, der Prediger sei ein Unwissen-
der; habe anstatt eines wahren Christenthums
nichts als Galanterie im Wissen und im Wan-

----- 131 / 542 -----
111
del; steke in Schulden die nicht getilgt werden
konten, und habe seine Frau theils aus Hoch.
muth theils aus Geldbegierde genommen und sie
um alles das Ihrige gebracht. Von dieser wa.
ren die Urtheile verschieden. Personen von stan.
de sagten: sie sei ein niederträchtiges Weib; Ge.
ringere sagten: ihr stolz und Uebermuth sei nicht
auszustehn. Vou von dem was so verschiebne
Aussagen erwarten liessen, kamen wir vor den
Predigerhof. Das Fräulein schitte einen Bedien-
ten um uns zu melden. Die Frau Pastorin lies
uns sagen „Sie kenne zwar den Namen des Fräu-
„leins nicht: sie hätte aber schon so oft den Be-
„such von Krippenreutern aus ihrer Familie ge-
„habt, die sich nach der Tafel den Mund wisch-
„ten und dann allenthalben über sie kritisirten,
„so, dass sie des Dings müde wäre. Wir wür-
„den wissen, dass ein Priesterhof kein Gasthof
„sei:" - „O!" sagte das Fräulein, „die Frau
„mus ich näher kennen lernen!“ Sie ging zu-
gleich nach dem Hause, und wir mussten fol-
gen. Herr Schulz machte, bei dem Wort
Krippenreuter, die Anmerkung: es sei eine grosse
Thorheit, Einer Handthierung vor einer andern
den Vorzug zu geben. Ein Schneider, sagte er,
ein Maler, und ein Krippenreuter haben drey
verschiedne Handthierungen; jede ernärt ihren
Mann — was will man mehr? und doch stehn
diese drey Arten sich zu nähren nicht in gleicher
Achtung. Der lezte ist ein gnädiger Herr, wel-

----- 132 / 542 -----
112
„re
cher Ein Kleid, Einen Bedienten , Ein Pferd
und Einen Mantelsat hat. dieses, oder die Fi.
gur die er vormals auf dem Weinkeller gemacht
hat, solte ihm doch wenigstens vor dem schnei.
der einen Vorzug geben!
Wir überraschten sie in einem sehr schmuzigen
Morgenkleide . . „Der Kerl hat vermuthlich nicht
„recht bestellt?" sagte sie mit einem vornehmen
Gesicht.
„Ja,“ sagte das Fräulein „ aber ich habe nicht
die Ehre zu Ihrer Familie zu gehören; ich heif-
** und meine Gesellschaft ist bürgerlich, also
konten wir ein Compliment an scrippenreuter
nicht annehmen.
Wenn das ist: so ist mir des gnädigen Fräų.
, lein Besuch sehr angenehm Gilt aber der
„ Besuch dieser Leute mich auch?“
Wir kommen, um die Predigt zu hören?"
so? nun das ist meines Mannes sadhe.
Man könte in den Garten gehn; er ist noch auf
dem andern Dorf, und wird durch den Garten
kommen. sie nahm indem sie mir dies mit
der grössten Verachtung sagte, das Fräulein bei
der Hand und näherte sich dem Canape. dies
Wian könte" belustigte mich. Man hat mir
von einem Lehrer erzält, der in diesem Fall, um
dem er oder sie auszuweichen, wir, sagte.
Wir sind im Kopf verrükt“ sagte er einem jun.
gen Menschen „Ich, mein Herr, merke Gottlob
„nichts ..". antwortete dieser, indem er den Ton

----- 133 / 542 -----
[Abbildung]
----- 134 / 542 -----
[leere Seite]
----- 135 / 542 -----
113
auf Ich legte). Das Fräulein gab uns einen
wink, und sagte: „Es sind meine guten Freun.
de..." Ihro Gnaden“ fiel Herr Schulz ein, in.
dem er sich gegen die Frau Pastorin wandte, „Ih
„ro Gnaden werden uns wol erlauben hier zu
bleiben?"
Nun, wie das gnädige Fräulein befehlen:
„sonst“ (Heimlich zum Fräulein) „sie wissen wie
das ist! Ma chere Tante soll Ihnen Gesellschaft
„leisten bis ich angekleidet bin.
Wie sie weggegangen war, ging ein sehr artis
ges und hübsch gekleidetes Kind von etwa vier.
zehn Jahren durchs Zimmer. „Mein Kint“ sag.
te ich, „ist Papa noch nicht zu Hause?" sie ver,
kennen mich,“ antwortete sie, , ich bin die Kam.
merjungfer der gnädigen Frau.
Und nun kam die Dante. Ei Fräulein, sind
„sie es?“ rief das Fraulein von N** „wie fin
den wir uns hier?" (sie haben sich sonst schon
gekannt) sie sind,“ antwortete die Tante auf
französisch, indem sie das Fräulein umarmte
„vermuthlich gekommen, um wie sie neulich
„sagten, meine seltsame Nichte zu sehn - Wer
„sind diese Leute? Ich will nicht lästern: aber
meine Nichte ist nicht artig. Nehmen sie nicht
übel wenn etwa ..“ Wir beantworteten dies so,
dass wir sie zu beruhigen suchten: sie bat aber
mit noch stärkerm Dringen, dass wir alles ents
schuldigen mochten. Das Fräulein gestand ihr
endlich, dass wir nicht alzugütig aufgenommen wa-

----- 136 / 542 -----
114
ren, „sie würden mich“ sezte sie hinzu, sehr
verbinden, wenn sie uns sagen wolten, wie
„die Frau Pastorin sich so sehr zu ihrem Nachtheil
„hat ändern können. Denn es ist wahr, dass
Neugier und Warheitsliebe uns hieher geführt
„hat.
Da die tante eine Freundin des Fräulein ist:
so sagte sie ihr, (nachdem sie mit ihr beiseit gegan-
gen war, und vermuthlich sich erkundigt hatte,
ob sie in unsrer Gegenwart reden dürfe?) sie sei
mit dieser Frau sehr unzufrieden, die den wür-
digsten Mann zu quälen suche. „Wir haben“
fuhr sie fort, „wärend der Toilette Zeit, kommen
sie in den Garten." (Dies geschah. Einer
ihrer Winke schien zu sagen dass Herr Schulz
sich entfernen möchte; er that das mit einer gu-
ten Art.)
„Ich will Ihnen in wenig Worten sagen,"
fuhr sie nun fort, dass meines Bruders Tochter
„ihres guten Schiksals nicht werth ist. Ihr
„Vater weigerte sich, sie einem Obristen der in
„Pohlnischen Diensten stand, und den sie heftig
„liebte, zu geben. Sie zog sich dies zu Gemüth.
„Alle Vorstellungen des Hofmeisters ihres jün-
„gern Bruders, waren bei ihrem Vater und bei
„ihr vergebens. Ihr Vater wolte durch Härte
„ihre Liebe vertreiben. so liebenswürdig fic
„gewesen war, so. sehr ward sie durch diese un-
„überlegte Begegnung verändert. Sie ward

----- 137 / 542 -----
115
„krank, und je gesunder und feuriger ihr Körper
„war, desto gefärlicher ward ihre Krankheit.
„Unterdessen war der Hofmeister hier Prediger
„geworden. Ihre Eemüthskrankheit (so konte
„ich ihren Zustand fast nennen) hatte schon über
„ein Jahr gedauert; sie stieg bis zu der fürchter-
„lichsten Zerrüttung des Körpers.. Die Aerzte
„sagten, (und hier mit Grunde; denn mehren-
„stheils ists wol Unwissenheit oder Bosheit die so
„spricht) die Verheirathung sei das einzige Gene-
„sungsmittel für sie. Der Obriste war beleidigt
„worden, und seine Geschichte hatte auch andre
„Freier entfernt. Wir sahn uns in der trauri-
„gen Nothwendigkeit welche zu suchen. Ich ge-
„steh, dass es Nothknechte waren. Sie wies al-
„les ab. Sie schrieb an den jungen Prediger
„und erbat sich seinen Rath .. Warten sie, ich
wil Ihnen die Briefe holen“ - (Ich will sie
„hier einrüken und dann die Tante weiter reden
lassen.)
---
Das Fräulein von L* an den Prediger.
„Ein thorigter Stolz hat mich bisher gelin-
dert Ew. - zu sagen, dass ich das grösseste
Vertrauen zu Ihnen habe. Gottes Hand
demüthigt mich. Der Obriste ist für mich
verloren. Meine Gesundheit, mein Glük,
meine Hofnung sind mit ihm verloren. Mein
Verstand .. vielleicht mache ich von ihm heu-

----- 138 / 542 -----
116
„te zum leztenmal Gebrauch. Die Herzte ras
„gen . . Ihnen als Prediger kan ich es ja
„schreiben? — sie sagen, die wütende Zer-
„rüttung in der ich lebe — oder vielmehr stünd.
„lich sterbe, könne nicht gehoben werden so
„lange ich Fräulein bin. Ich lege Ih.
„nen mein Herz offen hin - die Aerzte has
„ben Recht; nicht Einsicht in ihre Kunst, son-
„dern Kenntnis meines gefärlichen Zustands
„Pagt mir, dass sie recht haben. Rathen sie
„mir. Nennen sie mir nicht die verhassten
„Namen, die mein Vater nennt (bitten sie
„ihn, dass er mich nicht rasend mache
„Nennt er sie mir je wieder: so bringe er nur
„gleich Ketten mit — o ich Unglükselige!)
„Nennen sie mir den Mann, dem sie mich
„gonnen. Ich will ihn von Ihrer Hand ans
„nehmen. Und wenn sie niemand für mich
„wissen (o wie schimpflich klingt das!) oder
„wenn ich bis dahin nicht lebe: so soll diefer
„Brief zeigen, dass ich nicht aus abgottischer
„Liebe gegen den Obristen (o! der unglükliche
„von E*!) - nicht aus Empfindung (viel-
„leicht ists doch Empfindung !) sondern durch
„das Toben einer sinnlichkeit die meiner see
„walt zu stark ward — unsinnig geworden
„bin. Das Herz hat an allem diesem keinen
„Antheil - ich habe kein Herz mehr: aber,
„nach dem was sie mir oft in Predigten gesagt
„haben, stürbe ich als eine selbstmorderin,

----- 139 / 542 -----
117
„wenn nicht diese Widerlegung des Vorwurfs
„der Hartnätigkeit, mein Gewissen rettete.
„Ich weis wol, dass sie sich nie in Cheras
„chen mischen wollen: aber als sie das sage
„ten, da dachten sie nicht, dass man in so
„grossem Unglük an sie schreiben konte, als
„das Unglük derjenigen ist, die sich mit der
„allerempfindlichsten Demüthigung nennt u. u.
							von L."
---
„Der Prediger zeigte ihrem Vater diesen Brief,
„und seine Antwort, nachdem er das Verspre-
„chen von ihm erhalten hatte, dass dem Fräus ·
„lein nichts verwehrt werden solte; denn sie war
„eine sehr geliebte Tochter, der man, nur aus
„persönlichem Has gegen den Obristen, hart be.
„gegnet war.
---
Antwort des Predigers an das Fräu-
lein von E.

„Ew. - sind im Gemüth zu frank, als
„dass ich es wagen könte, ausser dem Auftra.
„ge Ihres Briefs etwas zu berüren. Der
„Entschlus, einem Ihnen noch Unbekanten die
„Hand zu geben, hat, als Genesungsmittel
„betrachtet, nichts demüthigendes und
„gesezt ich rähe hier nicht tief genug; so ist

----- 140 / 542 -----
118
„iede Demüthigung die treu genuzt wird, die
„leste ihrer Art. Alles fodert sie gnädiges
„Fräulein, zur Pflicht der Selbsterhaltung
„Pflicht, von der nichts sie losspres
„chen kan - Pflicht, deren eigenmächtige
„Unterlassung in der That ein selbstmord ist.
„sie sehn, dass sie Ihre Lage aus dem rech-
„ten Gesichtspunct betrachtet haben. Ich
„wage es, Ihre Liebe für den Herr Rittmeis
„ster von *wiz zu erbitten. Ich bin Ihnen
„Bürge der seinigen. sie war noch vor we.
„nig Wochen der Inhalt eines Gesprächs mit
„mir, das seinem Herzen viel Ehre machte.
„Doch weis er nichts von diesem Briefe. Er
„ist arm; aber seine schritte zum Glük sind
„gross und sicher; nur widerrathe ich Ihnen,
„irgend etwas um meinetwillen für ihn zu
„thun. Misfällt er Ihnen bei allem Reiz
„seiner Person, und bei aller Rechtschaffen-
„heit seines Herzens: so sei Ihnen das ein
„Beweis, dass noch irgendwo ein Glüklicherer
„lebt. Gott wolle Ihr Gemüth beruhigen:
„dann kan die Versuchung das Mals welches
„Er bestimmt hat, nicht überschreiten. Ich
„bin mit dem allerinnigsten Theilnehmen an
„Ihrer Furcht und Hofnung 2c.
---
„Dieser Brief hatte die erwünschteste Wirkung.
„Wenn der Rittmeister auch nichts als eine scho-

----- 141 / 542 -----
119
„ne Person getoefen ware: so würde das in Um,
„ständen wie diese (die immer dringender wurs
„den) hinreichend gewesen seyn, ihn ihr angeles
„gentlich zu machen. sie willigte sogleich ein,
„und sogleich reiste auch der Prediger zu ihm.
„Unglüklicher Weise erfuhr sie noch vor seiner Zus
„rükkunft, der Rittmeister sei feit acht Tagen mit
„einer ihrer Anverwandtinnen (welcher sie nie
„gut gewesen war) versprochen. Eifersucht,
„und fehlgeschlagne angebotne Liebe (von welcher
„jedoch der Rittmeister nichts erfuhr) stürmten
„so auf sie ein, dass sie, noch den Abend, an.
„fing, Abwesenheiten des Geists zu haben.
„Gegen den Morgen raste sie. Es glükte dem
„Prediger, sie wieder zum Bewustseyn zu brin-
„gen. Er trug ihr auf unser Bitten, einen ges
„wissen Major an. • Wir wunderten uns, dass
„sie ihn annahm. Der Prediger lies sie in der
„Meinung, er habe schon an diesen Mann ges
„schrieben: im Grunde hatte er es noch nicht ges
„than. sie sprach so kraftlos sie war, sehr viel
„von ihm: aber einige Tage nachher schrieb sie
„diese Zeilen.
------
An den Prediger, vom Fräulein von L.
„Der Major ist ganz gut - ja; aber
„wenn ich nur alles schreiben könte! Ich bin
„eine höchstunglükselige Person, doch hoffe ich
„Rache gegen einen gewissen Tirannen. Das

----- 142 / 542 -----
120
„wolte ich sagen, dass ich Ihren Brief sehe
„oft gelesen habe, wie Fürstenbriefe. Ich
„werde hinfliegen, damit sie mich retten.
„Was thut das? Und da ist eine Stelle Ih-
„res Briefs dem Major zuwider, diese: so sei
„Ihnen das ein Beweis dass noch ir-
„gendwo ein Glüklicherer lebt *)
„So? und ich soll den Major haben? Richt
„doch! Her mit dem Glüklichern. Ich bin
„eine höchstunglükselige Person: aber glüklich-
„seyn will ich auch, und das mit dem Glük-
„lichern. Nennen sie den nur dem Ma-
„jor.“ - -
---
„Das übrige dieses Briefes welches ich aus-
„lasse, hat noch weniger Zusammenhang."
----------
Fortsezung.
Angenehme Früchte der Liebe. Nachricht aus dem
Hause der Madame Danberg.

„Der Prediger“ fuhr die Tante fort,“ der sie
seit zween Tagen ganz vernünftig gefun-
„den hatte, kam Angstvoll, in der Meinung man
„habe sie gereizt. „Ich habe Ihnen,“ rief sie
„ihm entgegen nichts allein zu sagen; mein Va-
„ter soll dabei seyn, denn ich werde einen Gemal

*) S. 118.

----- 143 / 542 -----
121
„wälen den er mir nicht wird geben wollen.
„sterben mus ich dann: und dann ist mein
„Vater mein Mörder.“ Ihr Vater kam, weis
„nend. Der Prediger sezte sich an Ihr Bett.
„Sie fasste ihm beide Hände.“
„Und sie wussten Einen, der glüklicher war,
„als der Rittmeister und der Major, und nians
„ten ihn nicht?"
„Ich wusste keinen, und meine Meinung
„war ..„
„Warum schrieb ich denn an sie? Bat ich
„sie nicht flehentlich, mit denjenigen zu nennen,
„dem sie mich gonnten?"
„Er wolte reden.
„Nichts, nichts; ich will ihn nennen. Der
„Mann der mir treu blieb, als man mein freies
„Herz in Ketten legte; der mich vor dem Selbsts
„mord warnte; der Tag und Nacht reiste, wenn
„das Vaterherz schlief; der mir meinen Verstand
„wiedergab. Hier zog sie die Defe über
„ihr glühendes Gesicht.
„Wir sahn uns fast sinnlos an; denn diese
„legte Bewegung zeigte, dass sie nicht ausser sich
„sie kam wieder hervor, weinte (zum ers
„stenmal in der Krankheit) und streichelte sei.
„ne Wangen. Wie er reden wolte, legte sie die
„Hand auf seine kippen„schweigen sie! sie
„möchten mich ausschlagen; dann wären sie
„mein Mörder, sie; da es doch mein Vater
„seyn soll; denn er wird gewis nicht einwilligen.

----- 144 / 542 -----
122
„Aber gehn sie alle, und überlegen sie es. Ich
„habe nun Zeit. Gott hat mein Gemüth be:
„ruhigt: nun kan die Versuchung das mabs
„das er bestimmt hat, nicht überschreiten. *)
„Wir verliessen sie. Der Prediger hat ein Ges
„müth das sich in alles finden kan: aber seine
„Unruhe war grosser als unsre; denn mein Bru.
„der schägte ihn hoch; würde in jedem andern
„Verhältnis der Umstände diese Heirath verhin.
„dert haben; wünschte aber jezt, dass seine Toch.
„ter bei denselben Gesinnungen bleiben, und ihm
„so erhalten werden möchte. Dagegen war Er
„von jeher der Meinung, die seine betrübte Er-
„farung nur zu sehr erwiesen hat, ein jedes Mis,
„bündnis sei ein Unglük.“ Mein Bruder um.
„armte ihn: „Gott sei gelobt“ sagte er, „dass ich
„meine Tochter behalte! „Ich hoffe es auch
„antwortete er, „wenn nur dieser Anfall erst
„überstanden seyn wird.“ Wir hatten diere
„Antwort vermuthet, denn wir hatten seine Ge.
„sinnungen schon oft bemerkt; und noch mehr -
„wir hatten sie gebilligt. Mein Bruder sagte
„ihm: „Wir wollen Ihrem Rath folgen, und es
„recht überlegen; seyn sie übrigens versichert,
„dass ich sie aus ganzem Herzen zum schwie.
„gersohn annehme. „Ich bitte sie“ ant.
„wortete er, „den Brief auf welchen das Fräulein
„sich bezieht, durchzulesen; ich kan nicht ruhig
„seyn, wenn sie glauben, dass ich, auch auf die


*) S. 118.

----- 145 / 542 -----
123
„entfernteste Art an diesem Auftritt schuld habe.“
„Er verlies uns, indem er dies sagte.
„Mein Bruder ging zum Fräulein. „Ich be.
„willige" sagte er, „mit Freuden deine Wahı“ .
„Sie wollen mich täuschen“ das war alles was
„sie antwortete; und das wiederholte sie unzälig
„sie hatte zu mir mehr zutrauen. Ich
„gab ihr dieselbe Versichrung. Glüklich!“ pags
„te sie; ach Papa,“ indem sie heisweinend seine
„Hand küsste, „glauben sie nur nicht, dass ich
„das thue um sie zu Fränken. Es ist wahr,
„sie könten das leicht glauben: aber so gewis
„ich bei mir selbst bin, so gewis ists dass Dank.
„barkeit gegen diesen Mann, dass Liebe mein Bes
„weggrund ist.“
„Von dieser Zeit an, blieb ihr Verstand unges
„stört; sie brachte den Tag mit lesen und schreis
„bengu. Um Morgen drauf war sie sehr be-
„trübt. „Jezt erst fält mir ein“ sagte sie, „wels
„che Grundräze dieser Mann in Absicht solcher
„Ehen hat; Grundfäge die ich relbst sonst gebil.
„ligt habe. Wie hat denn diese Liebe entstehn
„können? Närrische Frage! wie entsteht denn die
„liebe? Aber noch heute mus Tod und Leben ent.
„schieben werden. Ich will ihn sprechen.“
„Man schikte nach ihm. Er war nicht mehr
„zu hause. - Zu einem solchen Betragen gehör,
„te viel Entragung. sie sehn, dass sie schon ist.
„sie war sehr gut erzogen. sie war in der
„Blüte der Jahre. sie war nicht reich: aber

----- 146 / 542 -----
124
„sie hatte doch damals schon 8000 Rthlr. Er
„an seinem theil ist arm; mit der sorge fir dürf,
„tige Freunde, deren schiksal er sich zu sehr zu
„Herzen nimt, belastet; er war damals in einer
„häuslichen Einrichtung, die ihn drang, sich zu
„verehlichen, und überdem, wie er selbst gestand,
„noch völlig frei.
„Er lies gegen Abend uns durch ein Hands
„briefgen wissen, "dass, wenn er hoffen konte,
„dass von dieser sache nichts unehr vorfallen
„würde, er sich die Erlaubnis ausbäte, morgen
„zu kommen.“ Mein Bruder war böse, ant-
„wortete ihm aber der Absicht gemäs, die er hat-
„te, ihn zu loken.
„Er kam. sie warf ihm einen Kuss zu, gab.
„ihm, roth für Beschämung die Hand, und seufz-
„te mit Gesichtszügen des Schmerzens. Er sag-
„te auf Lateinisch zu meinem Bruder , sie haben
„ich geirrt; sie ist noch in demselben Zustande;
„dies wird der vorige Auftritt werden!“
„Mein Bruder antwortete ihm hizig: „Ich
„weis und erwarte es, und fodre das Leben meis
„ner Tochter von Ihnen.
„Ich bat sie“ sagte er, „meinen Brief an das
„Fräulein zu lesen?"
„Ich habe ihn gelefen; bis jezt sind sie
„unschuldig. Empfinden sie aber kein Mitleis
„den wenn mein Vaterherz blutet“ ..?
„Das allergegenwärtigste! aber lassen sie
„mich mit ihr allein. ...

----- 147 / 542 -----
125
„Das Fräulein unterbrach sie „Ich bing ge-
„wohnt, seitdem ich frank bin, dass man heimlich
„spricht: aber" (indem sie ihn schmachtend an.
„sah) , in Umständen wie diese sind, solten sie
„nichts geheim haben."
„Mein Bruder ging hinaus, und lies auf des
„Predigers Bitte, der in allem gerechtfertigt seyn
„wolte, mich im Zimmer.
---
Ich breche hier ab, um sie diesen Posttag
nicht ohne Briefe zu lassen. Ich werde Ihnen
diere Geschichte fortregen, die wirklich ein Com,
mentar über das Capitel der Misbündnisse ist.
syerr Malgre' erklärt sich immer deutlicher: aber
noch hat er sich der Madame Danberg nicht ents
dekt. Roschgens Betragen gegen ihn, fängt an,
sehr zweideutig zu werden. Und so ist ihr gan-
zes Thun. sie ist scheu und verdrieglich. sie
reufzt wider Willen, ändert die Gesichtsfarbe,
spricht wenig und sucht die Einsamkeit. „Ich
„glaube“ sagte sie mir gleich jezt, „dass mein
„Oheim mir gramm ist: würden sie, wenn sie
„Gelegenheit hatten, wol so viel Freundschaft
für mich haben, seine Liebe mir wieder zuzuwen.
den?“
Ich weis nicht was ich davon dens
fen soll: aber mir wird bange. Julchen ver,
zehrt sich nach und nach. Ihre Mutter quält
sich unsäglich, weicht mir aber aus, sobald ich
von meiner Freundin reden will. Und ich Fremde
„
bin
----- 148 / 542 -----
126
bin hieher gekommen um allen dieren Kummer
auf die last des meinigen zu häuffen? D! wäre
ich doch im stillen Cabinet zu Memel!

Fortsezung.
Den Kunstrichter zum troz fünf neue Personen,
nebst einer Abbitte an denselben.

Ich habe Bedenken getragen, Ihnen meine
heutige Begebenheit zu erzälen: aber ich kan
Ihnen nichts verschweigen.

Ich ging (weil ich Regen vermuthete, sehr
schlecht gekleidet) aus, um einige Puzsachen zu
kaufen. Plozlich überfiel mich ein Ungewitter mit
so heftigen schlossen, dass ich genöthigt ward,
in das erste Haus, welches ich erreichen konte,
einzutreten. Die Frau vom Hause und ihre drei
Dochter empfingen mich sehr freundlich, und führ.
ten mich nach einigem Verweilen, und nachdem
eine dieser Tochter ab und zu gegangen war, in
ein Zimmer, wo ich einen Menschen fand, der
unter allem was ich je gesehn habe, das aller fra-
pantste Bild des Elends war. Er war schwarz
und sehr sauber, gekleidet, und sein Zimmer war
nach einem sehr feinen Geschmaf und zugleich mit
vielem Anschein von Pracht aufgepuzt. Aber
sein Gesicht, so schon die Züge und Farben dessel
ben waren, hatte ein so krantes Ansehn, und seine

----- 149 / 542 -----
127
Augen waren so wild, dass ich zurükflog, und
weggehn wolte, weil ohnhin die Wetterwolfe jezt
vorüber war.
saben sie Mitleiden mit uns,“ sagte hier
die Hausfrau, indem sie mit mir ins andre Zims
mer zurüktrat; „das Jammerbild dort, ist mein
sohn! Er ist, durch Dinge, welche ich Ihnen
vielleicht hernach erzälen werde, wahnwizig ges
„worden, doch so, dass er oft Jahre lang frei ist,
„und denn frank wird, und krank bleibt, bis er
einen Fremden erblikt, dessen Bildung ihm ge
„ fäut. Ihm viel Gesichter vorzustellen, das ist
, der einzige Versuch, den die Aerzte und wir,
„mit glüklichem Erfolge bisher machen konten.
„Aber um ihm zu gefallen, mus man sehr schön,
„und die Kleidung mus ganz ohne Pracht seyn.
„Fehlt Eine dieser beiden Bedingungen: so wird
er wütend. sie sehn also, dass man viel wagt,
, wenn man ihm einen Fremden vorstellt: aber
,die Erfarung hat uns schon gelehrt, welche Art
„der Bildung er leiden kan. Dass er im Anfal
„der Krankheit nichts prachtiges an Andern lei.
den kan, das ist (wie er bei gesunden Lagen
„sagt) ihm unbegreiflich, zumal, da er alsdenn
„alles glänzende selbst entfernt, und sein Zimmer
„ nicht eher aufpuzt, als wenn die Krankheit ihu
„überfallen will, hingegen an Andern ganz ruhig
„den grössesten Schmuk sehn kan. Dass aber
, eine schöne Bildung von seinem Anfall ihn be
»freit, das hat er versprochen, uns zu erklären,

----- 150 / 542 -----
128
„wenn er ohne Furcht des Rükfalls, gesund seyn
,wird. Einst haben wir einen ausserordentlich
„schonen Jesuiten zu ihm geführt, welcher hier
durchreisete, unsre Noth erfuhr, und aus Mit.
leiden uns besuchte. Er ward in wenig Au-
„genbliken gefund, und sagte, da er sonst nichts
„spricht, sondern nur seufzt und seine gebundnen
Hände zeigt: „Das ists beinah!“ Lassen
sie sich erbitten hineinzutreten. Ich weis, dass
sie im Hause der Madame Danberg sich aufs
halten. Julchen hat sichs jammern lassen, und
ist einst zu uns gekommen. Er rah sie mit Er.
„staunen an, erheiterte sich, und sagte, indem
„er ihr eine ehrerbietige Verbeugung machte:
Das ists! o das ists! Löset mich auf!“ aber in
eben dem Augenblik ward er ein kleines demants
nes Kreuz gewahr, welches sie am Halsbande
trägt: und sogleich wütete er aufs heftigste.
Er hat sie hernach in Gesellschaft gesehn, und
„uns dann (so schon das Mädchen immer sei)
,oft gesagt: „ich begreife nicht, wie ich damals
„gesagt haben soll: „Das ists!“ sie ist nicht
häslich: aber wieviel fehlt ihr, wenn sie das
„seyn soll, was ich suche. diese lezten Worte
„ hat er uns nie erklären wollen; ja, er hat uns
scharf verboten, dieferwegen in ihn zu dringen.
Die sache sei so seltsam sie wolle, liebste Muts
ter, ich lies mich bewegen, und ging hinein,
weil die Frauenzimmer mit grosser lebhaftigkeit
und mit Freudenthränen, mir sagten, sie könnten

----- 151 / 542 -----
129
beinah nicht zweifeln, dass die Vorsehung mich
in ihr Haus geführt habe. Die Mutter sezte
hinzu:: sie fei überzeugt, dass ihr sohn ein Ge
sicht wie meins noch nicht gesehn habe. Mentt
sie bedenken, wie gern wir Mädgen unser Ges
sicht loben lassen: so können sie sich vorstellen,
dass in dem meinigen gewis kein nachtheiliger Ein-
druk herrschte, als ich hineintrat.
Der Kranke rah mich scharf an: aber er fiel.
auch in demselben Augenblik in eine so heftige
Wutb, dass man nicht genug eilen konte, um
mich zu entfernen. Ich mus doch sehr eitel,
seyn, denn ich war unerträglichbeschämt; und
mein Verdrus ward sehr merklich, als die jünga
ste Tochtet, von schrefen übereilt, ausrief: , Et.
„ne so starke Widrigkeit hat er noch nie gezeigt;
„er mns einen Ring oder dergleichen bei Ihnen
„wahrgenommen haben.
Da bei genauerer Nachsuchung nichts von der
Art sich fand: so nahm meine Beschämung zur
so oft ich mir auch sagen mochte, dass ein Wahn.
sinniger nicht von der Schönheit urtheilen tonnes
Die Mutter war über diesen unglüklichen Ver.
such sehr befümmert: aber um mich zu berubi.
gen (jezt schäme ich mich, es bekennen zu müssen)
erzälte sie mir das Schiksal ihres Sohns.
Er war,“ sagte sie, in seiner Jugend, wie
„ers auch wirklich noch jezt ist, der schönste Mensch
„deu man in Preussen je gesehn hat. Meint
„Mann, ein Professor der morgenländschen spra-

----- 152 / 542 -----
130
chen, hielt ihn aber so sehr zum stubiren an,
,dass ihm keine Mubffe übrig blieb, an seine Bila
„dung zu denken. Und gewis, er dachte nicht
„bran, bis, zu unserm Unglük, ein junges vera
„buhltes Weib es ihm sagte. Glauben sie sie
„cherlich, der Neib ist bei jenem Geschlecht eben
„so gross, als bei dein unsrigen: eben dieser Neid
„überzeugte meinen sohn, er sei schon. Er ist
verständig; aber da die ganze Thätigkeit seiner
sele sich nur auf sprachen, und noch dazu
codte, sprachen, gewandt hatte: so war sein
Verstand bei weitem nicht so, wie er in einem
geselligen Leben, und bei einem unterhaltendern
studiren sich würde gebildet haben. Er fing
,also an, auf seine Gestalt sich sehr viel einzubila
,den. Mein Mann vertiefte sich zu sehr in seine
Amtsgeschäfte, als dass er meine Bitte um meh.
„rere Aufmerksamkeit auf diesen Jüngling, er.
fügt hätte. : Im Gegentheil: er glaubte, da er
„ endlich rah, dass dieser Hochmuth auffallend
„ward, diese überwiegende Neigung der sele auf
„einen andern Gegenstand lenken zu können.
Er sagte ihm nämlich, es könne und müsse aus
ihm der grösseste Doctor der Theologie werden.
dies war sehr gewis: und also hatte es die
Wirkung, dass der junge Mensch Tag und Nacht
„studirte. Mein Mann, dem bei einer starken
„Leibesbeschaffenheit, ein eben so ungestümer ju.
„gendlicher Fleis bis dahin nicht geschadet hatte,
wolte gar nichts davon hören, was die Freunde

----- 153 / 542 -----
131
unsers Hauses und die Aerzte ihm von der Ges
„fahr sagten, die über meinem sohn schwebte;
und ich meines theils habe von jeher nie die
Erlaubnis gehabt, ihm etwas zu sagen . .
(Die Wittwe sprach hier mit Bitterkeit; und ich
kan es ihr nicht verargen. Einer klugen Frau
muss es sehr wehthun,dem Mann nichts sagen
zu dürfen!)
Da ich,“ fuhr sie fort, „gesagt habe, dass
„mein Mann ein Gelehrter war: "So können sie
„sich leicht vorstellen, dass unsre Familie arm ist.
Mein Sohn konte also den Wunsch seines hoch-
müthigen Herzens, prachtig gekleidet zu seyn,
„nicht erreichen. Er verfiel hierüber in eine
schwermuth, die meinen Mann hätte warnen
„können, wenn solche störrische Sylbenste-
cher verzeihn sie meinem fummervollen
Unwillen sich warnen liessen. so gitt.
„gen einige Jahre hin, und mein sohn, welcher
„jeden bezauberte der ihn zum erstenmal rah,
machte bald durch seinen Uebermuth sich jeder.
„mann zum Feinde. In den sprachen kam nies
„mand ihm gleich; aber weil er das mit der
„grössesten Unverschämtheit, wenigstens Unbeson.
„ nenheit, auf Kosten aller in diesem Fach angea
„sezter Gelehrten, überall merken lies: so sfnete
„man ihm weder Kanzeln noch Catheder ich
bin die Tochter eines Mannes der in beiden
„stand, und schäme mich, von der Chicane zu
„reden, die, allein, schon hinreichend war, mei-

----- 154 / 542 -----
132
nen sohn tott zu machen. D! wie oft, auch )
„, wenn ich alle schuld meines sohns abzieh,
, denke ich an Gellerts unläugbare Bemerkung:
„sei nicht geschikt: so wird dich nies
mand hassen!“
„Uuf einmal erschien mein unglüklicher sohn
in einer prächtigen seidnen Kleidung, und sah
uns kaum nod) an. Neine älteste Tochter,
welche ein änlicher obwol gottlob lenkbarer,
sang, zu seiner Vertrauten gemacht hatte, mel,
„dete uns zugleich, sein Zimmer (welches in eie
nem andern Hause war) sei: sehr prächtig.
Mein Mann erschrab, und glaubte unser sohn
fei stark verschuldet. Wir erfuhren lange nichts,
bis es herauskam, dass dieser Thor, um Geld
„zu verdienen, unter Begünstigung seiner bewun.
dernswürdiggeschikten Matur, sich aufs Zeich.
„nen gelegt, und nad, und nach für Original.
„geichnungen, und Miniaturgemälde ein an.
sehnliches erworben hatte. Jezt nahm der Hoch.
muth ( der nach seinem jezigen Geständnis
„ doppelt, nämlich sinnlich und seelisch“ war)
„so überhand, dass wir wirklichen Aberwiz be.
fürchten mussten. Und doch konte mein Mann
leiden, dass sein junger Morgenländer bei aller
Gelegenheit, besonders wenn er in die Dispu.
tationen sich einschlich, den hiesigen Gelehr.
„ten seine Ueberlegenheit zeigte, und kleine theos
logische und critische Abhandlungen schrieb, die

----- 155 / 542 -----
133
hier (zu grosser Wonne des Vaters und des
sohns) verachtet, und auswärts als Meisters
„stüke aufgenommen wurden. Endlich ging es
„so weit, dass mein Mann das unausgesezte
nachtliche studiren untersagte: aber eben da
„starb er, und hinterlies mir drei unversorgte,
„gu nichts angeführte, Tochter, und einen sohn,
„der vor Kummer über unsre Armuth wenig Wo.
„chen nachher den Zufall bekanı, den sie jezt
„gesehn haben. Das allerseltsamste ist, dass.so
„sehr er wegen seiner ungemein vortheilhaften
„Bildung, bemerkt, ich kan sagen aufgesucht
,ward, er doch nie einen Hang gegen jenes Ges
schlecht gezeigt, im Gegentheil, alle Arten der
Galanterie vermieden hat: nicht aus Got-
„tesfurcht, sondern: aus Furcht, seine schöns,
„heit zu verliehren. Ich, liebe Mademoiselle,
bin sehr schön gewesen:“ (und ich mus ges
stehn, liebe Mutter, dass sie, ausgesogen vom
Gram, es noch ist) „ aber ich würde untr8stlich
„seyn, wenn ich mir je auf meine Gestalt etwas
„eingebildet hätte; ich würde alsdann mein
„schweres Kreuz nicht für eine Züchtigung fo-
dern für eine vergeltende strafe des Höchsten
„halten, der den Hoffartigen widersteht!“
Die Umstände dieser Leute gingen mir sehr ans
Herz, zumal, da die älteste der Tochter mir hers
nach sagte: es sei sehr bekümmernd für sie, dass
sie bei ihrer Armuth von den Meubles ihres Bru.
ders nichts verkaufen könten, weil, wenn etwas

----- 156 / 542 -----
134
fehlte, sein Anfall viel heftiger würde; obwol
dieser Hausrat weniger Werth als schein dessel.
ben habe. Wir haben,“ sagte sie, „die trauris
ge Aussicht vor uns, alle drei figen zu bleiben.
Meine Mutter hat recht: wir sind zu nichts er.
jsogen! sie wissen, wie gross die Theurung und
„wie klein das Gehalt der Gelehrten ist. Mein
„sel
. Vater wandte alles was er einnahm, an
„hebräische Bibeln, und an solche, ingleichen fy,
„rische, chaldaische, ethiopische, arabische, copti-
„Iche, und was weis ichs ? Handschriften: so,
dass nie ein schilling da war, wenn meine Muts
„ter bat, dass uns, wenigstens zu weiblichen Ar.
beiten, Anweisung gegeben werden solte. Ets
was, aber nur sehr wenig, wissen meine schwes
„Pern: ich aber weis nichts; denn inein tägli.
ches Geschäft war, entweder meinem Vater die
„Patres (alte griechische und lateinische schmdh.
fer) vorzuleren, oder Codices (alte Pergament.
blätter) mit ihin zu conferiren. Aus dem
Verkauf des Wusts seiner (wie Er sagte) un-
„schäzbaren, Bibliothek, ist beiweitem nicht sei-
„ne Schuldmasse heraus gekommen, so rubig er
„auch mit der Gewisheit starb, dass seine Biblio.
thef uns einst mehr werth seyn müsse, als Renten
„und Tontinen. Einige alte Tröster wur-
„den zwar in der Steigerung sehr hoch getrieben:
aber die behielt mein Bruder zum erstaunen der
„ganzen Versammlung und besonders eines Men.
Ichen der aus Engelland blos um eben dieser

----- 157 / 542 -----
135
„Bücher willen, herüber gekommen war.
„und mein Bruder wird uns niemals auszalen.
„Man sagt mir zwar, ich sei nicht häslich : (und
sie ist gewis sehr angenehm gebildet) aber wer
„sucht das, zu einer Zeit wo jederman Geld, oder
„wenigstens eine Wirthinn, haben mus? Ich
„habe freilig einen sehr unterthänigen Diener.
„Er ist Conrector: das heisst, er ist so reich als
„ich; denn man hat hier eine so grosse Achtung
„gegen die Lehrer der Jugend oder des Volks,
„dass man ihnen ein sehr geringes Gehalt giebt,
„weil man fürchtet, durch Erbietungen einer Be-
„lonung oder durch wirkliche Belonung, sie zu
„beleidigen. Der Mann hat den Heldenmuth,
„zu glauben, dass es der Stadt erbaulich seyn wer-
„de, gu sehn, wie wir Beide, Hand in Hand,
„uns an seinen ledigen Tisch sezen, und sein lee-
„res Haus bevölkern werden, in aller Unschuld,
„wie ein Knabe ein jezt zusammengeflossenes Re-
„genwasser geschwind mit kleinen Fischen besezt
„Ich liebe diesen Mann herzlich ; denn es ist un-
„möglich dass zwei Menschen einstimmiger denken
„als er und ich: nur in der Kleinigkeit gehn wir
„von einander ab, dass ich, ganz im buchstäbli-
„chen Verstande, Brod zu haben wünsche, Er
„aber (vielleicht einestheils buchstäblicher als er
„es wol denkt) sein Haus mit einer Wäste ver-
„gleicht wo gleichwol Broot verschaft ward. Wir
„werden also wol ein Pahr girrende Durteltauben
„bleiben! Das beste ist, wenn manche Mutter

----- 158 / 542 -----
136
„wünscht, einer Tochter los zu seyn, und also
„dem ersten Besten sie aufhängt, die meinige
„meine Denkungsart billigt. Es kränkt mich,
„diesen jungen Mann leiden zu sehn, zumal da
„er immer hoft, in höhere Stellen befördert zu
„werden, welches doch bei einer so vorzüglichen
„Geschiklichkeit als die seinige, ganz unmöglich
„ist. Indessen tröste ich ihn aus ganzem Herzen,
„gebe (und das sage ich ohn Errsthen) gebe ihm
„manchen Kus, und sage ihm dabei, dass ich
„glaube ein solcher Kus schmeke süsser, und habe
„mehr zu bedeuten, als der Kus in der Ehe. Er
„kan das zwar nicht begreifen; in seinen Büchern
„steht davon nichts: aber zwei verständige Frauen
„haben uns neulich versichert, ihre Erfarung sei
„auf meiner Seite; und das scheint Eindruk auf
„ihn gemacht zu haben wenigstens" (hier
seufzte doch das arme Kind) „habe ich ihn seit
„acht Tagen nicht wieder gesehn.
„Wie hoch,“ sagte ich, „ kan denn Ihr Liebha-
„ber seine Einkünfte rechnen?
„In guten Zeiten, das heisst, wenn etwa ein
„Jahr lang seine Herrn Collegen nicht viel unter
„die Leute fämen, konten sie fast 200 Rthlr, aus-
„machen.
„Und wie viel hat er zur Hochzeit baar?"
„Fabers Lexicon (welches er doppelt hat, und
„also verkaufen wil) mitgerechnet; eilf Thaler.“
Hier wischte die Mutter eine Thräne weg die
dem lieben Mädgen aus den Augen drang.

----- 159 / 542 -----
137
„Schweig, gutes Kind" sagte sie, „dein Scherz
kostet dich mehr als du denkst!“ Und nun konte
sich das junge Herz auch nicht länger halten. Sie
legte die Hände auf dem Rüken zusammen, und
sagte mit emporgerichtetem Gesicht, und also ganz
aus voller Brust, indem sie hinaus ging:

„Du, Todt, magst Zeuge seyn:
„mich von ihm loszureissen.
„werd' deiner Stärke schwer!

Ich breche hier ab, liebste Mutter ! mein Herz
fühlt diese Scene. *)

*) Da in dieser Anecdote nichts Erdichtetes ist; so ha-
ben wir geglaubt, sie bekandmachen zu können, mit
der kleinen Veränderung dass wir sie auf der Karte ei-
nige Handbreiten weiter verlegt haben. Hochmuth
und Lucubriren haben schon sehr viel Menschen
das Gehirn beschädigt. Der, von welchem hier die
Rede ist, ward jedoch glüklich ... Doch lasst uns erst
sehn, ob sich das nicht irgendwo in die Geschichte der
Sophie, im Notfall als Episode einweben
lässt - Verzeihn sie Herr Kunstrichter!

----- 160 / 542 -----
138
VIII. Brief.
welcher von dem Ehrebringenden und Friedlichen
der Liebe ein Beispiel giebt. Eine kräftige Fürsprache
für die hebräische Familie.
An die Vorige von Ebenderselben.
Mittw. den 23. Jun.
eut habe ich Luft Ihnen recht viel zu schreis
ben. Leider sind wir Mädgen nur im vä.
terlichen Haufe der Welt nüzlich! Anderswo
komts auf Eins heraus, ob wir die Feder oder
die Nadel füren: und ich meines Theils: wich
lieber meinen Verstand als einen Haubenstok bil.
den; obwol Andre das Gegentheil glauben.
Kann, sagen solche, etwas, altväterischers ges
dacht werden? Db am saubenstok Fleis anges
„wand worden ist, das weis ein jeder beim er.
„sten Anblik: aber Geld, schonheit, und Plap.
„Pern sezen nns gegen alle Nachfragen die 'uns
fern Verstand betreffen konten , in sicherheit.“
Ich schreibe in Julchens Zimmer, und wir
machen köstliche Anmerkungen! Horen sie nun
den Verfolg der Erzälung der Tante. *)
Wir waren allein. sie hätten“ sagte das
Fräulein zum Pastor , in meines Vaters Gegen-

*) S. 125.

----- 161 / 542 -----
139
wart reden können. Er hat mein Herz in das
„seinige aufgenommen.
„Ich fürchte gnädiges Fräulein“ antwortete
der Prediger, „dass sein Gemüth noch nicht rü,
„his genug ist; und sie wissen wie sehr sie das
„Ibrige noch schonen müssen. hätte ich das
bedacht: so würde es mir schwerer geworden
„seyn, auf Ihren gestrigen Befehl zu Ihnen zu
„kommen.
sie hörte ihn stil zu.
„Ich freue mich“ fuhr er fort, „, sie ausser
„Gefarizu sehn.
„Ich war schon ausser Gefar wie sie zum lez.
„ten mal bei mir waren"
Er kann mit sichtbarer Verlegenheit auf eine
Antwort.
sie sind nicht mehr“ sagte sie hier, der
Mann der sie waren so lange habe ich sie
nie nachsinnen gesehn. Was sie jezt sagen
werden, kommt nicht aus dem Herzen. sie
„sehn dass ich mein Bewustseyn genau habe: sie
„solten scrmuthet haben, dass ich auf alle Fälle
„gefasst bin. sie wussten ja, dass ich Ihre Miei.
„nung von den Misbündnissen kenne: sie solten
bedacht haben, dass sie mir nichts neues sagen
„werden. Erwänen sie nicht des Urtheils der
Welt: es wäre eine schwachheit an mir, die.
res Urtheil zu fürchten, nachdem ich mich auf
„eine so sehr entsagende Art dem Ihrigen unters
„worfen habe. Kurz, sie konnten vorhersehn,

----- 162 / 542 -----
140
„dass sie von nichts als von dem Stande Ih:
rer Geigung mit mir reden können; und das
können sie frei thun: sie sprechen mit einem
Mädgen, welches Ihnen mit Thränen bekennt,
„ dass sie auf alle Weise erfaren hat, wie wenig
„unsre Neigung in unsrer Gewalt ist. Was sie
nun davon sagen werden, kan mich nicht demü.
„thigen, denn sehn sie — und ich mache mir
einen Ruhm daraus sehn sie, wie tief ich
schon gesunken bin" (sie küsste seine Hand indem
sie dies mit einem höchstrührenden Ausbruch der
Leidenschaft sagte.)
dies schlug seine Standhaftigkeit.
„Fräulein" schrie .er, „schonen sie sich !"
war nicht mehr Herr über sich; er küsste ihr die
Hand, sprang aber sogleich auf, und ging mit
„glühenden Wangen aus dem Zimmer. Das
„Fräulein wandte sich empfindungslos nach der
Wand, und sprach nichts.“
Was ich gesagt habe, fuhr die Tante fort,
solte nur eine Apologie des Predigers seyn:
aber ich kan mich nicht enthaltenmeine Nichte
auch zu entschuldigen. Vielleicht redet ihr das
maliger Gesundheitszustand allein, ihr das
Wort: aber wenn sie ihren Mann sehn wer.
den: so werden sie sehn, dass seine schönheit
„nnd die Annehmlichkeit seiner Person vorzüglich
auszeichnend gewesen sind, da ein so tieffer
Gram, als der seinige ist, sie nicht ganz vernich.
ten konte. Er. begab sich in grosser Empo.
»tung
----- 163 / 542 -----
141
„rung seines Gemüths nach Hause. Mein Bru-
„der, dem ich alles was vorgefallen war, erzäl-
„te, schrieb an ihn. sein Brief, der ihn zu
„dieser Heirath bewegen solte, war heftig. Ich
„unterdrükte ihn, und schrieb diesen, der densel-
„ben Inhalt hatte. Meine Schreibart werden
„Sie übersehn. Sie ist ohne Fügung; laconisch,
„würde ich sagen, wenn sie mir gefiele.
---
An den Prediger.
„Jezt müssen Ew. - meinem Bruder
„beweisen, was für mich keines Zeugnisses be-
„darf. Er ist in Gefahr ein Feind des Christen-
„thums zu werden. Ihre Pflicht wird gros.
„Zeigen sie ihm was der Geist des Evangelii
„ist. Zeigen Sie ihm, wie sehr diese Lehre
„ein Herz veredeln kan. Ich weiß, dass sie
„es bis zu der Art des Mitleidens veredelt,
„die wir von Ihnen fodern. Höher kan es
„nicht geadelt seyn. Mein Bruder zweifelt.
„Verzeihn sie diese Nachricht, der schwester-
„lichen Liebe. Er spricht dort Heuchlern. Er
„spricht - er schreibt Ihnen vom geistlichen
„Stolz. Ich habe seinen Brief verbrand.
„Sein Unwillen wird auf das arme Mädgen
„fallen! Er sagt ... ich kans Ihnen nicht
„schreiben! Er schwört dass sie sie unmöglich
„hassen können. Er hat Recht. "Ein ver-

----- 164 / 542 -----
142
fluchter Einfall,“ sagt er. „hier christliche
Verläugnung zeigen zu wollen!“ - Wie
„sehr thut er Ihnen Unrecht! Ists Ihnen
„nicht Pflicht für die Religion, ihn besser zu
belehren? Können sie das aufschieben? Das
„Fräulein ist nah am Tode. Ich weis alle
„Ihre Einwendungen. Michts ist gegründe.
„ter als Ihre Säze. Das Fräulein ist nah
am Tode. Lesen sie das noch einmal.
Können sie alsdann: wohlan, so handeln
sie nach Ihren sagen. - hoffen sie nicht,
„ihre Neigung zu wenden. sie ist tief in je
„der todtenden Wunde des syerzens. Ich
„schweige. Ich überlasse sie der Gewalt Jh.
rer Lehre. Jeder Augenblik, erhöht jezt den
Werth des folgenden. senn sie nicht der
Weltweise. Seyn sie Christ."
Eh ich weiter schreibe, mus ich Ihnen sagen
liebe Mutter, dass ich mit Julchen von meiner
gestrigen Begebenheit *) gesprochen habe. sie
hat schon seit geraumer Zeit, heimlich dieser sehr
armen Familie geholfen: aber jezt ist sie ausser
Stande etwas zu thun; (und ich merke, dass sie
ind geheim viel Almosen giebt) „Indessen“ sagte
sie nach einigem Nachdenken, „wolten sie wol
die Mühe übernehmen, einen Brief zu schreiben,
„ den ich Ihnen in die Feder sagen werde? Ich
„hoffe, er wird etwas wirken."

*) S. 126. f.

----- 165 / 542 -----
543
sie können denken wie geschwind ich Papier
und Feder ergrif: Ich musste dieses Schreiben:
Ich weis dass sie, mein Bester, in eis
„nigen reichen Häusern viel, und in einigen
„christlichen Häusern besonders bei der fran.
öösischen Colonie, noch viel mehr, vermo.
gen.
Dhne Zweifel haben sie von dem
kranken sohn eines Professors der hebräi.
„schen sprache, etwas gehört? ist das: so
kan ich glauben, dass sie, wenigstens mits
„telbar, geholfen haben. Aber die frauens
immer in diesem szause verdienen eben sos
viel Mitleiden, und vielleicht schleunige Hülfs.
leistung. Drei Tochter, mannbare Tochter,
„im Brod einer Mutter , die, wo ich nicht ir.
„re, bisher nur von milden Gaben gelebt hat!
„die Älteste ist in gewisser Art Braut, und
„schmachtet in einer hofnungslosen Liebe, weil
doppelte Armuth alle Erwartung vereitelt-
ich weis dass ich hier eine sehr empfindende
seite Ihres Herzens berühre! Wenden sie
dies Herz mit eben dieser seite jezt zu dem
„Kranken hin. Niemand mus besser wissen
„als sie, ob sein Jammer gehoben werden
kan! vielleicht kan ers, wenn man die last
des Grams.über seinen Mangel, von seinem
„Herzen wälzen will. "Dass wir Beide mit
den Traurigen traurig regn können,

----- 166 / 542 -----
144
„das band Ihr und mein Herz. Meins theilt
„den Kummer des leidenden Mädgens: Ihres
„theile den Kummer des unglüklichen Gelehr-
„ten. Lassen sie uns eine Sammlung an-
„stellen. Fangen Sie an ; ich will, wo ich ge-
„nese, auch thun was ich bei meinen Bekanten
„nur irgend werde versuchen können. Aber
„nennen sie die Familie nicht; denn der Kran-
„ke hat eine Art Menschen wider sich aufges
„bracht, welche unaussöhnlich zu hassen pflegt;
„und der Liebhaber des jungen Frauenzim-
„mers ist auch gelehrt wenigstens treu ge-
„nug, um verfolgt zu werden. Gelingt unsre
„Bemühung: so lassen sie uns vor der Hand
„nur den ganz dringenden Bedürfnissen ab-
„helfen, und hernach auf einmal alles thun,
„wodurch die Wendung eines so schreklichen
„Schiksals wird möglich geworden seyn.
Jul. Danberg.
---
Sie siegelte hernach selbst, und lies mich auch
die Aufschrift des Briefs nicht lesen. Solte er
wol an Herrn Less** gerichtet seyn?
----------
Fortsezung.
Einer der wichtigsten Briefe dieser Sammlung.

„Ich erhielt“ fuhr die Tante fort „diese Ant-
wort:

----- 167 / 542 -----
145
---
An die Tante.
„Verzeihn sie gnädiges Fräulein der
„Verwirrung eines Mannes welchem Gott
„und Menschen die allerschwerste Prüfung auf-
„legen. Ich möchte sagen, dass ich mich in
„Der finstern einsamen stunde aus welcher ich
„jezt komme, fast entwönt habe, mit Men-
„schen zu reden. Lesen sie mit einer gnädi-
„gen Nachsicht: aber fodern sie keine Ord-
„nung! warlich, in meiner seele ist seit eini-
„gen Tagen keine gewesen, und vielleicht ...
„doch ich will nur das Wesentliche sagen.
„Der Verlust des Wohlwollens Ihres Herrn
„Bruders — mein Herz kan den Gedanken
„kaum fassen! Was Treue in vieliärigen Ar-
„beiten erworben hat, ist mir zu eigenthüm-
„lich geworden, als dass man es mir entreis-
„sen konnte, ohn einen Theil meines Herzens
„mit wegzureissen!
„Und doch, ist das, gegen das übrige gestellt,
„der geringste Verlust. Der Verlust des Be-
„wustseyns, „nie an dem Unglük auch des al-
„lerunbeträchtlichsten Menschen, schuld gewesen
„zu seyn“ das wäre wol die grösseste Marter! -
„die Qual, mir vorwerfen zu müssen „dass ich
„nicht nur das Wohl der würdigsten Dame
„verhindert, sondern Ihr Unglük gemacht ha-
„be" - „ich sage nichts davon - es lässt

----- 168 / 542 -----
146
„sich davon schlechterdings nichts sagen! Was
„hilft mir die Standhaftigkeit die Ihnen oft so
„sicher schien? ach! sie giebt mir kaum die ge-
„ringe Kraft diese Feder zu halten. Meine
„Sele entreisst sich ihr - und nur noch die
„Bande des Körpers Fesseln sie."
„Ich erbitte noch einmal eine gnädige Be-
„urtheilung.
„Der ganze Zusammenhang aller meiner
„Grundsäze verbietet mir, aber meinen Stand
„zu heirathen.
„Was ich thue, kan nicht Heuchelei seyn;
„Wenn ich die Gränzen, in welche alles mich
„einschränkt, nicht kennte: so würde ich frei
„sagen „dass die feurigsten Entwürfe eines
„Glüks der Ehe mich nie so hoch entzüken
„konnten, die Schönheit und den Reiz zu den-
„ken, den das vortrefliche Fräulein hat“ -
„ich würde das frei sagen - und es fei; ich
„sage es frei; lesen es Ew. Gnaden Ihrem
„Herrn Bruder vor „Ich würde das Fräu-
„lein entführt haben, wenn ich der Obriste
„wäre."
„Es kan nicht christliche Verläugnung
„seyn: diese Art der Verleugnung fodert das
„Christenthum nicht.
„Es kan nicht geistlicher Stolz seyn: in
„einer so reizenden Versuchung (wenn ich auch
„den Anblik des leidenden Fräuleins, welcher
„jedes Herz zerreissen mus und vielleicht mehr

----- 169 / 542 -----
147
„zeigt, als die tiefsten leiden der Clementine,
„nicht rechnen will) in einer so reizenden Ver-
„suchung verschwindet ein Hirngespinst (und
„das ist der geistliche Stolz) - und überdem
„hat Ihr Herr Bruder in sehr entscheidenden
„Begegnissen mich längst als einen Mann ge-
„sehn ... hat selbst bekandt, und schriftlich
„bekandt, er habe mich als einen Mann ge-
„sehn, der lieber den geistlichen Stolz, über
„diese allererbärmlichste Armselig-
„keit, erhaben ist.
„Es kan nicht (denn sie sagen selbst dass
der Beschuldigungen mehr gewesen sind !)
„es kann nicht Eigensinn seyn: ich beruffe
„mich auf das Urtheil Aller Adelichen.
„Es kan nicht Dummheir seyn: Ew. Gna-
„den würden mich zu tief demüthigen wenn
„sie davon Beweis foderten.
„Es kan nicht Troz seyn: Troz ist der höch-
„ste Grad der Dummheit.
„Was ists denn?“ - doch sie können so
„nicht fragen; sie können den Beifall den
„sie, einstimmig mit ganzen Gesellschaften,
„meinen Grundsägen so oft gaben, unmöglich
„zurüknehmen. Erlauben sie mir nur Eini-
„ge anzuführen.
„Der Unterschied der Geburt - in jedem
„Blutstropfen wird ihn das Fräulein über
„kurz oder lang fühlen. Ich weis gnädiges
„Fräulein und ich beruffe mich fühn drauf
„eine jede Ihrer Adern überhebt mich des Be-

----- 170 / 542 -----
148
„weises. Nennen sie das (und nur Mitlei.
„den, und nur überhingehndes Mitleiden
„gegen Ihre Nichte kan sie bewegen, es so
„zu nennen) nennen sie es Vorurtheil der
„Erziehung:“ so bleibt doch dies Gefühl so un-
„beschreiblich stark, dass sie, vielleicht eh sie
„es wollen, es „angebornes Gefühl“ nennen
„werden. - Nun denken sie mich mit dem
„Fräulein versprochen - verheirathet — in
„vornehmer Gesellschaft - allein im Predi-
„gerhäusgen - in Fällen wo eine Rang-
„ordnung bestimmt wird — ich betheure Ih-
„nen, dass ich zittre wenn ich mir dies vorstel-
„le - es hat ein so lästiges Gewicht über mich,
„dass die Erinnerung an den Stolz den das
„Fräulein immer gehabt hat, den Druk nicht
„erst erschweren darf. — Und ich sage Ihnen
„mehr: wir Bürgerlichen selbst fühlen den
„Unterschied der Geburt. Die Sele ge-
„wohnt sich zu Respect und Ehrfurcht, weil
„der Mund nur davon beständig sprach. Sie
„haben mich in der unverzeihlichsten Abwesen-
„heit des Geists gesehn - ich küsste des Fräu-
„leins Hand - vielleicht habe ich ihren Mund
„geküsst - lebenslang werde ich nie wieder
„so weit ausser mir seyn: und doch war das
„nicht Liebe; es war .. das Fremdeste was
„je in der Empfindung seyn kan. Ich em-
„pfand mitten in diesem Wahnsinn, dass ich
„ein Fräulein küsste - ich würde (davon bin

----- 171 / 542 -----
149
„ich überzeugt wie ich von meinem Odemzuge
„überzeugt bin) ich würde das immer empfin-
„den ist da Liebe möglich? und o! ich
„bitte sie - was ist ein Leben – was ist
„eine Ehe ohne Liebe:
„Das Urtheil der Angehörigen! Behal-
„ten Sie meinen Brief auf: es wird eine Zeit
„kommen, wo ich ihn zum Zeichen der Gewis-
„heit auffodern werde, mit welcher ich weis,
„dass selbst sie gnädiges Fräulein, einmal
„über Ihre Nichte urtheilen werden, mit einer
„Härte, mit einer Bitterkeit, die Sie schreken
„wird, weil sie aus Ihrem sanften Herzen
„kommt. Und glauben sie dass der Ehemann
„es leiden kan, seine Frau verachtet zu sehn?
„Ich wenigstens kan nichts denken was mehr
„Bitterheit in mein Herz giessen würde. Ich
„kenne mich. Gott weis mit welchem Flehn
„ich auch in dieser Absicht ihn bitte mich nicht
„in Versuchung“ zu führen. — Eben solche
„Urtheile habe ich von meinen Verwandten zu
„befürchten wenn sie meine Thorheit erfüh-
„ren. Sie würden mich tadeln (und der
„Werth den ihnen mein Herz so frölich giebt,
„rechtfertigt ihren Tadel) sie würden mich ta-
„deln, mich ihrer geschämt, mich über sie
„gehoben zu haben — Demjenigen mus das
„schwer, bis zur tiefsten Unterdrükung schwer
„seyn, der es weiß, wie sehr die Busse zu Gott,
„ihn gedemüthigt hat.

----- 172 / 542 -----
150
„Ich fürchte noch mehr; ich fürchte das
„Urtheil der Welt. „Der Welt?“ sagen sie!
„Ja gnädiges Fräulein, sie ist um und neben
„uns; sie ist überdem so müssig, dass sie we-
„nigstens zum Zeitvertreibe, urtheilen mus;
„sie gleicht einer ungesitteten Gesellschaft im
„Fenster, welche laut wird, wenn ein Vorbei-
„gehender in einer vorstechenden Kleidung er-
„scheint - von der Kleidung an, bis auf
„alles, was er thut, was er vielleicht nur thun
„könte , wird er verlacht - und ich bin der
„Schwarzrok den dies Hohngelädter unfehlbar
„treffen würde.
„Der grosse Unterschied der künftigen Le-
„bensart! Bliebe diese nach der Heirath wie
„sie war: so bin ich, wo nicht anstössig, doch
„lächerlich; wird sie nach derjenigen, die ich
„als Bürgerlicher führen mus, eingerichtet:
„so wird sie (der Muth sei so gross wie er wol-
„le, denn nur der konnte einige Verläugnung
bewirken, weil, wie ich erwiesen habe, kei-
„ne Liebe möglich ist) so wird sie dem Fräu-
„lein unerträglich.
„Der Reichthum gegen meine Armuth
„gesezt! Ein Gedanke der in mir tobt! Gesezt,
„das Fraulein habe nur 1000 Rthlr. so wissen
„Sie wie meine Absicht würde verlästert wer-
„den. Aber sie hat mehr. Alsdann - ja,
„wäre sie bürgerlich: so wäre mir ihr Geld
„ein Befehl sie zu fliehn. Ich kan mich irren

----- 173 / 542 -----
151
„wenn ich glaube, dass ein gewisser Grad der
„nothwendigen Verfeinerung der Empfindung,
„diese Gesinnung allgemeiner macht als man
„es vermuthen solte: aber nichts ist gewisser,
„als dass irgendeine schwere Stunde des ehe-
„lichen Lebens, mir so unsäglich bitter ge-
„macht werden kan, dass ich durch den Vorwurf,
„das Geld meiner Frau habe mich zum Mann
„gemacht“ zu Boden geworfen werde.

„Ich werde zu spät, gewahr, wie weit ich
„ohne Rüksicht auf die Geduld die sie nothig
„haben, mich habe hinreissen lassen. Aber
„ich selbst bin wärend dem Schreiben beruhigt
„worden. Sie stellen die Gefahr des Fräu-
„leins dringend vor: sie war es — und da
„war mein Gemüth in einem Zustande, den
„ich gottlob überlebt habe. Sie glau-
„ben“ sie fei nah am Tode:“ Der Arzt sagt
„mir, sie sei es nicht; und ein Bothe, den ich
„Heimlich geschikt habe, komt jezt und sagt mir
„(und mit Freuden hör ich es) dass sie selbst
„jezt gute Hofnung äussern. Bedenken Ew.
„Gnaden, dass das Fräulein sich jezt besinnen
„kan, und dass sie schläft: in der That, nun
„ists Ihre Sache gnädiges Fräulein, den Ge-
„danken an mich in ihr nach und nach zu un-
„terdrüken. Ich bin erschöpft; eine Ermat-
„tung die mich schon über eine Stunde mar-
„tert, macht mirs unmöglich, etwas ausser

----- 174 / 542 -----
152
„Der Bitte um Ihr Wohlwollen (so viel ich auch
„zu sagen habe) hinzuzusezen.
---
Gern möchte ich jezt hören, was sie liebste
Mutter zu diesem Briefe sagen? Er enthält doch
in der That grosse Warheiten! und doch haben
diere etwas so sehr befremdendes. Zwar für
mich nicht; sie wissen wie ich denke: aber wie
viel Nenschen kenne ich, die dies für Schwär-
merei halten. Wie wenig sind unsre Bürgerlis
chen scheu! und unsre Adelichen, wie wenig zus
rükhaltend sind sie! Was der Prediger vom Reich.
thum der Frau eines armen Mannes sagt
wie ists möglich dass das nicht alle Männer sa.
gen? Und diejenigen welche heimlich errsthen
müssten wenn sie dies lefen solten - wie können
die so frech seyn, gros zu thun? Aber bei der
Stelle vom schwarzrok, fiel mir ein, was
ich in der sehr seltnen Uebersezung des
Paddingthon *) gelesen habe. Ich mus
es Ihnen abrchreiben:
"Es ist ganz ausgemacht: Kleider machen
Leute. Ein grosser Theil der Europäer hat
Verpflichtungen auf sich, die eine äusserstbehut-
same Lebensart fodern. Diese Personen haben
Gelegenheit, das Herz sehr genau kennen zu
lernen; und da sie die Zuflucht der Trostlosen

*) Vielleicht hatte Sophie sie nur in der Handschrift;
denn gedrukt ist sie nie.

----- 175 / 542 -----
153
„sind: so lernen sie auf derjenigen seite es ken.
„nen, wo es Andre selten sehn. Es ist klar dass
sie auf diese Art fähig werden, sehr zurük zu
Aus diesem Grunde ists schwer, sie
recht treffend zu beurtheilen, da sie überdem
„selten in grossen Gesellschaften sind. Wie müh.
„sam wäre es, den Character und aus ihm den
Werth dieser Personen,“ kennen zu lernen! Wie
behutsam müsste man im Urtheil über sie seyn!
Wie sehr aufmerksam müsste man auf ihre Ge.
„spräche und besonders auf ihr stillschweigen,
„, so wie auf ihr ganzes geselliges Betragen mer.
„ken Alles dies haben wir nicht nöthig. Zu
„unsrer grossen Bequemlichkeit haben sie Alle, Ein
„Kentzeichen an sich, aus welchem ihre ganze
Gemüthsart, und ihr Werth, hell in die Au.
„gen stralt, so hell, dass auch derjenige der zu
nichts weniger als zum Beurtheilen fähig ist, in
einer Minute entschieden gewis wissen kan dass
„sie unter allen Europäern die unerträglichs
„ sten Geschepfe sind: denn sie tragen ei.
„nen rochwarzen Rot. dieser macht sie zu
den Leuten die sie sind; denn es giebt einige uns
ter ihnen, die, wenn sie ausser der Uniform sind,
„ganze Gesellschaften ohn es zu wollen, durch
„ihr angenehmes Wesen bethoren können. Doch
„hat die Obrigkeit aus einer gegründeten Furcht,
, dass in unsern Urtheilen ein verwirrender Wi.
„derspruch entstehn konnte, sorge getragen, dass
„ diese Menschen, wenn sie ausser der Uniform

----- 176 / 542 -----
154
sind, doch wenigstens durch eine Perüke sich
auszeichnen müssen, deren eigentliche Bedeutung
Gellert zum grossen Nugen des Publici in fei.
ner fabel von der Nachtigal und vom Zeisig
bekandt gemacht hat. Wie aber wenn man
einen angenehmen und liebenswürdigen Mann
im schlafrok oder im Wildschur sieht?" - sa
meine Herren da müssen sie mit Ihrem Lobe
,an sich halten: denn der Mann kan ein Predis
„ger seyn?"

Fortsezung
des Briefs der Sophie. Eine kleine Erholung für
unsre Lefer; nebst einem Ausfall auf die Prediger.
Man Versprach uns die Fortezung denn
jezt kam die Frau Pastorin so aufgepuzt,
so blendend geschmükt, in den Garten, dass so
herzlich auch unser Mitleiden war, wir doch der
widrigen Wirkung ihrer Thorheit nicht entgehn
konnten. sie wolte meine Verbeugung nicht
bemerken; winkte ihrer Tante und dem Fräulein,
und ging mit Beiden ins Haus. Ich blieb also
allein im Gartenhause, und Herr Schulz trat
in die sbür.
Jezt nahm er endlich einmal Gelegenheit, sich
nach Julchen zu erkundigen. Er that es mit
einem Erräthen welches ihn wirklich verschoner:

----- 177 / 542 -----
155
te. Ich sagte ihm frei heraus, Julchen sei sehr
krank. Er seufzte.
Vielleicht versteh ich diesen seufzer" sags
te ich.
Dann bin ich der glüklichste Mensch,“ sagte
er; „zu glüklich, als dass ich die stärke haben
„solte, hievon noch ein einziges Wort zu reden.
„Ich wcis Ihre ganze Geschichte.
„Dann erlauben sie mir die Fortsezung Ih.
„rer gütigen Gesinnungen zu hoffen, so habe ich
nichts verloren.“
Ich konnte ihm nicht antworten, denn jezt
kam durch die Hinterthur des Gartens unser Herr
Pastor von seinem andern Dorf -- und zwar
war es niemand anders als der Prediger selbst:
der neulich mit uns auf dem Luftschif nach Ro-
nigsberg gefahren war. *) Die angenehme Bes
stürzung in der wir waren, können sie sich leicht
vorstellen. Er führte uns zur Gesellschaft. ,sie
„schenken mir“ sagte er im Hingehn, „ein Glük,
„das ich mir erbeten haben würde, wenn ich
„hätte glauben können, dass es Ihnen im Klag.
„hause gefallen kan; denn ich fürchte nicht ohne
Grund, dass meine Frau sie nicht gut aufges
nommen hat!“ Wir beruhigten ihn darüber,
und traten ins Zimmer, wo er das Fraulein von
N* mit der gefälligsten Art bewillkommte. Das
Fräulein verbat alle Zurüstungen, weil sie etwas
bei sich hätte. Er sahwieg und bükte sich. „Nein"

*) S. 39.

----- 178 / 542 -----
156
sagte die Frau Pastorin; „ich bin zwar nur eine
Pfarrfrau: aber ich bin im Stande sie zu bes
Doch dass Ihr mitgebrachtes nicht
verderbe: so können“ (indem sie auf mich und
Herrn Schulz zeigte) , diese Leute es essen.“ Ihr
Mann zog die schultern; die Tante aber sagte
ihr etwas insgeheim, worauf sie mit verachten.
der Mine antwortete „Nun ja, meinetwegen!“
Er entfernte sich, und kam in einem andern, obs
wol auch sehr schlechten, Unzuge, wieder; und
überhaupt lebt Er für seine Person in einer Dürfe
tigkeit, die ich Ihnen hernach erklären werde.
Wir gingen in die Kirche; und da das fräu.
lein mich selbst in den Kirchstul der Frau Predi.
gern einführte: so musste ich geduldet werden.
Vor uns rassen kleine Mädgen aus der Gemei.
ne, toelche, wie die Frau Pastorin kam, aufstehn
und ihre Hand küssen mussten. Die Predigt war
so gewis die schönste die ich je gehört habe, dass
ich keine Zeit hatte, mich über die elenden Mens
rchen zu ärgern, die dieren Mann als einen Un.
wissenden, und Heuchler verschrien hatten. Das
Fräulein sagte hernach , Wenn die Verachter der
„Religion keinen andern schaden hätten: so hät.
„ten sie doch den, dass sie nie so glüklich sind ei.
„nen Redner zu hören.-Die Geistlichen sind die
„Einzigen Redner die wir haben, seitdem es nicht
mehr Gebrauch ist, vor dem Heer, oder in all.
„gemeinen Angelegenheiten, oder vor Richterstü.
,len Reden zu halten. Ich würde, wenn ich

----- 179 / 542 -----
157
auch keine Religion hätte, mich doch zu einem
Mann wie dieser ist, drängen, um nur einen
Redner zu hören ; mochte er doch reden wovon
sie hat recht. Wie sclavisch wird
ein Spotter durch die Tirannei seiner Vorurtheile
gehalten! er weis dass es einen Cicero gegeben
hat: aber dass es saurins und Massillons giebt,
dass wir einen Cramer und von Aken haben, das
weis der Armselige nicht. Er darf sich nicht un-
terstehn, sie zu lesen, aus Furcht, vor der Macht
der Warheit wenigstens seinen kümmerlichen Wiz
zu verliehren. Und doch verdirbt ihr Uebermuth
oft alles was sie durch diese Vorsichtigkeit gewon.
nen hatten. Ein glüklichgewvordner Musketier
permied sorgfältig, seinen Prediger zu horen, und
that gros drauf seit zwanzig Jahren in keis
ner Kirche gewesen zu seyn. Einst musste er
Laufzeuge seyn (und gewis, wenn ich ein Predia
ger wäre: eines solchen Umstands wurde ich mich
bedienen, um einen wilden Menschen zu gewins
nen, wenigstens ihm zu zeigen, wieviel er durch
die Trennung verliehrt) der Prediger, von welchem
ich rede, versuchte dies in einer Rede, die kurz
aber sehr schon war. Der Musketier hatte, wie
sichs gebührt, mit seinem Stande auch seine sit.
ten geändert: er zog mit frecher Unverschämtheit
den Prediger auf, welcher zur Tafel gezogen ward;
und er ward nur übermüthiger jemehr der Predi.
ger vermied zu antworten. Die beilige Hand.
lung, gab Gelegenheit von der Auferstehung zu

----- 180 / 542 -----
158
reden: eine Unterredung in welche der Geistliche
sich nicht einlassen wolte, indem er sagte: zum
Glase schike sich ein solches Gespräch nicht.
„Also nach der Tafel Herr Pastor?"
„Auch dann nicht, wenn ich es nämlich ver-
„meiden kan."
„O! nach Tische müssen sie dran; da hilft
„nichts."
Nach aufgehobner Tafel wolte der Prediger
sich entfernen.
„Nein, nein, ehrwürdiger Herr; wir haben
„noch von der Auferstehung zu reden; und mit
„liegt dran, überzeugt zu werden. Dafür krie-
„gen sie Decem und Würste, dass sie die ir-
„renden Laien zurechtweisen sollen. Sie müssen
„von Amtswegen meine Einwürfe hören."
Der Prediger machte eine bescheidne Ver-
Beugung
„So hören Sie denn; Mein erster Einwurf
„ist der: dass ich von der Auferstehung kein
„Wort glaube. Dummes Zeug! Mein Schim-
„mel und ich, das ist einerlei.“
„Solte nicht ein kleiner Unterschied da seyn?"
(die Gesellschaft lachte.)
„Warhaftig keiner. Ich sage Ihnen, mein
„Schimmel und ich, das ist einerlei; das Wort
„Excellenz ist der ganze Unterschied."
„Ich kenne freilig die Fähigkeiten dieses Schim-
„mels nicht; und Ew. Ercellenz können allerdings
„am besten urtheilen; indessen“ (hier machte er

----- 181 / 542 -----
159
seinen tieffen Bükling zum Abschiede) "indessen
„wünsche ich, dass der Schimmel nicht einst so
„klug werde, dies zu glauben, und auf Ew. Ex-
„cellenz reiten zu wollen.“
Der General war sehr betreten, und lies also
dem Prediger Zeit nach hause zu gehn. — „Ein
„dummer Pfaffe!" sagte er hernach, „ich mein-
„te es so, dass ich so wenig vom Tode Aufer-
„stehn werde, als mein Reitpferd." - Das
lezte was diesem General begegnet ist, ist: dass
er mit einem Prediger der eine sehr blöde und fei-
ne Stimme hatte, anbinden wolte, obwol der
Kirchpatron desselben ihn heimlich warnte.
hatte ihn gehört weil er oft verlacht worden war,
und also seit einiger Zeit die Kirchen besuchte, um
wo nicht etwas zu lernen, doch wenigstens et-
was zu erhaschen, was in einer Gesellschaft sichs
anbringen liesse. Der Prediger bat verschiedes
mal, er möchte ihn verschonen; und das that er,
auch nachdem der General ihm erzält hatte, er
habe im Felde einem Pfaffen der lauter Jux ge-
predigt hatte, die Jake ansziehn lassen, und sie
selbst angezogen: und dann sei er auf die Kanzel
gestiegen, und das und das habe er gepredigt.
sie können leicht denken, dass er hier das Anstös-
sigste und Beleidigendste sagte, was er aufbringen
konte. „Und was sagen sie dazu lieber Eh-
„renmann."
„Verschonen mich Ew. Excellenz! Wie können
„Sie gegen einen wehrlosen Mann so brav thun?"

----- 182 / 542 -----
160
„Nun sie können mir doch aber sagen, was
„sie zu meiner Predigt denken?"
Der Prediger war an Geberde und Sprache
ein ganz anderer Mann wenn er aufgebracht
ward. Er ward roth, und sagte mit einer et-
was vestern Stimme: „Ew. Excell. werden einst
„graue Hare bekommen wie ich: dann wird es
„Sie vielleicht kränken das Amt und die Person
„eines stillen Greires verspottet zu haben."
„Aber sie können mir doch sagen was sie zu
„meiner Predigt denken?“
Mit derjenigen Würde die das hohe Alter
giebt, sah jezt der Prediger ihn an, und sagte,
mit der stärksten Bassstimme: „ich denke: der Herr
„dein Gott wird den nicht ungestraft lassen, der
„seinen Namen misbraucht!“
Der ganze, wanstige Mann zitterte - und
schwieg seit der Zeit. Der arme Prediger, aber
gieng an seinem Stabe krank nach Hause.
Wie dem fei, liebe Mutter, ein Prediger moch-
te ich doch in unsern Tagen nicht seyn. Ich
sagte dies einst dem Herrn Les**. Er antwor-
tete mir: „Eben das ist mir aber ein Beweis des
„göttlichen Schuzes der Kirche und einer höhern
„Regierung in derselben, dass es auch selbst jezt
„noch rechtschafne Prediger giebt; Gelehrte, wel-
„che früh, und in den vornehmsten Häusern ge-
„sehn haben, wie weit jezt die gewaltthätige Un-
„wissenheit geht; Männer, die zu mehr als Ei-
„nem, Amt fähig sind, und die doch den beinah

----- 183 / 542 -----
161
„ganz unbeschüzten Predigerstand wälen." -
Aber o wie lang ist diese Ausschweifung!
Wir hatten von der Kirche nur wenige schrit.
te nach hause, fanden aber an der Thür das Kam.
merMädgen, welches der gnädigen Frau Pasto.
rinn einen sonnenschirm überreichte.
Die Tafel war prachtig gedekt und prächtig
vesezt. Eine Art von Kammerdiener in Livrei
stand an seinem gehörigen Ort. Wir Bürgerli.
chen, den Herrn Pastor mitgerechnet, fanden un,
fre Teller zwar aus Gnaden auf eben der Tafel;
doch aber war zwischen den sizen der Hochade.
lichen Gesellschaft und den unsrigen ein Raum
gelassen, der dem Abstande unsrer Geburt gleich-
war. Der Herr Pastor (prad; wenig: aber was
er sagte, gefiel. seine Frau fiel ihm alle Uu.
genblike ins Wort; dann schwieg er; und sobald
sie stilte war, fuhr er fort, als wenn er gar nicht
wäre unterbrochen worden. Herr Schulz der
ihr auf eine sehr feine Art schmeichelte, gefiel ihr.
„Den jungen Menschen,“ sagte sie auf franzo,
fisch, „solte man für einen Cavalier ansehn.“ Wie
er gelegentlich merken lies, dass er das französi-
sche verstand, wandte sie sich sehr verächtlich von
ihm weg, und sagte heimlich zum Fräulein: „Es
„ist unerträglich wenn solche Leutchen etwas vor-
, stellen wollen!“ Von mir wolte sie auch etwas
sagen: „Die kleine Creatur
still" unter-
brach das Fräulein „sie spricht auch franzdfisch !
„Uch!“ sagte sie „solche Airs! wenn doch der

----- 184 / 542 -----
162
„Bauer beim Pfluge, und der schuster beim leis
sten bliebe!“ (Es verdros mich, dass das Fräu.
lein ihr hier nicht eins abgab;'aber wahr ists,
dass bei denjenigen der Vornehmen die ihn nicht
brauchen, ein junger Mensch einen widrigen Ein.
druk macht, wenn er auf irgendeine Art merken
lässt, er habe Kenntnisse der Art die man ehmals
nur bey Leuten höhern Standes fand.)
Uebrigens betraf ihr Gespräch ihre Familie,
ihren Bologneser und ihren Puz. Ihr Unzug
sagte sie zum Fräulein ist allerliebst, nur ver.
,zeihn sie, die Nadel — sie ist reich, aber der
„Geschmak ist ein bisgen bürgerlich. Man komt
„mannich mal so dazu — Hohl mir doch die
„Ohrgehenfe, No. 8. sehn sie, sie sind
schön: aber ich habe sie in einer Auction gekauft
„und erst hernach erfaren, dass sie einem Kauf-
mannsweibe gehört haben: ich schwöre Ihnen,
„ dass ich sie seitdem nicht ausstehn kann, und
gottbehüte dass ich sie tragen solte.“ Man
brachte Melonen. Der Kammerdiener reichte
uns eine. Nun was habe ich gesagt?“ schrie
sie und sogleich nahm der Kerl den Teller
wieder zurük. Der Herr Pastor reichte ihn uns
wieder hin? (Er bebachte nicht dass wir Weiber
in solchen Dingen zu befehlen haben) sie bis
sich in die Lippen, und legte die Serviette hin-
Wollen sie Fräulein“ sagte sie „eine spazier.
„fahrt mit mir machen?“ Das Fräulein ents
„schuldigte sich unter dem Vorwande: sie habe

----- 185 / 542 -----
163
Kopfschmerzen. so werden sie mir es doch
erlauben; denn ich habe es heute früh bestellt
und ich mag nicht gern einen Befehl wieder zus
„rüknehmen; die Leute vergessen dann gleich mit
wem sie zu thun haben. Wir standen auf.
sie gerrte ihren Hund wirend unsers stillen
Gebets, (doch das kan ich wol nicht als eine sela
tenheit anmerken? Mein Geschlecht erhebt sich ja
eben so über den Pobel, als jenes von demsel.
ben durch Beugen der Manschetten, durch den
Gebrauch des Zahnstochers, und geradeheraus,
durch Aufziehn der Hosen wärend dem Gebet sich
unterscheidet. Weil aber diese Dinge, nicht eben
in Absicht der Handlung des Gebets, sondern in
Absicht auf die Gesellschaft, unschiklich sind, so
fängt man an, gar nicht zu beten; und das ist
die neuste folglich die feinste Mode) sie klingelte;
und sogleich war ihre Kutsche (an welcher, so wie
am Arm des Kutschers, ihr Wappenschild sich
fand) mit vier prächtigen Hengsten vor der Thür,
und der Lausser, der mit einmal erschien, hob sie
in den Wagen.

----- 186 / 542 -----
164
Fortsezung.
Sehr merkwürdig. Ein Körbchen für den Herrn
Pastor, niedlich geflochten. Ein rührendes Schrei-
ben an ihn.

Darf ich frei reden Herr Pastor?“ sagte das
Fräulein.
"Ew. Gnaden bedauern mich, nicht wahr?“
„Ja sie verdienen bedauert zu werden; Gott!
„ welche Frau! Ich habe fast gar nichts reden
„können; ich habe gefessen und sie angegaft. Aber
„Ihre Geduld!..
„Die wird nur noch drei Monate währen.
„Ich habe, da meine Frau nach Verlauf des er.
„sten Jahrs sich in den Zug sezte, worin sie jezt ist,
„aus gegründeten Ursachen, ihr versprochen ein
„Jahr lang alles zu dulden, ausser was um An-
„drer willen nicht geduldet werden kan, wie go
B. die Unbesonnenheit mit den Melonen. dies
Versprechen, und die gänzliche Entsagung auf
„ihr Geld und alles was ihr zugehört – denn
„ich habe mir nur die Einkünfte meiner Pfarre
„vorbehalten, hat seinen Grund in der Geschich.
„te meiner seirat.
„Wir wissen einen grossen Theil derselben: er.
lauben sie, dass das gnädige Fräulein die Forts
„sezung" ..?
Wenn sie die Geduld haben: so will ich sie
„Ihnen selbst geben. (Herr Schulz entfernte
sich
----- 187 / 542 -----
165
sich, um zu pferbe die Gegend zu befehn, und
dem Prediger schien das nicht unangenehm zu
seyn) Er erkundigte sich, wo die Tante stehn geo
blieben wäre? und fuhr fort.
„Mein Brief *) ward dem Fräulein (so will
„ich sie noch nennen) vorgelesen. sie schwieg
„ still, foderte ihn bald hernach, überlas ihn sehr
„oft, legte ihn auf einen Tisch neben dem Bette,
„las ihn nach einigen stunden die sie tiefsinnig
„sugebracht hatte, wieder, und sagte
Er hat
Recht; sagen sie ihm das.“
Nie ist mir eine Nachricht so angenehm getoe.
„ren als diese, obwol, wenn ich mit ihr gleiches
Standes gewesen wäre, eben diese Nachricht
„mich untröstlich betrübt haben würde; denn sie
„hatte (ihren stolz ausgenommen, den ich in dies
„sem Fall auch hätte verbieten können, socha
„muth zu werden, alles was ein Herz unauflos.
„lich binden kan. —. sie brachte noch einige Ta.
„ge in einem stillen Nachdenken zu, und so fand
„ich sie allemal wenn sie meine Gegenwart foder-
„te, da sie wenig, und niemals von dieser sai
che, sprach. Ich suchte ihr Gemüth zu berus
„ higen - eine Kunst, welche der lange Gram
meines Lebens mich einigermass ffen gelehrt hat.
„dies glükte mir - und nun war der Geschik.
„lichkeit des Arzts das übrige leicht, der über.
„dem so gefädig war, meinen Rath zu prüfen.

*) G. 145.
----- 188 / 542 -----
166
„Sie ward hergestellt: jemehr die Familie glaub.
„te, sie sei es völlig, desto mehr Dank erhielt ich.
Einige Erfarungen, die ich sonst schon gemacht
„hatte, beunruhigten mich indessen. Ich traut.
„te nicht. Ich merkte, dass ihr Umgang mit mir
„freimuthiger ward, als er vor ihrer Krankheit
„gewesen war. sie sagte mir tausendmal mein
Umgang sei ihr höchsterwünscht. Durch diese
„ Entdekung furchtsam gemacht, und durch das
Innre meiner häuslichen Verfassung gedrungen,
wünschte ich eine Gattin zu finden ..
„Ich komme jezt“ fuhr er nach einigem Nach.
denken fort, „an einen Auftritt meines Lebens,
den ich durch Anfürung eines meiner Grundrä.
se rechtfertigen mus — doch vielleicht verdient
dieser noch mehr eine Apologie?.. Wie das
„sei . . Nein, erlassen sie mir die Fortsezung“..
Auf keine Weise“ rief das Fräulein.
„Ich fürchte Ew. Gnaden zu beleidigen.
und ich sage Ihnen, dass ich nun alles hören
„will.
Ihr Grundsaz enthält doch eine Wars
„heit:
„Ich glaube es.“
Gut, also weiter; und recht umständlich;
„hören sie mein bester Herr Pastor?".
„Ich mus also. — Ich hatte bemerkt, dass
von tausend Menschen kaum zehn wissen, wo-
„her der Unterschied bes Stands komt; dass sich
aber Alle seiner tirannischen Gewalt unterters
„fen. Fragen sie den Psbel um das Alter und
„um
----- 189 / 542 -----
167
, um den Grund jedes Aberglaubens; er kan Jh.
„nen nicht antworten; aber er hat einmal für
allemal eingewilligt, ein sclav der Chimere zu
„seyn. Ich will aber mehr sagen. Der Adel
„hat gewisse Vorzüge; so, wie gewisse Verbind.
lichkeiten er ist ein Geschenk, das wirklich
„auf gewisse Bedingungen erti silt worden ist;
„und so lange diese Bedingungen erfüllt werden,
„und die Geburt zum wahren Glük beitragt, so
„lang ehre ich dies Geschenk. Freilig sah ich
„nur spät ein, wie diese Verbindlichkeiten die
Liebe betreffen können diese innigste Bes
„schäftigung des Herzens: aber ich sah dass es
„geschah; und von da an tadle ich allerdings alle
Adelichen, die hierinn von dem allgemeinen Ges
„sez der Gewohnheit abgehn. Tausend Beispies
le von Familien, die dnurch diesen Gesezbruch
„ihre glükliche Einigkeit, ihre Freundschaft die
„Blut und Herz billigte, gestort, und sich um die
allgemeine Achtung und um die sicherheit ihrer
„ Hofnungen gebracht haben, solten einen jeden
Cavalier schreken: und wir haben weit mehr
als tausend solcher Beispiele. Zwar ists wahr.
scheinlich dass die Gewohnheit der Adelichen, nur
Personen ihres Standes zu heirathen, daher
„, entstand „dass eine Familie den Reichthum lie.
ber vermehren als vermindern wolte, welcher
ihr bei ihrer Erhebung, von demjenigen der das
„mals einzig der Besizer des Reichthums war,
das heisst, vom Landsherrn, geschenkt worden

----- 190 / 542 -----
168
war: (denn damals bekam ein würdiger Mann
Dinge die „in ihrer Natur“ Belonungen wa.
ren Landgüter, oder Geld; und es ist ein
slät für Könige, dass jezt eine bunte figur und
ein einsilbiges Wort, fär bare Belonung gilt)
Es war natürlich bei Vermehrung der Familien,
„dass nach und nach der Reichthum der Herren
„in die Hände der sclaven kommen musste; es
war natürlich, dass eben dadurch diese aufhörs
„ten, sclaven zu seyn; es war natürlich, dass
sie von da an, ihre Tochter so erzogen wie der
Wunsch des Glüks unsrer Kinder es heischt; es
war nicht befremdend, dass bei dieser Verän.
„brung der Umstände, einige Adeliche sich mit
bürgerlichen Personen vermälten, die reich, und
folglich gut erzogen, waren: aber vielleicht ists
hochst befremdend, dass dies nachtheilig beurs
„theilt - von Menschen, die nicht Reichthum
und nicht sitten hatten, nachtheilig beurtheilt
ward, und dass man auf dieses Urtheil achtete.
Aber genug, man achtete drauf; man thut es
noch; und man wird es thun, bis die Ausbrei.
tung der Geschlechter und ihre durch Zerrüttung
der Kriege, und Unschiklichkeit des Handels oder
andrer nährenden Geschäfte, immer wachsende
schwierigkeit oder Unmoglichkeit reich zu wers
„den, auf den Grad gekommen seyn werden, den
viele jezt schon aus nicht gar grosser Entfernung
„Tehn. Bis dahin zwingt mich alles, diese Art
„der Liebe zu misbilligen, die, wenn sie ehrlich

----- 191 / 542 -----
169
-
„seyn soll, beide Liebende einem beständigen Ver.
drus aussezt - einem Verdrus, der um soviel
„ unleidlicher ist, je weniger man ihm vernünftis
„ge Gründe entgegen regen kan.
sie sehn hieraus mein Fräulein, dass es of
„fenbar zween stände unter den Menschen giebt
„(ob zwischen dem Adelichen oder Fürstlichen
Blut wieder eine scheidung ist, oder ob der
Rang so genennt werden kan? das untersuche
„ich nicht) sie sehn ferner, dass ich nur dann
, ein Misbundnis machen kan wenn ich über
meinen Stand heirate.
„Da endlich nur zween stände sind, ich aber
„im zweiten geboren bin; so ist ein jedes Frauen.
„zimmer von der Wolgebornen an, bis exclusive
„an die Tochter derjenigen Leute deren Hand.
„werk unehrlich macht jedes Mädgen sage
„ich, von inclusive des Bettlers Tochter an,
bis an die vornehmste Bürgerliche, ist meines
Stands.
Und nun will ich sie nicht länger aufhalten.
„Ich beschlos, die Kammerjungfer der gnädigen
„sante des fräuleins, zu heiraten. sie war
„die Tochter eines Tagldhners; hatte sich aber
„nach einer Person gebildet die ich“ (indem er
„sich gegen die Tante beugte) ,ohne schmeichelei
„ein Muster nenne; war tugendhaft, flug, und
„schen. Oder kurz, sie war unter den Personen
„ die sich für mich schikten, die vorzüglichste.

----- 192 / 542 -----
170
Sobald ich zu bemerken glaubte dass sie mich
lieben konte, entdekte ich mich der Herrschaft.
Man ich weis nicht wie es kam? man
„wunderte sich bewilligte aber alles
ich soll es nicht sagen
„ stimte mir 1500 Rthlr. Ich war zu dankbar,
„als dass ich dieses Geschenk nicht hätte verbitten,
sollen. Ich that Lorchen meinen Antrag
Das waren - verzeihn sie mir etwas ! das
waren sehr süsse Stunden!
Das Fräulein schien nun ruhiger zu seyn, als
jemals; sie ordnete und verfertigte mit einer
Geschäftigkeit die ihr angenehm zu seyn. schien
„den Puf meiner Geliebten: aber auf einmal
schien Lorchen..."
Er rah auf die Erde; die Tante fasste ihn
weinend bei der Hand, und bat ihn seiner zu.
schonen.
„Vergeben sie es mir sagte er ; meine Stands
haftigkeit hat sich nach einer seite gewohnt;
pahin; wo meine jezigen leiden herkommen
(indem er auf seiner Frauen Bild wies) „hier
verlässt sie mich." Er bitte sich und ging mit
einer Mine weg, welche er mit Gewalt erheitern
wolte.
(O Mutter, ich wiederhol es Ihnen; ich will
sie fliehn, die zerstörende Liebe!)
Die Tante sah ihm mitleidig nach „Es ist ers
staunlich" sagte sie „dass soviel Unglük Einen
Menschen und einen solchen Mann treffen kan,

----- 193 / 542 -----
171
„dessen sanftes Herz keine Züchtigung zu verdie.
„nen scheint! Ich wusste, dass er hier würde ab:
brechen müssen. Ich will diese Lüke füllen.
Lorchens Verlust schmerzt ihn. Es ist wahr,
„, sie schien seiner werth zu seyn. Er hatte zum
Glük die Klugheit gehabt, die Beziehung in wel.
„cher er gegen sie stand, zu verbergen. ir
„sind nicht Herr der Zukunft“ sagte er, wenn wir
ihn baten, die Freude allgemein zu machen.
dies Mädgen, vielleicht aus Unerfarenheit in
der Liebe
vielleicht wir, wissen es heute
noch nicht, denn ich entlies voll Verdrus sie
sogleich aus meinem Dienst; und vielleicht hat
eben diese Härte seinem Herzen die empfindlich-
ste Qual gemacht genug, sie fing an ängst-
„lich zu thun wenn er kam.“ (Darf ich hier mei.
ne kleine Vermuthung einschalten? Die Tante
weis den Grund der Kaltsinnigkeit dieses Mäd.
gens nicht. Mich dünkt, er liegt in dem, was
ich Ihnen bei Gelegenheit der sprödigkeit unser
Henriette einst sagte: Das Mädgen war viel zu
vernünftig als dass sie hätte einen Geistlichen heis
raten können. Man denke: nicht tanzen, nicht
spielen, nicht lästern, nirgend allein erscheinen,
nichts als Reinlichkeit und ein angenehmes Gan-
zes in der Kleidung beobachten, und dazu so les
ben daf Ihro Hochehrwürden ein ehrlicher Mam
bleibt, dazu gehört Heldenmuth.) Die Lante
fuhr fort: „sie weinte wenn von ihm geredet
„ward, so zärtlich; sie auch gegen ihn that, da sie

----- 194 / 542 -----
172
„doch sonst keiner Verstellung fähig war. Er
„merkte es nur spät; denn dieser Zustand währte
„einige Wochen; er bat mich, nicht in sie zu
„dringen. Ich konte ihn dieser Bitte nicht ges
„wären. Ich erhielt das Bekentnis von ihr,
„er sei der vorzüglichste Mensch den sie kenne,
„er sei ein Grandison; aber ihn zu heiraten sei
„ihr, wenigstens in einigen Jahren nicht mog.
„lich.“ Ich glaubte ihm dies sagen zu müssen.
„Er antwortete mir „er könne nicht zugeben dass
„seinetwegen irgend jemand unruhig wäre.“ Er
„sprach mit ihr. Ich weis nicht genau welche
„Enderklärung er von ihr erhalten hat, seine
„Minen schienen diese Frage verbitten zu wollen.
„Das weiß ich, dass er nach einer langen Unter.
„redung sie aus dem Zimmer führte, und indem
„er ihre Hand küsste, zu ihr sagte: „sie sind jezt
„wieder vollig so frei, als sie waren ch sie
„mich kennen lernten ; ruffen sie nun die vorige
„Ruhe wieder in ihr Herz zurük.“ („Das,"
würde unsre Henriette hier sagen, das war sie
ja ohnehin schon; denn die Freiheit hat ja jedes
Mädgen, einem Mann, der es ehrlich meint, eis
nige Wochen lang Kofnung zu machen, und dann
um nichts und wieder nichts ihr Wort zurük
zu nehmen; das ist ja die eigentliche Bequem.
lichkeit des Jungfernstandes.")
Er vermied“ fuhr das Fräulein fort, „soviel
„ moglich, von ihr zu sprechen, ausser insofern,
„ dass er mich bat, die sorge für ihr Glük fort.

----- 195 / 542 -----
173
„zusezen, und, um mich dahin zu bewegen, wand.
te er alles an, was nur einigermahffen sie ents
„schuldigen konte. Den Ausbruch seines Schmer-
„zens hat man nur erst gesehn, nachdem seine
Ehe so unglüklich geworden war. Er scherzte
„sogar, wenn wir ihn baten, ans Heiraten zu
„ denken. Er sagte sein Herz habe sich die Fin.
„ger verbrandt, und scheue jezt das Feuer.
, Uebrigens sprach er von Lorchen mit vorzügli.
„cher Achtung, und berwies in allen nur erdenk,
lichen Fällen, soviel Freundschaft gegen sie, dass
ich sehr bestürzt ward, als ich ihm einmal sagte:
Aufgeschoben ist nicht aufgehoben,“ und er mir
mit einer sehr ernsthaften Art sagte „Nein, ich
bin auf Zeitlebens von ihr getrennt!
„Das Fräulein von k*. schien auf alle diese
Begebenheiten nicht sonderlich zu merken. sie
beklagte ihn kalt, und misbilligte eben so kalt
Lorchens Betragen, bewies ihm aber so viel
„Freundschaft, und hatte so viel Zutrauen zu
ihm, dass sie nichts ohn ihn that, jedoch ohne
der vorigen Begebenheiten jemals zu erwänen.
„Unterbessen verkaufte mein Bruder sein Gut gee
„gen ein anders, das uns zwolf Meilen von un.
Fern lieben Prediger entfernte. Wir fahr mit
Angst, dass ihr Abschied ihr äusserstschwer ward.
Wir befürchteten einen Rükfall, zumal da sie in
„einen Tiefsinn verfiel, der eben so sehr Zers
„streuung als Gram war. Unsre Furcht war
„nur alzugegründet. sie schrieb an ihn in ei-

----- 196 / 542 -----
174
„nigen Angelegenheiten. Hier ist ein Theil ihs
„res Briefs.

---

An den Prediger vom Fräulein von L*.
"-- Ew. - würden mich bedauern,
wenn sie wüssten wie Freudenlos mein les
ben hier ist. Wenn unsre Wonung ein
Paradies wäre: so würde ich doch das kleis
„ne stübchen vermissen, wo Papier und Fes
der mein einziger sausrat war den
Garten wo die Nachtigal so traurig rang
die Wiefen wo der Thau um mich her nies
„dersank, und am Morgen mit meinem ersten
Lobliede zugleich, aufstieg das Feld wo
ich nur mich und die einsame nächtliche Gras.
„schnepfe hörte - den Mann, warum solt
ich es Ihnen nicht sagen? den Mann, der
„ alle Bewegungen meines Herzens in seine
treue Aufsicht genommen hatte! dies Herz
merkt, dass sein Aufseher nicht da ist. Es
ist eigensinnig geworden. Es gleicht der
„Fliehenden die in Zoar Ruhe finden konnte;
die sich hätte freuen solen, mit Gewalt von
dem getrennt zu werden, was ihre Begierden
„gefesselt hatte; die nur' zu gut wusste was
„brauf folgen würde, wenn diese Begierden
„sich wendeten die aber die ganze Stel-
„lung des Körpers dahin richtete, wo man sie

----- 197 / 542 -----
175
weggeführt hatte. Wie unersezlichviel habe
„ich verloren! Wäre Ihre Kirche ein Tempel:
,0! wie' gern wolte ich, dann sanna seyn,
„um so laut, und Ihnen so nah, zu beten,
dass sie mich, wie jene der Priester, hören
konten. *) Ich untersteh mich nicht, sie
„Ju fragen, was ich mit meinen ungestümen
„Wünschen machen soll? Ich würde sie Ih.
nen kaum entdeken dürfen, wenn sie auch
„Das wären, womit sie in Ihren Predigten
„so sanft verfaren stille Wünsche sie
„sinds nicht! Onein, ein Geschrei möchte
„ich sie nennen. sie nehmen mein Herz so
ausschliessend ein, dass es nur auf Eine Art
„glüklich werden zu wollen scheint. Uebri.
„gens merkt sie niemand – sie sind nicht
ein Wurm der den Boden aufwirft und die
staude umkehrt sie sind ein Insect wel.
„ches in den feinen Röhren der Pflanze nagt,
bis die Blume verbleicht, finkt, abreisst, und
verdorrt! Dwarum kan ich sie nicht Einen
Augenblik sprechen? Oder warum würde ich
„wenn ich sie spräche, schweigen - und
„, weinen - und verzweifeln müssen. O du

*) Das Fräulein irrt sich hier ; - ein Fehler, welcher
bei dieser Art des schmuks der Schreibart leicht ge-
macht werden kan. Baina betete nicht laut. Ue-
brigens verdient die Geschichte auf die das Fräulein
sich bezieht, hier nachgelesen zu werden: sie ist der
Anfang der Büder Samuels.

----- 198 / 542 -----
176
„verflossnes Leben, du warst ein heller Tag:
in welchen eine finstre finstre Wolfe hinab,
fiel! Oder du warst eine tieffe Nacht durch
„welche ein Bliz fuhr - ja; und ich wache,
„vou Angst, dass der zweite Bliz fürchterli.
cher und naher schlagen wird. Ich bin sehr
„schwermüthig. Leben sie wohl!
								von L*."
-----
Fortsezung.
Mehr Nachricht von der Familie des hebräischen
Professors; und beiläufig ein Compliment für die
Buchhändler.
Müde vom Schreiben, bin ich, um mich zu
erholen, ausgegangen. Ich konte dem
Hange, die Mutter des franken sohns zu besu.
chen, nicht widerstehn. Welch ein trauriger
Anblik ists, eine verarmte Familie dieses Stands,
zu überraschen! Die Mutter sas, und las ein
unschmakhaftes Buch; und als ich einige Vera
wundrung drüber zeigte, sagte sie: Glauben
sie, dass mir die Unmdglichkeit mein Elend
noch schwerer macht, in welcher ich seit meinem
,Wittwenstande bin, etwas gutes zu lesen!“
„Aber solte nicht,“ sagte ich, „Ihr Herr Ge.
„mal unter den Buchhändlern Freunde gehabt

----- 199 / 542 -----
177
„haben, welche Ihnen etwas zum Durchlesen
leihen würden?"
sie stand auf, und gab mir einen Zettel, ins
dem sie sagte: „sehn sie hier, was eben diese
Vermuthung, welche ich eben auch hatte, bei
einem Mann den mein rel. Herr reich gemacht
„hatte, mich gekostet hat."
Ich las:

"Madame,
„Ich wundre mich, dass sie sich erbreisten,
„mich um Bücher zu bitten. Ihr sel. Herr hat
„mirs nicht darnach gemacht, dass ich Ihnen
„ verpflichtet seyn solte. Ich habe in den Verlag
„seiner Schriften ein schweres Geld gestekt, und
„jezt liegen sie mir auf dem Halse. hätten sie
den Mann besser gepflegt; hätten sie ihn nicht
mit den ewigen Pinseln über sein Bücherkau.
„fen, zu tоde gemartert; hätten sie ... (sie
,wissen am besten was ich sagen konte) so tebte
er noch, läse über seine sachen, und liesse mich
Brodt gewinnen. Und überbem, was denkt
„Ihr Gelehrtenfrauen denn? sollen wir Buch.
„ händler Euch ernären? In der That wir wür.
den viel Pensionen zu zahlen haben, wenn
das gegenseitige Interesse der Verleger und
Schriftsteller so weit gehn solte. kaflt Eure
„Männer ihre sachen selbst verlegen: werden
sie seide dabei spinnen? Und wer von beiden

----- 200 / 542 -----
178
bleibt also am längsten schuldner? Damit sie
indessen sehn, dass ich gut denke: so bin ich er-
bötig Ihrer ältesten Jungfer Tochter dann und
wann einen Correcturbogen zuzuschicken.
Christian Jude.
Buchhändler."


„Ich bin," sagte die Wittwe, „seit dieser Zeit
sehr demüthig gegen Herrn Christian Jude;
denn meine Tochter verdient in der That von
ihm von Zeit zu Zeit ein pahr Groschen, obwol
er ihr nur die hälfte der Gebühren für die
Correctur bezahlt.“
- Freilig liebe Mutter, gehts ein Mädgen
nichts an: ich gesteh aber doch, dass ich gern
wissen möchte, warum kein Autor Herr seines
Eigenthums ist? Könnten nicht die Gelehrten
zusammentreten um das zu bewirken? *) -

*) Vielleicht fragen viele unter denen welche dies lesen,
eben so? und es ist schwer, zu antworten. Ich glau-
be, die sachen werden wol auf dem Fus bleiben wo
sie sind. Der Buchhandel ist einmal ein Handel,
kan also, ohn obrigkeitliche Gewalt nicht aufgehoben
werden. Die mehresten Gelehrten haben weder die
Kentnis, noch die Zeit, den Druk ihrer Schriften zu
besorgen, und würden von allen denjenigen, welche
die Materialien liefern, aufs unbilligste übersezt wer-
den. Welcher Gelehrte hat das Geld, ein Verleger
zu werden? Wil er auf Unterzeichnung etwas her-

----- 201 / 542 -----
179
Aber wie betrübt mich das schiksal dieses Hau-
ses! Der Mangel herrscht drin auf alle Art.



ausgeben: so fehlt es ihm ausser der Bekandtschaft,
und den Einflus, wodurch man Collecteurs an-
wirbt, an den Kentnissen, die zur genauen Bestim-
mung des Preises, gehören. Gesezt aber, das glükte
ihm: wie fängt er nun an, soviel Exemplare, abzuse-
zen, dass ihm einiger Vortheil erwachse? Alles, was er
thun konte, wäre durch Spedition: und dann wird
die ganze sache sogleich ein Handel. Oder, alle die-
se Unbequemlichkeiten entfernt; wer steht ihm für die
Gefahr des Nachdruks, zu welchem sich immer hab-
süchtige Menschen finden werden? Wer wird überdem
mit ihm sich einlassen, da er wärend des Druks ster-
ben, und die Zurükzalung ungewis werden kan? Wo-
her bekomt er Credit? Das will ich gar nicht einmal
rechnen, dass alsdann kein Ungenandter schreiben kön-
te; dass man der Beschwerden dieser Unternehmung
bald müde werden müsste; dass die Büder ausseror-
dentlich theuer, und die Anlegung einer Bibliothek
beinah ganz unmöglich werden würde. Wüssten viel
Gelehrte, wie sehr viel beim Buchhandel aufs Glük
ankommt, und wie beträchtlich gegen einen in der
That kleinen Gewinn, die Gefahr des Wagen ist: so
würden sie zufrieden seyn, für das (in unsern Tagen
immer ansehnliche) honorarium, nichts als die
Mühe des Schreibens, übernehmen zu dürfen. Wenn
indessen unsre Autorschaft unsre Umstände nicht son-
derlich verbessert: so ist das nicht ausschliessend die
Schuld der Verleger! Ich erinnere mich, den Vor-
schlag gelesen zu haben, dass keine Buchhändler son-
dern nur Buchdruker geduldet werden müssten. Man

----- 202 / 542 -----
180
Ich sah, dass die Töchter, jede ein stük Brodt
und Käse beiseitlegten, als ich hineintrat. -


bedachte nicht, dass eben diese in kurzen Buchhändler
werden würden. Die sofii des Alterthums fingen
wol ohne Zweifel damit an, dass sie Handschriften ver-
vielfältigten: und so wurden sie staufleute. Wenn sie
nun wuchern: so frage ich, „ob man es einem Land-
mann verdenken kan, von dem unter seiner Mühe
und Arbeit erwachsnen Ertrage eines samens, den
er ehrlich bezahlt hat, sich zu nähren? Ich, Schrift-
steller verkaufe meinen samen. sein Werth, und
die Ehre für mich, dass er dem ersten Käufer schon
Frucht bringt, ist mein Lohn. - Gar schön kan ich
hier ein Gedichtchen anbringen, (derin einige Leser
haben es für eine sünde wider die symmetrie
gehalten, dass nur erst in den lezten Bänden meines
Buchs Verse vorkommen.)

An die Herren Buchhändler.
im Ton: Wenn in der Wochenstub' u.

Fahrt fort den Kreissenden nach Amtspflicht bei-
zustehen
Hebammen unsrer Geistes=Frucht!
Wann ein Gebärender euch wimmernd sucht:
so eilt und lindert seine stillen Wehen;

und fahrt fein säuberlich mit seinem schwachen
Kinde;
schont des Gebärers Blödigkeit - 
und ach! den Critiker, der policei't,
entfernt ihn, dass er nie den Vater finde!

----- 203 / 542 -----
181
„Essen sie so spät Ihre Vesperkost?" sag-
te ich.
Abendessen wollen sie sagen,“ antwortete
die Mutter mit wehmüthiger stimme; liebe
Mademoiselle! wenn ich nicht wüsste, dass auch
sie nicht glüklich sind: so würde ich Bedenken
„tragen es Ihnen zu sagen; gestern habe ich meis
„nen Töchtern das nicht geben können; denn
„ich hatte meinen kleinen Rest zur Hausmiethe
„gebraucht, und kaum etwas zum Mittagsessen
„übrig behalten.“ (jezt leise) „Ich mache meinen
Ischtern weis, dass ich schon gegessen habe
ich denke dass sie jener kleinen Bissen bedürftiger
„sind, als ich.
„Ist denu aber hier gar keine Stiftung zur
Versorgung der Familie eines Gelehrten?
Wo ist jemals eine gewesen? Die wenigen
Wittwenhäuser bei einigen Pfarrstellen, ausges
„nommen, von welchen auch so viel zu sagen wä.
,re! Eben das ist die Ursache, warum die meh.
„resten Gelehrten sehr spät sich zur Ehe entschlies.
„ren, bis sie zulegt sclaven eines reichen, ges
„wönlich aus geringem Stande kommenden, Wei.
bes, werden, oder, wenn sie eine Arme geheira.
„thet haben, aus Gram und angel der War-


Nur, dann vergesst auch nicht für der verlornen
Kräfte
Erstattung treu besorgt zu seyn;
und gebt uns, wie Ihr wisst, ein Labsal ein
zur schnellen stärkung unsrer trägen Säfte!

----- 204 / 542 -----
182
„tung, fräh sterben, und kleine (die Lästrer sa.
„gen: viel) Kinder hinterlassen. Ich bewundre,
„Dass sich noch immer Gelehrte in diesen Stand
begeben. Ich weis dass es in England, dürfte
ich doch nicht auch sagen: in sachsen, Predi.
„gertochter giebt, welche durch das bittre Eleno
so weit getrieben werden, wie das nur möglich
„ist! Mein Sohn machte in einer seiner gesun-
den Stunden, den Entwurf, dass denjenigen
Gelehrten die nichts verdienen können, (folg
lich mit Ausnahme der Rechtsgelehrten und
Herzte) jährlich ein gerisses von ihrer Besol.
dung zurükbehalten werden musste, welches die
Landschaftscasse hernach der Wittwe und den
Kindern verzinsen solte: aber dieser Plan ist
„nicht bis zum Könige gekommen. Der König,
(sagte mein sohn,) ,mus einsehn, dass aus
„ den Kindern 3. E. der Landprediger, allerdings
die brauchbarsten Menschen werden müssten,
wenn sie Unterstügung hätten, da aus den King
dern der übrigen kandleute ähnlichen Stands,
nur Pächter, Jäger oder Schreiber werden.
Die schne der Prediger würden einen guten
Grund der Wissenschaften, Unschuld der sitten,
„Gesundheit und hoffentlich Rechtschaffenheit, in
die grosse Welt mitnehmen, und dann in allen
ständen angelegt werden können. Die Isch.
ter würden wenig, vielleicht gar keine, der städ.
tischen Laster kennen; fern vom Müssiggange
erzogen, welcher in städten unvermeiblich ist,

----- 205 / 542 -----
183
würden fe gesucht, wenigstens wegen ihrer
Wirthlichkeit, in städte hingezogen werden;
„manche arme städterin würde dagegen (da sie
sonst sizen bliebe) von Landpredigern, deren doch
„gewis eine sehr grosse Zahl ist, gesucht, und so
„ würde das was allerdings zu wünschen ist, bes
wirkt werden, nämlich: die Aufhebung des Ab-
„stands zwischen stadt und fand. Eben so wür.
den Predigerwittwen sich an städter verheiras
„then; und das müsste nicht nur dem Erziehungss
„geschäft sehr zuträglich, sondern auch zu Abstel,
„lung der schwärmenden Eitelkeit, des luxus,
„und des Müsggangs, sehr dienlich seyn.
Eine ähnliche Aussicht für die Familien der
„stadtprediger , würde die grossesten Vortheile
,bewirken. Woher komts, dass fast alle Ober.
„prediger arm sind? Bei ihnen, nicht bei den
„Kiedrigern, sucht man Gelehrsamkeit: sie
, müssen also sehr viel auf Bücher verwenden,
„und dabei, ihrem, etwas hohern, Stande ge.
mäs leben. Dagegen haben jene ausser andern
Zugängen, einen gewissen sehr nahen Zutritt
„um päbel. sie müssen sehr gute Menschen
„seyn, wenn sie, um diesen an sich zu reissen,
, nicht der sträflichen Nachricht, der schmeichelei
„selbst wärend der wichtigsten Verrichtungen ih,
„res Amts, und entweder unmittelbar, oder mits
„telbar durch die glatte oder rchneidende Zunge
ihrer Frauen und Tochter, vieler Arten der Nies
derträchtigkeit, sich bedienen. Was wird aus

----- 206 / 542 -----
184
„ihren Kindern? Was konte aber aus ihnen wer-
„den, wenn es wahr ist, dass die Kinder der Ge-
„lehrten immer einen grossen sprung in Absicht
„geübter Fähigkeiten voraus haben?“
„Mich dünkt liebe Mutter, dass dieser Entwurf
„gut ist; ich fragte, warum er nicht wäre vorge-
„tragen worden?
Die Wittwe sagte, er fei in die Hände eines
Grossen gekommen, welcher nie das Herz gehabt
habe, ihn zu übergeben. „Er war" fuhr sie fort,
„mit einem zweiten verbunden, der die Verbesse-
„rung der höhern Schulen betraf. Mein Sohn
„foderte, dass jeder Lernende, auch auf Academien,
„järlich zu gewissen Zeiten ein von einem Ober-
„schulenamt einzufoderndes Zeugnis überreichen
„müsste, in welchem alle Lehrer deren Vortrag in
„seine Wissenschaft einschlüge, bei strafe der Ab-
„sezung aussagen müssten: ob er Naturgaben
„habe, ob er fleissig, und ob er von guter Auf-
„führung sey. Fehlte es an natürlicher Ge-
„schiklichkeit: so solte er vom studiren durch-
„aus abgewiesen werden (und dies müsste schon
„in Schulen geschehn). Fehlte es am Fleis :
„so solte er nur Einmal öffentlich ermahnt, und
„wenn er sich nicht besserte, nicht relegirt, son-
„dern sogleich an die Garnison abgeliefert werden,
„welche entweder nach Mahsgebung seiner Grösse,
„ihn brauchen, oder auch den seinigen die Los-
„kaufung bewilligen konte. Diese Kaufgelder
„würden zur Bezahlung der Mühe der Aufsicht

----- 207 / 542 -----
185
„und der Ausfertigung der Zeugnisse, an die Leh-
„rer, für diejenigen bezahlt, welche eine kleine
„für ein Zeugnis angesezte summe, nicht auf,
„bringen konten. stritte seine Aufführung ge-
„gen die Ehre welche jedem Menschen heilig seyn
„mus: so würde er an ein Zuchthaus abgeliefert
„für eine der Grösse seiner Niederträchtigkeit an.
„gemessene Anzahl Monate oder Jahre. Dies
„würde folgenden Nuzen haben. Die mittel-
„mässigen Kopfe würden zu Geschäften angewie-
„sen, die keinen grossen Geist fodern. Wichtige
„Aemter fielen unausbleiblich in die Verwaltung
„tüchtiger Männer. Die Wissenschaften näher-
„ten sich ihrer grössesten Höhe. Die zu Kriegs-
„diensten abgegebnen, würden grössesten Theils
„besser seyn, als die aus schlechtem Unterricht
„herausgenommnen Junker, von welchen ein
„Drittheil unfähig ist nur einen Rapportzettel
„zu schreiben, oder eine Disposition ins Ta-
„schenbuch zu tragen. Sämtliche Angehörige
„würden über das schiksal ihrer Studirenden
„ruhig seyn können. Und wenn, wider alle Er-
„wartung, die Fremden von unsern Schulen
„wegblieben: (da im Gegentheil ein starker Zu-
„flus von allen Vernünftigen und Rechtschaffnen
„zu hoffen ist) so wäre das in Hinsicht auf das
„Wohl unsers Vaterlands, gar kein Schade."
„Aber“ sagte ich, ich denke dass schon Befehle
„für Zeugnisse von Schulen und Academien, da
„sind?"

----- 208 / 542 -----
186
„Ja; aber sie werden nicht geachtet. Ein
„junger Gottesgelehrter hat nichts zu fürchten,
wenn nur irgendwo die simonie herrscht, oder
wenn seine Eramiatoren unwissend, und wie
„gewonlich, uneinig sind. Ein Rechtsgelehrter
, darf nur durch einen grossen begünstiget mer,
den, nur geübt in der Feder, und schlau seyn:
sein Kerz untersucht man niemals.
„ger Arzt darf nur in die Familie seiner (mehren.
„theils unwissenden) Examinatoren hinein
heirathen, oft nur dem Landrath sich gefällig
machen. Ueberdem geschieht dies alles, wenn
die Jahre des studierens schon zu ende gebracht
sind, da es denn freilig eine Art der Grausam.
feit wäre, solche Leute nicht ins Brodt zu regen,
welche auch mit ganz geringen Anfängen zufries
den sind, und sich auf die Bosheit verlassen,
durch welche andre vor ihren Augen, so hody
„gestiegen sind."
Ich mus gestehn, dass diefe Frau mir dies
alles beinah mit einem Professorton sagte, der
viel überzeugendes hat: aber possierlich wars
doch, eine Frau so vernünfteln zu hören.
Wir wurden in diesem Gespräch durch einen .
schuflifer unterbrochen welcher eine Arbeit brad).
te, die schon drei oder viermal unter seinen Hän-
den gewesen war! Die Wittwe erschraf, und sag-
te ihm etwas ins Dhr. Der Mann zog die
schultern. Ich merkte dass von der Begalung
die
----- 209 / 542 -----
187
die Rede war, und war so glüklich Rath schaffen
zu können.
Aber wie bitter mus die Armuth seyn, wenn
sie auch das Ausbessern der Kleidungsstüke un.
möglich macht!
Die jüngste der Tochter war am schlechtesten
bekleidet, weil sie immer nur das von ihren
Schwestern abgelegte bekommen hatte. schwer
ward mirs, ihr etwas von meiner Kleidung an.
zubieten. Unter dem Vorwande: manche meis
ner Kleidungsstüke wären mir zu klein, gelang
mirs doch: aber das stolze Mädgen konnte doch
nicht umhin, mir zu sagen, dass sie durch stris
ten sich in den Stand regen würde, mir zu bes
zalen.
Ich habe ihr jezt ein Päschen hingeschikt, und
von der ättesten Tochter diefe Antwort erhalten.
Unaussprechliche Freude haben sie uns, und
gemis mir eben so sehr gemacht, als meiner
Schwester. Das Mädgen macht sich durch ih.
„ren hohen sinn unglüblicher als sie sonst seyn
würde. Das Kleid ist ihr (fast unmerklich) zu
weit; aber so abgetragen ihre sachen auch sind:
will sie doch das Kleid nicht eher anziehn, als
bis es geändert reya wird ; und dazu ist jezt
kein Geld da. Entziehn sie dem armen Kinde
„Ihr Herz nicht: um den nachtheiligen Eindruk
ihres Hebermyths wieder zu tilgen, bitte ich

----- 210 / 542 -----
188
sie mit Demuth, Ihrem schneider die Abän.
derung des Kleides aufzutragen. Ich Hoch
müthige! musste ich nicht geradehin sagen: „ las
„ren sie sich gefallen das schneiderlohn zu schen-
ken"

----------

Fortsezung.

Fernste Entwiklung dieser Geschichte. - Ein Brief,
der nur den einzigen Fehler hat, von einem Mann
geschrieben worden zu seyn, dessen Stand verhasst ist.

Die Tante fuhr fort: „Meiner Nichte Ge.
müthszustand war dem traurigen Ton in
welchem sie schreibt, sehr gemäs; doch erfuren
wir nichts von diesem Briefe, bis Er selbst mir
„dieses schrieb:
---
An die Tante, vom Prediger.
„Der Einschlus wird Ew. - zeigen, in
welcher Gefahr das Fräulein ist. Ich habe
ihre Angelegenheit ausgeführt, und auf das
was damit Beziehung hat, geantwortet.
Alles übrige ihres Briefs habe ich übergan.
„gen, so gänzlich, dass sie es merken mus,
dass ich nicht habe antworten wollen. Ich
„glaube, dass dies das Beste ist was ich thun
konte. Schlägt aber meine Vermuthung

----- 211 / 542 -----
189
„Fehl: so werde ich eine Enderklärung geben,
,die man jezt wagen kan, da das Fraulein
„gesund ist. Ich fürchte nur Eins: da ihr
Gemüth sich an ein so stilles Trauern gewent:
„so ist zu besorgen, dass sie ihre jezigen Em.
„pfindungen mit den Empfindungen der Reli.
„gion, wo nicht verwechseln, doch vermischen
wird. Dann ist die Gefahr gross. Dann
„mus ich Em. -fämtliche Kenntnisse auf.
bieten, um eine solche Art der Verwirrung
bald zu heben.'. spricht das fräulein von
mir: so bitte ich sie inständigst, es nie zu
ernsthaften und langen Unterredungen kom.
men zu lassen: ja vielleicht gemonnen wir viel,
„wenn, so viel obn eine Unwarheit zu sagen,
„geschehn kan, wir die sache zwischen Lors
„chen und mir, als ganz unentschieden ihr
vorstelten; doch mus man erst abwarte:1,
was mein stillschweigen bewirken wird. Um
„mich in allen Fällen gegen Dero Herrn Bru.
der zu rechtfertigen lege ich Ihnen meine Ant.
wort an das Fraulein bei. *) Ich hatte
aus Gründen, die nun durch die Beschaffens
„heit meines Hauswesens, und durch den
„schmerz mit welchem ich mich mässigen Ges
„schwäzen ausgeregt seh, etwas von ihrem
Gewicht verloren haben, mich entschlossen
„nunmehr zu bleiben wie ich bin : aber ich fan-

*) Wir lassen sie aus, weil sie hierauf sich in keiner Art
bezieht.
----- 212 / 542 -----
190
„ge (auch um des Fräuleins willen) an, zu
„wanken. Vielleicht ist die Mademoiselle**s
„in Königsberg mir bestimmt? Sobald ich
„davon etwas entschiedness weis, werde ich
„auch dies bei dem Fräulein zu nuzen suchen.
„O! wie würde ich frohloken, wenn keine wei-
„tern Versuche nöthig wären!"
Bei Gelegenheit der Beschwerde des Predi-
gers über die Verläumdung, fällt mir eine Stel-
le des Paddingthon, der jezt meine Lectur ist,
ein: „die Geistlichen“ sagt er, „geben unsern Ur-
„theilen über ihren Stand, sehr bittre Namen.
„Aber denken denn diese Herrn, dass sie so be-
„trächtliche Personen sind? In der That, man
„giebt auf ihre Lebensart nicht acht: denn das
„wäre unbequem - der Schläfrige macht sich
„ungern mit einem Wachenden zu thun: sondern
„wir sprechen böses von ihnen, weil sie auf der
„Kanzel böses von uns sprechen. Unsre Urtheile
„über sie sind also im Grunde nichts als repres-
„saillen. Wir geben uns nicht die verdrüsliche
„Müh, auf ihren Wandel zu merken; wer wird
„soviel Umstände machen? die erste die beste, Er-
„findung, ist zu unsrer Rache gut, wenn wir
„nur die beiden Dinge beobachten, unsre Aus-
„sage warscheinlich und hämisch (oder wenn der
„Himmel uns dazu nicht Wiz genug verliehen
„hat) recht grob und lästerlich zu machen. Im
„lezten Fall ists nöthig, mit Nachdruk zu reden;
„z.E. die Namen: der Pfaffe, der Priester und

----- 213 / 542 -----
191
„änliche Namen, können schnell den Weg zum
„Herzen bahnen; eine Gesellschaft darf sie nur
„hören: so erwartet sie schon etwas wiziges, oder
„etwas unverschämtes, und beides ist gleich ent-
„scheidend."
---
„Die Besorgnis dieses Briefs" fuhr die Tan-
„te fort, „traf ein. Den Zustand in welcher
„meine Nichte verfiel können sie sich aus folgen-
„dem Schreiben vorstellen.
---
An den Prediger vom Fräulein von L.

„Kommen sie, um meinen Vater und
„meine Tante zu belehren. Beide quälen
„mich, da sie doch Mitleiden mit mir haben
„solten! Beide behaupten, dass man eine
„Sache die durch eine merkwürdige Wen-
„dung der schiksale einmal zurük gegan-
„gen ist, aufgeben müsse. Ich werde diesen
„Brief wohl schliessen ohne mich deutlicher er
„klärt zu haben. - Wir haben hier Geistli-
„che - mit welchen ich nichts reden kan -
„sich bin gewohnt, mein Herz einem Mann
„auszuschütten der, als der vollkommenste
„unter den Menschen, das Herz kennt. Jezt
„schütte ich es dem aus, der es geschaffen hat. -
„Man will mir den Trost nehmen, zu hoffen,

----- 214 / 542 -----
192
„dass was sein Wille ist, geschehn mus,
„und wenn noch weniger Anschein da wä-
„re - und doch bleibt dass das Einzige war-
„um ich bete - und was ich mit eben den
„Worten erbitte, die in der grössesten Angst
„welcher jemals Engel zugesehn haben, ge-
„sprochen wurden. So sind meine Einsam-
„keiten beschaffen, und sie sind süs, troz dem
„sonst trostlosen Leben. Wie sind die Ihrigen?
„Denken sie an eine Person, der sie so viel
„Leiden (verursacht *) erträglich gemacht ha-
„ben, und die mit ewiger Ergebenheit ist u.
von L*"
---
N. S. „Sie sind hoffentlich noch immer so
„gütig, an meinen Umständen theilzunehmen.
„Ach! mein theuerster Freund! ich erlaube
„meinem Herzen nicht, zu reden. Sonst wür-
„de dies Herz Ihnen sagen, dass ich mich un-
„aufhörlich nach den Gegenden sehne, wo ich
„so güklich gewesen bin! Wo sind die feierli-
„chen stunden da ich mich in der Kirche hin-
„sezte, wie die Zuhörer im Hause des Cornes
„lius? Wo sind die Nachmittage da sie uns
„lehrten eine Bibliothek zu nuzen? Wo sind
„die stillen Abendstunden im Krankenzimmer,
„da sie an meinem Bette fassen? das al-
„les würde mein Herz sagen – und sehn sie
„das ungehorsame Herz hat es gesagt.

*) Dies war durchstrichen.

----- 215 / 542 -----
193
„Wir wussten von diesem Briefe nichts; wir
„wussten auch nichts von dieser Antwort die eini-
„ge Wochen nachher erfolgte. (Ein Brief den
„ich zu gleicher Zeit erhalten solte, kam nicht an.)
---
An das Fräulein von L* vom Prediger.

„Ich habe so lange auf eine schikliche Ent-
„schuldigung meines stilschweigens geson-
„nen, dass es drüber vielleicht unmöglich ge-
„worden ist, mich jezt auf eine erträgliche Art zu
„entschuldigen. Vielleicht ists eben so unmög-
„lich Ihnen gnädiges Fräulein zu sagen, wo-
„durch mein stiüschweigen verursacht wor-
„den ist? Und doch mus ich dies leztere schlech-
„terdings thun, wenn ich Ihre gütige Meis
„nung von meinen sittett rechtfertigen will.
„Ich habe schon lange gemerkt, dass Ew. -
„meinen Character, so ungeschminkt er ist,
„verkannt, dass heisst, eine viel zu gute Mei-
„nung von Mir gefasst haben. Ich hasse die
„Eigenliebe so sehr, dass ich an der Richtig-
„keit dieser Bemerkung zweifeln würde, wenn
„nicht entscheidende Proben mich vöölig über-
„zeugt hatten. Wann Personen meines
„Standes mich aus einem allzuvorteilhaftert
„Gesichtspunkt ansehn: (und das ist mir oft
„begegnet, weil es sehr ungewonlich ist, dass

----- 216 / 542 -----
194
„Personen meines hochmüthigen und herrsch-
„süchtigen Geschlechts, sich die Mühe geben,
„eine gute Gestalt anzunehmen, folglich die
„Wenigen die sich schämen, ganz lasterhaft zu
„seyn, nur gar zu vorteilhaft ins Gesicht fale
„len) so beruhige ich mich damit, zu hoffen,
„dass an meiner Seite eine nähere Bekandt-
„schaft, und an der andern Seite, Freund-
„schaft oder Liebe es mir möglich machen wer-
„den, nach und nach, und ohn allzugrosse De-
„müthigung so da zu stehn wie ich wirklich
„bin. Aber wenn Personen, welche die Ge-
„burt über mich erhoben hat, alzugut von
„mir denken; Personen, von denen mein nie-
„driger Stand mich mit Recht so entfernt,
„dass ich ihnen nicht ganz bekandt werden kan;
„Personen deren Gesinnung gegen mich nichts
„seyn darf; als Gnade; Personen denen ich
„nicht anders als mit einer wirklich belachens-
„würdigen Frechheit das was man Ehrfurcht
„und Respect nennt, verweigern konte
„wenn solche Personen mir Eigenschaften zu-
„trauen, die ich nicht so glüklich bin zu best-
„gen: dann werde ich in der That geäng-
„stigt. Und auch das ist mir schon begegnet,
„indem es nicht immer von mir abhieng, zu
„eigen, wie untrüglich ich den Punct kenne,
„wo Freundschaft mich hinfüren darf, und
„wo Respect mich entfernen mus.

----- 217 / 542 -----
195
„Ihre Geburt gnädiges Freulein, hat sie
„auf eine Höhe gesezt, von welcher sie nies
„mals herabsteigen können, um im nähern
„Umgange mich so kennen zu lernen, wie eine
„Person meines Standes mich kennen kan:
„und ich an meinem Theil, wäre thörigt,
wenn ich glaubte, die stufe auf welche das
schiksal mich gesezt hat, sei nicht die rechte.
„Wie schwer es aus diesen beiden Grüns
„den ist, eine mir zu günstige Meinung, zu
„widerlegen, das darf ich vielleicht durch ein
„Beispiel zeigen. Ew. - haben bei aller
„Ihrer scharfsichtigkeit doch nur die Ober.
„fläche meines Characters sehn können, so
„lange ich Ihnen auch bekandt bin. Dages
„gen hat Lorchen, so wenig Umgang ich mit
„ihr gehabt habe, sehr bald mich so gesehn
„wie ich wirklich bin, blos weil sie mit mir
auf Einer und ebenderselben stufe steht.
„Hat sie mich je für besser gehalten als ich bin:
„so ist sie ohne mein Juthun von ihrem Ir.
thum befreit worden. Die gute Gesinnung
„dieses jungen Frauenzimmers (vorausgesext
dass sie mich nicht hasste) konte Freundschaft
und Liebe werden; ich konte diere Gesin.
„nung durch Freundschaft und liebe erwies
dern: bei einer so voligen Gleichheit ihrer
„und meiner Verhältnisse, war nichts leich.
ter als, dass ihre mir zu sehr schmeichelnde
Meinung „ich sei ein Grandison“ sich von

----- 218 / 542 -----
196
„selbst verliehren musste und nun war ich
„glüklich.
„ Alle diese Arten in meiner wahren Gestalt
„zu erscheinen, waren bei den Abstande den
Ero - Geburt und mein Herkommen vest-
sezt, unmöglich: denn „seine Grenzen zu
kennen“ das ist für adeliche Personen: Wür-
„de, und für bürgerliche wenigstens: Pricht.
„Und das nicht für besser gehalten werden
„zu wollen als ich bin“ kan wenigstens nicht
Eigensinn seyn: es ist klar dass das Gegen.
„theil Heuchelei und Thorheit seyn würde.
„dies Unglük zu verhindern, waren mündli.
che Versuche unmöglich, und schriftlis
schwer.
„Ich bitte Ew. - unterthänig, attes dies
„billig, und meinem Zwet gemäs, zu beur:
theilen. Mein Zwek ist der: einen Versuch
„zu machen, ob ich eine Meinung, die mit
Alzuviel zutraut, widerlegen kan/ und zu.
„gleich zu zeigen, dass ich meine Antwort auf.
„schieben musste, jemehr ich sah dieser Ver.
„such sei schwer.
Ew. führen die Worte an, die am
„Delberge gesprochen wurden. Erlauben
sie mir Ihren zu sagen, dass ich nicht glau.
,be, dass irgend eine Gemüthsfassung mit
„ derjenigen einige Uenlichkeit haben kann, in
„welcher diese Worte ausgesprochen wurden.
Giebts eine: so ists die busfertige Angst, und

----- 219 / 542 -----
197
Sehnsucht nach dem Selenheil. Ein jeder
„andrer Gegenstand des Gebets ist offenbar
„zu klein, als dass er bem majestätischen Gott
mit der Heftigkeit vorgebracht werden dürfte,
die sich hier fand. Was diejenige Art des
Gebets betrift, durch welche geheime 7ei
„gungen des Herzens rege werden: so ver.
biete ich sie mir gänzlich; kenne auch keinen
Christen der es nicht bereut haben solte, wenn
„er meinem Rath und Beispiel hierin nicht
folgte; traue auch Gott nicht zu„ dass er
„das Herz eines Menschen der nach Pflichten
die ich nicht misbilligen kan, handelt, uni
meiner Bitte willen, lenken werde, ausser
„in Fäden deren Wichtigkeit so offenbar in die
Augen fägt, wie zum Beispiel in der Geschich.
„te Esau, Pharao zc. weil mich die schrift
nur in diesen fällen zu einer solchen Hof.
„nung berechtigt. Dagegen suche ich die Nei,
„gungen Undrer gegen mich, zu erforschen;
„sind sie den meinigen nicht gleich; so verehre
ich die Gewalt des freien Willens, und schwei.
„ge vor Gott und Menschen still.
„Verzeihn sie es dem Geipicht dieser War.
„heiten, wenn sie hart sind, und machen sie
,mich bald so glüklich, Ihnen zu der seiter:
keit und Ruhe Glük zu wünschen, zu wel.
cher Ihre Geburt Ihnen eine so beqveme
,Anlage gemacht bat. Jemehr Ihre gnädi.
„ge Voraussezung ,dass ich an Ihrem Schik-

----- 220 / 542 -----
198
sal theil nehme“ eine Ehre für mich ist: desto
kühner mache ich Ihnen bekandt, dass ich gros-
se Hofnung habe, die Hand der Mademoisel-
le **s in Königsberg zu erhalten. Ich
bin mit sehr tieffer Ehrfurcht u."
---
Wir wunderten uns, das Fräulein auf ein.
mal tiefsinniger als jemals, zu sehn (denn das
„war die Wirkung dieses Briefs, von welchem
„wir nichts wussten. sie warb endlich ganz
heiter und ruhig, und nie hatten wir sie so lie.
„benswürdig gesehn. sie sagte uns oft, dass
sie sich freute, nun von der Anhänglichkeit an
diesen Mann befreit zu seyn; dass sie noch nicht
,begreifen konte wie sie auf diesen Einfall gekom.
men wäre; dass sie aber bei dem allen in ihn
„mehr Vertrauen sezte, als sie zu irgend einem
andern fassen konte.
„Dieper glükliche Stand ihres Gemüths wahr.
„te nicht lange! sie fiel in einen geheimen Gram,
den sie durchaus verbarg. dieser zehrte sie so
fürchterlich aus, dass mein Bruder, der sich
„nicht einbildete, der Prediger sei der Gegenstand
ihres Harms, weil sie ruhig von ihm sprach,
„den Entschlus fasste mit ihr hieher zu reisen. Er
„glaubte dies würde sie aufruuntern; ich glaubte
es auch; und sie sagte gleichgültig „Vielleicht;
ja; ich will den Versuch machen.

----- 221 / 542 -----
199
Er erschrak, wie wir hier ankamen. Wir
waren eben so bestürzt, als der Prediger uns
die Briefe vorlas. sie an ihrem Theil schwieg
beständig still, und legte sich nach Tische tödlich
„krank zu Bette.
Nichts gleicht der Angst, die wir alle em.
„pfanden sie in diesen Hause bettlägerich zu sehn.
Der Arzt sagte, sie sei in Todesgefahr. sie
„sprach wenn sie sich besinnen konte von nichts
„als von Liebe, und nandte auch in Ohnmachten
den Namen des Predigers. Mein Bruder
„drang bittend und ungestüm in ihn. Er ent-
schuldigte sich durch die Unterhandlungen die
mit der **sschen Familie schon angefangen wa.
Es kam soweit, dass mein Zureden über
meinen Bruder nichts mehr vermochte. Der
Arzt lenkte sich auch auf seine seite.
len Auftritte vor, bei welchen meines Bruders
„ Rolle, auch in jedem andern Hause, widrig ge.
,wesen seyn würde. - Der Prediger musste sich
endlich gefallen lassen, fast beständig in ihrem
„Zimmer zu bleiben, denn alsdann war sie fast
immer bei sich selbst. Der Arzt sagte ihr, sie
, müsse sterben. „Ja“ rief sie, aber unter der
jehelichen Einsegnung. Von da an ward sie
„stiller, und behielt ihr Bewustseyn, bis in den
, Augenblik, welcher Tod und leben endschied.
Hier wandte sie sich schmachtend nach ihrem Ges
„liebten. Ein würdiger Prediger, der zugegen
„ war, suchte ihn zu überreden. Von frommen

----- 222 / 542 -----
200
„Mitleiden durchdrungen reichte er ihr seine Hand.
„Mein Bruder legte, zerfliessend in Thränen, sei-
„ne Hand auf die ihrigen, und der Ehesegen
„ward gesprochen. -
„Sie blieb in einer Mattigkeit liegen, welche
„Schlaf zu seyn schien. Der Arzt sagte mir, es
„sei eine Crisis der Natur. Mein Bruder schlos
„sich trostlos in sein Zimmer ein. Der junge
„Mann erwartete mit mir vor dem Kamin, den
„Morgen. Er sah starr ins Feuer, lebt sie,"
„sagte er endlich mit voller Brust: „so nehme ich
„Sie von der getpaltigen Hand Gottes an, und
„Sie sollen Zeuge der zärtlichen Sorgfalt seyn,
„mit welcher ich unser gemeinschaftliches Schik-
„sal wenns anders möglich ist — zu erleichtern
„suchen werde. Ich wolte ihn beruhigen: aber
„der schmerz meines Mitleidens lies mir nicht
„zu, ein Wort zu sagen."
----------
Fortsezung.

Grosse Behutsamkeit und grosses Elend des jungen
Ehemanns.

Sophie an die Vorige zur Fortsezung.

Der Herr Pastor kam zu uns, wie die Tante
in ihrer Erzälung bis hieher gekommen
war: Mit einer ganz ruhigen Mine sagte er ihr
„Erlauben sie mir, das übrige zu erzälen?"

----- 223 / 542 -----
201
„Der Arzt“. fuhr er fort, „kam gegen den Mor-
„gen, uns ein sehr zweifelhaftes Urtheil über die
„Krankheit zu sagen. Der Geistliche hatte die
„Nacht bei ihr zugebracht. Sie hatte wenig,
„aber nur vom Tode gesprochen, und sich gefreut,
„mit mir auf ewig vereint zu werden, Mein
„Herz fing an, so viel unter den Umständen thun-
„lich war, sich zu ihr zu wenden - ein gros-
„ses Glük für mich denn sonst hätte ich einen
„Schmerz, den die weise Regierung Gottes mir
„noch heute zur Prüfung zuschikte, nicht aushal-
„ten können - ich bekam Anweisung aus Kö-
„nigsberg, an die Madem. **s wegen des Ja-
„worts das man mir versprach, mich zu wenden,
„Das Betragen des Herrn von L* *) trug sehr
„viel zu der Beruhigung bei, welcher mein Herz
„von soviel seiten angegriffen, bedurfte. Er
„hatte sich so gegen mich vergessen, dass nur die
„Vaterliebe, und die nur kaum ihn entschuldi-
„gen konte. Ich hoffe gnädiges Fräulein dass
„Sie davon nichts gesagt haben? - Jetzt kam
„er, mich auf eine sehr edle Art um Verzeihung
„zu bitten, „und,“ sagte er, „damit ich von Jh-
„rer Vergebung versichert werde; so fodre ich
„das zum Beweise, dass sie mir jezt die Bedin-
„gungen Ihrer ehelichen Einrichtungen vorschrei-
„ben". (denn ich hatte einmal gesagt, dass ich
„glaubte, bei einer solchen Heirat müssten mei-
„nem Bedünfen nach gewisse Bedingungen einge-

*) Vater der Frau Pastorin.

----- 224 / 542 -----
202
„gangen Werten). Ich begab mich, weil die
„Kranke niemand sprechen wolte, in mein Kabi-
„net, wo ich folgende Bedingungen (die sie nach
„meinen Grundfägen zu beurtheilen gütig genug
„seyn werden) aussezte.
1. "Sirbt die Kranke: so erbe ich nichts von
„ihr.
2. „In diesem Fall wird alles was vorgefallen
„ist, verschwiegen, welches sehr leicht ist, da nie-
„mand, als der Arzt hievon etwas weis.
3. „Lebt sie: so bleibt ihr sämtliches Vermö-
„gen ihr eigen, und ich erbe nichts, und unter
„keinerlei Vormand, und entsage hiemit über-
„haupt aller Art der Befixnehmung auch nur ei-
„nes ganz kleinen Theils des ihrigen, durch Ue-
„bergebung, Vermächtnis, seschenk oder wie
„das Namen haben mag.
4. „Ich gebe eine gewisse summe järlich, als
„die Hälfte dessen was zur Haushaltung gehört,
„da übrigens die beiden Caffen jede für sich blei-
„ben, indem ich nur als Gelehrter und Prediger,
„Einnahmen haben, mithin gewis wissen kan,
„wie hoch mein Einkommen geht.
5. „Mit dem was zur Erziehung der Kinder,
„gehört, wird es eben so gehalten.
6. „Diese bekominen bei einem Todesfall so-
„viel, als ich alsdann an Vermogen vorräthig
„habe, und alles übrige mütterliche Vermögen
„fällt schlechterdings an die Familie zurük.

----- 225 / 542 -----
203
7. „Ich behalte, ohne Rüksicht auf mein Her.
kommen, die sonst gewonliche väterliche Gewalt
in Absicht auf die Bestimmung der Kinder die
„ihrem fünftigeu geringen Glüksstande gemäs er.
„Bogen werden.
8. „Ich nehme von der Familie keine Ver.
wandschaftsnamen an, und gebe ihr diejenigen
„ die ich bisher gebraucht habe.
9. „sie erwartet die Bekandtmachung dieser
Heirat nicht von mir, sondern von den näch.
sten Angehärigen.
10. „Ich statte bei ihr keine Besuche ab, und
komme überhaupt in keine ihrer Gesellschaften,
ausser in meinem Hause.
11. „Es wird keine Hochzeitfeier verandtaltet,
„sondern diede Verbindung wird in Gegenwart
der beiden Zeugen, des Arzts und des Predis
„gers, von der Kanzel bekannt gemacht.
12. „diese Foderungen werden der Hauptper.
„son vorgelegt, sobald ihr Gesundheitszustand es
„erlaubt. -
"Diese lezte Bedingung ward zuerst erfüllt,
„denn man wolte auf alle Andre nur erst in der
,dazu bestimten Zeit antworten: doch trug ich
„sorge, merken zu lassen, dass ich von keiner ab.
„gehn könnte.
„Die Krankheit entschied sich am folgenden
Morgen. Neine Frau gab mir alle Zeichen
einer freien und zärtlichen Zuneigung. Die
„Freude machte sie bald gesund, und erst an ih-

----- 226 / 542 -----
204
rer schnellen Besserung merkte ich, wie sehr sie
mich liebte. Ich legte ihr meine Bedingungen
vor. Ich hatte alle meine Standhaftigkeit nos
„ thig, um nicht nachzugeben: aber ich redete frei,
weil die Natur der sache es foderte, und die
Liebe sezt alles leichter machte wie ich aufs künf.
„tige hoffen konte.
Der dritte und fünfte besonders aber der
„sechste, Punkt fanden die mehresten schwie.
rigkeiten. Bei dem siebenden musste ich inso.
„fern nachgeben, dass den Kindern eine bequeme
lebensart wärend ihres Aufenthalts in der El-
„tern Hause zugestanden wart. Ich gesteh, dass
, mich dieses viel Leberwindung kostete, denn ich
kenne aus Erfarung die übeln Folgen glüklicher
Jugenvestahre, und bin in sofern froh, dass ich
jezt keine Kinder habe, da ich von jeher ihnen
„eine Erziehung bestimmt hatte, durch welche sie
„zur Dürftigkeit gewont werden solten es
,ist eine unaussprechlich schwere Arbeit , sich an
den Mangel gewönen zu müssen.
Meine Frau ward endlich vollig hergestellt.
„Ihre Krankheit hatte sie in der That verschönert.
Mein Gemüth erheiterte sich je nach dem Mahs
da ich sie gegen das Andenken an die vorigen
Leiden sichern wolte. Ich fühlte die ganze Ver:
pflichtung die ich hatte, sie herzlich zu lieben.
„Je weniger ich vergessen konte wieviel sie mir
aufgeopfert hatte, und je reizender sie warb,
desto höher stieg ihr Werth. Wir erlebten

----- 227 / 542 -----
205
Stunden, in welchen ich es fast vergas, dass
mein Stand unter dem ibrigen war; ein Ges
danke der sonst alle Freude meines Lebens un,
„sicher machte.
"Sie nahm eine dieser glüklichen Stunden
„wahr, um mir zu sagen, dass sie noch zwei Din-
„ge auf dem Herzen hätte. Nach vielen Um-
„schweifen entdekte sie mir das Eine. Es war
„der Wunsch, dass die angeführten Bedingungen
(die sie, so wie wir alle, untersiegelt hatte)
„mochten aufgehoben werden. Auf meine
„Bitte waren sie schon der Familie bekannt ges
macht worden; und dies bewegte sie endlich,
,sich meine abschlägige Antwort gefallen zu lassen.
„Ich war so glüklich das Versprechen von ihr
„zu erhalten, dass sie nie hievon wieder sprechen
„würde. Das zweite was sie noch im Gemüth
hatte, verschwieg sie für diesesmal: aber ich ers
„fuhr es hernach); doch kamen vorher noch an.
„ore Leiden.
„Die ganze Familie warf eine so unerträglia
che Verachtung auf uns, dass der Herr von L*
„selbst
, seine Tochter nur verstolen besuchte. Ich
wolte einmal mit ihr spazieren gehn. Ein Wa.
„gen hielt vor unserm Hofe an. Wir erkansi
„ten eine Dame, von welcher meine Frau als ei.
„ne nahe Verwandtin sehr geliebt worden war:
Wie wir uns mit angenehmer Bestürzung der
„Kutsche näherten, schrie die Dame ihrem be.
dienten zur „Geht ins Pfarrhaus, und sagt

----- 228 / 542 -----
206
„dem Pfaffen, dass er sich nie unterstehn soll mir
„vor Augen zu kommen; und wo die Frau Pa-
„storinn gute Käse fertig hat: so werde ich näch-
„stens schiken und ihr ein Pahr Gulden zuwen-
„den." Ich warf vor dem Bedienten die Hof-
„thür ins Schlos.
„Jemehr ich solchen Auftritten zuvorgekommen
„war, desto leichter konte ich mich beruhigen:
„aber die Wuth in welche meine Frau gerieth,
„lies mich schliessen, wie viel ich noch zu befürch-
„ten hatte; und solche Auftritte waren unpälig.
„Sie erhielt unter ihrem Wappen, Briefe von
„fremder Hand, die soviel Ehrenrührige Schmäh-
„schriften waren. Alle benachbarte Adeliche kränk-
„ten uns durch die lieblosesten Urtheile, ausser
„einigen wenigen Armen, die meine Frau wider
„meinen Rath aufnahm; die fica bei uns wohls
„seyn liessen; und die dann durch Nachrichten
„aus unserm Hause anderswo eine willige Auf-
„nahme sich bewirkten. Man schrieb unsre Hei-
„rat an meiner seite, nieinen schulden (deren
„ich doch keine hatte) und meinem Hochmuth,
„und an seiten meiner Frau, einer Ursache zu,
„die allzudemüthigend ist, als dass ich sie nennen
„könte, aus welcher man übrigens unsre Eilfer-
„tigkeit sehr boshaft erklärte. Die Prediger selbst
„denen ich bekandt war, waren unschlüssig ob sie
„mit mir in Verbindung stehn solten? In Kö-
„nigsberg wo ich oft seyn mus, wies man mit
„Fingern auf mich. Die **ssche Familie, die

----- 229 / 542 -----
207
„ich doch beim schlus unsrer sache mit der fein-
„sten Achtung behandelt hatte, kränkte mich aufs
„erfindsamste; und wer weis, was die meinige
„gethan hätte, wenn sie mir nah wäre.
„Jezt entdekte mir meine Frau ihr zweites
„Onliegen. Ich erschrat: es war das Ansinnen,
„dass ich mich solte in den Adelstand erheben las
„fen.“ Ich kam mit der leichten Entschuldigung
„weg „dass ich kein Vermogen hätte, und dass,
„kraft unsrer Verträge, ihr diese Anwendung des
„Ihrigen, nicht frei stünde.“
„Unterdessen näherte sie sich der ersten Haupt-
„begebenheit unsers Ehestande. Sie wusste wel-
„che Behutsamkeit sie nunmehr von mir erwar.
„ten konte. sie wiederholte ihre Zumuthung,
„und gestand, dass sie, um in Afsicht des Stands
„ihrer Kinder freie Hand behalten zu können,
„auf die Abänderung gedrungen habe, die ich
„beim siebenden Punkt anzeigte. *) Ich sagte
„ihr alle meine Gründe. Ich glaubte, die Ue-
„berzeugung zu der ich sie zu bringen suchte, dass
„die Bemühung um die adeliche Würde etwas
„rasendes seis würde alles fruchten, sah aber
„mit Befremdung, dass nur der schon angeführte
„Grund, den ich aus der bindenden Bestimmung
„ihres Vermögens nahm, sie einigermassen ru-
„hig machen konte.
„Und jezt kam ich an meinen traurigsten Zeit-
„punkt. Sie erhielt einen Brief, den sie sorg-

*) S. 203.

----- 230 / 542 -----
208
„fältig verschlos - eine Vorsichtigkeit, die durch
„mein Betragen sehr überflüssig gemacht war,
„die mich; aber einen neuen Auftritt vermuthen
„lies. sie tweinte. Ich suchte sie zu beruhi-
„gen. „Du wirst meine Thränen billigen" sagte
sie: „aber der Erfüllung meines einzigen Wun-
„sches bin ich nunmehr nah." - Ich bin nicht
„gewohnt Geheimnisse zu erfragen. Ich schwieg;
„denn nichts ist lästiger als das: Geheimnisse
„zu wissen, die man erfragt hat, osser die uns auf-
„gedrungen worden sind." - Sie schrieb; und
„bekam einen zweiten Brief; las ich, und gab
„mit mit zärtlichem Frohloken eine Einlage art
„mich. Sie war von ihrem Vater.
---
An den Prediger, von Herrn von L*.
„Mein einziger Sohnt ist bei Loboschüz
„geblieben. Ich bin aufs alertiefste gebeugt:
„aber ich würde untröstlich seyn, wenn ich
„nicht den Tode dieses geliebten Sohns, das
„Leben meiner geliebtern Tochter zu danken
„hätte. Sie hatte ihm ihren Gram entdekt.
„Er ist wenige Stunden nachdem er vom
„Schlachtfelde gebracht worden, gestorben:
„aber er hat noch die Zeit gehabt sein gan-
„zes Vermögen in gerichtlich bestätigter Ver-
„schreibung dazu anzuwenden, dass Ihnen
„die adeliche Würde gekauft werden soll

----- 231 / 542 -----
209
„eine Sache, die durch die Bedingungen wo-
„mit sie das Vermögen meiner Tochter bin-
„den, bis jezt unmöglich war. sie werden
„aus dem Testament das übrige ersehn: ich
„meines Theils habe mich schon gehörigen
„Orts gemeldet.
							von L*"
---
„Ich war ausser mir, vor widriger Bestür-
„zung: meine Frau war es vor Entzükung. Die
„sache war für mich zu wichtig, als dass ich
„nicht, ohne Rüksicht auf ihre Umstände, hätte
erklären sollen, dass ich dies auf keine Weise
„bewilligen würde. Sie lächelte „der König"
„sagte sie „wird wol nicht um deine Bewilligung
„anfragen?
„Voll Angst (denn dies war noch das schrek-
„lichste was an meinem Elende gefehlt hatte)
„wagte ich es, heimlich an einen Berlinschen Mi-
„nistre, der mir ehmals viel versprochen hatte,
„zu schreiben. Ich erhielt, eben so geheim, die
„Versichrung, dass er suchen würde, die Sache
„zu hintertreiben.
„Meine Frau hofte mit einer unbeschreibli-
„chen Ungeduld, noch vor ihrer Entbindung das
„Wappen für mich zu erhalten. sie sprach nur
„davon, und fing sogar an, im Verhalten gegen
„das Gesinde sich sehr zu ihrem Nachtheil zu än-
„dern. Endlich kam der Bescheid. Er ent-

----- 232 / 542 -----
210
„hielt des Königs Verweigerung auf eine Art,
„die alle weitre schritte verbot. sie konte sich
„nicht fassen. Alle meine Bitten durch die Um-
„stände in denen sie war unterstüzt, waren frucht-
„los. Ich habe nie Leiden gehabt die so bitter
„gewesen wären! Mein Unglük solte aber so hoch
„steigen, wie es steigen konte. Ein Freund ihres
„Vaters der sich im Hauptqvartier befand, hat-
„te von meinem Briefe an den Ministre Nach-
„richt bekommen. Ihr Vater schrieb ihr dieses,
„und schikte eine wütende Einlage an mich. *)
„Meine Frau gab mir den Brief mit einer Art ....
„die ich gern verschweige!
„Dieser Tag ist das Datum meines eigentli-
„chen Elends. Sie fing, um sich zu rächen,
„die Lebensart an, die sie jezt hat, und von wel-
„cher sie das Leidlichste gesehn haben. Ich
„that mehr als ich meiner Erfindsamkeit je zuge-
„traut hatte. Wie alles mislung, musste ich der
„Härte eines schiksals das die dennoch gute Re-
„gierung unsers Gottes verhängt hatte, weichen.
„Seitdem habe ich keine Freude gehabt, ausser
„der, dass meine Tochter in die Ruhe vorange-
„gangen ist, die mir unsicher werden würde, wenn
„ich die Unruhe des gegenwärtigen Lebens nicht
„tragen wolte." -

*) Diese findet sich nicht.

----- 233 / 542 -----
211
Beschlus.
Lezter Auftritt im Pfarrhause. Der Leser wird mit
dem Fräulein näher bekandt. Der Mann mit den
Feuersteinen. Etwas von Herrn Schulz, und der
Madame Grob.

So angelegentlich wir dieser Erzälung gern
noch länger zugehört hätten, so sehr hat.
ten wir befürchtet dass der Frau Pastorin Zurük.
kunst sie unterbrechen würde.
Nun bin ich,“ sagte das Fräulein von X7*,
mehr als jemals gegen diese Art der Heiraten
„eingenommen. Ihre Erzälung ist ein wichtiger
Beitrag zu dem, was die Lebensgeschichte meiner
Mutter mir schon erwiesen hat; *) . aber wie
„ herzlich bedaure ich sie liebster Herr Pastor !
Und doch“ erwiederte er verdiene ich Ihr
Mitleiden nicht ganz; wenigstens tröstet es mich
weniger als sie denken Ach! Vorwürfe die
ich mir selbst mache“
„Ja“ fiel sie ihm ein, „Ihre Bedingungen“:
Ich bitte um Vergebung," antwortete er;
„eben die sind es, die mich geschüzt haben, und
„mich noch schizen. Würde ich nicht alle Standa
„haftigkeit verliehren, wenn ich der Familie Un-
„las gegeben hätte mich zu haffen? Werde ich
„nicht glauben müssen, bei Leuten meines Stands

*) S. 46,
----- 234 / 542 -----
212
und zunächst bei den Einwohnern dieses Orts,
„alle Augenblik Menschen zu finden, die Luft bät-
„ten mich zu verlachen - mir zu sagen: dass
„ich den Reichthum theuer gekauft habe? Wür.
„de ich nicht der Zeitvertreib der Gesellschaften
„seyn, wenn ich es nicht ausbedungen hätte,
nie in Versammlungen von höhern Personen
„zu kommen?
Man sagt mir aber“ versezte das Fräulein,
dass sie vormals bei den allervornehmsten Per.
„sonen Zutritt gehabt haben?“
„Man hat Em. Gnaden die Warheit gesagt“
antwortete er mit einer sehr bescheidnen Verbeu.
gung, „und eben das hat mich fähig gemacht,
„ohne Mühe die wenigen Puncte ausfindig zu
„machen, auf welche bei den Bedingungen die
„ich vorlegen musste, alles ankam; und mein
„vormaliges geselligeres Leben, schüzt mich gegen
„den Vorwurf der Blodigkeit und der Menschen.
Man solte glauben ich könne nicht
unglüklicher seyn: ich selbst aber fühle wie glük,
lich diese Mahsregeln die Häufung des Unglüks
„gehindert haben. Welch Glük (um nur eins
„anzuführen) dass ich mit dem Rechtshandel
nichts zu thun habe, in welchen meine Frau
durch ihres Bruders Testament gezogen wors
den ist? Welch Glük, nirgends anders als in
„meinem Hause, persönliche Demüthigungen dut.
den zu dürfen! Welch Glük, gegen Vorwürfe
„gesichert zu seyn, welche die Erinnerung auch

----- 235 / 542 -----
213
„nur an tausend mir zugebrachte Thaler, mir
„machen konte! -Aber ich selbst habe mir Vor-
„würfe zu machen. Ich hätte meiner Frau vä-
„terliches Haus verlassen müssen so bald sie her-
„an wuchs; ich hätte sie mir lieber zum Feinde
„machen müssen, als dass ich solche Erwartungen
„aufkommen lies ; ich hätte, da ich an eine Ge-
„meine gebunden bin, und also (wie ich sonst
„warhaftig gethan haben würde) nicht aus dem
„Lande gehn konte, das erste das beste Mädgen
„meines Dorfs ohne Zeitverlust nehmen müssen,
„anstatt mich in zögernde Bewerbungen einzu-
„lassen - mit der ärmsten Magd verbunden zu
„seyn, welch Glük gegen meine Lage gestellt!
„Doch still“ (hier fiel eine Zähre von seinen Wan-
gen) „ich habe versprochen, mein Unglük von
„der gewaltigen Hand Gottes anzunehmen.
„Ich werde es nuzen; o! hätte ich nur den
„Trost, von meiner Frau ein gleiches hoffen zu
„können!"...
---
Jezt kam sie. Wie sehr widersprach alles an
ihr dieser Hofnung ihres Mannes! sie sah seine
Bewegung. Wie lang,“ sagte sie, „soll ich das
„einerliche Wefen noch ausstehn? das ist
„so unerträglich bürgerlich! Ich habe allenthal.
ben Verdvus! Da begegnet mir heute die.
„seriegsräthin Blumin. Bleibt nicht ihr Kuts
scher (wenn ich den Kerl so nennen kan) ordent-

----- 236 / 542 -----
214
„lich im Wege? Ich soll der Madame Canaille
„ausweichen? ich müsste ja .. zum Glük kan der
„Flegel das Wapen noch. Und das Weib ---
Guten Abend liebe Frau Pastorinn“ o!
„solche Vertraulichkeit! das ist“ um vom schla:
„ge geräbrt zu werden! - Kommen sie
„Fräulein !"
Welch ein häslicher Ausdruk! Heren sie, um
den widrigen Eindruk dieser Zeile zu schwächen,
den schalkhaften Paddingthon. „dieser Auss.
druk,“ sagt er, „bedeutet nur so viel als ein
„Punct, und zeigt, dass die Rede nun aus ist.
Man hat nichts dabei zu fürchten. Eine Frau
„kan sich sogar aufs Canape hinsezen, um vom
schlage gerührt zu werden, aber wenn der
Mann ihrer Natur alsdenn nur den Lauf lässt,
„ der sich gewonlich in den Thranendräsen zeigt:
„so hat er nichts zu besorgen - welches ich zum
Trost junger Ehemänner gesagt haben will.
---
Ich bin müde, liebste Mutter, Ihnen hievon
noch mehr zu schreiben. Wir nahmen Abschied.
Gegen das fräulein von 47* betrug sie sich hics
bei so, dass man sah, sie konte gesittet seyn. Wie
ich zu ihr trat, sagte sie: „Es ist schon gut Jung.
„fer, es ist schon gut“ und kehrte sich um. Auf
ähnliche Art behandelte sie den Herrn Schulz.
Wir hatten im Herausgehn aus dem Garten,
einige Stuffen zu steigen. sie glitschte. Herr

----- 237 / 542 -----
215
Schulz hielt sie, indem er ihre Hand ergrif.
„Vous vous rendez bien - nécessaire mon
„ami“ *) sagte sie mit einem gleichmässigen Ton.
Er ward roth, lies ihre Hand fahren und sagte:
„Point du tout Madame. **) Sie fühlte dies
und schwieg; (mich wundert, dass, da sie doch
als eine gute Kennerin der sprache das beleidi-
gende dieses Ausdruks empfand, sie doch da nicht
eben unhöflich ward.) Er nahm Abschied vom
Prediger, schwang sich auf sein Pferd, reichte dem
Bedienten der es halten wolte ein Thalerstük,
und entfernte sich, ohne vor ihr noch einmal den
Hut abzunehmen. Sie war im Begrif den Kerl
zu mishandeln. Ihr Mann hielt sie. „Weis
„denn" schrie sie „der verfluchte Hund nicht ein-
„mal für allemal, dass er von solchem Volk kein
„Trinkgeld nehmen soll?“
Wir waren unterdessen in den Wagen gesties
gen. Des Fräuleins Dize brach hier aus , Mas
,bame,“ rief sie, (um nicht vom Gefinde ver.
fanden zu werden, französisch) „sie machen sich
entsezlich lächerlich; ; ¢8 ist ein Glük für sie,
dass man an der seite Ihres Gemals, des wür:
„digsten Gemals von der Welt, sie übersieht.
„Fahrt!“ rief sie dein Kutscher zu, indem sie
dem Kammermädgen einen Louisd'or gab. sie
misbilligte hernach selbst ihre Uebereilung, schien

*) Sie machen sich sehr unentbehrlich - drängen sich
sehr auf.
**) In der That, nein!

----- 238 / 542 -----
216
aber das Betragen des Herrn Schulz zu billi-
gen, welches mir Grobheit zu seyn schien. „Er
„hätte,“ sagte ich ihr, „bedenken sollen, dass sie
„eine Standsperson ist!"
Eine Standsperson?" rief das Fräulein mit
einem Gesichtszuge, von welchem ich um ihrent-
willent wünschte, dass ich ihn nicht gesehn bäts
te! Wie war es meglich, noch voll von dem
was der Prediger gesagt hatte, so zu sprechen?
Wir unterredeten uns unterwegs von unseren
heutigen Begebenheiten. „Der Mann“ sagte
sie, „ist zu bedauern, ja, aber .. er hat sich auch
„sehr kostbar gemacht! das konte er ja doch wif-
„fen, dass seine Thorheit bestraft werden würde!"
Thorheit gnädiges Fräulein ?" rief ich; „ich
dächte es wäre Mitleiden was ihn trieb?"
Ei nun“ sagte sie, „ei nun; man weis ja,
„wie das geht! Mitleiden das ist verzwei.
felt hart anzuhfren! Ich mus es wol sagen, er
ist mir in seiner Erzälung sehr lächerlich gewe
„sen. Und die treuherzige Lante! ich glaube, sie
,hätte das hübsche Männ chen lieber selbst ge.
„nommen.
Ich schwieg. Jsts nicht schade, dass eine
To angenehme Person so falsch ist? oder war das
nicht falschheit? war es nur eine sprache ar
welche die Mode solche Personen gewöhnt? Ich
wünsche es; aber da sie bald drauf sagte es sei
„sehr abfurde, dass er sich seiner vornehmen Bes
„kanntschaften gegen sie gerühmt habe:" so mus

----- 239 / 542 -----
217
ich wol das erste fürchten. Zwang sie ihm nicht
dies Bekenntnis ab? That er es nicht mit der
allerbescheidendsten Art? Und – dies ist mir
mehr als alles Tchien sie nicht seine Freun,
din zu seyn? 'Ich weis nicht - ich würde nicht
zwo seiten annehmen können! ich würde we.
nigstens zu stolz seyn gegen Geringere zwo sei.
ten anzunehmen. — Dwie gut ists, dass ich die
Benennung „Freundin" verbeten habe. Und
doch war ich beinah so bereit dazu, als sie,
liebste. Mutter, es gegen die alte Gräfinn * und
gegen die Baronesse ** waren! Wie wenig sah
ich den Unterschied der Gesinnungen diefer Da.
men und des Frauleins! Der Prediger hat Recht.
seine Gränzen zu kennen, das ist, für Bürs
„gerliche, wenigstens Pflicht. *)“ Ich hatte dem
Fräulien von N. versprochen, einmal bei ihr zu
speisen. Jezt zittre ich, aus Furcht dass das ges
schehen mschte. Beher zu seyn, als ich, und
dabei falsch mehr braucht man nicht, um
mich zu entfernen. Es kan wol seyn, dass dies
nicht ganz stols, sondern vielleicht ein kleiner
Anstrich von nochmuth ist - und ich fühle dass
ich Ihnen nächstens eine gewisse Entdekung ma.
chen mus: indessen kommts doch wol drauf an,
ob meine Begriffe richtig sind? Ich denke näm.
lich: wer Andre erniedrigen will, ist hochmü:
thig - das war jener Pharifäer, auch noch eh
er den Zduner nandte: Wer aber da, wo das
Christenthum das nicht fodert, sich nicht ernie-

*) S. 196.
----- 240 / 542 -----
218
drigen will, ist stolz - so waren die Apostel,
welche sich ihrer Hände Arbeit nährten; so war
Paulus zu Philippis so ist mein Freund zu
Haberstroh. - Solte ich hier geirrt haben?
Wir kamen gegen Mitternacht nach Königs-
berg. Ich fuhr hernach in des Fräuleins Was
gen nach hause. Herr Schulz fand sich an eis
ner Bräte, die niedergelassen werden solte, und
bei welcher ich nach meiner löblichen Herzhaftig.
keit in solchen Fällen, aus dem Wagen trat.
Ich fragte ihn eilig, was für Hofnungen er in
Absicht seines Glüks habe?
„Ich kenne sie noch nicht,“ sagte er, „aber sie
„sind gewis. Der Gouverneur, der Bri-
„gadier und andre Russen die etwas zu sagen
haben, arbeiten dran; doch habe ich nicht eben
„Lust."
„Ich mus Ihnen aber sagen, dass an nichts
„zu denken ist, wofern sie nicht eine Bedienung
haben.“
„Ich unterwerfe mich mit Freuden allen Bes
„dingungen.“
Wie steht es mit Ihren Eltern ?"
sie leben; und meines Vaters schaden (bei
„welchem das beträchtlichste für mich das war,
dass ich kein Geld bekam) ist durch eine reiche
Erbschaft mehr als ersezt worden.
Wie hoch beträgt sich wol"..?
„Ich kan auf 30,000 Rthlr. gewis Rechnung
machen, mein Vater giebt mir jährlich 600

----- 241 / 542 -----
219
Rthlr. Was darf ich hoffen?") indem er mit
Entzükung meine Hand ergrif und küsste).
Ades“ antwortete ich, und stieg, weil an der
Bräte einige leute sich gesammlet hatten, in den
Wagen.
„Darf ich schriftlich"
„Ich werde Ihren Nachricht geben.
sie sehn, dass er so verliebt ist, wie Julchen
es immer wurschen kan: aber ich habe bisher
Bedenken getragen, ihr diese Unterredung be.
kantt zu machen; ich fürchte dass die Freude eine
Bewegung in ihrem Blut machen möchte, die ihr
Urzt jezt sorgfältig zu verhindern sucht. Ich has
be auch noch noch keine bequeme Gelegenheit fins
den können mit der Madame Danberg zu spre.
chen, bei welcher Roschgen seit einiger Zeit mehr
als jemals, sich einzuschmeicheln sucht.
Jezt habe ich gesehn wie gros oft ein Almos
ren werden konte , welches uns klein zu seyn
scheint, oft alzu klein als dass wir uns die Müs
he geben solten es guth hinzureichen. Ich fand
in der Hausthür. Ein armer Landmann bot
mir Feuersteine an, deren er einen ganzen satu
voll hatte. Ich wies ihn ab, auch noch, als er
sehr dringend seine Bitte wiederholte; dod in-
dem er weggieng, gefiel mirs, dass dieser Mann
doch, anstatt zu Betteln, sich zu nähren suchte.
„Gebt her“ sagte ich. - Mit Freuden öfnete

----- 242 / 542 -----
220
er seinen grossen saf und legte zwanzig Steine
auf einen Haufen.
soviel will ich nicht mein Freund.“
Er sah mich betrübt an.
Was kosten denn diese zwanzig ?"
Einen Groschen. *)
Ich nahm zehn Steine und gab ihm einen
Groschen. Der Mann konte seine Verwund.
rung nicht bergen. „Gleich jeze“ sagte er „hat
oben in eben dieser Gasse eine Frau mir zehn
Steine über die zwanzig abgepresst, und sie
„geben mir eben soviel zurük? Das wird Gott
„Ihnen belonen!“
Weit entfernt, jezt noch, wie ich bei einem
so unfruchtbaren Gewerbe es erwartete, um ein
Almosen zu bitten, ging er weg. Ich lies ihn
nicht gehn. „Habt ihr denn sonst nichts gelernt
„euch zu nähren?“
„vesta! ich habe einen grossen Bauerhof ges
„habt und selbst vertaltet: aber die Russen ha.
ben ihn weggebrandt, und nun bin ich Brods
los; denn ein preussischer Unterofficier hat mir
in meiner Jugend weil ich das Exerciren nicht
„gut begreifen konte, den rechten Arm zerschla.
Ich habe es ihm gern vergeben; denn
„mit uns steifen Bauerkerln sich beltern zu
müssen, und dann vom Officier wie ein Junge
herunter gemacht zu werden, ei, da mochte ei-
„ner wol hizig werden. Nein, ich trag es ihm

*) ein pr. Groschen ist 1/90 Rthlr. oder ein Kreuzer.

----- 243 / 542 -----
221
„nicht nach. Er denkt wol mehr dran, als ich;
„denn wenn ich nicht Steine leren müsste: so
„würde ich nicht dran denken."
„Aber ich freue mich, dass Ihr nicht bettelt.“
„Liebe Jungfer das läst mein Herz mir nicht
„zu. Als ich noch ein Bauer war, da kamen,
„besonders im ersten Jahr des Kriegs, schrek-
„lichviel Arme; ich gab wol so ziemlich Allen:
„aber ich that es nicht gern – denken sie: es
„war mir zu mühsam dass ich Brod abschneiden
„solte."
Die Reue in dem naifen Gesicht des Man-
nes hätten sie sehn sollen! Ich gab ihm einige
Tymph!
Er sah erstaunt mich an. „Nun,“ schrie er
Visitator, solst du warhaftig auch einen haben.
„Und wer ist dieser Visitator?"
„Das ist eben der Mann, der vormals als
„Unterofficier den unglüklichen schlag that. Er
„kriegt nicht viel: und jezt bei der Russenzeit kriegt
„er nichts; und da denke ich immer, ich bin ihm
„der nächste.“
Dies alles hat mein Herz sehr bewegt: aber
die Freude will ich mir oft machen, mich mit den
Armen in ein Gespräch einzulassen. Wir glau-
ben, das geringe Volk habe nichts Edles? O!
möchten wir uns nur herablassen, das Edle bei
ihm aufzusuchen!

----- 244 / 542 -----
222
sonnabends den 27. Jun.
liebste Mutter sehn sie hier! Endlich ein
Brief von meinem Bruder; doch ich habe nicht
Zeit ihn abzuschreiben. Mein Bruder ist in Dans
sig. Tausend Umstände haben ihn verhindert,
sagt er, eher an mich zu schreiben. Er wundert
sich über mein stillschweigen, da ich doch ver.
schiedne Briefe an ihn geschrieben habe). Er
schreibt mit grosser Zärtlichkeit. Noch ist er
nicht Herr seines schiksals; aber nächstens wird
er kommen mich abzuholen. so sehr ich mich
freue, so unzufrieden ist die Madame Danberg.
sie sagt, so lange Julchen frank ist, könne. sie
dies nicht zugeben
Gleich jezt ist sie auf meinen Zimmer gewesen,
um mir einen Brief von Herrn Puff vorzulesen.
Ich habe einen harten Kampf auszustehn gehabt.
sie weiß zwar nichts von dem Briefe und Ges
schenf an mich *) aber sie versichert mich, dass
ihr Bruder sich nie werde abweifen lassen. Ich
wünschte, Ihnen sein Schreiben an sie mittheis
len zu können. Man sieht in jeder Zeile den red.
lichen Mann und dieser redliche Mann dauert
mich. Ich werde meinen Bruder bitten, alles
aufs möglichste zu beschleunigen; denn mein weis
ches Herz — ja, ich gesteh es, ich fürchte dass
es sich nicht würde halten können — Rechtschaf-

*) S. 9.

----- 245 / 542 -----
223
fenheit ist das schärfste Schwert, welches dies
Herz fürchtet.
								Sophie.
N. S.
Ich bin in grosser Angst! Habe ich Ihnen ger
sagt, dass die Madame Grob *) meine von Herrn
Puf erhaltnen schnallen vor der Hand behalten
hat, welche ich, ihr zu trogen, ihr zugeschikt hat.
te, als wolte ich sie ihr verkaufen? sie lies mir
sagen: „, sie bitte mich um Vergebung mich so veri
kannt zu haben. Die Arbeit diefes Kleinodo sei
„so schon, dass sie der Versuchung sie zu behalten,
„nicht widerstehn zu kennen, glaubte. Da ihr
„aber erst in einigen Tagen eine summe einkom.
„men werde; so untersteh' sie sich auch jezt noch
„nicht, nach dem Preise sich zu erkundigen.“ Bis.
her, liebste Mutter, hatte ich mich dran ergözt,
dieser Frau gezeigt zu haben, ich sei nicht arm.
Ich glaubte auch, gut aus der sache zu kom.
men, weil ich, im Fall sie nach dem Preise frägt,
die doppelte summe fodern will. Theils aber
weis ich diese schnallen nicht zu schäzen; theils
kan ja Herr Puf in diesem Vugenblik zurükkom.
men: und, ihm nicht im Augenblik seiner An-
kunft diese Geschenke zurükgeben zu können, wels
che' unerträgliche schande wäre das! Igfr. Nit.
ta (dies ist jene Lieschen, Julchens Vertraute)
hat der Mad. Grob meinen Brief und Pak da-

*) I. Th. s, 299,
----- 246 / 542 -----
224
mals *) hingetragen (es versteht sich, sass sie
nicht weis, was in beiden war) aber sie ist jezt
auf dem Lande; wen soll ich hinschiken? Ich ha-
be mich da in eine schrefliche Verwirrung gestürzt!
----------
IX. Brief
Etwas zur Veränderung.
An Sophie von Henriette, ihrer Freundin.

Memel, den 20 Jun.
Was ich Ihnen heute schreibe meine Werthe-
ste, ist so gut als von unsrer Frau se. dics
tirt. sie kan nicht mehr schreiben, und doch
mussten sie auf Ihren Brief vom 13. d. Antwort
haben. dies ist der lezte der hier angekommen
ist **) Ich weiß alle Ihre Geheimnisse, obgleich
sie mir in keinem Ihrer Briefe, auch nicht in
ihrem lezten, etwas davon gesagt haben. ***)
Ich will Ihnen erst meine Meinung sagen.
Ich dachte sie nahmen den Herrn Puff! We-
nigstens müssen sie eine Neigung gegen ihren
Herrn Less**, die wir fast in allen Briefen fins
den, schlechterdings unterdrüken. sie wird Ihs
nen in jedem änlichen Vorfall Ihres Lebens hin.
derlich seyn. Bedenken sie, wie unglüklich Roschs
gen (die hasse ich, ohne Ruhm zu melden, von
ganzem

*) S. 308.
***) S. 20. bis 38.
***) Diese Briefe haben sich nicht gefunden.

----- 247 / 542 -----
225
ganzem Herzen) auf eben diese Art geworden ist!
Geregt, Herr Less** liebte sie — wie ich doch
nicht glaube; was Er that, würde ein jeder der
nur seine gesunden Augen, und dann ein Stük.
gen Herz gehabt hätte, auf einer Reise mit The
nen, gethan haben. sie wissen, dass ich (in
Züchten und Ehren fei’s gesagt, das Andre Ges
schlecht nie so gewissenhaft fliehn konnte, wie sie.
Ich kenne diese Kreaturen! so, wie der Wolf,
wenn er auf eines armen schafs spur kommt,
seine schnauze hebt, und riecht, und seinen Pelg
schüttelt, sich bükt, und nun zuspringt: so hes
ben, wenn sich unsereins aus dem schafstal,
das heisst, aus der mütterlichen Nähstube, vers
irrt, diese Kerlen ihre frechen Augen empor, schleis
chen uns nach, bis sie uns nah sind, falten die
Manchetten und ziehn an der Weste, und beu.
gen die Harloken auf, neigen sich dann tief, tief,
b! bis in den staub von dem sie genommen sind,
und hisch! dann springen sie zu. Entspringen
wir lämmchen aledann: ei nun, das Feld ist
gros das Raubthier geht langsan seines
Wegs, und sucht, bis seine Klauen ein andres
dummes Ding haschen. - Das war die männs
liche Liebe. — Wir dagegen? wir sind lämm.
chen auf der Wiese. Jezt komt ein schmetter.
ling , Ach wie bund ist das Närrchen!“ Wir möch.
ten es doch gern naher sehn! Es kräuselt sich um
alle Lämmer herum. "Ach wenn es doch nnäher
käme!“ Nun kommts und regt sich. Dumm,

----- 248 / 542 -----
226
wie es schafen zukommt, gehn wir heran, stres
ken den Kopf in die Höhe, blinzen ihm zu —
bäh! nun wollen wirs haschen da fliegts
hin! Ei! las es fliegen ; ist doch die Welt
„vol solches Zeugs!“ Nein; da legt das Lämm.
chen sich frank hin, will nicht erfen nicht trinken,
(fragen sie nur Julchen - sonst ein liebes
Kind) bleibt liegen bis der Herbst kommt — nun
sind die bunten Dingerchen alle weg Ich
tauge nichts, wie ich seh; das solte nach gewon-
lichem Menschenverstande soviel gesagt seyn: nun
sind wir in Gram und sorgen alte Jungfern ges
worden, und was erst bunte allerliebste, o! fuf-
fenswerthe schmetterlinge waren, dass sind jezt
kraftlose elende Raupen. (Ob es nach der Na,
turlehre, oder Naturgeschichte so recht ist!
das mogen Ew. Hoch weisheit untersuchen)
Und was haben wir nun vom sommer gehabt
wenn ich fragen darf? Nichts, als die Reue!
Nichts, als den Wunsch: ,! wenns doch noch
„einmal sommer würde!“
Nun ich schweife treflich umher
wonlich in allen meinen Briefen. Wo war ich?
Ja, gesezt auch - husten sie, wenn ich wie.
der davon abkommen solte; also zugestanden dass
Herr Le* * sie liebt: so will ich nicht fragen
„Wo ist er? was ist er? wird er noch einmal wies
der kommen? kan er eine Frau ernähren?“ (o
'er ist reich... Recht so; ich denke Pharon und
Bassette ist sein Fond. Doch weh mir! sie wer-

----- 249 / 542 -----
227
den wohl nicht aufkommen lassen dass Ihr Wuno
berthier spielt? Und warum nicht? subsistirt
nicht jezt der grösseste Theil aller Armeen von dies
sem Fond? Was tadeln sie an einem fond zu
bessen Erwerbung nichts gehört als Gewissenlo-
sigkeit, Geschiklichkeit und feines Gefühl, und
beides leztere noch dazu nur in den Fingern ?)
das alles will ich nicht fragen, sondern ich will
nur fragen „Ums Himmels Willen, Fiekgen bist
„ou toll? unterstehst du dich, dem Menschen je
mals wieder vor Augen zu kommen? Was mus
jer jezt von dir denken? ist dirs (wie ich gemise
weis) schon peinlich dass ich die Insterburgsche
Geschichte (so unschuldig du auch bist) gelesen has
be: wie sanft du noch an einen Menschen denken
„ der sie gesehn hat?" *)
Dagegen ist HerrPuf ein rechtschafner Mann --
sein Brief *) ist mehr werth als Herrn Less*

*) „Es ist schwer einzusehn, warum von der Insterburg-
„schen Geschichte soviel ä ufhebens gemiadt wird?
„eben als von Rosichgene Begebenheit auf dem Tanz-
„sal? das sind ja Kleinigkeiten - kaum werth, dass sie
„diesen Namen haben - Kleinigkeiten über die man
„längst weg ist." Dies fand in der ersten Ausgabe
als eine Note des sezers. Jezt bat es ein Kunstrich-
ter, so treulich unter seinen eignen Meinungen mit
abdruken lassen, als hätte er diese Stelle gar nicht
gelesen - dodo, das hat er auch wol nicht gethan.
Wer wolte sein Amtsbruder seyn, wenn er ein gan-
zes Buch mit Aufmerksamkeit lesen solte?

**) S. 10.
----- 250 / 542 -----
228
ganze Reisebeschreibung seyn würde. Er ist ein
seshafter Mann - kein Schmetterling. Er
ist ein Mann, von welchem es gewis ist, dass er
sie liebt. Er ist ein reicher Mann - ha! still,
still; ich seh die gerümpfte Nase, die aufgeworf-
ne Lippe: aber ich glaube kein Wort - und
Wenn sie es mir schwören beim "Styr"? -
nein, beim Werth eines Hochzeittags schwören:
so glaube ich doch nicht, dass es Ihnen gleichviel
ist, ein armes Weib oder eine reiche Frau zu
werden. Der Kukuk! ein Hauffen Ringe, jeder
tausend Rthlr. unter Brüdern werth - Ohrge-
henke doppelten Preises, und nun am kleinen
Tischgen Bank von tausend Dukaten gemacht -
halt, sie spielen nicht; thut nichts; genug tau-
send Dukaten wie Nichts: ach Fiekgen Fiekgen!
das reizt dich und mich; oder wir beide sind die
fwo Klugen unsers Geschlechts. Ferner, Here
Puf ist kein Jüngling mehr; ein vernünftiger,
solider Mann; und dies dachte ich, hat viel
Gewicht auf das Herz eines jungen Mädgens.
Das übrige Geschmeis das um uns ist, hat sich
die Kinderschuhe geschont, und trägt sie jezt. -
Er ist ferner .. nun furg, er ist hier in Wiemel.
(gutes Kind! greifft du doch rchon nach dem Elas
con! lies doch erst weiter) er ist, sage ich, hier
in Memel vormals gereren. Die Frau E. hat
ihn gesandt eh sie nach Deutschland gekommen
ist; überhaupt er ist hier bekanst wie ein glüklich.
gewordner Fremdling bekandt zu seyn pflegt, und

----- 251 / 542 -----
229
seine Bewerbung um sie, wird hier von jeders
man gebilligt (das heisst, von unsrer Frau E.
und von mir.)
Nun wissen sie meine Meinung. Im Grun,
de liegt Ihnen an dieser nicht viel; sie wollen
die Meinung unsrer mütterlichen freundinn
wissen. Die haben sie jezt gelesen, meine lie.
be! denn ich würde , als ein jüngeres Mädgen
wie sie, nicht wagen, so etwas zu schreiben,
wenn nicht sie selbst mir es befohlen hätte. Zu
ihrem Auftrage gehört noch das, „dass sie sie
ersuchet, nur bis zum schlus der Puffschen
sache in Königsberg zu bleiben, und im Fall
sie sich nicht entschliessen, ihm die Hand zu ges
ben (worin, wie sie wissen, sie vollige frei.
„heit haben) ohne Zeitverlust zu uns zurükzukom.
men, indem sie nicht aufhören kan zu bereuen,
dass sie zu Ihrer abentheuerlichen Reise ihre Ein-
willigung gegeben hat, und schon alle Hofnung
aufgiebt, nach so entsezlichen Kriegsveränderun.
gen in sachsen, je etwas von der Frau Majo.
rinn *) zu erfahren. sie ist übrigens der Meis
nung, dass sie der Madame Danberg frei hers
aus alles sagen müssen, was zwischen Herrn
Puff und Ihnen vorgefallen ist. „Ein Mädgen,
sagt sie, „das in solchen Umständen Geheimnisse
behalten will, verwikelt sich in Dinge, die zu.
lezt ihr selbst unangenehm werden.“ Mir ists
freilig anfifffig, solche Dinge schreiben zu müssen,

*) Tochter der Witwe E.

----- 252 / 542 -----
230
von denen ich gerig weis, dass sie sie überschlagen
werden; denn wenn in der Liebe nicht Heimlich.
keiten sind: so ist die Liebe deutsch daher nen.
nen ja eben unsre Nachbarn ihre Liebe intrigue,
weil sie immer entweder ihr oder ihrer Geliebten
Gewissen hinter das Licht führen. Doch halten
sie es darinn wie sie wollen!
Das wir alle uns nach Ihrer Zurükkunft seho
nen, können sie mir glauben. sie werden
nun abscheulich altklug thun: aber deswegen
bleibe ich doch
Ihre treuste Henriette.

Nachschrift.
sätte ich da nicht beinah eine warhaftige
Hauptsache vergessen? Jene schnallen - Kind!
warst du rafend? O! ich mus mit dir von der
Leber wegreden. schäm dich; des Hochmuths
und der Hize, wodurch du dich zu einer so ganz
(soit dit kans flatterie) so ganz närrischen That
hinreissen liessest! Mit Sachen zu pralen, welche
dir nicht gehören; welche, von Herrn Puf anzu.
nehmen du erröthetest, vielleicht gar sie ihm wie.
dergeben woltest! Untersuch hier dein Herz,
und erschrif dann, wie ich. Du weisst wie sehr
unsre Alte dich liebt: aber weisst du was sie sagt?
Wäre ich“ sagt sie, die Madame Grob: so be.
hielt ich die schnallen so lange, bis ich das über.
müthige Mädgen, so tief ich konnte, gedemüs
thigt hätte. Und“ sezt sie hinzu, „welche Toll-

----- 253 / 542 -----
231
„heit, sachen von so hohem Werth einer solchen
„Frau anzuvertrauen!“ Zorn nicht, liebes
fiekgen: aber gestehn musst du doch jezt, dass
dein Kochmuth (doch das verhasste Wort will ich
weg treichen' eb ich noch den Brief siegle) „ dass“.
(soll es alsdenn heissen), die übertriebne Mei-
„nung welche du von meiner Freundin Sophie
„gefasst hast,“ dich einst zu Unternehmungen
bringen kan, welcher ein demüthiges und dulden.
des Medgen nie fähig ist. Denk nur einen Au.
genblik, um dich hievon zu überzeugen, wie sehr
du deinen Zwek verfehlen würdest, wenn diese
Frau den ganzen Zusammenhang der sache ers
führe! Und wie leicht kan das geschehn, vielleicht
schon geschehn seyn! Noch mehr kan geschehn:
Fjerr Puf selbst kan diese sache erfahren.
Doch du wilst nicht, dass ich dein Kochendes
Bluttopschen dem Feuer nnäher seze; du wilst,das
ich dir rathgeben soll. Wohlan, hier ist nichts
anders zu thun, als die fämtlichen Geschenke von
Herrn Puf anzunehmen, und dann die schnal.
len, der Mad. Grob zu überlassen. Ich weis
ganz gut auf welchem Flet dir das wehthut: aber
ich bitte dich mach die sache ab, im Augenblik
des Empfangs meines Briefs. Und nun Adieu;
die widrigen Worter Hochmuth und Bauerstoly
und Wind streiche ich jezt da odr weg.

----- 254 / 542 -----
232
Fortsezung,
wo zwei Portraits aufgestellt werden.

Nein; noch nicht Adieu; denn meine Liebe zu
ghnen meine Sophie dringt mich, noch
einen Bogen anzulegen, um Ihnen noch etwas
zu sagen. Das ists nicht, dass ich glaube die
Erinnerung an Ihre Geburt werde Ihnen einst
schaden, und jezt mehr als bisher, indem sie jezt
in eine ganz andre Welt eingetreten sind, als die
Memelsche war. sondern das ists, dass wir
sie mehr ergründet haben als sie denken. In
einer der vortreflichen Frühstunden welche unsre
Frau E. uns gännt, fielen wir drauf, nämlich
ich, Justchen, und Marie, uns, und unsre
Freundinnen zu malen, und diese Gemälde her-
nach der Frau E. vorzulegen. Da ward dann
zuerst hingestellt:
„Ein Mädchen von allen er sinnlichen Anlagen
„gur Schelmerei, aber durch Erfarungen klug ges
„macht, welche gros seyn müssen weil sie solche
„sorgfältig verschweigt. Ihr Verstand ist aber
„nicht der schärfste, obwol weil das Glük ihre
„oft scheltenswerthen Unternehmungen begünstigt
„hat, er eine vortheilhafte, Meinung erregt hat.
„Jenes Geschlecht hat hierin nicht den geringsten
„Argwohn; denn ihr Gesicht, welches auch sie
„selbst nicht für schon hält, und für welches ich

----- 255 / 542 -----
233
„die erforderlichen Farben nicht recht' mischen kan,
„hat etwas, das diese gaffenden Herrn von der
„Untersuchung des Verstands ganz ablokt. In
der Jugend scheint sie verzärtelt worden zu seyn;
nicht, als hätte sie entweder jene blöden Arten,
oder jenes dummdreiste Wesen an sich, wors,
an mau Frauenzimmer erkennt welche verzos
„gen worden sind: aber sie hat einen Eigensinn,
„welcher einst vielleicht eben dasjenige Herz von
ihr entfernen kan, dessen Bestz ihr vorzüglich
;,lieb seyn wird. sie ist sanguinisch, und
, also such gesund: aber Fasten ist nicht ihre sa-
Ihr Herz ist vortreflich und ganz genau
,an die schiklichste Stelle hingebaut: das heisst,
„es liegt nicht so nah unter der Haut, dass es im
Augenblik jeden Eindruk fühlte, oder gleich aus
der Haut fabren wolte; ess liegt auch nicht
so tief, dass es den Leidenschaften unzugänglich
„seyn, oder dass es uns unmoglich seyn solte, seis
„ ne eigentliche Stellung zu entdeken. Aber den
„Fehler hat dies Herz, dass es nicht vest liegt.
, Daher ists unsäglich unbeständig. Es wäre
„fähig, sich heut unwiderruflich zu verschenken,
und morgen so weit zurükzuweichen, dass es für
„denjenigen, der es zu haben glaubte, unwieder.
bringlich verloren ist. Das ihr ganz Eigen-
„thümliche, ist, ein Leichtsinn, welcher ganz ge.
wis seines gleichen im ganzen Königreich Preuss
„fen nicht hat. Gebt ihr dasjenige, was sie aufs.
, eifrigste gewünscht hat; so lange ihr dabei nicht

----- 256 / 542 -----
234
„comisches einfällt, so lange ist alles gut: aber,
, wird etwas an diesem erwünschten Gut, ihr lä
so lacht sie so lange bis fle nicht
„mehr weis was um und neben ihr geschehn ist.
„Wenn sie gesund ist: so hat nichts in der Welt
„einigen Werth für sie. Zum Unglük ist sie in
„ihrem Leben auch nur einmal ein wenig unpäss.
„lich gewesents solte sie jemals wieder Frank
werden: so wird sie heirathen; denn sie ist in
ihrem Leben noch nicht ernsthaft genug gewesente,
„um an den ehelichen Stand zu denken. Freis:
„lich wäre sie im Stande ein thörigtes Bündnis
„zu schliessen, und ein sehr solides bis auf den
„Punct zu treiben, und dann gleichherzlich über
„beide zu lachen; so, dass wir es nur dem Zufall
„zu verdanken haben wenn sie noch heut in uns,
serm Reihen sieht: aber einen Mann wird sie
„wol niemals wirklich glüklich machen. Das
„ beste ist, dass sie aufrichtig genug ist, um einem
„jungen Mann das gleich bei der ersten Unterres
„dung mit dürren Worten ins Gesicht zu sagen.
Eben diefe unmäbsrige Vufrichtigkeit macht auch,
,dass sie den allenı ihren Leichtsinn, und bei dem
Wankelmuth der nirgend stichhält, doch in der
„Freundschaft unwandelbar ist. Nicht eben aus
Gite des Herzens; sondern, weil sie geschaffen
„u seyn glaubt, um bis ins Grab zu scherzen:
„so achtet sie auch selbst eine Aufkündigung der
„Freundschaft nicht, weil sie dadurch einen Ges
„genstand ihres spottes verlieren würde. Aus

----- 257 / 542 -----
235
„diesem Grunde treibt sie ihren Muthwillen auch
„gegen die geliebtesten Personen so weit, wie er
„gehn will; denn das äusserste was dann erfol-
„gen kan - ein Freundschaftsbruch - ist ihr
„nichts, weil sie glaubt, ein solcher könne nicht
„stattfinden wo sie nicht einwillige; und dazu,
„denkt sie, kan es nie kommen. Es ist auch in
„der That noch nicht so weit gekommen; denn
„sie ist vielzuliebenswürdig als dass man sich gern
„von ihr trennen wolte. Genes Geschlecht ist
„ganz ihr spiel, so, dass sie hundertmal für sehr
„verbuhlt angesehn worden ist: aber nichts ist
„ihr unmöglicher als das, dem Hange zu wider.
„stehn den sie hat, jeden Mann zu äffen der einis
„nigermassssen sich ihr nähert. Getrieben durch
„diesen Hang hat sie, vielleicht viel, Fehltritte
„gethan, aus welcher nur die Klugheit der Frau
„E. sie herausziehn konte: aber dass solche einst,
„und vielleicht in Kurzem, eine überaus ernsthaf-
„te Folge haben können, das ist ihr noch nie ein-
„gefallen. Bekommt sie einst einen Mann der
„nichts, aber gar nichts, von Xichardson's
„Lord G. an sich habe: so kann sie eine wunderns.
„würdiggute Frau werden. Ihr Ehestand wird
„alsdenn folgender gestalt ... doch das kan wol
„füglich in den Hintergrund des Gemäldes ges
„stellt werden.“ fecit Justchen.

----- 258 / 542 -----
236
Nun Fiekgen, unsre Frau E. sah dies stük
an, lächelte, und sagte „Wo ist denn das an-
dre." - ward aufgestellt:

"Ein Mädgen, stolz wie selten war
und hizig wie ein Britte;
sie tritt mit hochgepuztem Har
einher, mit span'schem schritte:

"schön von Gestalt, wie Venus hell
im blauen Meer sich zeigte.
Ein Blik, vor dem ein jeder schnell
zur Huldigung sich neigte.

„Und - wunderbar! sie ist gelehrt
in jeder Kunst der schönen ;
Kurz: allen Huldgottinnen werth,
und werth den Göttersöhnen.

„Nur, lieben Jünglinge! für euch
kein Mädgen! Eine Feie
um die im ganzen Königreich
niemals ein schäfer freie!

"Kein schäfer! doch lebt irgendwo
ein Jüngling hochgeboren,
und naht sich der ihr: warlich, so
geht straks ihr Herz verloren ;

„denn, ausgesprosst aus edlem stamm
zält sie euch, dreistig Ahnen,
und wird sich - (sie, dies holde Lamm)
den Weg zur Roheit bahnen ...."

----- 259 / 542 -----
237
Fiekgen! welcher Plagegeist hat denn mit mir
sein spiel! was habe ich gemacht? Die Inschrift
die unter dem Gemälde in der Verzierung ange.
bracht war habe ich ganz vertieft in Gedanken,
Ihnen hergesezt! Geschwind lassen sie mich das
wieder gut machen. Hier ist das Gemälde, oder
wenn sie wollen, das Bildnis.
„Ein Mädgen welches beim ersten Anblik
„schlechterdings bezaubert. Sie entstand, als
„auf Bitte der Dichter die Zahl der Grazien um
„Eine vermehrt werden solte. Die guten Huld-
„göttinnen sahn sie erst mit Entzuten an; aber
„Wenn Neid in einer Götterbrust brennen konte:
„so würden die Wonnereichen Schwestern Neid
„gefühlt haben. „Welch eine hohe Leibesgestalt.“
„riefen sie, „und welch ein Wuchs! Von wel-
„chem ungesehnen Altar nahmen die Götter das
„Feuer das in diesen Augen leuchtet? und wie kon-
„ten sie es so glüklich mit dieser sanften Huld ver-
„mischen ? Aus welcher fernen Morgensonne hauch-
„ten sie jenes feine Roth auf diese Wangen? und
„wo war der Aether der diese Weisse so zart auf-
„gelegt hat? Wer gängelte sie? oder in welchem
„Göttertanz lernte sie diesen edlen Gang? Wel-
„cher himmlischen Harmonie Nachhall ward die-
„se entzükende stimme? – O! wie gern näh-
„men wir sie als Schwester auf ... wenn nicht
„der alte Gebrauch seit unserm Daseyn gewollt
„hätte, dass unsrer nur drei seyn müssen!“. So
„blieb also dies Mädgen eine vertraute Freundin

----- 260 / 542 -----
238
„der Grazien, obwol sie als eine Anverwandte
„nicht aufgenommen werden konte. Indessen
„verstehn wenig schönen Mythologie genug,
„um zu begreifen, dass eine sterbliche in so vestem
„Bunde mit den srazien stehn kan. Sie sehn
„also nie die Ursache der Erhabenheit unsers Mäd-
„gens, die doch bey der Vertraulichkeit mit je-
„nen überirdischen Wesen so natürlich ist, welche
„aber in der lallenden Sprache der Sterblichen
„nicht anders als, Hochmuth genannt werden
„kan. Die ganze Schönheit ihres Geists und
„seiner feinen Hülle, und was sonst noch dies
„Mädgen ziert; ihre wohlklingende Sprache; die
„Annehmlichkeit ihrer Person, die Kunst mit wel-
„cher sie den Zeug den Schnitt und die Farben
„ihrer Kleider wählt; und endlich das lärmende
„Aufsehn welches auch ihr allerstillstes Verdienst
„unter dem andern Geschlecht macht: alles dies
„fällt so befremdend auf, dass die Zahl ihrer Fein-
„dinnen einst unendlich werden mus. Wer al-
„les dies nicht weis, würde ihr Gemälde ganz
„links zeichnen. sie mus,“ wurde ein solcher
„Laie sagen, „von hoher Abkunft, also aufs We-
„nigste, Adelich seyn. dies ist in ihrem Blut,
„und das wollen wir ihr gern vergeben. Es wird
„ihr also entsezlich schwer unter den Bürgerlichen
„umher zu wandeln; es fehlt ihr an Freundin-
„nen: denn nur diejenigen kann sie beibehalten
„deren Herz sie in der ersten Jugend hinnahm, eh
„sie noch ihre innere Grösse fühlte. Eben so

----- 261 / 542 -----
239
„schwer wird es ihr, imit Adelichen umzugehn,
„weil ihr Glükstand nicht gross genug ist, um ih-
„rer Geburt gemäs zu leben, so, dass sie aufs
„künstlichste verbirgt dass sie keine Bürgerliche ist.
„Sie wäre die Einzige pie das konte: daher treibt
„sie dies so weit, dass sie das Lächerliche eines
„Stands den sie für ihre Person mit grosser Gloi-
„re führen würde, aufdekt wo sie es findet, und
„wo sie es nicht findet. Diese Richtung hat ih-
„re Einbildungskraft so geradehin genommen,
„dass,um solche zu Weiden, sie solche Fälle erfin-
„den würde wenn sie so unglüklich wäre keine der-
„selben anzutreffen. Wenn sie also ihre Anmer-
„kungen über den Adelstand nicht übertriebe, wel-
„ches sie, zum Exempel bei dem Capitel von den
„Misbündnissen, allemal thut: so müsste nie je-
„mand so richtig als sie, den Gesichtspunct ge-
„fasst haben, aus welchem beide stände ange-
„sehn werden müssen. Dagegen ists ihrer gan-
„zen Denkungsart zuwider, im Bürgerlichen
„Stande etwas Gutes zu finden, obwol nie-
„mand, eifriger als sie, es aufzusuchen scheint.
„So sehr demnach ihr Edelmuth die Falschheit
„verabscheut, so falsch ist doch sie selbst, sobald
„ihr angenommner Stand in der Welt mit dem-
„jenigen in Collision kommt, zu welchem sie
„geboren war. dies ist eine Folge des ihr pein-
„lichen Mangels der Glüksgüter: gewiss nicht,
„des bürgerlichen Namens den sie angenommen
„hat. Eben dies ists was sie gern verbergen

----- 262 / 542 -----
240
„will: daher peitscht sie mit einer ungewönlich-
„scharfen Geissel, eben diesen Bauerstolz, so-
„bald sie ihn an Andern ihres Standes findet,
„die entweder so arm sind als sie, oder die bei
„mehrern Glüksgütern, in Absicht des Geists oder
„der feinern Lebensart ihr nachstehn. Kommts
„einst zur selenwanderung; so wird sie eine Fu-
„rie werden, welche die Uebermüthige im Bür-
„gerstande unbarmherzig geisseln wird. So seh'
„man sie jezt an: dann kan man ihrer Liebe die
„Nativität stellen. Sie wird den würdigsten
„Mann verwerfen, wenn er nicht entweder ein
„Cavalier ist, oder eine adeliche Bedienung
„hat. Findet sie einen Bürgerlichen per ihr werth
„scheine in diesem lezten Fall zu seyn: so wird sie
„vest glauben, er sei das nicht, wofür er sich aus-
„giebt; und diese Meinung wird sich in alle ihre
„Leidenschaften aufs tiefste einwurzeln. Verge-
„bens wird sie unternehmen dies Hirngespinst zu
„zerstreuen, denn sie wird nie im Ernst es ent-
„fernen wollen. Daher hat das Lointain
„des Gemäldes auf welchem ihr Bildnis ist, ein
„so sehr trauriges Ansehn; und wäre es nicht so
„sehr dunkel: so würde man in demselben die
„schreklichsten Auftritte des Unglüks und Elends
„entdeken." - Doch, zurük zur Hauptfigur.
„Man kan nichts vollkomners sehn! welche innige
„Mischung von cholerischen und melancholischen
„Säften! welchen Reiz giebt diese, ihrem feuri-
„gen und doch sanften Auge, und welche Fein-

----- 263 / 542 -----
241
„heit, ihrer schönen Farbe! Leibesgestalt, Wuchs,
„Sprache, Gang, alles dies rührt auch den
„Gleichgültigsten, giebt dem Bejahrten Freude,
„dem Mann Zärtlichkeit, und dem Jünglinge
„Ehrfurcht. Aber ihr Alle, weicht, sobald sie
„lächelt oder trauert; denn beides giebt ihr eine
„alzumächtige Unmuth. Beides verräth ein ganz
„reines Herz, ein Herz vol Tugend; voll des
„schnellsten Gefühls ; ein Herz, weich für jeden
„Eindruk fremder Noth und fremder Freude;
„voll des alerthätigsten Mitleidens - und, wel-
„ches mehr als das alles, sagt: ein Herz wie
„wir hoffen, vou Furcht und Liebe Gottes; ein
„Herz welches einst, und vielleicht bald, ganz un-
„tadelhaft werden mus. Und nun seht diese Au-
„gen - den ganzen Kopf. Zeigt sichs hier
„nicht aufs deutlichste, dass im Verstande alles
„sehr lichtvoll seyn mus? Und wenn nicht, oft
„genug, Anfälle der Uebereilung sie selbst demü-
„thigten,wenigstens sie demüthigen könnten: müss-
„te dann ein so scharfer Beobachtungsgeist, mit
„soviel Kenntnissen, deren vielesonst nur dem sehr
„reifen Alter eigen zu seyn pflegen, begabt, und
„nun durch eine so grosse Belesenheit von Jugend
„auf geübt, dem Ganzen nachtheilig seyn? Was
„wird dies Nädgen seyn, wenn Fehltritte. Er-
„farung und Verlegenheiten in welche sie sich nur
„zu oft regen wird, verbunden mit dem Rath
„treuer Freunde, sie gegen ihre starken Feinde,
„gegen Leidenschaft und Vorurtheil, werden

----- 264 / 542 -----
242
„behutsam gemacht haben? Was wird sie seyn,
„wenn sie wird gelernt haben, ihren starken Ab-
„scheu gegen alle Art der Falschheit, minder aus-
„brechen zu lassen, und dagegen zu untersuchen,
„ob jene fünstlichen, besonders die, ihre gehei-
„me Geschichte und Grundfäge betreffende, Ver-
„schweigungen, und jene Sorgfalt mit welcher
„sie eben das geflissentlich an Andern tadelt, wes-
„sen sie selbst beschuldigt zu werden fürchtet, und
„jene glatte und geschmeidige Höflichkeit mit wel-
„cher sie Erklärungen ausweicht welche sie nicht
„solte vermeiden wollen: ob nicht das alles mit
„der Gefahr ihr droht, vom schönen geraden We-
„ge der Redlichkeit abzukommen? Was dies Bild-
„nis von sehr vielen die mit den Hauptzügen des
„selben, Aehnlichkeit haben konnten, unterschei-
„det, ist: dass dies Mädgen bei ihrem grossen
„Verstande gerade dasjenige hat, wogegen eine
„gewisse Höhe des Verstandes sonst zu sichern
„pflegt, nämlich viel Eigensinn, und eine fast
„männliche, Entschlossenheit, lieber das Aeusser-
„ste zu erwarten, als diesen Eigensinn zu bre-
„chen. - fecit Henriette.“
-
Unsre Frau E. liebe Sophie, stellte jezt bei-
de Gemälde noch einmal hin, und sagte: „Du,
„Justchen hast Henrietten aufs vollkommenste
„getroffen; und du, Henriette haft ...“ Doch
Fiekgen, eh ich Ihnen schreibe was sie zu dem
Gemälde sagte, welches meine main-de maître

----- 265 / 542 -----
243
verfertigt hat, mus ich erst wissen, ob Ihnen
auch was dran liegt, es zu erfaren?

Von der Witwe E. Hand.
Komm wieder liebstes Kind! so lange dein
Bruder dient, kann er niemals so frei werden,
dass du auf seine Begleitung dich verlassen könn-
test. Ich wäre untröstlich, wenn du irgendwo
sizen bliebst. Mein Herz sagt mir, dass meine
Tochter tod ist, und von dir meine zwote Toch-
ter wil dies Herz nicht länger getrennt seyn.
Wilst du aber meinem Rath in Absicht auf Herr
Puff folgen, den ich als einen sehr braven Mann
kenne: so bleib, bis du mir selbst die Nachricht
von deinem Glük bringst. - Herr Schulz ge-
fällt mir nicht; ich wünsche dem guten Julchen
einen bessern Mann; doch weiß ich seine Geschich-
te nur bis an die Erscheinung der Madame Dan-
berg in der Allee. - Hüt dich, Roschgen zu
erbittern: ich halte sie für eine Person, die keine
Gewissensruh hat. Gieb Achtung; sie wird den
Herrn Malgre' nehmen. - Ich danke dir, dass
du mir so viel schreibst. Die Hauptsachen dessen
was ich dir zu sagen habe, habe ich unsrer Hen-
riette aufgetragen. - Ich hatte nicht gedacht,
dass mir noch so viel dran liegt, zu wissen, was
in der Welt vorgeht. Wie werde ich mich freuen,
wenn du, auf irgend eine Art glüklich, wieder

----- 266 / 542 -----
244
seyn wirst in den Armen deiner mütterlichge-
sinnten						E.
----------
X. Brief.
Sophie glaubt, dass sie Frau Puff werden wird.
Der Pharotisch. Fernere Nachricht von Julchen und
Roschgen.
Sophie an die Wittwe E.
den 9. Jul. Donnerstags.
Ich folge Ihrem Befehl willig. Ich habe
meinem Bruder gemeldet, dass ich nicht nach
sachsen gehn, doch aber bis zu seiner Antwort
hier bleiben werde. Ich bin nicht umsonst bis
hieher gereiset. Ich habe genug erfaren!
sobald ich meines Bruders Antwort erhalten
werde, werde ich Ihnen den Tag meiner Zurük-
kunft vestsezen.
Aber wie soll ich aus diesem Hause kommen?
Ich werde nicht eher als am sage meiner Abrei.
fe mich entdeken können, sonst würden Herr Paf,
seine Schwester und Julden sich wider mich
verbinden. Ich weis nicht wo er ist. Aus der
Einlage *) werden sie sehn, dass ich vermuthet

*) Eine Antwort auf den Brief ihrer Freundin. - Die-
ser Brief ist verloren gegangen ; welches wir um soviel
mehr bedauern, da die Leer vermuthlich begierig seyn
werden, zu wissen wie Sophie die Offenherzigkeit ih-
rer Henriette aufgenommen hat?

----- 267 / 542 -----
245
habe, sie wurden mir zu dieser Heirath rathen.
Ich habe nichts wider ihn. Ihr sohn kan sich
wieder finden ; *) Ihre Tochter kan die mir be-
stimmten 18000. fl. selbst brauchen: alsdann
würde ich mir ein Gewissen machen, das mindes
ste anzunehmen und da der Krieg so sehr wü-
tet, und keine Hofnung besserer Zeiten anscheint:
so mus ich bekennen, dass die Armuth etwas
schrekendes für mich hat. Nur das einzige
fehlt mir: Liebe zum Herrn Puff. Wil er sich
mit dem begnügen was ich für seine Jahre haben
kan, wil er mit meiner sochachtung zufrieden
seyn: wohlan, so will ich ... Ach! das schwere
Wort! Ich will, um mich zu zerstreuen, Ih-
nen die Erzählung unsrer Begebenheiten fortsezen.
Ich bin mit Roschgen am sonntage bei dem
Fräulein von 17. zu Dische gewesen. Zum Glük
waren noch mehr Personen meines Stands da.
Herr Schulz, der sich auch in der Gesellschaft
befand, fuchte Gelegenheit mit mir zu sprechen,
die ich selbst wünschte: aber es lies sich nicht thun;
wir wurden zu sehr beobachtet. Nach Disch ward.
gespielt; das Fräulein machte Bank Ich fol-
te auch pointiren; ich entschuldigte mich da-
mit, „dass es Sonntag wäre,“ und ward hönisch
verlacht auch vom Fräulein. Ich dachte
hier an türkische sklaven. Würden sie (dachte
ich) lachen, wenn ihr Herr ihnen einen Ruhetag
schenkte, und einer unter ihnen behauptete, man

*) I Th. S. 3.

----- 268 / 542 -----
246
könne diesen Tag nicht besser als zur Ehre des
„milden Herrn, der ihn ja sehr zum Arbeitstage
„machen konnte, anwenden?" - Diejenigen in
der Gesellschaft, welche griechischer Religion wa-
ren, spielten nicht. Die andern sagten „der
„Sonntag Sei zur Ruhe geschaffen“ recht, als
wenn ein spiel wie dicres, bei welchem so viel
Leidenschaften die seele quälen, eine Erholung
genannt werden konte! „Aber wir Frauenzim-
„mer“ sagte ein Russisches Mädgen, haben ja nie
„etwas zu arbeiten? denn Striken und Nähen
„ist doch nicht Arbeit: der Sonntag muss also
„mehr als ein Ruhetag seyn?“ Man antwortete
nichts. (Mir fiel hier der Verfolg der neulich
(S. 152) angezogenen Stelle ein: „Seitdem Ra-
„bener die Nuzbarkeit des Sonntags" (Ausg. 1763
„4 Th. S. 64.) erwiesen hat, hat meines Wis-
„sens niemand auf die Abschaffung des Sonn-
„tags gedrungen, ausser der Herr von Voltaire.
„Aber diesen guten Mann hält man noch immer
„für kindisch! Nachdem vollends die Zeitungen
„(sieh den Artikel Winterlustbarkeiten) ihn zum
„Ruhetage bestimmt haben, ist alle Hofnung der
„Abschaffung verschwunden; wir behalten also
„die Schwarzroke richtig auf dem Halse!") Herr
Schulz legte sein Buch weg, wie er sah, dass
ich das für mich bestimmte nicht annahm: der
gute Mensch scheint auf meine Fürsprache bei Jul-
chen sehr zu fussen!

----- 269 / 542 -----
247
Roschgen spielte Anfangs To gleichgültig wie
eine spielerinn von Profession. sie verlor bes
trächtlich. Da ich sie kenne: so war mirs leicht
ihre innre Ergrimmung zu sehn. Aus Verzweif-
lung trieb sie endlich einen Dukaten bis zu quin.
ze et le va. Die Karte schlug sehl. sie sties
einen entsezlichen Fluch aus. Das Fräulein rah
sie mit einer seltsamen Mine an. dies verzerrte
ihr Gesicht bis zur Aenlichkeit einer Furie. sie
bat mich, ihr Geld zu lehnen. Ich konte das
was ich bei mir hatte, etwa 4 oder 5 Nubel, ihr
nicht verweigern, weil sie wusste, dass ich es hats
te. sie sezte alles zwischen zwo Karten, und
verlor beide, gleich in den ersten Abzugen. sie
war halb rasend, und foderte mehr Geld von mir,
Da ich es ihr abschlagen musste, ward sie em-
pfindlich. Ich versicherte, dass ich keins hätte.
„Ich dachte“ antwortete sie, dass sie meinen
„heim besser genugt hätten.
so heftig hat mich nie etwas angegriffen
Doch reywieg ich. senriette wird das weiß
„ich) gewis (Ihnen hier sagen: Uebercilen sie
„sich hier nicht; Sophiens stillschweigen ist nicht
unwarscheinlich: sie war nämlich in solcher Boss
„heit, dass ihr (wie das gewissen Leuten wol bes
„gegnet) das Wort auf der Zunge starb.“ Aber,
mag sie doch solche Glossen machen: das Wahre
ist doch, dass ich kein Wort sagte.
Das Fraulein sprang unwillig auf, und bat
eine Verwandtin, von dem, was da lag, Bank
zu
----- 270 / 542 -----
248
zu halten. Roschgen war so niederträchtig, den
Herrn Schulz um Geld zu bitten. Er reichte
ihr sehr artig einen Beutel hin, aus dem sie ets
wa zwanzig Dukaten nahm, und ihm das übrie
ge zurükgab.
sie hatten es doch gezält ?" sagte sie.
Nein Mademoiselle.
Nicht? nun, ich werde das gleich zälen."
sie zälte es nicht, sondern spielte, fast aus
fer sich, fort. Ihre Verwunschungen vertrieben
noch ein anders Frauenzimmer. Endlich schlug
ihr das spiel ein. sie gewann unmärlig. Zu-
lezt nahm sie zehn Dukaten zurük, bat, dass man
von der Bank eben das weglegen mochte, und
foderte dann die Bank auf, die ihrem Gewinnst
nun ungefehr gleich war, und etwa aus hundert
Dukaten bestand. Das Fräulein willigte sehr
verdrieglich ein und die Bank ward ge-
sprengt. Roschgen nahm die zurükgelegten zehn
Dukaten „Hier ist Ihr Geld“ sagte sie zu Herrn
Schulz. Es verbros ihn. Er legte es mit
Verachtung auf ein Blat. sie zog ab, und
gewann. Das Fraulein legte mit eben der Mis
ne, das von der Bank zurükgeschobne auch hin
und verlor. Roschgen scharrte gierig
alles zusammen, und befahl dem Bedienten, den
Wagen vorfahren zu lassen. sie versprach dem
Fraulein revenche; „Ich schenke sie Ihren" sag.
te das Fräulein mit einem sehr beleidigenden Ton.
sie gab des Fräuleins Bedienten einen halben

----- 271 / 542 -----
249
Rubel Kartengeld und nahm ihn zurük, als
das Fraulein sagte „Ich zale das Kartengeld
„selbst.“
Man sprach nicht weiter mit ihr. -
Wir verliessen die Gesellschaft, und ich fühlte
unter den Bliken derselben, dass es mir keine Eh.
re war, mit Roschgen zu fahren.
Ich soll mein Geld noch wiederhaben. Ich
besinne mich nicht, je einen so verdrieslichen Tag
gehabt zu haben.
Im Wagen erinnerte ich mich an das was sie
mir von ihrem Oheim gesagt hatte. „Ich weis
nicht Mademoiselle,“ sagte ich „,ob ich Ihr
Betragen immer werde dulden können?“
„Nicht?“ rief sie hämisch; , ich glaube,sie wäa
„ren im Stande aus Verdrus unser saus zu veri
„lassen noch eh mein Oheim wiederkomt!"
Ich dachte an Gellerts wälschen Hahn
und schwieg.
sie beschäftigte sich im Fahren damit, ihre
Dukaten, immer zehn zu zehn, aus einem Beu.
tel in den andern zu zälen. Ein Zufal nöthigte
uns, durch eine Gaffe zu Fusse, und um die
französische Kirche herum, zu gehn, aus welcher
eben die Gemeine Heraus ging. Der sammler
hielt uns die Armenbuchre hin. Was wil Er?“
sagte sie, „ich komme ja nicht aus der Kirche“
und ohn etwas einzulegen rauschte sie vorbei.
Der Mann sah sie schalkhaft an, und sagte , Dieu

----- 272 / 542 -----
250
vous le rende!") 0! was ist erniedrigen:
der - ehrlorer als die spielsucht! Gegen solche
Beschimpfungen kan sie fühllos machen?
Roschgen war unpäslich - wenigstens sagte
sie so, und kam also nicht zum Abendessen. Ich
blieb mit der Madame Danberg allein.
bat mich mit einer sehr liebreichen Art, ihr zit
sagen was ihrem Bruder bei mir hinderlich ware?
„Ich wills, wenn sie so gütig sind, mir eine
„Frage zu erlauben.
„sehr gern.“
Was hindert Julchens Verbindung mit
Herrn Schulz :"
sagen sie mir, was ist der Mensch jezt?"
Nichts; aber alles, sobald sie wollen"
ich sagte ihr das Uebrige, was sie wissen, auch
in Absicht auf sein Vermogen. sie hörte nicht
gleichgültig zu, und versprach mir, dass sie sich
bei Berlinern erkundigen würde.
Ich vergas nculich, Ihnen zu sagen, dass ich
Herrn Schulz geraten habe, sich um die Einwil.
ligung seines Vaters zu berühn. Er glaubt,
ihrer gewis zu seyn. Der Arzt befielt uns, Juls
dien ruhig zu halten, da die Krankheit sich jezt
sehr gut anlässt.
*) „Gott vergelt es Ihnena (Worte, die Aden, welche
ein aumofen geben, vom sammler gesagt werden.)

----- 273 / 542 -----
251
Fortsezung,
welche den Unterschied zwischen einem morgenlän-
der und europäischen Professor zeigt.

Julchen hat mir jezt diesen Brief ihres Freun-
des (welcher Professor der Naturlehre, und
der da hineinschlagenden Wissenschaften, seyn soll)
mitgetheilt:
---
An Julchen.
"Ich untersteh mich zu sagen, dass Ihr Herz
das Elend der Familie welche sie mir empfolen
haben, wol nicht stärker fühlen kan als meins;
denn liebste Freundinn, haben wir nicht längst
einerlei Grundsäze gehabt?

Gott, der der Menschen Schicksal wagt,
gab dir, wie mir, ein Herz
das willig jeden fremden Schmerz
wie seinen eignen, trägt;
ein Herz, das über jede Karte
der Glüklichen erschrikt;
das selbst der Leiden volle Schalen leerte,
und, wenn es Leidende erblikt
für sich nicht, nein, für sie nur, Trost begehrte.

Mag doch derjenige welcher kein Kreuz ge.
habt hat, lachen, dass wir zu lachen wünschen

----- 274 / 542 -----
252
„was uns nicht brennt: für uns ists doch eine
„sehr grosse Wonne, eine Thräne abgetroknet zu
„haben, welche der Weinende uns verbarg -
„vielleicht, weil er glaubte, wir wären nicht werth,
„sie zu sehn! Julian sagt: Mildthätigkeit
„habe noch niemand arm gemacht. O
„möchten die Mächtigen auf Erden viel Säze die-
„ses so zweideutigen Kaisers verworfen, aber
„diesen angenommen haben, dessen Richtigkeit
„die Erfahrung so schön erwiesen hat!

„Sie siehn am Gottes statt, die Mächtigen der Erden:
„Ists denn nur Purpur was sie schmükt?
„Erbarmen sie sich gern des den der Kummer drükt,
„und wägen sie, wie Gott, der Leidenden Beschwerden:
„wie prächtig konten sie alsdann Ihm ähnlich wer-
den! -
„Uns, die er für den Krais des niedern Lebens schuf
„uns machte er ihn werth, den herrlichen Beruf:
„den Armen wohlzuthun wie Er.
„Seyd glüklich, Könige! wir sind doch glüklicher!

„Die Vorsehung hat mirs, wie sie wissen,
„gelingen lassen, ungemein viel Zuhörer zu be-
kommen. Sies sind mehrentheils reiche Jüng-
„linge (obwol, wie sie leicht denken können,
„ich auch keinen Armen abweise). Meine Ein-
„nahme ist also sehr ansehnlich: aber bei weitem
„übertrift sie meine Bedürfnisse, seitdem ich die
„Hälfte jeder stunde einem lateinischen Vortra-
„ge wiedme; ein Kunstgrif, durch den ich gegen

----- 275 / 542 -----
253
„vierhundert russische Officiere täglich in meine
„Vorlesungen zieh, welche sehr grossmüthig be-
„zahlen. Dass ich bei so grossem Einkommen
„dennoch nicht viel übrig behalte, das wird Ih-
„nen wohl begreiflich seyn, da ich das Glük habe,
„mit Ihrem Herrn Oheim und Ihnen zu Einer
„Armencasse zu steuern. (Gelegentlich sei Ihnen
„gesagt, dass der königliche Mann bei seiner Ab-
„reise wieder ein sehr schweres Papier eingelegt
„hat; und zum Lohn, dachte ich, sängen sie bei
„seiner Zurükkunft dies kleine Lied ihm vor.
„ist ganz nach seinem Geschmak: eben so kunstlos
„als seine Melodie:

„Ich grüsse dich du Tag der Freuden,
„du erster Tag der Ewigkeit!
„Einst kommst du! Dann fliehn alle Leiden
„zum Abgrund der Vergessenheit.
„Doch Thränen, die ich fliessen sah,
„als Perlen glänzen sie mir da.

„Preis sei Ihm dann, der meine Schritte
„zum Weinenden oft hingelenkt !
„Dann speist' ich, den, der Hunger litte;
„den Schmachtenden hab' ich getränkt ;
„den Sterbenden, der sich verberg,
„besorgt ich wenigstens den Sarg.

„Wer bin ich? dass der Herr der Welten
„sein herrlich Bild in mir verklart ?
„Mag doch ein harter Mann mich schelten!
„mir ist das über alles werth

----- 276 / 542 -----
254
„dass ich ein Trost des Armen war,
„und sein Beschüzer in Gefahr!

„Las mich auf deiner Friedens Wegen
„o Gott in stiler Demuth gehn!
„Las mich für viele Arme, Segen
„in meinem Unternehmen sehn;
„und nimm dich selbst des Elends an,
„das meine Hand nicht lindern kan. *)

„Ich seh zu spät, dass ich durch diefe unsre
„Lieblingsmaterie Ihre Erwartung zu lange auf-
„gehalten habe. sie konnten vermuthen, dass
„ich den Mann, der jezt hülfloren Wittwe gekannt
„habe; und zürnten sie nicht vielleicht ganz in
„der stille, mich erst fragen zu müssen, ob ich
„mich der Familie eines Mitbruders nicht anges
„nommen habe? Gern möchť ich es nun, auch
„selbst Ihnen, verschweigen, dass ich in der stille
„einen Theil seiner schulden zu übernehmen,
„an seinem Sterbebette ihm versprochen hatte,
„(denn der Mann war alles, nur was soviel
„Gelehrte eben auch sind - kein Wirth!)
„Bald drauf sezten die Zubereitungen zu meiner
„Hochzeit, und jenes, Ihnen bewusste, vielleicht
„unvergessliche, Unglük **) mich so zurük, dass
„ich nur erst vor kurzem den ungestümen schuld,
„ner des Verstorbnen (einen hiesigen Buchhänd-

*) Zur Gräfschen Compos. von: „Erhöre Gott, wenn
ich dir flehe u."
**) Der Todt seiner Braut.

----- 277 / 542 -----
255
„ler) ganz befriedigen konte. Indessen haben
„einige meiner Zuhdrer (und eines theils ich selbst)
„der armen Familie geholfen. Dass sie aber noch
„heut hülflos ist, (und wüsste Ihre linke Hand
„was die rechte thut: so würden sie sich erin-
„nern, dass ich hier noch mehr sagen konte) das
„würde sie nicht befremden, wenn sie sich vors
„stellen könnten, in welchen tiefen Abgrund sie
„schon bei Lebzeiten des Manns gefallen war.
„Der sohn, welcher, freilig auch durch nächt-
„liches studieren, und durch den Fleis den er
„auf das gar zu einfache, vielleicht auch trokne,
„Studium der morgenlandschen sprachen wand-
„te, aber vorzüglich durch seinen unglaublichen
„Hochmuth, irre geworden ist, hatte eine Schul-
„denlast gehäuft, welche sein Vater kaum verber-
„gen konte. Er fand zwar Mittel sie zu tilgen;
„aber der Gram brachte ihn ins Grab - denn
„einem Gelehrten ist der Gram allemal tödtlich;
„wir müssen wegen unsrer Geschäfte ihn lange
„entfernen; wir können das auch, mehr als
„Andre; aber bricht er endlich ein: so ist auch
„keine Rettung! Daher komt der frühe Todt der
„mehresten! Die erstaunlichste Ausnahme hievon,
„macht einer meiner Freunde, wvelder Prediger
„zu Haberstroh ist; ein Mann, den ich Ihnen
„nächstens bekandt machen werde.

„Tief aus des Jammers ungenessnen Gründen
„ris Gottes Allmacht ihn heraus,

----- 278 / 542 -----
216
„und liess dann des Gerechten Haus
„und sein unschäzbar Herz mich finden.

„Ich habe, gleich nach Empfange Ihres Briefs,
„es gewagt, am Schlus einer meiner Vorlesun-
„gen das Haus unsrer Wittwe meinen Zuhörern
„zu empfehlen. Bis zum Erstaunen reichlich ist
„der Beitrag gewesen, den man mir überliefert
„hat. Das Unerwart'teste war ein Brief der
„Gräfin * ow, der Schwester eines russischen Of-
„ficiers welcher mein Zuhörer ist. Er umschloss
„100 Rubel in Gold; und hier ist er:

„Die Einlage ist der Familie bestimmt, wel-
„che sie meinem Bruder empfolen haben.
„Ich habe aber noch erfaren, dass die Eine
„Der Tochter heirathen will. Mich dünkt,
„derjenige Mensch sei gros, welcher glükliche
„Eben befördert: Erlauben sie mir, die
„Stifterin dieser zu seyn. Sagen Sie den
„beiden jungen Leuten noch nichts. Ich ha-
„be eine Reise zu thun. Verhüten sie, dass
„beide unterdessen nicht getrennt werden; und
„wäre es nicht grausam: so würde ich sogar
„bitten, ihre Verbindung bis zu meiner Zu-
„rükkunft zu verschieben. Meine Idee ist ein
„bisgen romanisch: aber es wird mir schwer,
„mir das Fest zu versagen, welches ich mir
„vorstelle. *)

*) aus dem Französischen.

----- 279 / 542 -----
257
„Ich bin jezt im stande diesem Hause, so wie
„sie liebstes Julchen, es winschen, nach und
„nach zu helfen; es ist auch überhaupt sehr nö-
„thig, dass dies nicht auf Einmal geschehe. sie
„werden mir hierin beistehn: und deswegen lege
„ich einen Theil des eingegangnen Beitrags ein.
„Herr Stahl ist, so wie ich, der Meinung, dass
„dem Kranken geholfen werden kan: nur mus
„vorher Herausgebracht werden, woher der son-
„derbare Eindruk kommt, welchen gewisse Ge-
„sichtsbildungen auf ihn machen? und vielleicht
„steht das bei Ihnen, liebste Freundin! Sobald
„sie sich ein wenig werden erholt haben, wers
„den wir zu ihm hinfahren; denn seine Franke
„Einbildungskraft mus an gewissen, ihr fest ein-
„gedrükten, Zügen, hängen. Das künstlichste
„wird seyn, die Braut aufzuhalten, ohn ihr Kum.
„mer zu machen; und auch das werden sie besser
„thun können als
									„Ihr u."
---
Am Dienstage hatte ich das Vergnügen meie
nen lieben Prediger aus Haberstroh bei uns zu
Tehn. Die Mad. Danberg gewann ihn sehr lieb.
Ich bat sie, ihn in Absicht auf Julchen zu rath
zu ziehn. Er verweigerte es, Hier mus“ sagte
„er, „schlechterdings der Arzt entscheiden.“ sein
Arzt, Herr stahl, ward geruffen. Ein feiner
Mann. Er hielt sein Urtheil zurük; doch das

----- 280 / 542 -----
258
thut ein kluger Arzt wol immer. Wie der Pre-
diger ihm sagte, er könne frei sprechen, entdekte
er uns, dass Julchen nicht ausser Gefahr sei.
Voll Angst sagte ihm die Mutter alles, und mehr
als er wissen musste. "Sie hätten,“ sagte er,
"ein Unglük stiften können, da ich meines Theils
ein Glük seh. Ich bin ein Berliner. Ich ken-
ne den Geheimdenrath. Ich habe ihn vor ei-
nigen Wochen gesprochen. Der junge Schulz
ist vom besten Herkommen, wohl erzogen, sehr
geschikt; hat die besten Aussichten, und, wenn
man das rechnen will, jezt 600 Rthlr. jährlich,
und sobald es ihm beliebt, soviel als er von ei-
nem Capital von 30,000 Rthlr. haben will."

Sie ward roth - sie ist nicht gewohnt, wie
der Arzt, soviel Geld als eine Sache anzusehn,
die man nur beiläuffig anführt. - Er sezte
hinzu, „es sei nicht entschieden ob eine angeneh-
me Nachricht zu Julchens Genesung beitragen
werde, da sie nicht von Liebe, sondern von Man-
gel der Bewegung krank sei. Man müsse vor-
züglich dahin sehn, sie zu dieser bald, fähig zu
machen. Sie,“ sagte er zu mir, „Sie Made-
moiselle müssen, sobald sie kan, Holz mit ihr
sägen.“
"Warum ich?"
"Weil Sie zum sizen so wenig gemacht sind,
wie Julchen.“ - Das war tröstlich! also nur
noch ein Liebeshistörchen: so lieg ich da?

----- 281 / 542 -----
259
den II Sonnnabend Abends.
Ich werde immer mehr überzeugt, dass Rosch-
gens Gemüth im Grunde verdorben ist. Sie
will morgen mit ihrer Mutter ihre Undacht hal-
ten; und nun rathen sie, womit sie sich diesen
Nachmittag beschäftigt hat? Iegt gleich ist mit
schallendem Gelächter ihre Gesellschaft aus ein-
ander gegangen. Sie bestand aus der Wittwe
eines Lieutenants, deren drittes Wort ein Fluch
ist; aus der geschiednen Frau eines sehr recht-
schafnen Predigers, und aus einer Person, die
ein russischer Plazmajor aus dem Zuchthause los-
gekauft hat, - und mit dieser feinen Geselschaft
hat Roschgen seit 5 Uhr gespielt. Der Geistliche,
dem die Madame Danberg die Führung ihres
Gewissens übergeben hat, wird diesen Abend hier
speisen: ich bin begierig, die Rolle zu sehn, die
Roschgen alsdann spielen wird. Die Post geht
morgen früh ab! Leben sie wohl.
								Sophie.
----------
Fortsezung.

Die Pedantinn.

Mein Brief geht noch nicht ab. Ich wende
einen Theil der Nacht dran, um Ihnen zu
sagen, was mir seitdem begegnet ist.

----- 282 / 542 -----
260
Ein Bedienter meldete mir, der Wagen der
Bradame Grob erwarte mich. schon bereit ins
Gastzimmer zu gehn, sezte ich mich in der Was
gen ein schritt, den ich nach dem harten
Briefe den ich dieser Frau geschrieben habe, *)
nicht gethan hätte, wenn mir nicht bange wäre,
die schnallen zu verliehren, indem ich sie noch
gestern vergebens fodern lies. Wäre ich drauf
gefallen, dass der sohn des Hauses gegenwärtig
seyn könne: so-wäre ich allerdings zu hause geo
blieben. Er war da: ein halb lebendes Gerip.
pe! Er hob mich aus dem Wagen, und unter:
hielt mich eine Zeitlang im Puzzimmer auf eine
so linke Art, dass ich fürchten musste, der freche
unterstehe sich, meine Bekandtschaft zu suchen.
Ein lüderlicher Mensch ist in Warheit ein unaus.
sprechlichekelhaftes Geschopf. Endlich kam
seine Mutter, sehr reich aber sehr albern gefleis
det. „Hören sie, sie haben mir einen imper.
„tinenten Brief geschrieben; aber da sie nicht
wussten, wer ich bin: so will ich Mitleiden ha.
ben, und Ihnen das vergeben ... schweigen
sie jezt da Ich rede“ (denn ich wolte sie uns
terbrechen). „Ich solte fast denken, dass sie
„Ihr spiel mit mir haben wollen? Quelle mou-
che vous pique, ina chere? Dass sie die
schnallen wieder gefodert haben? Hatten sie
„sie mir nicht zum Verkauf angeboten? Est-ce
„que la tête vous tourne?"

*) S. 38

----- 283 / 542 -----
261
Sie sagte mir dies alles mit einer so gemeinen
Aussprache; und die französischen sprüchelchen
suchte sie so, mühsam, und brachte sie so steif ati,
dass ich in einer andern lage der Umstände, würde
Herzlich gelacht haben. „Madame“ sagte ich
„Was?“ fiel sie ein, "Madame? so sagt man
zur Frau eines Coffetiers, und nicht zu einer
Frau d'une certaine façon? mein Titel ist:
Hochgeehrte Frau."
„Ich gesteh also Hochgeehrte Frau, dass ich
damals die Schnallen verkaufen wolte: aber
jezt bin ich nicht mehr in jener Lage."
"Hören sie, das konnte ich nicht wissen;
suffit que je les veux avoir; Ich habe ein
Capital aufgekündigt; ceci est sérieux, und
ich will den Preis wissen."
„Ich denke aber , noch Herr des meinigen zu
seyn?"
„Qu'en savez-vous? ich besteh auf den Kauf;
faites votre soumission."
"Bringen sie Mama’n nicht auf, Mademoi-
selle,“ sagte der junge Laffe; "Sie wissen nicht
wie das in Königsberg ist.“
Ich stand auf: "Sie werden so gütig seyn...“
Sie fiel ein: „Gleich Geld! wieviel fodern
sie? Dites votre mot."
„Ich fodre gar nichts. Ich habe Vermögen;
und war nur in einer Verlegenheit."
"Vermögen? hören sie, ich weis, dass sie
keines haben ; il y a là quelque chose qui

----- 284 / 542 -----
202
„cloche: wollen wir etwa die sache vor ein
„andres Gerichte bringen?"
Ich wusste nicht, was sie sagen wolte; und
glaubte, um der sache los zu werden, eine über-
mäsige, ich weis nicht mehr welche? Summe
fodern zu müssen.
„Cela est fort! jour de dien! cela este
„exorbitant;“ indessen will ich sehn; ich hoffe,
„es wird noch etwas abgehn."
„Nichts geht davon ab.“
„Ei, verstellen sie sich nicht; ne faites pas
„l'enfant. *) Verzeihn Sie; ich muss zur Für-
„stinn M**. In einigen Tagen werden wir ja
„davon reden."
„Stehn sie nur ab, Hochgeehrte Frau, denn
„ich verlasse Königsberg."
„Nun, das hindert nichts ; qu'à cela ne tien-
„ne; denn ohn Ihr Geld werden sie nicht abs
„gehn. - Frischen!“
Das grosse Fritzchen gab mir den Arm, und
ich war froh, wegzukommen. Aber in welche
Verdrüslichkeit habe ich mich gesezt! Und wie
wird es denn am Ende werden? dies ist gewis
eine meiner thörigtsten Unternehmungen!

*) Die Deutschen Leser verliehren nichts dabei, dass wir
diese steifen Floskeln nicht übersezen.

----- 285 / 542 -----
263
XI. Brief:
Sophie erhält Befehl die Reise nach Sachsen fort-
zusezem.

Henriette an Sophien.
Memel, den 6 Jul.
Sie sind nun vollständig eine Schriftstellerin,
geworben! seit meinem lezten Briefe *)
haben wir acht oder mehr, Bogen von Ihnen
bekommen. Wie können sie, umringt von Ger
genständen, die so sehr interressiren, Ihren leze
ten Brief, den sie den 22. Jun. angefangen
haben **) mit dem albernen Seufzer schliessen, "O
wär ich doch im stillen Cabinet zu Memel !“ ***)
Thörigtes Mädgen, was fehlt Ihnen? Ha!
dass ich an Ihrer Stelle wäre! Mit tausend
Freuden würd’ ich, sans comparaison das Land
umher durchziehn. Unendlich belustigt mich
Ihre Geschichte! Was würde das seyn, wenn ich
alles das sehn und hören konte was sie uns er.
zälen. Mir liegt sehr viel dran, dass sie weiter
reisen, ich habe also die Frau E. überredet, Ih-
nen zu befehlen, dass sie nach Sachsen gehn
sollen.
Im Ernst Fiekgen, denken sie an keine Rük-
reise. Ihr Herr Bruder hat an die Frau E.

*) S. 224.
**) S. 108.
***) S. 126.
----- 286 / 542 -----
264
geschrieben, und bittet flehentlich „ihm seine
Schwester nicht wieder zu entreissen, indem er
den 12. diefes gewis in Königsberg eintreffen
„ werde.“
Dazu kommt, dass die gute Mutter
glaubt, bald von hinnen zu fahren, und dass sie
gewis im weissen Todtentuch umherschweben
würde, wenn die Papiere , welche sie haben,
nicht in ihrer Tochter Hände übergeben würden.
Ich scherze nicht; sie bittet um die Fortsezung
Ihrer Reise, als um die lezte Gefädigkeit. so
ziehn sie denn hin in Frieden, so lieb Ihnen
die Ruhe der Todten ist. sie gehn durch ver.
schiedne Armeens da wirds Abentheur, da
wirds was rechts zu lesen geben! da entwischen
sie Ihrem treuherzigen Cornelis Puff; da trei.
ben sie den Herrn Less ** irgendwo auf
o! das wird herrlich seyn! Glükliche Reise !
sören sie, ich will nicht hoffen, dass sie
uns Mädgen ein Erempelbuch schreiben wollen?
Julchens Geschichte sieht mir wirklich so aus,
und unsre liebe Matrone hat eine Brühe von lehr.
reichen Anmerkungen drüber gegossen. Gruss
fen sie mir das allerliebste verliebte Julchen.
Aber was macht der Kerl? sein Zögern miss.
fält mir im höchsten Grabe. soll Julchens
fürchterliche Geschichte noch schreklicher werden?
sie ist schon so abschrekend, dass ich gestehn
mus, nie etwas gelefen zu haben, das so war.
nend wäre;
----- 287 / 542 -----
205
so sieht Joli die Nuthe die den Philar
bis auf das Blut gerhaut;
und wänn er dies mit schreken angeschaute
lässt er den Brei vor dem ihn graut
dem wohlgepeitschten Philer;
denn ich seh, dass Julchen noch nicht flug
geworden ist und den Herrn Schulz noch Herz,
brechend Iteb hat. Freilig thut sie jezt ziemlich
gleichgültig: aber warten sie nur, bis sie wies
der auf den Beinen seyn wird. Da wirds
heissen
da der stranfe genas
je ärger er fras.
Wahr ists, dass ich sie äusserst bedaure; dass
ich nicht an ihrer Stelle. seyn mochte; dass ich
zittre, wenn der blinde Knabe einmal ins Ge.
lag hineinschiessen und mich treffen solte: aber
wer steht mir davor, dass ich immer so denken
werde? „ seid nur nie müssig, ihr. Mädgen!
„Hütet euch vor allen heftigen Eindrüken! les
„fet nie Beschreibungen einer glüklichen Liebe!
schämt euch der Thränen nicht, die Julchens
Geschichte euch auspresst; fastet, und betet“
To lehrt die Matrone: aber sehn sie nur her
siekgen; indem die gute Mutter das unter der
Brille hervorsagt, spielt die eine mit dem Mops,
die andre liegt ihr ämsig über die schulter im
Voraus, und die dritte (aus Bescheidenheit nens
ne ich mich zulegt) die dritte gähat von Her-

----- 288 / 542 -----
266
zens Grunde. Solte Julchen sehr unglüklich
werden; solte Roschgen mit dem Cornelisjungen
durchgehn; solte Herr Puf scheitern, und über
Hals über Kopf zu Boden sinken; solte Herr
Less** Ihnen nächstens ein Notifications-
schreiben, seiner den und den glüklichvoll-
zognen Eheverbindung, aus Warschau zuschi-
ken: ja, dann bin ich Bürge, dass wir Alle
volle acht sage lang, gegen die Liebe sicher sind.
Kan weder Clarisse, noch Bidulph, noch Clemen-
tine – können tausend unglükliche Ehen uns
die albernen Köpfe nicht zurecht sezen: so steh ich
Ihnen davor, dass noch ganze Frachten Ihrer
Briefe, uns nichts weiter als ein kleines Schau-
ern verursachen werden.
Ich erstaune über den Leichtsinn mit welchem
ich schreibe, ba doch mein Herz in der That ge-
rührt ist: aber warhaftig Kind, wir Mädgen
sind alle so. Bei dem allen gesteh ich, dass ich
die liebe jezt aus einem andern Gesichtspunct
anseh. Der beste Brief, den sie uns je schrei-
ben werden, wird gewis unterzeichnet seyn „So-
„phie ** verehlichte (und noch besser: verwitt-
„wete) Puf."
Aber der arme Mann in Haberstroh! Nun
komme mir jemand und heirathe unter oder über
seinen Stand: so will ich ihm erweisen, dass
ihm ein Stäbchen unter oder über dem Tollhau-
se gebaut werden muss. - Wenn sie, das war
so recht in Ihrem Ton.

----- 289 / 542 -----
267
Ich will Sie nicht aufhalten mein Liebstes !
Schreiben Sie, ach schreiben Sie! Als Freundin
bitte ich: , machen sie bem Dinge mit Herrn
„Puf ein Ende“ aber als Leserin bitte ich :
führen sie ihn noch eine Zeitlang herum.“
Denn wenn sie nun mit ihm, und Ihren Hoch-
zeitgedichten angesegelt fämen; so fiele das Thea-
ter zu; und das wolle der Himmel nicht. Ich
lege. Ihren den Brief Ihres Herrn Bruders
an die Frau E. bei. *) Und damit Ihnen kein
Zweifel übrig bleibe: so wird sie selbst unter-
schreiben.

Henriette ** und
deine mütterlich gesinte E.

N. S. Die Frau E. trägt Ihnen auf, sich
näher nach dem Prediger in Haberstroh zu er.
kundigen, nicht nur weil seine Geschichte sie sehr
tief gerührt hat: sondern auch, weil sie (sie ist 72
Jahr alt) eine Ahnpung hat, dass er ihr sohn
ist. Unter und gesagt, ich weis nicht, wie es
in diesem impertinenten Fall mit den 18000
fl. werden wird, die Ihnen im Testament ver,
schrieben sind? doch hoffe ich, pass sie (wäre es
auch nur aus Grosthun) gern auf diesen Noth.
pfennig Verzicht thun würden. Haben sie nicht
etwa eine Gegenahndung? ich dachte Herr Less**
konte füglich dieser für tod gehaltne sohn seyn?
In
*) diesen Brief konten wir nicht finden.
----- 290 / 542 -----
268
Jn Ihrem lezten Briefe *), nehmen sie einen
sehr hoben son. Dass doch nie Ihr Mistrauen
so weit ginge, mich nicht für Ihre Freundin zu
halten! sie sind ein liebes Mädgen: aber sie
Fallen gewis, wo sie sich von der Hand derer,
die Ihnen treu rathen, losreissen. Die Frau sE.
ist sehr für Sie besorgt. Wir würden sie es
übel nehmen: nur jene müssen sie hören: „Wo
Sophie“ sagt sie, „nicht Gott bittet um Des
„muth, Weisheit und Gelassenheit: so wird sie
ihr Glük verscherzen.“ Wäre Ihres Herrn
Bruders Brief nicht so ausserordentlich gut: so
würde sie Ihnen aufs strengste befehlen zurük zu
kommen. Ja sie stellt es Ihnen noch heute
frei - unter uns gesagt: sie wünscht es herz-
lich; und ist meine Art an sie zu schreiben Ih.
nen in der That beschwerlich geworden, so wün.
sche ich es eben auch. Ihr grosser Hang zum
Reisen, frei heraus siekgen, gefällt mir gar
nicht.
*) Er findet sich nicht.

----- 291 / 542 -----
269
XII. Brief.
Etwas Neues aus Haberstroh. Ein Muster der
Zubereitung zu einer gottesdienstlichen Handlung.
Ankunft des Herr Puff
Sophie an die Witwe E.
den 13 Jul. Montags.
ch glaube, fu schnellen Wendungen des Schik-
sals bestimmt zu seyn. Ihr Brief vom 6.
d. lief zugleich mit einem schreiben meines Bru.
ders ein, der in Danzig ist, und inich den 8. Aug.
son hier abholen will. Ihr Befessl theuerste
Mütter, und die Zusammenstimmung dieser Bes
gebenheiten hat entschieden. Uuf Flügeln des
Windes werde ich nach Dresden gehn; und wie
glüklich werde ich seyn, Ihren lezten Wunsch er-
füllt zu haben! seut habe ich Ihr Pak recht an.
gesehn. Es ist wol zwanzigmal versiegelt ! Ent.
weder es enthält sehr wichtige Papiere: oder mei.
ne beste Pflegemutter hat einiges Mistrauen ges
gen ihre treue Sophie. Urtheilen sie selbst
wie schnell ich nun reisen werde! dass doch der
8te Aug. bald erschiene!
Mit der alleraufrichtigsten Freude würde ich
in den Prediger zu Haberstroh Ihren Carl ent.
defen. Er beisst Eduard Gros; das ist alles
was ich teis. Ich hatte das fräulein 0. N.
gebeten, mir in meinem Nachforschen zu helfen.
(die
----- 292 / 542 -----
270
(die Liebe zu Ihnen, machte mich stark genug,
diese Bitte zu thun, da ich sonst entschlossen war,
mit ihr nicht ferner umzugehn.) Die Verschwie-
genheit die man dem Herrn P. Gros sehr bald
ansieht, hätte sie beynah gehindert dies zu über-
nehmen. Endlich that sie es durch diese Zeilen.
---
„Ew. - haben in dem Theil ihrer Schik-
„sale, den sie mir zu erzälen die Gütigkeit
„hatten, so viel Grösse des Geists gezeigt, dass
„ich vermuthlich nicht die erste bin, die zu
„wissen wünscht, auf welchen Stuffen sie eine
„solche Höhe erstiegen haben. Vielleicht be-
„wegt Sie das Unschuldige dieses Wunsches,
„zu der freundschaftlichen Bemühung die
„Hauptsache Ihrer Lebensgeschichte, mir und
„meiner Freundin zu entdeken? In diesem Fall
„bitte ich mir den Tag Ihres Besuchs zu nen-
„nen. Müssen sie aber noch mehr Beweg-
„gründe haben: so sei das einer, dass es eine
„Frau giebt, die mit Ihnen in sehr naher
„Verwandschaft zu stehn glaubt. Leben sie
„wohl."
Hier ist die Antwort:
---
„Ich habe Ihren Spott gefühlt: aber ich
„bin so glüklich ihn verachten zu können; und
„ich kann in der That nicht davor, dass diese

----- 293 / 542 -----
270
„Verachtung eben so Ihre Person als Ihren
„schmähenden Zettel trift. Wenn die Bettle-
„rin, die auf das hohe Glük der Verwand-
„schaft Anspruch macht, in ihrer Familie einen
„Eduard Gros hat: so mus ich mich freilig
„auf einige Verwandschaftsnamen gefasst ma-
„chen, die ich aber mit der gehörigen Verach-
„tung zu erwiedern wissen werde. Sie wird
„aber nichts gewinnen, und ich kan nichts
„verlieren; ich bin sehr überzeugt, dass der
„Adel eine Würde ist, die, so wie das Son-
„nenlicht nur das bescheint was nicht ganz im
„Koth liegt, und die, wenn auch das geschehn
„solte, vom eigenthümlichen Glanz nichts ver-
„lieren kan. Gleichwol mache ich mir ein
„Vergnügen draus, Demüthigungen, die das
„nicht sind, die aber der närrische Pöbel so
„nennt, mit Gelbe zu entfernen: und zu die-
„sem Behuf schliesse ich zehn Dukaten ein, die
„hoffentlich die Erwartung Ihrer Landstreiche-
„rinn übertreffen werden. Leben sie wohl.

Was denken sie liebste Mutter, von diesem
Briefe! Zürnen sie nicht, dass ich so schalkhaft
war, Ihre Erwartung zu hintergehn - Der
Brief war mit einem freiherrlichen Wapen, und
mit der Unterschrift geziert: „Adelhaid, gebor-
„ne Freiin von L*" Denn unglüklicher Weise
war jener, auf welchen er die Antwort enthält,
in Abwesenheit des Predigers in die Hände der
Frau Pastorinn gefallen. Ich bin ihr schon so

----- 294 / 542 -----
272
aufrichtig gram, dass ich gern vermeide, Ihnen
mehr von ihr zu sagen; zumal da es mir an an-
dern Gegenständen nicht gebricht.
Ich habe Ihnen gesagt, dass der Geistliche
der Madame Danberg hier speisen solte. Das
ist geschehn; und ich weis nicht, ob ich mich über
Roschgen oder über ihn; am meisten wundern
soll? Sie trat mit äusserstandächtigen Geberden
ins Speisezimmer. Aus der sehr liebreichen An-
rede an sie, schloss ich, dass der Herr Domine
(so will ich den Geistlichen nennen) ein sehr ein-
fältiger Mann seyn müsse: denn wer weiß nicht,
wie trügend die Geberden sind, wenn man den
Stand der Andacht draus beurtheilen soll?
Ich will Ihnen von der Unterredung nichts
sagen: dies würde die Religion entehren. Ge-
nug, Roschgen wandte alles an, um ihre Mut-
ter und den Herrn Domine zu hintergehn; schö-
ne Gespräche, seufzer, heisse Thränen. Alle
ihre Unterredungen betrafen die heiligsten Erfa-
rungen des Christenthums. Sie sprach vom
Werth eines Tags wie dieser war, mit einer so
hinreissenden Freude, und beweinte die Unfähig-
keit, ihn recht feierlich zu begehn, und die Un-
zulänglichkeit der allertreusten Zubereitung, auf
eine so rührende Art, dass nur ich, die gleich jezt
das Gewühl der frechen Spielgesellschaft gehört
hatte, *) diese entschlosne Heuchelei mit Abscheu
sehn konte.

*) S. 259.

----- 295 / 542 -----
273
Ihre Mutter sas ganz erstaunt und hochstfrö-
lich da; und der Herr Domine war von Freude
ganz ausser sich.
Roschgen ging nach dem Abendessen hinaus;
und nun brach aus beiden Herzen die frohe Be-
fremdung aus. Ich schwieg; weil ich der Ma-
dame Danberg, die schon lange nicht mehr Freu-
denthränen geweint hat, die Freude nicht rauben
wolte, in welcher sie so sehr glüklich war. Bei-
de gestanden, „dass Roschgen nie ähnliche Ge-
„müthsbewegungen gehabt habe: dass aber, so
„unbegreiflich diese plözliche Aendrung ihres Ge-
„müths wirklich sei, doch nichts gewisser wäre,
„als, dass sie zu einer gründlichen Besserung ge-
„kommen sei, von der ihre bisherige Traurig-
„keit“ (so nanten sie die mürrische Laune, die ich
Ihnen schon beschrieben habe) „als der allerent-
„scheidendste Beweis angenommen werden müsse."
Herr Domine, ein sonst sehr kluger Mann,
bat sich die Erlaubnis aus, einen Theil des fol-
genden Tags hier zuzubringen, um, wie er sag-
te, sein Herz durch eine Freude zu stärken, der er
so sehr bedürftig gewesen sei. Wie kummervoll
mus das Amt eines Mannes seyn, der eine Freu-
de dieser Art so begierig ergreift! und wie bit-
ter, wenn hernach, wie ich irgendwo gelesen ha-
be, der Heuchler den modernden Grund der Tod-
tenbeine in übertünchten Gräbern *) nicht län-

*) Dies sind Worte der Schrift. Sophie scheint dies
nicht bemerkt zu haben.

----- 296 / 542 -----
274
ger verbergen kann! Ich weiß nicht, ob nicht
ein Heuchler mehr schaden thut, als ein Böse-
wicht, der sich nichts mehr draus macht, über-
al in seiner wahren Gestalt zu erscheinen?
Roschgen brachte diesen wichtigen Tag so zu,
wie den Abend der Vorbereitung. Sie las ei-
nen sehr schlüpfrigen französischen Roman; be-
suchte ihre Schwester, um in Gegenwart der Mut-
ter mit Worten, die nicht schöner seyn konten,
sich mit ihr auszusöhnen; gieng in die Kirche,
wo ihr Aeussres jederman - beinah mich selbst,
erbaute; sprach bei Tische von dem grossen Glük
der Reinigkeit des Gewissens; fesselte den Herrn
Domine mit Banden einer zärtlichen Zuneigung;
entfernte sich, und ging - denn ich wagte es,
auf sie Achtung geben zu lassen - ging mit der
gestrigen Gesellschaft zu der Lieutenantsfrau, und
mit dieser, verkleidet, auf einen Ball, von dem
sie, wie ich befürchte, nur erst heute früh zuhau-
se gekommen ist: Doch habe ich dies lezte noch
nicht mit Gewisheit erfaren können.
Solte es mir nicht Pflicht werden, der Mut-
ter dies zu sagen?
Julchen kan noch nicht ausgehn. Der Herr
Domine hat sie mit Gründen, deren Gewicht ich
nie so gefühlt hatte, überzeugt, man musse die
heilige Handlung, zu welcher sie sich zubereitet
hatte, wenns möglich wäre, öffentlich thun;
„sonst,“ sagte er, „fällt ein wesentlicher Zwek der-

----- 297 / 542 -----
275.
„selben weg.“ Ich erbitte mir hierüber, liebste
Mutter, Ihr Urtheil; denn mir fällt ein, dass
Sie in einer sehr gefährlichen Krankheit, eben-
fals diese Sache bis zu Ihrer Genesung aussezten.
---
den 14. Jul. Dienst.
Ich hatte Ihnen sehr viel zu sagen, aber die
Scene hat sich sehr verändert, so, dass ich Ih-
nen Dinge zu schreiben habe, die mir wichtiger
scheinen, als alles vorige.
Die Madame Danberg hat mir heute gemel-
det, dass Herr Puff wieder hier ist. Sie sagt
mir frei heraus, er sei ein Mann, der mich nie
ungestüm drängen werde, der aber gewiss nicht
abstehen werde, bis alle Versuche gemacht sind.
Sie scheint von seinem Briefe und Geschenk *)
nichts zu wissen. Er hat diesen Zettel an sie ge-
schikt.
---
„Gottlob nun bin ich wieder nah an Kö-
„nigsberg: aber ob ich nicht mit contrairem
„Winde komme, das ist eine andre Frage. Ich
„bringe etwas mit, das mich bei meiner lie-
„ben - bald hätte ich gesagt „Braut,“, schüz-
„gen soll; ein Connoisiement in aller Form.
„Mehr sag ich nichts. Sie ist doch gesund, das
„trefliche Frauenzimmer? Und du hast doch, lie-
„be Schwester, zu meinem Besten geredet? Mor-

*) S. 10. 18.
----- 298 / 542 -----
276
„gen ganz früh bin ich da; Gott gebe, zur glük-
„lichen Stunde."
---
Es ist jezt 5 Uhr morgens: und also kan ich
alle Augenblik vermuthen, dass er ankommen
wird. Ich weiß nicht, was er mit seinem Con-
noissement sagen wil? Solte der Mann in Me-
mel gewesen seyn? gewis, dann hätte er seine
Sache, die ohnhin nichts taugte, noch mehr
verdorben. Dies habe ich jezt Julchen gesagt.
Rathen sie ihre Antwort! Sie ergrif die Thür,
und sagte im Hinausgehn: „Gewis, Sie sind
„undankbar.“ Sie hat mich allein gelassen -
und ich weis nicht, was ich mit meinen streiten-
den Gedanken anfangen soll? Vom Herrn Less**
ist mein Herz los, auch wenn ich wüsste, dass er
mich liebt, und dass ich ihn wiedersehn werde.
Sie können sich hierauf ganz sicher verlassen: aber
für Herrn Puf empfinde ich etwas, das ich nicht
Abneigung nennen will, denn ich schäme mich
dieses Worts. Gleichwol ...
(Sophie' ward hier durch eine Begebenheit
unterbrochen welche der Leser jezt erfaren soll.

----- 299 / 542 -----
277
XIII. Brief
Enthält nichts sonderlich, ausser demjenigen, was
ein Rädgen von den Varianten sagt.

Dieselbe an die vorige.

Königsberg, den 16. Jul. Donnerst
Nunmehr darf ich wot nicht mehr so mit Ih-
nen reden wie bisher ! O welchen Brief hat
Herr Puf mir von Ihnen gebracht! Sie sind al-
so völlig auf seiner Seite! Solte die Ahndung,
dass sie Ihren Sohn wiederfinden werden, Sie
in der That befürchten lassen, dass mein Schik-
sal einer ungesäumten Bestimmung bedarf? Ich
darf Ihnen nicht erst sagen, dass Ahndungen sehr
schwankend sind, so bedenklich auch alles ist, was
davon in Ihrem Briefe steht. *) Dass sie Ihr
Testament nach der Bedingung, Ihr sohn wenn
er sich finden sollte, müsse Erbe seyn, eingerich-
tet haben, das ist so völlig der Empfindung des
Mutterherzens gemäs, dass ich die Entschuldi-
gung mit Thränen der Beschämung gelesen habe,
die sie mir drüber zu machen, sich herablassen.
Ich finde die Gründe Ihrer Ueberredung in zwei
andern Dingen: in Ihrer mütterlichen Liebe, die
mich versorgt sehn will, und in dem Betragen
des Herrn Puf: denn so wie Henriette mir dieses

*) Diesen Brief lassen wir weg, um die Sammlung
nicht zu überhäuffen.

----- 300 / 542 -----
278
beschreibt, *) hat es Ihnen zwar den sonderba-
ren, aber gewiss auch den redlichen Mann -
und diesen aufs nachahmungswürdigste, gezeigt.
Gleichwol sagen sie mir, dass sie mich nicht
zwingen wollen. Und doch wird das Bewegende
Ihrer Ueberredungen in der That ein Zwang.
Ich kan Ihnen noch nicht sagen, wozu ich mich
entschlossen habe: aber ich halte es für Pflicht,
Ihnen den Verlauf dieser sache nach und nach
zu melden.
Ich hatte meinen lezten Brief kaum geschlossen,
als der Herr Puf mir Ihre beiden Briefe brach.
te. Er klopfte an die Thür und fragte, als ich
„herein“ rief, von draussen: „Sind Sie ange-
kleidet?“ Ich ging nach der Thür. Er bükte
sich mit hoher Erröthung, und gab mir die Brie-
fe. „Gottlob“ sagte er, „meine Beste, Gottlob
„dass sie leben. Ich bin irgendwo gewesen:
„aber schelten sie nicht, bis sie dieses alles
„gelesen haben.“
„Ich fürchte, dass Ihre Reise fruchtlos ge-
wesen..."
"Fürchten sie das? Hören sie, ich nehme
„das als ein gutes Zeichen an. Sie fürchten
„das? Aber davon hernach. Lesen sie nur:--
„Mein Julchen“ (denn sie war im Zimmer) "wie
„gehts dir? Ein Wörtchen!“ - Er winkte und
sie folgte ihm.
Es ist unnöthig, Ihnen zu sagen, dass mir
das Herz schlug; dass ich Kopfschmerzen empfand

*) Dieser Brief folgt.

----- 301 / 542 -----
279
u.s.w. Ich las Ihren Brief sehr oft - und
es ward mir immer gewisser, dass Herr Puf mich
nicht glüklich machen kan, weil ich glaube, dass
ich nie eine verstärkte Neigung gegen ihn bekom-
men werde. Seine Reise nach Memel misfällt
mir. Ich denke in der That nicht mehr an Herrn
Less**; das wäre eine mitleidenswerthe oder
vielleicht unverzeihliche Thorheit, aber ich kan
eine unwillkührliche Empfindung nicht unterdrü-
ken, die mir sagt, dass Herr Puf mit ihm gar
nicht verglichen werden kan. Dies ward mit
bei jedem Lobe, das ich in den Memelschen Brie-
fen las, gewisser.
Wie ich in den Speisesal trat, stand Herr Puf
vom Flügel auf, wo Roschgen seine Leibarie ge-
spielt hatte. Er singt sie selbst, und ich mus
gestehn, dass sein Bass nicht unangenehm ist.
(Freilig müsste ich eigentlich sagen, dass sein Bass
höchst unangenehm ist; denn ich kan diesen Mann
nicht lieben, und solte also der hergebrachten Ge-
wohnheit nach, gar nichts erträgliches an ihm
finden.) Er grüsste mich sehr ehrerbietig und
verlies das Zimmer, indem er mir ins Ohr sag-
te, „Ich darf nicht zu Tische bleiben, denn ich
„mus dahin sehn, dass sie nur nach und nach
„sich an mich armen Mann gewöhnen; wie?"
Ich hatte ihm gern geantwortet, wenn ich et-
was schikliches gewust hätte: doch wird er an
meiner Verbeugung gemerkt haben, dass ich ihn
in der That nicht verachte.

----- 302 / 542 -----
230
Die Madame Danberg überhäuft mich mit
Liebe. sie hält ihren Bruder sehr werth, und
wünscht mit heftiger Leidenschaft, mich Schwe-
ster nennen zu können. Roschgens Betragen
befremdet mich. Sie thut sich eine quälende Ge-
walt an, um liebreich gegen mich zu scheinen.
---
Die verwittwete Frau Professorinn hat mit
ihrer ältesten Tochter und heute besucht. Die
leztere hatte Schuhe an, durch deren Sohlen der
Strumpf hervorsah. Ich zittre, wenn ich an ein
solches Elend denke! Sich nicht troken kleiden zu
können, das ist etwas entsezliches: ich begreife
aber nicht, wie die Noth einer um die Stadt so
verdienten Familie, der stadt so verborgen blei-
ben konte? Julchens Freund mus doch starke Ur-
rache haben diese Leute schmachten zu lassen! Ich
gieng mit dem guten Mädgen beiseit, und bat
sie, ein pahr, von meinen Schuhen anzuziehn.
Sie that es, küsste mich, und sagte kein Wort.
Ich kan schweigen: aber es ward mir schwer,
nicht mit ihr von ihrem Herrn Benson zu reden;
(dies ist der Conrector, ihr Liebhaber) sie
fing selbst davon an.
„Ich habe“ sagte sie „viel Vertrauen zu Ih-
„nen: geben sie mir Rath, des Herrn Benson
„los zu werden, ohn ihn unglüklich zu machen...
(nach einigem Nachdenken), und ohne mich selbst
„unglüklich zu machen. Soll ich ihn abweisen:

----- 303 / 542 -----
281
„so sind wir beide unglüklich; soll ich ihn neh-
men: so sind wirs wol noch mehr.“
„Nun? und im dritten Fall?“
„Ach es giebt keinen dritten!"
„Nicht den: ihn warten zu lassen?“
„Sie wissen nicht, wie hart Ihre Fodrung ist!
„er wartet schon ins achte Jahr!"
Ich hielt das für unmöglich; denn ich weiß,
dass sie erst 23 Jahr alt ist.
Sie verbarg ihr Gesicht, und sagte: „daher
„kommt alles Unglük! schon im 15ten Jahr habe
„ich mich heimlich mit ihm versprochen. Wir
„sind vor Gott so rein von Lasterthaten, als wir
„es in unserm Gewissen sind: aber die Thorheit,
„ein geheimes Bündnis zu errichten, war in den
„Umständen unvermeidlich, worin wir uns be-
„fanden. Herr Benson, damals 18 Jahr alt,
„war Amanuensts“ (das heisst vielleicht:
Schreiber?) „meines Vaters, auf dessen Biblio-
„thek wir ganze Tage mit Sammlung der Va-
„rianten“ (ich weis nicht mehr, ob sie dies für
Schreibfehler, oder für gelehrte Muthmahssun-
gen ausgab) „zubrachten. Meinem Vater fiel
„es gar nicht ein, dass wir bei einer solchen Ar-
„beit irgendeinen galanten Gedanken haben
„konten; und doch, wenn ich Ihnen diese ganze
"Geschichte erzälen konte: so würde das wol der
„einzige Roman seiner Art seyn. Wir gewohn-
„ten uns so sehr dran, uns täglich zu sehn, dass
„wir den Winter verwünschten, dessen Kälte uns

----- 304 / 542 -----
282
„die Bibliothek verschlos. Mein Vater hielt un-
„sre Aemsigkeit für eine heftige Neigung zu dieser
„(unerträglichsten) Art der Arbeit. Er glaubte,
„Herr Benson müsse einst ein Meerwunder der
„Gelehrsamkeit, und ich mehr als seine Mad.
„Dacier, Schurmannin und Andre, wer-
„den. Das erste ist zu unserm Unglük allzuwahr
„geworden; ich aber habe gelernt zwanzig Spra-
„chen zu lesen – und kan keine Suppe kochen
„und keine Naht auftrennen..."
Ich lachte hier herzlich: aber das arme Frauen-
zimmer weinte bitterlich. - Welch unglükliches
Geschöpf ist doch die Tochter eines Stubengelehr-
ten! Es glükte mir, sie zu beruhigen, so, dass sie
versprach, Herrn Benson noch einige Monate
zu vertrösten. Ich führte sie wieder in Julchens
Zimmer ; und hier sah man es beiden Mädgen
an, dass sie an einerlei Zufal krank waren. Nein
liebe Mutter, die Liebe soll mich nicht bethören.
---
Mein Gemüth ist so unruhig, dass ich nur sehr
selten fähig bin, zu schreiben. Jezt kan ich
Roschgens freundliches Betragen gegen mich ei-
nigermassen erklären. Herr Puf hat sehr scharf
mit ihr geredet. Er hat ihr gesagt, „dass, wenn
„einiger Anschein da wäre, sie habe seine Verbin-
„dung mit mir auf irgend eine Art gehindert:
„so würde er ihr Erbtheil Julchen verschreiben."
Dagegen aber verspricht er ihr einen sehr präch-

----- 305 / 542 -----
283
tigen Schmuk, wenn sie zu seinem Glük beitra-
gen will. Julchen, von welcher ich dies habe,
sezte hinzu, diese Art der Belonung vermoge alles
über Roschgen. Bei dem allen aber scheint
Roschgens Verändrung gegen mich, wirklich von
Herzen zu gehn. Sie spricht allemal mit einer
Wehmuth mit mir, die sie zu Thränen bringt.
Die Ursache hievon ist ganz verborgen, so wie
der Grund des frommen Betragens, das sie noch
immer beibehält. Die Stunde der Post übereilt
mich. Leben sie wohl.
								Sophie.
----------
XIV. Brief.
Umständliche Beschreibung von des Herrn Puf lezter
Seereise.

An Sophien, von Henriette, ihrer
Freundin. *)

Memel, den 18. Jul.
Wohlan du theure Sele, dein Schiksal ist ent-
schieden. Weisen Sie den Herrn Puf ab:
so will ich dienstfreundlichst gebeten haben, mei-
nen Jungfernstand zu Herzen zu nehmen; denn
in der That, der Mann verdients, ein Mädgen
zu haben, wie sie und ich zu seyn hoffen. Ich
bin sehr gemis dass seine Frau glüklich seyn wird.

*) dies ist der durch Herrn Puf überbrachte Brief.

----- 306 / 542 -----
284
Freimüthig mit Ihnen zu reden mein Kind, Eine
von uns beiden mus den Mann haben. Hier
haben sie einige Nachricht von seiner Er.
scheinung.
Wir liessen uns nicht einfallen, dass dieser
Mann in der That hieher gesegelt wäre. Die
Frau £. erzälte mir die Umstände unter welchen
sie ihn zu Calais kennen gelernt hatte, die er Jh.
nen selbst bekandt machen wird, (und die Ihnen
sehr wichtig werden müssen, wenn er Ihnen mit
seiner unpralhaften Art sein Betragen gegen den
verarmten Kaufmann sagen wird) und als sie
beim schluss der Erzälung hinzusezte, ich wür.
„de sehr ruhig sterben, wenn Herr Puf noch.ders
„selbe ist, und wenn Sophie sich entschliessen
kan, ihm ihr schiksal zu übergeben:“ sieh! da
kam nicht Herr Puf; nicht Herr Lest*
sondern: ohn anzuklopfen, beide Füsse nach der
linken seite gerichtet, den spizen Hut vor dem
Magen, von Theer so balsamisch riechend wie
unsre jungen Herrn von französischen Wassern,
kam ein wohlbekanộter . . . nun freilig, der
Cornelisjunge! „Schifsherr Puf, schikt hier das,
und er lies grüssen. Zugleich schob er die Fus.
defe zurük, stellte sich, um sie nicht zu besudeln,
auf den getäfelten Fusboden, und hielt sein Pas
pier so lang ins Zimmer hin, bis ich aufstehn
musste, um es ihm abzunehmen. Wir lasen es,
indem er unterdessen mit holändischer Beredram,
keit dem Joli schmeichelte. Es war eine sehr

----- 307 / 542 -----
285
wohlgesezte Bitte des Herrn Puf, um die Er.
laubnis seine Aufwartung machen zu dürfen.
Wie froh unsre Matrone war, können sie leicht
urtheilen. Ich musste in einigen Zeilen seinen
Besuch zum Mittagsessen uns ausbitten. Wie
ich sie dem Knaben gab, sagte er „steht der vom
Mittagsbrod drinn?“
„Ja."
„Oho! ich habe für den Herrn schon zuge-
„kocht; und denn ist er auch noch nicht klar;
„doch er soll schon kommen."
Herr Puf kam gegen Mittag; Tehr wohl und
besonders in ausnehmend schoner Wäsche, geo
kleidet. - Im Vorbeigehn Fiekgen, was wol.
len sie? der Mann ist schon, und, ich wette,
kaum 35 Jahr alt! Ich will Ihnen von der er.
sten Unterredung nichts sagen; sie betraf ausser
den hieher gehörigen Gegenstanden das Glük eto
nes langen Lebens; und was er davon sagte bes
wies mir, wie wenig ich bisher den Werth des
Worts , auf dass dirs wohlgeh, und du lange
lebst auf Erden“ verstanden hatte. Mir ema
pfahl er sich durch eine Prise vom schönsten spar
nischen Lobat; und ich solte Ihnen dies
vielleicht verschweigen? als die Frau E. sich auf
einen Augenblik entfernte, sagte er vertraulich
zu mir: „sie scheinen über die Frau ££. etwas
„gu vermogen; ich habe etwas sehr wichtiges
von ihr gut erbitten .
Ich lächelte.

----- 308 / 542 -----
286
„Billigen sie meine Bitte liebes Mädgen?"
Ich konnte Ihnen Glük wünschen, wenn
Sophie diere Bitte so billigte als ich.
schmeicheln sie nicht liebes Mädgen; ich
„bin nicht einer Ihrer füssen Herrn; ich geh ges
„rade durch, und nehm alles für bare Mün.
de an.“
„Ich wünsche das, und bitte sie drum. “
Wollen sie denn also mir nicht entgegen
„seyn?“
"Niemals; ich wünschte vielmehr, dass Beis
„den mit meiner Vermittlung gedient wäre.“
Beiden: das ist niedlich! also wollen sie
bei der Frau B. ein gutes Wort sprechen?“
sehr gern.
Werden sie es auch vergessen? Horen sie“
(indem er die goldne sabatiere mit dem spani.
schen Lobak hervorzog) , ich glaube, sie nehmen
„gern sevills; wie, wenn sie so gut wären
„sich dieser Tabatiere zu bedienen, um meiner
„nicht zu vergessen?"
Ich machte hier ein Gesicht wie wir Mäbgen
es zu machen pflegen.
Er sah mich tiefsinnig an „Was ich thue, mag
freilig so ganz europäisch wol nicht fern: abec
meine sitten sind ein bisgen ostindisch; und,
„meine Meinung ist so gut, wie die Ihrige je-
„mals seyn kan.
Ich machte noch die vorige Mine.

----- 309 / 542 -----
287
„Sie sind vielleicht reich, vielleicht ein wenig
„starrköpfig: aber bedenken sie doch, dass ders
„gleichen schnurrpfeiffen nichts werth sind“
und zugleich stekte er die Tabatiere in den Näh.
beutel der vor mir lag. und jezt kam die
Frau s.
Bei Tische sas er tief in Gedanken. „Ich
wundre mich,“ sagte er endlich, dass sie mich
„nicht fragen wie Ihre Pflegetochter sich befindet ?
das würde mich zu einer Unterredung einleiten,
deren Zwek meine ganze Fracht ist" (denn er
ist im ledigen Schiff gekommen) und nun sind
„wir auf dem rechten Punct; mie?"
Was hat,“ fragte die Frau E. „meine Pfles
„getochter auf Ihren Brief geantwortet?"
„Nichts, leider.“
Was vermuthen sie?"
„Ich lasse mich in gar keine Vermuthungen
„ein; denn sie beunruhigen das Gemüth, und
„täuschen; oder machen blöde."
„kaffen sie mich aufrichtig reden ..."
Bravo! nur das wünsche ich!“
„Ich zweifle dass Fiekgen .
„Ich nicht: in der That, ich nicht; denn
ich habe Hofnung, dass ihr Herz frei ist: und
„da bin ich freilig nicht der Beste aber man
„hat mehr Exempel, dass ein Mädgen nicht den
„Besten ihrer Zeitgenoffen geheirathet hat. sie
hat nicht gesagt, dass sie an mir etwas auszu.
suregen hat: also mus doch das, was ihr missfällt,

----- 310 / 542 -----
288
nicht so gar überwiegendwichtig seyn. "Ich
habe ihr Erbietungen gethan, die zwar nichts
besonders reizendes haben, die aber tausend
„Junggesellen nicht thun können, oder wollen.
Meine Gemüthsart ist
so schlechtweg Puf:
aber desto sichrer kan sie seyn, dass ich so bleibe;
„und das, dünkt mich, ist viel, obwol es an mei.
ner seite etwas ganz natürliches, und also mei.
ne schuldigkeit ist. Mein Alter von 40 Jah.
ren ist ihr freilig vielleicht nicht so recht: aber
ist mir doch ihre Jugend recht! Meine Familie
„ist gut, und ihr ungemein zugethan. Auf mei.
ne Figur sieht sie nicht ; sie ist dazu alzuvers
nünftig; und überhaupt ein Mädgen nimt ei-
nen Mann nicht wegen seines schnäuzchens.
Mein Stand ist so lange der jezige, als sie das
dulden will — doch ich zweifle nicht, dass das
liebe Frauenzimmer Ihnen nicht alles solte ges
schrieben haben? Uebrigens ruffe ich bei dieser
allerdings wichtigen Sache, Gott an; und die
Beruhigung mit welcher ich das thue, lässt mich
„gute Hofnung'fassen.
Bis jezt hatte er den vollen Löffel über seinen
Teller gehalten; nunmehr as er frisch hinter
einander weg. sie wissen, dass die Frau E.,
bei tische gewonlich wenig spricht. Ich lies mich
also mit ihm in eine Unterredung ein, die wider
mein Vermuthen allgemein ward. Er kennt sie
so genau, liebste Freundin, und sagte soviel zu
Ihrem Lobe, und sprach davon mit einem so ge-

----- 311 / 542 -----
289
sezten Wesen, dass ich deutlich merken konnte, wie
er das Herz der Frau £. gewann. Wir vers
gassen das Essen und verliessen also früher als
sonst, die Tafel.
Beim Kaffe sagte er „Ich würde von sehr grosse
fer Güte zu sagen haben, wenn sie die Besim.
„mung meines schiksals mir schon morgen sagen
wolten; denn Ihre Jahre, Ihr Verstand und
„Ihre Redlichkeit lassen mich hoffen, dass sie
heute schönt wissen, was sie aus Ihrem ehema.
„ligen Freunde machen wollen; wie? und ich
,möchte gern morgen wieder abgehn, weil es
mir nachtheilig seyn würde, wenn Ihre Pflege
tochter vermuthen solte, ich habe mir zu plas
genden Ueberredungen Zeit genommen. Ich
bin hergekommen, um Ihnen zu zeigen, dass ich
„(ich hoffe es wenigstens) noch bin wie vormals,
und um Ihnen zu sagen, was ich für sie thun will
sah ich nicht recht? wie? Insofern ists
mir auch lieb, dass wir nicht ohne Zeugen ges
, wefen sind. Ich versichre, dass ich durch meta
„ne Liebe nicht berechtigt zu seyn glaube, mich
„gu wundern, wenn sie mir nichts erwiedert:
„aber so lange sie in Königsberg ist, bin ich
, verpflichtet, meine Geduld nicht aufzugeben."
Wollen sie aber so gütig seyn mir zu sagen,
wie Ihre Neigung entstanden ist?"
„Das ist die einzige Frage, die ich Ihnen nicht
beantworten kann. Ich hatte die Liebe immer
afür etwas gehalten, dass der Untersuchung eines

----- 312 / 542 -----
290
Menschen der zur Liebe nicht geboren ist, nicht
„werth zu seyn scheint; ist das so? wie?"
„Vielleicht.
Nun, und da war in mir ein streit meiner
Vernunft und meines Herzens, so dass mir der
Kopf viel zu warm ward, als dass ich auf etwas
„hatte merken können. Ich sas da, und gafte
„Fiekgen, und mit ihr, eine Regung des Hers
„gens an, die ich nicht verstand, und von der ich
also so urtheilen würde, wie der Blinde von der
„Farbe; nicht wahr? wie? Das Mädgen
(er räusperte) „das frauenzimmer hat Got-
tesfurcht: der Kukuk, das war mir, ausser bei
Julchen, noch nicht vorgekommen. Doch ja,
Einmal wol in Hamburg. Doch das wirkte
„nicht liebe; das wirkte Respect und Juneigung.
sie hatte Verstand, und den vielleicht mehr
als ich brauche; das wirkte eine Art der Erges
„benheit. sie hatte Lebensart, und das wirk.
te ein Vergnügen mit ihr umzugehn. so
„ward ich" (hier zog er die schnur des Fenster.
vorhangs um den Kopf) ,so ward ich verstrikt ;
„und wenn sie die Seile nicht zerschneidet: so
, werde ich so verstrikt bleiben, bis sie mir aus
„den Augen ist. Aber nicht aus dem sinn;
warhaftig nicht; denn“ (er schlug erröthend
die Augen nieder) , ich habe sie schmerzlich lieb.
Wenn sie wüsste, wie gut sie es bei mir haben
wird: so würde sie, hoffe ich, manches an mir
übersehn, und sich gefallen lassen alles Glük

----- 313 / 542 -----
291
„, hinzunehmen dessen Zuwendung in meiner Macht
„steht. Doch ich rede zuviel; reden sie nun
„auch!"

„Ich seh liebster Herr Puf, dass meine Tochi
„ter glüklich seyn kan, wenn sie will; und ich
„wünsche herzlich sie glüklich zu sehn. Urtheilen
sie nun selbst, ob ich Ihnen hinderlich seyn
„werde?"
„Ich mus Ihren hier die Hand küssen, ob ich
„es gleich ein bisgen links mache es ist wol
so das erstemal in meinem Leben. Aber wollen
sie mir nicht einige Zeilen mitgeben?"
„Ich kan nichts schreiben lassen, als .
„Und begehre ich mehr: wie? schreiben sie ,
was sie jezt gesagt haben; mehr brauch' ich
„ nicht: denn wenn das nichts fruchtet: so denkt
„siekgen anders als die würdige Pflegemutter
die mit allem Recht ihr Muster war und
davor kan denn das gute sind nicht.“ Er
sagte dies mit einer Rührung, die sehr anges
nehm war.
Was ist aber, fragte die Frau E. „ die Hin.
„dernis, die sie bisher gefunden haben?"
„Das weiß ich nicht; denn – eg mag ih.
rem Herzen viel kosten , dies zu verschweigen:
„ aber sie verschweigt es doch. sie sagt, sie
„wolle noch nicht beirathen: aber sie sagt es
mit einer Art, an der man wol merkt, sie sei
„überzeugt, dass ein Christenkind so nicht sagen

----- 314 / 542 -----
292
„mus; wie? denn im Grunde ist das nichts
„gesagt.“
„Aber was vermuthen sie?"
„Ich lasse mich in keine Vermuthungen ein;
„denn ... doch ich glaube das schon gesagt zu
„haben: ja, ich habs schon."
„Wissen sie aber dass ihr Herz frei ist?“
„Gesezt , sie liebte jemand: so ist sie, wenn sie
„das verschweigt eo ipso, gemis, dass sie den
„Monsieur Jemand nicht lieben solte; und sie ist
„ein zu gutes Mädgen; Gott wird nicht zugeben,
„dass sie einen Menschen heirathe den sie nicht lie-
„ben solte“ (Er sprach dies nachdrüklich und
mit aufgehabnem Zeigefinger. Ich befürchtete,
er wisse etwas vom Herrn Less**; aber einige
Fragen, die ich von fern that, beruhigten mich.
Sie aber liebe Sele, bitte ich, die bezeichneten
Worte wohl zu wägen!)
Ich stand auf, um auf einen Ball zu gehn wo
ich mich versprochen hatte. Er wolte nicht blei-
ben; „ich glaube sichrer zu gehn,“ sagte er, „wenn
„ich sie Mademoiselle in Königsberg zur Bürg-
„schaft aufstellen kan, dass, ich in memel keine
„Kunstgriffe angewandt habe. Darf ich“ (zur
Frau E.) „heute reisen: so geh ich gleich an
„Bord, und überlasse es Ihnen, mit der Post
„zu schreiben.“
Er lies sich erbitten, am folgenden Tage wie-
der zu kommen. Jezt war er tiefsinniger als
gestern. „Würden sie wol,“ sagte er „böse wer-

----- 315 / 542 -----
293
„den, wenn ich eine sehr neugierige Frage thäs
„te; wie?"
„Nein: aber ich vermuthe keine von Ihnen."
„Wie nun, Puf: doch, nur heraus! Wor-
„aus schlossen sie gestern, dass siekgen nicht
„frei ist?“
„Sie ist ganz gewiss frei."
„Gut, basta! und nun kein Wort mehr.
„Ists Werk von dir:“ (indem er den Himmel
ansah) „so hilf zum Glük; ists nicht von dir: so
„treibs zurük!"
Er erzälte uns hierauf verschiedne Anecdoten
von Ihnen; unter andern (auf unser Befragen)
die, von Ihrer Ankunft in Königsberg: und
diese erzälte er holländisch, und so durchaus co-
misch, dass wir eine grosse Meinung von seinem
Wiz haben. Beim Weggehn sagte er aus freier
Wilführ, dass er sich Ihrer Reise nach Sachsen,
wenn die noch nöthig ware (hievon gleich mehr)
nicht widersezen würde.
Ich bin nun von vielen schreiben sehr ermü-
det, und möchte Ihnen doch gern noch mehr
schreiben. Die Frau E. sagt, Herr Puf habe
seit 15 Jahren sich ausnehmend zu seinem Vor-
theil gebessert, und Ihrer Kunst mein Kind wer-
de nichts leichter seyn, als das, diese schöne
Raute zu brillantiren. Denken sie so
gründlich als ich – und sie dachten immer
viel gründlicher: so schlagen sie diesen Mann
nicht aus. Denk dran Kind; es ist ein misli-

----- 316 / 542 -----
294
ches Ding um unsre Reize! Ueberdem gewinnt
unser Ruf warhaftig nichts bei unsrer Abweisung
der liebesanträge. Wir sind ein Ziel, nach wels
chem viele schiessen. Ein jeder , der nicht das
Herz trift, zersplittert etwas am Ziel - und
endlich werden sie es ade müde nad) dem verun-
stalteten Kloz noch länger zu zielen.
Ins Ohr will ich es Ihnen sagen - und
es ist so schimpflich dass ich es Ihren ganz leise
sagen mus: Ich bereue es sehr, dass ich den
Herrn L* entfernt habe. *) Ich werde mit gros-
ser Befremdung gewar, dass man im 20sten Jahre
anfangen kan, sich sehr zu fürchten! Ich würde
ohne Reue an Herrn L* denken, wenn ich ver-
nünftig genug gewesen wäre, die Gründe recht
zu wagen, die mich bewogen ihn zu verwerfen.
Vielleicht sind sie sehr gültig gewesen: aber ich
war zu thörigt, als dass ich sie ernsthaft be-
trachtet hätte. Ersparen sie sich in Absicht auf
Herrn Puf einen ähnlichen Verdrus: er wird
um soviel nagender, je gewisser solche Vorwürfe
so gänzlich uns selbst treffen, dass man sonst nie-
mand beschuldigen kan.
Da! Ihr Cornelis ! „Ob der Brief fertig
„wäre? und wenn er nur in acht Tagen nicht
„fertig würde. Memel ist meiner sechs ein
„recht guter Plaz; und dass auch der Herr schon
„wieder regeln will!"

*) 1 Th. S. 65.

----- 317 / 542 -----
295
„Hast du denn auch meine Schwester bei der
„Madame Danberg gesehn?"
„Ich? o unser Herr . . st! ich habe schon
„einmal eins aufs Maul gekriegt! Wenn die
„Schwester so wolte als ich und andre Leute: so
„würden wir das Ostindienfaren bald einle-
„gen: aber..."
„Nun weiter!"
„Ja, morgen."
Ich kan es Ihnen nicht verschweigen, dass der
Junge mir einige Pfund Havana und Sevilla
überbracht hat: ich würde also sehr grosse Beweg-
gründe haben, Ihnen diesen braven Mann zu
empfehlen, wenn ich ausser denenjenigen noch an-
dre nöthig hätte, welche sie kennen im Herzen
Ihrer
aleraufrichtigsten
Henriette**
----------
XV. Brief

Sophie nimmt sich endlich Julchens Sache an.

Sophie an die Wittwe E.

Königsberg, den 17. Jul.
Ich schreibe um mich zu zerstreuen. Julchens
Krankheit kommt zurük. Das Mitleiden
reisst mich hin; und da ein lezter Versuch bei der

----- 318 / 542 -----
296
Madame Danberg fruchtlos gewesen ist: so has
be ich, so viel es mich auch kostete, mit dem
Herrn Puf gesprochen. Ich schrieb ihm dies
billet;
---
Von einem Mann, wie sie sind, glaube
ich sehr zuversichtlich etwas erbitten zu kön,
sie haben sehr wichtige Dinge mit
mir zu reden. Wollen sie nicht diese Unter-
redung noch einige Zeit, die ich gewiss moga
,lichst verfürzen will, aussezen, und mir das
„gegen erlauben mit Ihnen von einer ganz an.
„dern sache zu sprechen? Veranstalten sie
„gütigst, dass ich sie allein sprechen könne;
aber versprechen sie mir, dass sie diesmal
von unserer sache nichts sagen wollen.
Sophie **
---
Er kam augenbliklich zu mir. Ademlos trat
er ins Zimmer. „Meine vortrefliche Mademoie
selle! Lieber Gott! was ist das? Ich armer
Mann! was kann das für eine sache seyn?
s wie? . . ."
"Still, still lieber Herr Puf! Es ist ein
scherz“ (denn Julchen horchte boch auf) Kom.
„men Sie" sagte ich, indem ich mit lustiger Mi-
ne aus dem Zimmer sprang. Er folgte mir, und
legte reine Hand auf meinen Arm „Ach liebes

----- 319 / 542 -----
297
freundliches Mädgen; vergeben sie mir das:
, aber diere Freundlichkeit giebt mir neues Leben."
„Ich habe sie gebeten ...
„Ja, es ist wahr; von unsrer sache
sehn sie,“ (indem er mein Billet vorwies
sie haben so geschrieben, von unsrer sache
soll ich nicht reden.
Ich war unwillig „lassen sie es lieber druk.
„ken oder kleben sie es dort an die Laternsäule
unter den Comödienzettel . .
Er war so bestürzt, dass es mich jammerte. Ich
seh wol“ sagte er, „ich verderbe mir alles. lap
fen sie mich gehni! Ich bin ein Esel!“ Er leg-
te die geballte Faust an seine stirn, machte sehr
links eine tieffe Verbeugungi und wolte gehn.
Thränen standen in seinen Augen.
sie kennen mein weiches Herz, liebste Mutter.
Können sie versprechen ..?"
„Ja, wie ein ehrlicher Mann; nicht ein Wort
wil ich von mir sagen! Auf meinen ehrlichen
Namen! Das ist mein höchster Schwur!"
„ Haben sie eine beqneme Gelegenheit veran.
jstaltet?"
Nein, ich überlasse das Ihrem Befehl.“
sinnen sie eine aus , ." Indem ich dies
sagte, und er schon die Hand an die Nase legte,
kam der Herr Pastor Gros, „Kaisa! Jiro
WolEhrmd. rief Herr Puf ... (mir ins Ohr)
van der es wissen?"
„Ja.."

----- 320 / 542 -----
298
„Heissa Herr Pastor, sie müssen nach tische mit
und spazieren fahren.
sehr gern!"
Der Einfall war bequem! die stunde ward
bestimt und wir gingen in Julchens Zinimer.
Aber hier häuffen sich die Begebenheiten, und
ich werde mich sehr kurz fassen müssen. Julden
fasste ein sehr beruhigendes Zutrauen zum Herrn
P. Gros. Er speisete mit uns; Herr Puf nicht:
denn der ehrliche Mann bietet, wenn er nur so
glüklich ist, dran zu denken, alle seine Feinheit
auf! Bei Tische gewann der Prediger das Herz
der Madame Danberg so gänzlich, dass ich vor
ungeduldiger Hofnung eines glüklichen Erfolgs
die Zeit unsers Aufbruchs kaum ertarten konte.
Die Madame Danberg war angenehm bestürzt,
als sie erfuhr dass ich mit ihrem Bruder spazieren
wolte. Doch ich seh, dass ich sehr weitschwei-
fend werde. Uch beste Mutter mein Kopf ist sehr
zerstört. Was wird aus mir werden? Das bes
trübteste ist, dass ich in meinem Gebet; welches
meine einzige Hülfe ist, mein Herz auf so vieler
Falschheit ertappe? Falschheit? so wolte ich wol
nicht sagen.
soll ich mich aufopfern: o! To
misse es doch wenigstens ohne Murren geschehn!
Wie gern wolte ich auf alle Verbindungen Ver.
zicht thun, wenn ich nur erfaren konte, dass nicht
Eigensinn und Thorheit die Anträge des Herrn
Par abweisen.
Ich
----- 321 / 542 -----
299
Ich will meine Erzälung fortsezen. Herr Puf
hörte mich auf der Spazierfart weil er sich nicht
traute, ganz still, aber mit einem merklichen
Zwange an. sobald ich fertig war, sagte er
sie sollen den Junggesellen haben, und wenn
„er an den Himmel gebunden wäre."
Ich wolte reden.
sagen sie nichts, Engelchen! Ich heisse
„Cornelis Puf; sehn sie? wie ? so gewis soll
„Julchen Madame Schulz heissen.'
Der Herr Pastor Gros unterbrach diese Ben
theurungen, indem er zu mir sagte „sie haben
im lezten Theil Ihrer Erzälung des Herrn Schulz
„wenig erwant: wie kommt das?"
Ich sagte ihm das was ich wusste.
Man kan nicht eher weiter gehn,“ erwieder.
te er, „als bis ausgemacht ist, ob Herr Schulz
theils im Stande, theils in der That geneigt ist,
„Julchen zu heirathen ..
Nicht?“ schrie Herr Puf, „nicht im Stande?
„nicht geneigt?“ so las ich den Windbeutel un.
„ter den Kiel durchziehn! *)“
Der Prediger lächelte, und fuhr fort , und ob
die Madame Danberg nicht Gründe hat, die
sache schlechthin zu hindern? .
„Zu hindern?“ rief Herr Puf: „o habe ich
welche die sache zu fördern; ich! wie?"

*) Eine strafe einiger Seefahrer, die den Verbrecher
an einem strik unter dem Schiff durchgehn.
----- 322 / 542 -----
300
Es war ein grosses Glük, dass der Prediger
bei uns iar: denn ohne ihn war die sache lo
verdorben, wie ein Mensch, der für" die ruhige
Ueberlegung zu hizig, und aus grosser Guther.
zigkeit kurzsichtig ist, solche sachen allemal vers
dirbt. Verr Puf ward bei den Vorstellungen des
Predigers so zahm, dass er zulezt sagte „Lehren
sie beide mich meine Rection; ich will meiner
Schwester nichts sagen als was sie mir a n.
zetteln werden.“ Wir beide machten ihm als
so reine Rolle; und seine Gelehrigkeit machte uns
alle so heiter, dass die, Madame Danberg, wie
wir zu bause kamen, wol gewis auf einen Augen.
blik uns für Verlobte angesehn haben mag.

Wir sezten beim Abendessen dieren Ton in eine
stimmung die noch sichrer war; und nun fing
Herr Puff sein Werk an, gewis, dass der Predi-
ger (der heute bei uns blieb) und ich, ihn kräftig
unterstüzen würden: aber Ein Wink den ich ihm
gab, machte ihn stumin, wie ein Frähender Hahn
verstummt, wenn über ihm der Habicht hinschiesst.
Der Kufuf, ja,“ sagte er leise, sie müssen ja
erst mit ihm reden!“ die Madame Danberg sah
uns mit grossen Augen an; denn wir lachten,
und sie ward nur immer verwirrter, da sie ge.
glaubt hatte ihr Bruder habe mir sein ganzes
Herz geöfnet, und doch an seiner Bestürzung und
meiner Lustigkeit, merken konte dass sie sich irrte,

----- 323 / 542 -----
301
Fortsezung.
wo vielen Lesern Herr Puf besser gefallen wird, als
die andern handelnden Personen.

Ich fühle doch, daß ich der Versuchung nicht
zu widerstehn vermag, diesen Nachmittag
Ihnen zu beschreiben. Ich habe nun endlich Jul-
chens hiesigen Freund kennen gelernt. Es ist
der Professor T*. Sie selbst fand sich nicht stark
genug ins Besuchzimmer zu kommen: aber sie hat-
te veranstaltet, dass er eingeladen ward. Ent-
zükend wars, zu sehn wie die beiden Freunde,
Gros und T* sich grüssten, o! wie sehr veredelt
die wahre Freundschaft den Menschen! Diese bei-
den Männer liessen nichts von jenen schon sehr
zweideutigen Freundschaftsbezeugungen sehn: kei-
ne Umarmung, keinen Kus. Blike, welche sich
schnell begegneten, ich möchte sagen: zusammen-
flossen, und ein Druk der Hand, zeigten welch
Heiligthum ihr Herz ist. „Ha“ sagte Herr Puf,
„Sie kennen sich? Sie sind Kerzensfreunde:“
(und doch hatten sie sich noch nicht angeredet!)
„Nun Schwester, das ist mein Casus! zween
„Freunde zu sehn! und da so der dritte Mann
„zu seyn: ei, das ist der Himmel!“
Ein Brautpahr dessen Liebe bewundert würde,
könnte keinen angenehmern Auftritt geben, als
dieser war.

----- 324 / 542 -----
302
„Gott,“ rief Herr Puf, „da hat Gellert
„recht: sei ohne Freund: wieviel ver-
„liehrt dein Leben! oder wie er so ungefehr
„sagt.“
„Nein, nein; so sagte er,“ rief Herr Gros,
indem er seines Freundes Hand ergrif; „völlig
„so; und das sezt er hinzu:
„wer wird dir Trost und Muth im Unglük geben,
„und dich vertraut im Glük erfreun?"
„Das belohne ihm Gott, dass er das gesagt
„hat,“ versezte Herr Puf mit einer Thräne der
Freude im Auge. „Wer der Freundschaft nicht
„fähig ist, der ist mir ein schreklicher Mensch ! Und
„nicht wahr Herr Professor? es giebt städte wo
„man wenig Freundschaft findet? Und hören sie
„doch; solte eine solche Stadt selbst schuld dran
„seyn.„
„Der Herr Pastor“ antwortete Herr T*, „ist
mehr gereiset als ich ..“
Dieser machte etwas das einer Verbeugung
ähnlich sah, und sagte: „Die Menschen sind über-
„all, da mehr, da weniger, sich gleich; aber sie
„können nicht überall die Bedürfnis der Freund-
„schaft in gleichem Grade empfinden, denn hiezu
„gehört eine gewisse Mischung der Stände, wie
„um Beispiel in Berlin, Danzig, Leipzig, Wien,
„ja in Königsberg selbst, sind an einem Ort
„zuviel vornehme Personen, wie z. B. in War.
„schau, Stettin, Hannover u. So ist beinah gar
„kein Mittelstand da. sind zuviel Reiche da;

----- 325 / 542 -----
303
„z. B. in Hamburg, Lübek, und eines Theils
„Dresden u. So sind die Armen zu blöde, sich auf
„irgendeine Art zu verbinden; und in beiden Fäl-
„len wird wenig Freundschaft moglich seyn."
„Sie vergassen vielleicht“ sagte Herr T* „den
„dritten Fal? den: dass an einem Ort zuviel
„Arme seyn können; und das, dünkt mich, ha-
„be ich in Rostok, Halberstadt, Breslau und än-
„lichen Orten gefunden: dann sind keine Freund-
„schaftsverbindungen möglich ja dann fehlt
„sogar der sonst allgemeine Trieb zur Gesellig-
„keit. In mittleren Städten und auf dem Lan-
„de baut die Wohlthäterin der Menschen, die
„Freundschaft, ihr Heiligthum: aber da ists auch
„Ishön, und steht vest.„
„So mag es denn wol,“ sagte Herr Puf „in
„Haberstroh vest stehn wie ein Eisen; das kan ich
„mir denken. Aber Herr Pastor, sie sagten da
„ein Wörtchen von der Gleichheit der Stän-
„de..."
„Nein lieber Herr Puf, davon sagte ich nichts;
„eine Mischung der Stände sagte ich gehört da-
„zu, dass an einem Ort Freundschaften möglich
„werden."
„Das wolte ich auch sagen; denn vergeben
„Sie mirs; Leute eben des Stands sind selten
„Freunde. Ich sags Ihnen auf den Kopf zu,
„dass sie unter allen Ihren Amtsbrüdern keinen
„einzigen Freund haben."

----- 326 / 542 -----
304
Hier nahm der Professor das Wort: thun
Sie meinem Freunde nicht unrecht: selbst in Kö-
nigsberg sind zween Prediger, die ihn aufs herz-
„lichste lieb haben."
„Das wäre der Kukuk! O! das solte man in
„Hartknochs Chronik sezen. Ich wil jezt gleich
„Schifsjunge werden, wo ich in meinem Leben
„zween Prediger gesehn habe welche Freunde wa-
„ren; und ich bin doch so hie und da gewesen,
„und bei den Geistlichen habe ich so überall Be-
„kandtschaft gesucht."
Hier gesteh ich liebste Mutter, dass ich wünsch-
te jemand aus der Gesellschaft mochte nach den
Ursachen dieser Trennung fragen die in diesem
Stande auf eine so anstoffige Art hersche. Um
es dahin zu bringen, sagte ich zu Herrn Puf:
„Und sie mussten auch zum Unglük lauter schlech-
„te Leute antreffen?"
„Ei zum Stern, nein, Mademoiselle. Ich
„kenne....." und hier nandte er zwanzig der
berühmtesten Prediger. „Ihr Herrn,“ fuhr er
fort, „ich will gleich den nächsten Sonntag selbst
„predigen, wo ich Einen gefunden habe, der mit
„gutem Gewissen sagen konte, er vertrage sich mit
„seinem Collegen, oder mit irgendeinem Amts-
„bruder. Herr Pastor Gros ich verehre Sie
„mehr als Einen ; was ich sage, gilt sie nicht:
„aber dass die Herrn sich Amtsbrüder nennen,
„sehn sie das crepirt mich. Hat jemand ein
„Gesez gegeben, dass sie sich so nennen sollen: so

----- 327 / 542 -----
305
„ist er ein Feind dieses Stands gewesen, und hat
„es allen zum schimpf gethan; denn das konte
„er vorhersehin, dass sie nicht sehr brüderlich le-
„ben würden."
Hier dachte ich, es ist Zeit, die Sache dem
Herrn näher zu legen. „Wie konte er das aber
„vorhersehn?" sagte ich.
„Ei! ohn Herenmeister zu seyn!..." In-
dem er fortfahren wolte, wurden Herr Gros und
zu Julchen gerufen. „Ich will Ihnen mei-
ne Meinung wol sagen,“ fuhr er jezt fort, „denn
„ich habe so über die sache nachgedacht: aber
„hernach wollen wir es den beiden Herrn vorle-
„gen. Sehn sie, vors erste vertragen Amts-
„genossen sich nie, sie repen in welchem Stande
„sie wollen; denn das lässt der Brodneid nicht zu.
„Und dessen solte ein Geistlicher fähig seyn?"
„Hoho! warum nicht? ist er nicht ein Mensch !
„und ein guter Mensch ist er nicht immer. Und
„da lassen sie sich mehr sagen? Gewisse Ein-
„künfte machen bei ihm gerade das geringste aus:
„folglich komt die Hauptsache seines Unterhalts
„auf die Gemeine an. Flugs also mus diese ge-
„wonnen werden. Gut: da lassen sie uns jezt
„stehn bleiben. Nun ist doch immer Einer mehr
„oder weniger geschikt als der' Andre. Der uns
„geschikte kan den Bessern nicht leiden, welcher
„entweder mehr Einkünfte hat, weil er die Leute
„mehr an sich reisst, oder von welchem Er doch
„vermuthet, er werde einst glüklicher seyn, als

----- 328 / 542 -----
306
„Er. Dieser wird also gefasst, verfolgt, ver-
„läumdet; und wo nicht liebe ist, da ist doch wol
„auch nicht Gegenliebe - da haben wir zwei
„Feinde. Auch fängt wol der Geschikte die Kaz-
„balgerei an. Er sieht, jener ist ein Stüm-
„per; folglich sezt er voraus, ich will sagen sup-
„ponirt er, dass dieser Stümper Ihm so grün
„ist, wie alle Stümper es waren, er meidet ihn
„nun, traut ihm nicht, und macht also jenen auch
„mistrauisch - und damit ist der Deutscher los.
„Der Geschikte ist auch wol ein bisgen übermü-
„thig, moquirt sich also stattlich über jenen,
„oder redet von Allem nicht viel gutes. Das
„hört Hanns hinter der Mauer; der erzählts dem
„Gefatter Flink; flink sagte dem Herrn Candi-
„dat Spes, der auf der Igfr. Tochter Namens-
„tag ein Verschen gedrechselt hat; Spes erzälts
„Sr. WohlEhrwürden, lügt ein bisgen hinzu
„wie Meister Flink und Nachbar Hanns. Nun
„hörts des geistlichen Herrn Ehefrau und Toch-
„ter. Diese tragen es in die Wochenvisite; da
„hats die Amme auch schon gehört, und die weiß
„dem Dinge erst den rechten Schwung zu ge-
„ben - und da brennt das Feuer unter der
„Arche; nur Wind drunter: so wirds lichterloh
„aufschlagen: und Wind hat Einer von beiden
„Herrn gewis in der Lunge. Hin geht er also,
„steigt auf die Kanzel, und macht mir den Herrn
„Collegen so..."

----- 329 / 542 -----
307
„O was sagen sie? Welche Obrigkeit litte das
„wol?"
„Obrigkeit? welche Obrigkeit hat denn Zeit, in
„die Predigt zu gehn? Da schlafen die Herrn
„hübsch aus, oder fahren spazieren; denn in der
„Woche haben sie nicht Zeit. Das weiß auch
„der arme bedrükte Herr wol abzupassen; und
„im Nothfall küsst er acht Tage vorher den Rok
„derjenigen die ihn beissen könten. — Predigt
„jener nun wieder auf den Andern: so gehn sie
„einmal hin und leschen sie! Predigt er nicht
„wieder: so haben seines Amtsbruders weibliche
„Familie, die Amme und ihre Genossen, Se.
„WohlEhrwd. selbst, Herr Spes, Meister Flink,
„und Nachbar Hanns gewannen: „Seht ihrs,"
„heissts da? „ob ers nicht feliciter einstekt! ob
„er sich nicht verantwortet haben würde wenn er
„könnte? - Wer nun den grössesten Lärm ge-
„macht hat, der hat den Pöbel gewonnen, dies
„vielköpfigte Thier, das an einem einzigen Zaum
„gezogen wird. - Das, dachte ich, wäre so ein
„Wörtchen zur Erklärung des Collegiatischen Has-
„ses, und gehts denn auf Academien und in
„Schulen um ein Harbreit besser?"
„Aber Alle würden doch nicht Brodneid ha-
„ben? Es giebt doch welche, die auf gleichen Ge-
„halt oder auf die Theilung angesezt sind?"
„Gut, ich will auf beides Ihnen dienen.
„Das Gehalt allein macht beide nicht gleich.
„Dieser bekomt einen Korb Champagner, oder

----- 330 / 542 -----
308
„so was, und der Andre nichts. Das sieht der
„Krüster oder so ein Mensch. Hast' n nich ge-
„sehn, der läuft hin und sagts; und das thut
„er gewis; denn der Kerl hat nichts anders zu
„thun, weiß auch, dass er ein Butterbrod dabei
„verdient, und überhaupt gilt von den Küstern
„und ihres gleichen, das, was man in Frank,
„reich soufler froid et cháud nennt. Nicht ge-
„nug: jener wird zu Gaste gebeten, und dieser
„weis von nichts; das weis der Kirchenbediente
„wieder gelegentlich anzubringen - und nun
„gehts los. Und wenn das alles nicht ist: so
„laufen die Leute dem einen aus der Kirche, und
„hören den Andern; und das ist ein erschreklich,
„Herzleid. - O hören Sie einen Spas. Ein
„Prediger, (ich weis nicht mehr, wo?) klagte,
„dem Könige (gleichviel, welchem:). „der und
„der Pastor predigt mir alle meine Pfarrkinder
„in seine Kirche herein.“ - „Geschwind geh er
„hin“, sagte der König, „steig er auf die Kanzel
„des Mannes, und predige er ihm alle Zuhörer,
„wieder heraus." - Wolte Gott, dass alte Geist-
„lichen in diesem Fall so dachten, wie mein ehe-
„maliger Schifsprediger. Waker hies er! jezt
„Prediger in einer grossen Stadt. Der Magis-
„trat wolte ein gewisses Stadtkind placiren,
„und errichtete deswegen ein Diaconat. Herr
„Waker, Notabene, der Mann ist ohne falsch,
„freute sich drüber. „Ich bin ein Arbeiter“ sag-
„te er „was ich thun kan, werde ich forthin treu-

----- 331 / 542 -----
309
„lich thun, und wo möglich noch mehr, um je-
„nem ein gutes Exempel zu geben: aber der Obrig-
„keit weiß ich Dank, dass sie ihn angesezt hat;
„denn wir arbeiten auf Eines Herrn Felbe; vier
„Augen werden mehr sehn, als zwei und zwo
„Stimmen werden mehr predigen, als Eine -
„kurz im Ganzen mus allerdings jezt mehr gethan
„werden, als zuvor: und was kan ein rechtschaf-
„ner Prediger mehr wünschen?" - Sodann
„Mademoiselle; sagten sie auch von der Thei-
„lung: was hilft das? Herr X hat die Woche
„gehabt. Nun kommt Herr D. und die Herren
„theilen sich. „So wenig?" sagt Herr D. Mehr
„sagt er nicht: aber in seinen vier Pfälen gehts
„anders: „sieh nur mein Kind, ob wir bei
„dem Collegen auf einen grünen Zweig kommen
„werden? Hätte Ich den Actus gehabt: da wä-
„re ganz ein ander Stük Geld eingekommen!"
„Das hört die Kinderfrau in ihrem Alcoven; und
„zwischen dieser und dem Publico bleibts. Kan
„das gutes Blut regen!“
Es ging mir nah, geliebte Mutter, zu finden,
dass hierin auch viel Warheit ist. Indessen, ob-
wol Herr Puf diesen Ton beständig hat: so mis-
fiel mirs doch, dass er so frei redete in Gegenwart
eines Stubenmädgens, welche ihm eben eine ab-
getrennte Handkrause anheftete. - Sie ging 
jezt hinaus. Ich lies etwas von dem merken,
was ich jezt gesagt habe.

----- 332 / 542 -----
310
„Nein" sagte er, „da bin ich Ihrer Meinung
„nicht. Ein jeder, der das Aergernis einsieht,
,solte dagegen eifern. Die scheu, mit welcher
„wir reden, kommt noch aus den Zeiten her, wels
che vor Luthern und Calvin waren. wozu
„die blinde aberglaubische Furcht? Werden die
„Herrn sich je bessern, wenn wir unsre Misbil.
ligung ihnen nicht recht stark zeigen? Ei! ich
wolte, dass jemand das öffentlich in die Welt
sschriebe. Wen's trift, den treffe es. Besser
dass wir kaien eins dreinreden, als dass wir den
„serug so lange zum Waffer gehn lassen, bis er
bricht. Wie lange wirds währen: so fätt auf
einmal alle Uditung gegen den geistlichen Stand,
„ desto tieffer, je plözlicher sie fällt. Ich dachte,
wenn viel ehrliche Leute, wie ich, von welchen
man weis wie sehr sie die Religion und ihre dies
„ner verehren, wenn sage ich, viele ihres Her.
„gens Meinung sagten: so waren das stügen,
die das wankende Gebäude halten konten. Was
„am sinken schuld ist, das würde dann, ohn
uns abgetragen werden. sind die Herren (wie
„sie es denn auch gottlob wirklich sind) Boten des
„Friedens: so las sie auch im Frieden wandeln.
Wer das nicht thut: wie wolte der den schaden,
den er stiftet, sich selbst oder uns, verbergen
können? Und was hilfts menn er, oder ich, ihn
verbergen wolte? Am sonntage steht er da vor
„der ganzen Gemeine: ists nicht natürlich dass
nun beim l'hombretisch oder auf der Bierbank,

----- 333 / 542 -----
311
„von demjenigen gesprochen wird, den alle Leute
„sahn? Ich bin viel gereiset liebe Mademoiselle;
ich versichre sie, dass ich in städten, wo ich
noch keinen der Prediger kan te, in zwei drei
Tagen getousst habe, ob die Gemeinen gut ver.
„ sorgt waren? ich durfte nur auf die Coffehauser
„gebn; sprachen die Gesellschaften nicht vom Pres
„diger: so waren gewist unter allen, wenigstens
„geen gute und rechtschafne Prediger in der
„stadt.“
„Das kan ich nicht läugnen,“ sagte ich, dass
„der Verdacht der Habsucht viel Geistliche trift...."
„Das ist ja natürlich fiel er ein; „und bil.
„lig ists gewis nicht, drüber zu spotten.
„Erlauben sie mir Ihnen zu sagen wie ich mir das
„vorstelle. städte und Dörfer waren erst flei.
„ner. Nach dieser Proportion ward die Ma.
„trikel (das heisst die Bestimmung der kirchlis
chen Einkünfte) gemacht. Das Geld war rar,
„ und gültig; folglich konte der erste Pastor lo.
ci zufrieden seyn, war’s auch. Nun baute sich
„der Ort an, Gemeine und Arbeit und Pretia.
„rerum wurden grosser und werden bis dies
re stunde grosser. Der Prediger hat soviel
Achtung für seinen Stand, dass er auf keine neue
Matrikel dringen wil. Verarmen? das ist
, nicht eines jeden Casus; Handel und Wandel
darf niemand treiben, und dem Bauer die
„Pflugräder oder dem Bürger die Gevatterbriefe
zu machen, das will er nicht wagen.",

----- 334 / 542 -----
312
Gut; er schreibe also."
„Und was? Predigtbücher? Wer liest (oder
„wenn auch das sein uirmer nicht ware) welcher
„Buchhändler bezahlt die? Theologische schrif
„ten? er hat ja keine Bibliothek; und damit cio
tirt ihm ein Doctor die Paters oder wie sie
„ba heissen; und überhaupt, wer liest so was?
Wochenblätter? ei! er kommt ja nicht mehr in
„die Welt; hat vielleicht nie herein gekult; was
weiß er der Welt zu sagen was sich gerade in
„ diese Woche schikt - und bumbs schmeisst
ihm ein Zeitungsschreiber den Kanzelton in den
„Bart. Gedichte? ja, bei Bier und Kartoffeln
wird er was trefliches dichten. Moralische
schriften, so er die Menschen so schildert wie
„sie immer sind, und wie sie zu seiner Zeit'was
„ren? ja; da hat Gellert der doch nicht einmal
ein Prediger ist, mit seiner Gräfin sich die
„Finger verbrandt; und jener Prediger, ich weiß
; nicht mehr wie er heisst *) der die Payr schau.
„spiele geschrieben hat, hat auch ein Här drin ges
einen hochgraduirten Verrn habe
„ich selbst drüber gesprochen, und der schmis mit
lauter Belial um sich.“
„Ich zog die schultern „so schreibe,“ sagte
ich, ein solcher, incognito?
Ja, Herr Pastor Gros sagt, das geh nicht
Nun aufs vorige, denn dies ist mir zu

*) und wir wissen nicht, wen er, unter so vielen unsrer
Schriftstellenden Collegen, meint.

----- 335 / 542 -----
313
hoch: ob die Gelehrten ihre spions haben; ob
ein Autor seine Schreibart nicht genug versteken
kan? alles das weis ich nicht. Was bleibt al
„so dem Prediger übrig, den überdem Bettler,
„Heuchler und Landstreicher überlaufen? Muss
„er da nicht gute Accidenzien wünschen? und
vom Wünschen bis zum suchen, und von da
bis zum ZusamMenscharren, ists nicht weit.
„Ich will Ihnen aber noch Eins sagen; und
„das, liebe Mademoiselle, konte wol etwas seyn
was sie noch nicht gehört haben; kein Antes
dictum, wie Herr Baker zu sagen pflegt. Leu.
,te, deren bestimmtes Einkommen klein ist, und
„bei welchen es also auf zufällige Einnahmen
mankomt, wissen niemals wieviel sie am Ende
des Jahrs haben werden; als da sind, Predi.
„ger, schullehrer, Visitator xc. und dann alle
welche auf sporteln gesezt sind. Nun ist das
„Jahr lang; was also heute kommt, das ist, mit
„dem Franzmann zu sprechen, autant de gagné;
das wird mit Begierde erharcht, und ganz ver:
„gelen sobald wieder etwas kommt. Was man
„das Jahr durch etwa braucht, das weis man!
„nur das will man geschwind zusammenhaben,
je eher je lieber – und das nennen wir hab.
„sucht? ist das nicht natürlich? wie? Ich habe
„Ihnen jezt meine Meinung von der collegiali:
„schen Unverträglichkeit gesagt. Erklären sie
mir nun den geistlichen Has überhaupt...

----- 336 / 542 -----
314
Jezt eben kam der Professor. Er fasste ihn
beim Ermel: „Nein, sie sollen mir das erklä-
„ren, dass im geistlichen Stande soviel Has herrscht.
„Billig bin ich; ich habe in der schule das Sprü-
„chelchen gelernt: graculus graculum odit, das
„Ding mag sehr alt seyn; Graculus hies (ich weis
„selbst nicht mehr welcher :) Vogel, eh noch
„Prediger in der Welt waren: ich glaube also
„wol, dass dies sprüchwort auf alle Stände
„geht wo Brodt gegessen und beneidet wird.
„Aber das odiom theologicum können wir
„leider doch nicht ganz läugnen.“ .
Mit seiner Bitte vereinigte ich die meinige;
und Madame Danberg, welche, da man den
Thee brachte, zu uns gekommen war, unterstüz-
te uns.
-----------
Fortsezung,

wo wir das Ueberschlagen sehr befürchten, aber wohl-
meinend widerrathen müssen.

„Ich rede davon nicht gern“: sagte Herr T*
„und wenn es geschieht: so thue ich es nur,
„um zu zeigen, dass die Religion nicht Schuld
„dran ist, welches doch ein jeder, der nicht nach-
„denkt, nur zu bald sich überredet."
Die Madame Danberg lächelte hier; und das
gefiel mir nicht.

----- 337 / 542 -----
315
Er bemerkte es, und regte (vielleicht ihretwe-
gen) hinzu: „sobald ich diesen Verdacht wo an-
„treffe, halte ich es für Pricht, das zu sagen,
„was ich hievon bemerkt hab:. Das mus ich
„wol voraussezen, dass Prediger gewonlich gehasst
„werden. Die Eine der Ursachen dieses Kaffes
„ist ganz begreiflich - wer die ganze Einrich-
„tung des Licents *) nicht leiden kan, der kan
„auch keinen der beim Licent angesezten Offi-
„cianten ausstehn; dessen nicht einmal zu er-
„wähnen, dass auch ein sehr schlechter Prediger
„ehrbarer wandelt, als andre Menschen, und dass
„also für jeden andern seine Gegenwart ein ge-
„heimer Tadel folglich die ganze Person des
„Manns, und durch sie der ganze Stand, uns
„lästig ist. Hat man einige Feinheit der Sitten:
„so wird man in seiner Gegenwart die Wohlan-
„ständigkeit beobachten; dessen wäre man aber
„gern überhoben: man findet also seine Gegen-
„wart, und nach ihr, den Mann selbst, unbe-
„quem. Ist man grob: so wird man in seiner
„Gegenwart so zügellos seyn wie sonst; das thut
„man aber gewis wider besser Wissen, folglich
„mit geheimer Unruh: und diese Unruhe macht
„uns endlich den Mann verhasst. Ueberdem darf
„nur einer von denjenigen von welchem wir ab,
„Hängen, oft nur derjenige, von dem wir zunächst
„abhängen, ein Feind der Geistlichen seyn: so
„sind wirs auch."

*) ein Seezoll in Königsberg u.

----- 338 / 542 -----
316
„Soll ich einmal“ sagte Herr Puf ,indem er
„seine Pfeiffe anzündete, „so eins drunter sagen:
„so dünkt mich, dass noch zwei Ursachen dieser
„Aversion, da sind. Erstlich muss ein Predi-
„ger aus Noth ein guter Wirth seyn, kan auch,
„weil er nicht alle Narnspossen der Mode mit-
„macht, ein Thalerchen beigelegt haben:
„gleich passirt er für reich. Und hat er mit
„seiner Frau etwas mit gefrigt (welches er frei-
„lig hübsch solte bleiben lassen) so kan das gute
„Ding nicht in Kleidern und Aufwand Wind ma-
„chen wie die Weltfinder: da spricht sie denn al-
„so von nichts, als von dem Ibrigen, so, dass
„man denkt, das Geld sei dahin geschneit. Das
„macht denn allerdings Has und Neid, und so
„was her. Pro segondo wird auch ein Pre-
„diger wegen der Urt seiner Beförderung ins Amt,
„verachtet. Hat er seine Stelle ohne sein Zuthun,
„folglich auf eine rühmliche Art, bekommen: so
„werden diejenigen, die das wissen, selten so gros-
„müthig seyn, es andern zu sagen. Wenn er
„nicht der Einzige, oder nicht der allerunterste
„an seinem Ort ist: so wird es an Histör-
„chens nicht fehlen, nach welchen er, da die
„Hand versilbert, dort den Rok geküsst, da sich
„eingebettelt, dort sich aufgedrungen haben soll.
„Sobald das ist: so ist der von welchem man das
„glaubt, eben so verhasst, als derjenige, von dem
„es wirklich mit Warheit gesagt werden kan, Bei-
„de, sage ich, sind dann, wie irgendwo steht,

----- 339 / 542 -----
317
als ein Dorn und als eine Heke." Aber ich un-
„terbrach sie, Herr Professor; was wolten sie
„aus diesem Has erweisen.
„Ich wolte sagen, dass ein Prediger, dem es so
„geht, sich genöthigt sieht, die Gesellschaften zu
„meiden. Ist er ein rechtschafner Mann: so
„wird er freilig das Kreuz tragen; aber hingehn
„wird er nicht, das Kreuz zu holen; zumal wenn
„das, was sie von seiner Vocationsgeschichte
„sagten, falsch ist. Es schikt sich für ihn nicht,
„zu erzälen, wie unthärig er bei seiner Befördes
„rungssache gewesen sei; wieviel ohne sein Vor-
„wissen geschehn sei; wie er sich geweigert habe;
„wie oft der Antrag erneuert worden sei; denn er
wurde alsdann den Verdacht der Ruhmredigkeit
wider sich erregen. Hat er aber kein gut se.
„wissen; (und sprach oder schrieb er ein einziges
„ bittendes Wort: so kan er kein gut Gewissen ha.
„ben) — dann wird er eben so sorgfältig, die
Menschen meiden. Ist er hier nicht in beiden
„Fäden in der grossesten Gefahr ein Menschen,
„feind zu werden, und alles Umgangs auch so.
„gar des Umgangs mit seinen Amtsgenossen, sich
„su entziehn? und heisst das nicht sogleich Has
„und Grou?"
„Ueberdem“ fuhr er fort, „gehört zur Unter.
„haltung der Freundschaft etwas, das den meh-
resten Predigern durchaus fehlen muis. Zuerst
Kenntnis der Welt; und wo solten sie diese sich
zeigengemacht haben, wenn sie früh genug lern-

----- 340 / 542 -----
318
„ten den schimpfnamen des galanten Predigers
„zu fürchten welcher wirklich ungleich nachtheili-
„ger ist, als der, eines pedantischen und stroh-
„dummen. Ferner fehlt es ihnen an Erfarung;
„denn diese konten sie nicht in dem nichtsbedeu-
„tenden Studentenstande, und eben so wenig in
„dem so sehr einförmigen Candidatenstande, er-
„langen. Im ersten Fall wissen sie unter Leuten
„ihres Stands den nicht zu wälen der für ihren
„Umgang sich schiken würde. Im zweiten bleibts
„Ihnen unbekandt, dass die Zurükhaltung die sie
„an diesem Prediger gewärwerden und die gele-
„gentliche Kaltsinnigkeit, welche sie an jenem an-
„dern merken, Achtung Aussöhnung und veste
„Freundschaft werden kan. sie treten ihm also
„niemals näher, brechen mit ihm, und thun das,
„was ein Unerfahrner immer thut: sie klagen über
„ihn! Hier mus ich denu von seinen Amtsbrüdern
„mehr als jemand, verfolgten Herrn Past. Gros,
„das Zeugnis geben, dass ich nie eine Klage von
„ihm gehört habe; und er hat wirklich einige sehr,
„bittre Feinde gewonnen."
„Das kommt auch wol dazu,“ sagte Herr Puf,
dass ein Prediger mehr als Andre, zuhause bleibt.
„Nun kan ich mir denken dass die Schwester, wie
„figura zeiget“ (indem er auf die Madame
„Danberg wies) „und Tochter, und Magd, und
„Gefatterin, ihm ein hauffen vorkakeln; dass
„er also ungleich, mehr wahres und falsches was
„auf seine Kosten sich herumredet, zu Ohren

----- 341 / 542 -----
319
„krigt, als unsereiner, der immer ausserhalb dem
„Hause zu thun hat. Und da bleibt immer et-
„was hängen, was Verbitterung machen kan."
„Sezen sie hinzu“ sagte Herr T* „das viel
„Weiber durch Has gegen die weiblichen Ange-
„hörigen des Predigers getrieben, diefen sehr viel,
„was jener sndre Prediger gethan und gesagt ha-
„ben soll, in den Kopf sezen; dass diese ihrem
„Hausherrn solches frisch und mit wortreichem
„Vortrage, hinterbringen werden: ists befrem-
„dend, wenn das endlich einen solchen Mann er-
„bittert, und wenn dann die Gemeine alles, was
„sie davon weiß, und was sie davon nicht weiß,
„weiter ausbreitet? - Hiezu kommt, dass im
„Ganzen genommen, die Welt den Predigern alle
„Arten, der feinen Ehrenbezeugungen versagt.
„Der weise wird sie nicht erwarten; er wird sie
„nicht fodern, und noch weniger dem Lauf der
„Welt zum troz sie erzwingen wollen. Indessen
„hat er Ehrliebe. Jezt wird, aus Schalkheit
„oder aus Unvorsichtigkeit ein andrer Prediger
„gelobt: wird das nicht wenigstens Betrübnis,
„wo nicht gar Neid, und endlich wol Has gegen
„das Verdienst, in ihm rege machen? — So,
„dünkt mich, kan der Has von welchem wir reden
„entstehn. Und zeigt er in diesem Stande sich
„deutlicher, oder geht er wirklich weiter als an-
„derswo: so glaube ich, das durch zwo sehr wah-
„re Bemerkungen erklären zu können. Einmal:
„fast kein Mensch wird so schlecht erzogen als der-

----- 342 / 542 -----
320
„jenige welcher für den Dienst der Kirche bestimmt
„ist..."
„Ja“ sagte Herr Puf: „das nehme ich ohn
„Eidschwur und Beweis an. Ich habe mich so
„oft drüber geärgert: aber freilig, wie soll man's
„abändern? Da mus allerdings so ein Mann,
„wenn er schon einmal gegen seines Gleichen kein
„gut Blut hat, so gemein und pöbelhaft seyn,
„wie er’s in des Vaters Dorschen, auf dem
„Schulhofe, im Waisenhause, am Freitischer und
„in der Gesellschaft von seines Principals Ver-
„walter Jäger und Ausgeberinn, war. - Was
„hatten sie da noch für eine Anmerkung?"
„Sie ist sehr traurig. ist ein Geistlicher kein
„wahrhaftig frommer Mann: so ist er unausbleib-
„lich mehr Böswicht als andre. Er beschäftigt
„sich täglich mit heiligen Warheiten; wendet er
„sie nicht wirklich auf sein eignes Herz an: so wer-
„den sie ihm familier; und verliehren warlich
„alle, ihnen sonst eigenthümliche, Kraft. Sie
„sind, und das weiß er, der Zaum der Leiden-
„schaften: aber die seinigen hält dieser Zaum nicht
„mehr zürük. Wie gewaltig würden sie ausbre-
„chen,wenn er nicht um seines Stands zu schonen,
„sie vesthalten müsste! Nun erwägen sie, dass er
„in seinen Predigten allen Nachdruk dieser War-
„heiten Andern ans Herz legen muss. Längst
„sah er an sich selbst, wie wenig sie fruchten ; jezt
„sieht ers an andern. Den Ruhm eines tüchti-
„gen Predigers will dieser Elende haben: er trägt

----- 343 / 542 -----
321
also eine so strenge Moral vor, wie er nur im.
mer erdenken kan, und macht die, gottlob leiche
ten, wenigstens billigett, Foderungen des Chri.
„stenthums durch hizige Uebertreibungen unsäg.
„lich schwer. so würde er seine Zuhörer verscheu.
„schen; und um es dazu nicht kommen zu lassen,
braucht er den gottlosen Kunstgrif, die Menschert
jungleich böser und niedriger zu schildern, als sie
sind. - Mas kan hieraus entstehn? seine Lei-
denschaften, diejenige zunächst welche bei ihm am
„meisten gereizt wird, Neiy<zähmt und werden
immer gewaltiger, weil er theils eine Religion
die er handwerksmässig treibt, ihnen nicht ents
sgegensezen kan, theils die schwarze Abschilderung
welche er täglich von den Menschen macht, zu.
lezt (und vielleicht früh genug) selbst vest glaubt,
„und tiun in grobem Uebermuth sichh fir besser
, hält als alle andre Menschen. Mir ist dies al-
les so fürchterlich gewiss, dass ich nicht zuviel be-
haupte, wenn ich gestel, dass ich einem Prediger
der nicht Gott fürchtet, wie einem reissenden
Thier aus dem Wege geh."

„Gott! dass ist schreklich !" rief Herr Puf, der
hier seine Pfeiffe niederlegte. „Führt Gott meta
ne Wege so, dass ich einst heirathe; und würdigt
er mich, mir einen sohn zu schenken? mein sohnt
soll gewis, gewis' und warhaftig, ein Prediger
wsoll mein sohn nicht werden!"

----- 344 / 542 -----
322
Der Herr Pastor Gros trat in diesem Augen.
blik herein. Er fasste ihn lächelnd bei der Hand.
„Und ich" sagte er „hofte noch, diesem sohne
die ersten Gründe des Christenthums beizubrin.
„gen?"
„Ja Herr Pastor, die ersten, und die legten, so
Gott wil: aber ein Prediger soll er nicht wer.
den. Ei! sie solten gehört haben was der
„Professor jezt gesagt hat. Ja! wenn sie dies
„rem sohn das Zeugnis geben, dass er Gott vor
„Augen und im Herzen hat: dann will ich mit
„Freudenthränen der Ordination zusehn.
, Die Welt, Herr Pastor, mag sie und ihren
Stand verachten; vor Gott ist er was grosses.
Vor Gott, sage ich; vor Gott kan ich mir nichts
grössers denken. Wenn ich lese wie Petrus seis
ne Neze, und zwei Schiffe voll Fische , auf wels
„che das Volk schon die ganze Nacht gewartet
hatte, stehn lies, sobald er den Ruf krigte, die
selen so zu gewinnen, wie der, welcher ihn bes
„rief; wenn ich lese, wie die Apostel, als man sie
gegeisselt hatte, nur noch begieriger wurden, ihr
„gottlichs Amt zu treiben; wenn ich die Worte
Eines derselben lere: Web mir! wo ich das
Evangelium nicht predigen wolte!“ wenn ich jezt
einen Prediger seh, der unter sorgen, und
Mangel, und Verfolgung, und spott, und
Verachtung die Woche durd) in seinem Kämmers,
lein weint, und nun am sonntage freudig, wie
ein selb da steht und uns ernsthaft und freund-

----- 345 / 542 -----
323
„lich ins Herz hereinredet, und auf die Ewigkeit
„sich freut: dann, Herr Pastor, dann wird mein
„Innerstes bewegt. Aber wie schwer ist das ! und
„wie konte man ein Kind, welches man lieb hat,
„bereden . . . lassen sie uns davon abbrechen!
der liebe Gott erbarme sich seiner armen Kirche!“
Die Madame Danberg führte den Herrn Gros
hier in ein andres Zimmer, und Herr Pufnahm
der Gelegenheit wahr, dem Herrn Professor zu
sagen: „Ich habe längst gewünscht auf diese Mas
,terie zu kommen. sagen sie mir nun, woher
komts,dass die Geistlichen nun schon so lange so
„verachtet sind? Freilich sind sie vormals zu sehr
„geehrt worden, und das konte auf die Länge
„nicht gehn. Auch das weiß ich, dass das schlech.
„te Betragen sehr vieler unter ihnen sehr leicht
„eine allgemeine Widrigkeit erregen konte. Eben
„so thut das viel dass sie sich schwarz kleiden müs-
fen, da doch die Geistlichen bei den Heiden, auch
„selbst wie ich denke, die Leviten, weis gekleidet
„waren
Ich fiel hier ein, und sagte, die schwarze Far.
be scheine mir etwas ehrbares zu haben.
„Gut;“ antwortete Herr Puf, „aber sie hat
auch etwas trauriges, und ich wolte vielmehr,
„dass ein Mann, dessen Amt eine Freude der Men.
„schen seyn soll, nicht ausseh wie ein leidtragen.
„der. Er soll ja die Freude der Menschen nicht
fitoren, sondern nur dahin sehn dass sie in ihren
Gränzen bleibe.“.

----- 346 / 542 -----
324
„Ich will Ihnen“ sagte Herr T* „das nicht
„antworten, was sie schon gedacht oder gehört
„haben, am wenigsten das, dass das Volk dem
„Beispiel der Landsherrn folgt. Aber seltsam
„ists, dass, wie man das fand, man nicht wei-
„ter gegangen ist: Man hätte nämlich fragen
„sollen: „Woher komts dass die Grossen vorzüg-
„lich Verachtung gegen die Geistlichen äussern ?"
„Wissen wir das: so ist Ihre Frage ganz beant-
„wortet.“
„Nun, und woher kommt das?"
„Daher, dass das Gute welches die Prediger
„stiften sollen und können, so wenig, und den
„Grossen gerade am wenigsten, bekant ist. Zu-
„nächst komt dies aus der Erziehung, welche den
„Kindern der Grossen gewonlich gegeben wird.
„Man giebt ihnen Hauslehrer, mit welchen man
„zufrieden ist, wenn sie der jungen Herrschaft
„galante sitten und sogenandte sentimens
„beizubringen versprechen. Fällt es einem ein,
„unter der Rubric der Sentimens, Grund-
„säze der Religion, oder gar ein thätiges Chri-
„stenthum einführen zu wollen: so wird er ver-
„lacht; und wenn er halsstarrig (das heisst, ge-
„wissenhaft) genug ist, um hierauf zu bestehn:
„so wird er abgedankt. Rechtschafne Leute wis-
„sen das, und hüten sich in die Häuser solcher
„Eltern einzutreten. Dagegen giebt es andre
„genug, die etwas mehr von der Orthogra-
„phie verstehn, als die Damen im Palais. sie

----- 347 / 542 -----
325
„würden unbrauchbar seyn, wenn mehr, als der
„Buchstaben des Catechismus von ihnen gefo-
„dert würde. Diefen also lehren sie das Kind
„vom jungen Prinzen an, bis auf den sohn des
„Untersten im Collegio oder in der Armee; und
„in wenig Jahren wird er vergessen. Von der
„Kirchengeschichte wird kein Wort gesagt: ich ken-
„ne Excellenzen, welche nicht einmal die we-
„nigen Blätter der Apostelgeschichte, gelesen ha-
„ben, und von dem Inhalt dessen, was in den
„Evangelisten steht, nur dasjenige wissen, was
„sie beim Anblik der Figuren in Hübners elen-
„dem Buch, rathen konnten. Diere vornehme
„Jugend hat nie Gelegenheit, an irgendeinem
„Menschen die Kraft des Christenthums zu sehn;
„und ebenso wenig können die Predigten bei ihr
„würken, da sie entweder nur einen blossen Rede-
„ner hört, oder einen treuen Lehrer gleich nach
„der Predigt über der Tafel bitter verspotten und
„verläumden hören mus. Das Gute welches
„mancher Geringe im Volk an sich hat, hält das
„Kind für treuherzige Dummheit, und der Va-
„ter für Heuchelei..."
„Endlich aber,“ sagte ich hier, „müssen denn
„doch wol die reifen Jahre kommen, in welchen
„solche Leute von dem allgemeinen Guten urthei-
„len können, das die Religion unter der Anfüh-
„rung der Prediger täglich stiftet?"
„Dies, Mademoiselle, wird so wenig als der
„Wohlstand im Grossen, in welchen die Welt ver-

----- 348 / 542 -----
326
„sezt ist, dem Christenthum zugeschrieben, son-
„dern theils der Weisheit der Grossen, theils der
„Furcht oder Dummheit derer die gehorchen müs-
„sen. Sagen sie einem solchen Grossen, „der
„Prediger sei der Mann, welcher den jungen Ein-
„woner bewegt, im Lande zu bleiben, für wel-
„ches er doch einst seine Stirn dem Feinde dar-
„bieten muss; der Mann, welcher das Band der
„Familien fest verknüpft, da sie sonst sich trennen
„und sich bestreiten würden; der Mann, welcher
„denjenigen zum Fleis ermahnt der sonst in eine
„verzweifelte Unthätigkeit versinten würde; der
„Mann, welcher Raub, und Mord, und Be-
„trügerei, und andre, die allgemeine sicherheit
„störende, Laster, verhütet; der Mann dessen
„Beispiel ungemein viel thut; der Mann, mit
„seinem Wort, welchem die Monardien die Si-
„cherheit ihres Lands, die Geisheit ihrer Ein-
„künfte, die Befolgung aller ihrer, auch der ei-
„genmächtigsten, Befehle, und die Destigkeit des
„Throns, so wie die Unterthanen eine jede ih-
„rer wahren Freude, zu danken haben“ - sa-
„gen sie ihm das: er wird nicht nur sie ver-
„lachen, sondern er wird erschreken, dass ein
„Mensch so blind seyn kan, etwas zu behaupten
„was falsch seyn mus, weil es noch in keinem
„Landscollegio je gedacht, noch weniger dem Ho-
„fe berichtet worden ist.“

----- 349 / 542 -----
327
„Ich dachte aber" sagte Herr Puf, „dass dies
„. E. in den legten Kriegen sich wol deutlich ges
„nug gezeigt hat.“
„Freilig! Aber werden die Obern im Lande,
„dem geistlichen Stande die Ehre lassen, ein Gu-
tes gestiftet zu haben, welches jeder andre Stand,
„sich selbst beizumessen sucht? Werden sie nicht
„fürchten, dass die Prediger durch ihre allgemei.
ne Nugbarkeit sich bald wieder so hoch schwingen
würden, als sie schon zu Constantins Zeiten zu
thun anfingen? Werden sie diesem Stande auf.
„ helfen wollen, der ihre Nachläsigkeit, Betrüger
sei, Habsucht und Gewaltthätigkeit nie billigen
konte?"
„Wahr ists! Leider ! nur allzuwahr lieber Herr
„Professor: aber konte dem Dinge nicht abgehol
„fen werden, da, wenn es so bleibt, der scha.
„den in kurzem Herrn und lande sehr empfindlich
werden mus?"
Vielleicht; lieber Herr Puf: Aber das ita
„tel müsste ausserordentlich seyn. Die bisher
vorgeschlagnen sind so gewesen, dass man ihre
Anwendung grossestentheils nicht einmal versucht
„hat Man schlug vor, dass auf Ritteracabe.
„ mien und hohen schulen wo künftige Patronen
,der Kirche erzogen werden, Anweisung gegeben
, werden solte, die warscheinliche Brauchbarkeit
„eines Candidaten zu beurtheilen. Das ist
„nie geschehn; und würde vergebens seyn. Ich
„habe eine Probepredigt gehört, in welcher die

----- 350 / 542 -----
328
Magistratspersonen vor lachen beinah erstikt
, wären. sie fing an mit; „Erbarmungswür.
diger Gott" und schloss mit der Stelle „Nun so
erhör uns demnach, und mach uns alle zu Ein.
„nehmern in deinem Reich." Warum nicht
zu Controlleurs?" sagte der Oberburger.
meister — und wählte in der Viertelstunde drauf,
„ den Elenden zum Pastor primarius. - Man that
ferner den Vorschlag, dass bei Kirchenvifitatio.
nen die Prediger examinirt, und die Gemeis
„ ne um den Wandel der Prediger offentlich bes
„fragt werden solte. Man schlug Bor, dass
schlechte Prediger abgesezt werden solten; dass
kein junger Mensch bei den Gottesgelehrten ein.
„geschrieben werden solte, der nicht gewisse gefos
,berte Eigenschaften befässe; dass, um Nieder,
trächtigkeiten zu vermeiden, kein Prediger heis
rathen solte, der nicht in seiner Pfarre schon eis
„nen Nothpfennig gesammlet hatte; dass desme.
„gen den Landgeistlichen der Akerbau, und den
städtischen der Beichtstul, abgenommen werden
„solte u. w. Alle diere Mittel boten keine Ge.
„legenheit an, die Einwoner und Grossen des
„lands von der wahren Nuzbarkeit des Predigte
„amts zu überzeugen." Und doch muss das einst
„geschehn, wo Dem. Verderben einmal, da es
noch Zeit ist, gesteuert werden soll. Das kan
jaber, denke ich, die sache eines einzelnen Lands-
herrn seyn.

----- 351 / 542 -----
329
Fortsezung
wo die lezte Ueberschrift sich bestätigt.

"Lassen sie uns" fuhr er fort, Einen Fürsten
„sezen, der gut erzogen würde. dieser
überzeuge sich, durch eine kurze Reise in seinem
Lande, von dem was die Geschichte der ersten
Kirche ihm schon bekandtgemacht hat; von dem
Glük das die Religion der Welt schenkt. Er
trage redlichen Männern in allen Ständen auf
(doch dem zweiten ohne Vorwissen des ersten)
ihm einst diejenigen Prediger durchaus heimlich
anzuzeigen, welche in ihren Gemeinen den gröss-
sesten Nuzen gestiftet haben, oder bei veränders-
ten Umständen stiften konten. Er lasse diese
sämtlich unvermuthet in die Residenz fodern, un-
terrede sich gnädig mit ihnen, bezeuge ihnen, als
Landsvater, seine Zufriedenheit, und gebe ih-
nen dann ein im Knopfloch auf der Brust zu tra-
gendes kleines Gnadenzeichen, wo irgendein
schikliche biblische Stelle citirt wurde. dies,
und die Ursachen aus welchen er das verkandte
Verdienst belohnt, mache er sogleich dem Lande
durch ein Mandat bekannt, und kündige zu-
gleich an, dass eine änliche Gnadenbezeugung
oft, aber immer unvermuthet, wiederholt wer-
den solte. Er befehle allen Einwonern in al-
len ständen, für diese bezeichneten diejenige

----- 352 / 542 -----
330
Achtung zu haben, welcher Er selbst sie würdigt.
Und nun schike er alle zurük, den Hoch würdi-
„gen in sein Consistorium und den Ehr-
würdigen in sein Dorschen.“
"Schön, Herr Professor; und wolte Gott,
dass sie das den Königen schreiben konten;
sie würden es thun, und ich würde für einen
Mann mit dem kleinen Bändchen auf der Brust
allemal mit lob Gottes meinen Hut abnehmen.
Aber ich habe hiebei noch zwei kleine Zweifel-
chen. erstlich: würde das nicht Neid gegen
die Ordensherren, wenn ich so sagen soll?
und bei ihnen selbst Hochmuth, erregen?
Der Neid, er zeige sich in Verlästerung oder
in Verspottung des Zeichens, müsste durch des
„Königs geheime Vertraute ihin angezeigt, und
nun, der Neider sei wer er wolle, nach Verdienst
bestraft werden. Hochmuth aber wäre nicht
„zu befürchten, indem das wahre Verdienst, und
„so eins wäre das bezeichnete, sich nicht übere
leben kann.
„Das haben sie mir in der That schon beant.
wortet. Aber zweitens: den Fluzen seh ich
„noch nicht ein?"
Er ist doppelt: das Land desjenigen Herrn,
der hiermit den Anfang machte, würde mit Er.
„ staunen sehn, wie hoch er das wahre Verdienst
„ schägt; und jedes Gnadenzeichen würde, zumal
,da es nicht erkauft oder erschlichen, auch nicht,

----- 353 / 542 -----
331
wie hohe Orden, um der Geburt und des Reich,
„thums willen, erwartet werden könte, ein sehr
„bedeutendes Zeichen der Ehrfurcht seyn, die der
landesvater für die Religion und ihre treuen
Diener hat. : Achtung und liebe zu solchen Pres
digern würde sich überall äussern, und Verachs
„tung da, wo sie allerdings ausbrechen mus:
„gegen schlechte Prediger; zumal, wenn bei den
„folgenden Erhebungen auch einige schlechte leh.
„rer mit den guten, in die Residenz berufen, zur
„Begnadigung vorgefodert, dann ihrer Nichts.
würdigkeit durch angeführte Facta überwiesen,
„;und nun leer zurükgeschikt, oder in Erfordernis
des Falls, gar mit der Abregung bedroht wûr.
den. Der zweite Nuzen ginge ins Ganze.
Das land würde, unter so starken Empfehluns
„gen der Prediger, nach und nach in jene unver.
„gleichliche Verfassung gesezt werden, in welcher
„noch Julian sein Reich eines theils fand; und
„da nun der ganze Stand des Christenthums
„unter den Augen des Fürsten läge: so würde
„dieses blühn; die herrschenden Laster würden
„verscheucht; Fleis, Ordnung, Gesundheit, Kün-
„ste und Gewerbe alles wurde in die er-
„wünschteste Verfassung gesezt werden. Und wel-
„cher benachbarte staat würde nun zu grunde
„gehn wollen? das heisst: welcher staat würde
„ nicht eben dies Glük sehr sich eigenmachen
wollen?"

----- 354 / 542 -----
332
Wenn aber, sagte ich hier, , in diesem Vor-
„schlage für die Grossfesten auf Erden allzuviel
befremdendes bliebe?"
Dann mogen sie dem Christenthum so hels
,fen, wie Julian es zu geunde richtete. ser
„verbot die gute Erziehung der Christenkinder:
„jezt befördre man sie; und kan man vor der
„Hand nichts anders thun: so trage man sors
„ge, dass kein einziger Prediger nicht auch zugleich
ein schullehrer fei, und dass jede schule, wer
„sie auch gestiftet habe, unmittelbar unter einer
mit Gleichheit der Glieder aus allen ständen,
„geordneten Commission stehe, von welcher.
„der Landsherr aufs schwerste Rechenschaft fo-
„dre. dies legtre würde der schimpflichen sca.
Herei Einhalt thun, die alle schulverbesserun.
„sen vernichtet, indem sie den schlendrian
„ verewigt; und eben so würde die anstössige,
und mehr als man denkt schädliche, Uneinig.
keit zwischen den Lehrern in Kirchen und zwi-
schen denen in schulen, aufgehoben perden,
welche nun schon Jahrhunderte gewärt hat.
Julian swang die Geistlichen zu Beschäfti:
„gungen, welche, die ihrem Amt gewiedmete
Zeit, wegnahmen: jezt nehme man ihnen alles
„ab, was nicht zunächst in die Kirche und schus
„le gehört - Mehr, als sehr viel andre Ver.
„suche, würde auch das fruchten, wenn Haus-
väter robald einen scharfen Verweis bekämen,
„als erwiesen wurde, sie haben nicht nach dem

----- 355 / 542 -----
333
„ganzen Masss ihrer Zeit und Fähigkeit, den Leh-
„rern in der schule und Kirche zur glüklichen
Bildung der jungen Leute in ihrem Hause, ges
„holfen
ich kenne Eltern, die seit einigen
„Jahren nicht mehr wissen, von wem, worin,
und wie, ihr Kind unterrichtet wird? und die
„doch beleidigt werden würden, wenn man zweis
„felte, ob sie wissen, von welchem Stallmeister,
, auf welche Zäumung, und nach welcher Metho.
„de, ihr junges Pferd geritten wird !
Jezt geliebte Mutter kan ich auch in der
That nichts mehr schreiben. Ich weis wie gern
sie so etwas lefen; aber ich bin zu müde! Mit
Perwunderung habe ich Herrn Puf geibten Ver.
stand bemerkt: mir waren in dieser Unterredung
weit mehr Dinge zu hoch als ihm. Wir redeten
noch hievon, als der Herr Pastor wieder zu uns
kam. Herr Puf sagte ihm etwas von unsern
Gespräch, und regte hinzu: „Ich wundre mich
lieber Herr Pastor, dass sie gegen die barten
Beurtheilungen im Munde Jbrer Feinde, so
„gleichgültig seyn können?“
Er antwortete: "Warum solten solche Reden
,mich beunruhigen? Nur diejenigen, welche nicht
übertrieben werden, können mir schaden; und
deren sind, verdankt sei es dem Ungestüm der
„Menschen, nicht viel. Uebrigens wenn die Ge.
„sellschaften von mir reden: so schonen sie ja
junterdessen eines Andern ehrlichen Manns!“

----- 356 / 542 -----
334
Wir brachten den Abend in Julchens Zimmer
zu. sie überraschte die Verschwiegenheit des
Herrn Pastor Gros: denn es wärd vom Herrn
Schulz weit mehr gesagt, als meinem Bedünken
nach gesagt werden musste. Wiewol die Absicht
dieses Flugen Mannes vielleicht die seyn konte,
sie auf alle Fälle zuzubereiten. Ich steh für nichts
wenn an seiten des Heren Schulz Hindernisse
sich finden solten!
Es ward beschlossen, dass Herr Puf, ich, und
Herr Schulz, früh den Herrn P. Gros begleia
ten solten. Alsdann solte niemand als ich mit
Herrn Schulz reden; und diesen lud der Herr
Puf durch zwo Zeilen ein, sich um 5 Uhr am Thor
zu finden.

Fortsezung.
Er und sie im Walde allein'!
Es geschah alles wie wir es abgeredet hatten:
nur ich 38gerte eh ich meine Rolle übernahm.
Ich werde mich nie wieder in Heiratssachen mi.
schen: denn ich fürchte dass ich die Widrigkeit
und Hengstlichkeit die ich hier empfand, in ähnlis
chen Fällen immer haben werde. sie ging so
weit, dass ein dritter gewis geglaubt haben wür.
de, ich redete mit dem Herrn Schulz von meiner
eignen Angelegenheit. Ich sprach so leise und
ro
----- 357 / 542 -----
335.
so zitternd, dass ich gleich bei den ersten Worten
davon gelauffen seyn würde, wenn nicht Julchen
ausdrüklich mir die sache aufgetragen und die
beiden Männer gebeten hätte, mir alles zu über.
lassen. Doch zur sache.
Wir waren Alle in einem angenehmen Geholz
abgestiegen und der Wagen fuhr langsam vor
* uns her. schnell fasste Herr Puf den Prediger
beim Arm, hob ihn in den Wagen und rief uns
zu „Hört ihr jungen Leute, probirt einmal eure
Philosophie ;“ (zum Kutscher) „Fahr zu.“ Ich
hatte dies nicht mit ihm abgeredet; und er glaub-
te vielleicht seine sache meisterlich gemacht zu
haben. Vielleicht entstand aus diesem seltsamen
Vorfall die Verlegenheit, die ich spürte.
Der Herr Puf,“ sagte Herr Schulz zu mir,
nachdem wir eine Zeitlang stillschweigend dem
Wagen gefolgt waren, „ist heute besonders auf.
„geräumt; und gegen mich, vorzüglich gütig. Ich
„habe längst sehr angelegentlich, gewünscht zu er.
„faren, ob ich ganz vergessen worden bin?"
sagte Ihnen etwa Ihr Gewissen, dass sie
„vergessen zu werden verdienten?“ Er ward roth,
und ich weis nicht warum er nicht antwortete.
Ich fuhr fort: „Ich läugne nicht dass man
zweifeln kan, ob Ihre Leidenschaft noch so hef
„tig ist wie ehmals?
„Ich habe es mir zur Pflicht gemacht, sie zu
„verbergen. Sie entstand unter Umständen, die
mich in diese traurige Nothwendigkeit sezten.“

----- 358 / 542 -----
336
„Kan ich; aber den Zustand Ihres Herzens
„noch nach der lezten Unterredung beurtheilen?"
„Er ist aufs vollkommenste noch derselbe: Ich
„darf Ihnen zum Beweise nur dies Blatt geben,
„das ich schon vor einigen Lagen als ein Be-
„kenntniss meiner Gesinnungen habe übergeben
„wollen.„
Es enthält folgendes:
---
Wenn nicht alles was bisher meine Hof.
nungen unterstüzt hat, eine für mich sehr
unglükliche Täuschung ist: so darf ich es
„vielleicht wagen, jezt das Bekenntnis zu wie.
derholert, welches für sie nicht mehr neu
ist. Ich habe die Erlaubnis, die allergros.
„müthigste Erlaubnis bekommten, alles zu
hoffen. Der Stand meines Glüks ist Ih.
„nen nicht mehr unbekant. Die Bemühutts
gen der Gönner, die ich unter den Russen has
sbe, sind so wirksam gewesen, dass ich jezt die
Wahl habe, entweder in Petersburg eine
Bedienung anzunehmen, oder das Patent
als Hofrath zu behalten, welches des Herrn
Gouverneurs Ercellen; gestern, mit der Er.
laubnis mir zugefertigt haben, es allenfalls
„surükzugeben. Mein schiksal ist jezt in Ib.
rent Händen. sie haben mich schon so glük.
lich gemacht, wie man es bei Beweisen einer
„unverdienten Güte nur immer werden fart.

----- 359 / 542 -----
337
„Ich darf also sehr zuversichtlich das entschei.
„dende Wort hoffen, von welchem meine gan.
„ge Zukunft abhängt. sie wissen theuerste
„Freundin welch ein Opfer ich Ihnett gebracht
„habe: ich glaube nicht nothig zu haben, Ih-
„nen zu betheuern, dass dies Opfer ganz vers
sbrandt ist, und dass sie, so gänzlich wie sie
„verdienen, es zu seyn, die einzige Beherrschen
rinn meines Herzens sind. Ich erwarte Jh.
jyre näheren Befehle, indem ich nicht weiß an
wen ich mich wenden soll, im Fall sie, 'wi.
der Vermuthen noch nicht freie Gewalt über
sich haben c.
Der Brief schloss mit Betheurungen einer ewis
gen Liebe, so wie sie sich nach Stand und Wür.
den geziement. Ich glaube, dass die Liebe immer
etwas peinliches bat, wodurch ein Mensch der
uns seine Angelegenheiten anvertraut, uns beis
nah lächerlich wird. Der Herr Schulz sah mich
so rchmachtend an, als ich den Brief las, als
wenn ich Julchen selbst were. Ich merkte, dass
mein ganzes Betragen hiedurch eitt gezwungnes
Ansehn hatte; ich nahm also den Brief wieder
vor, und sagte , ich will Ihnen alles Punct für
„Punct beantworten. sie haben sich nicht geirrt;
„sie können sich noch immer einer gleich farten
„Liebe erfreuen..." Hier ergrif er meine
Hand mit einer sehr verliebten Entzükung.

----- 360 / 542 -----
338
„Lassen sie mich“ sagte ich, „weiter reden. Ihr
„Bekenntnis ist in der That nicht neu. sie ha-
„ben mit einem Herzen zu thun, das zu sehr ges
„troffen ward, als dass es sie hätte vergessen
„können. Die Erlaubnis, alles zu hoffen, gab
„ich Ihnen, weil ich mit vieler Zuversicht eine
„glükliche Zukunft vermuthete: jezt gebe ich Sie
„Ihnen noch einmal; und sie können sie nach
„allem Wunsch Ihres Herzens brauchen. Der
„Stand Ihres Glüks ist, seitdem Herr Stahl
„mit uns davon geredet hat, uns ganz genau
„bekandt: sie haben, wie ich hoffe, von dieser
„Seite, nichts zu fürchten. Ziebn sie aber den
„Ruf nach Petersburg der Hofrathstelle in Kö-
„nigsberg vor: so ist schlechthin an nichts mehr
„zu denken. Ich gesteh Ihnen mit Errothen,
„dass eine sehr innige Liebe Ihnen bisher zu sehr
„das Wort geredet hat, als dass die Entscheidung
„Ihres Schiksals, insofern es durch ein junges
„Mädgen entschieden werden kan, noch zweifel-
„haft seyn solte.“ (Ich fühlte, indem ich dies
sagte, dass ich roth ward; denn ich schämte mich,
dass Julchen so weit gegangen war, ihn zu eis
nem so zutraulichen Ton zu berechtigen, als der
ist, der in diesem Briefe herrscht. Ich sah auch
mit Berdrus, dass, so verliebt er war, er doch
den Uebermuth nicht ganz bergen konte. Die
Stelle vom Dpfer verstand ich nicht; ich vermied
aber eine Erklärung drüber zu fodern, die mich
Julchen hernach auch gab: sie hat nämlich von

----- 361 / 542 -----
339
ihrer Näherin die Nachricht, dass er einen sehr
bindenden Umgang mit der Tochter eines hiesigen
Professors gehabt hat.). Ich überging also diese
Stelle, die mir gänzlich misfällt, und legte den
Brief zusammen, indem ich ihm zur Antwort auf
den schlus desselben sagte „sie hätten allerdings
„vermuthen können, dass man in den Jahren,
„und in solcher Beziehung, noch nicht freie Macht
„über sich hat. sehn sie zu, dass sie den Herrn
„Puf gewinnen..."
Er unterbrach mich , den Herrn Puf:“ rief
er, indem er seine Züge aus derjenigen Lage ris
in welche die verliebte Freude sie nach und nach
gelegt hatte, „den Herrn Puf: Ich habe geglaubt
„dass eben Er gänzlich wider mich ist!“
Ich lädhelte „sie haben sich sehr geirrt: eben
er ists, der die allergünstigste Meinung von Jha
„ nen hat."
„Das ist mir ein unauflosliches Rägel!"
„Ich verweise sie an ihn selbst; geben sie
ohne Vorurtheil auf sein Betragen acht: sie
werden, ohne scharfsinnig' suchen zu dürfen,
den Stand seiner Gesinnung gegen sie, so
„finden.“
Er rah, noch immer sehr befremdet, mich an,
und schwieg zu meiner grossen Freude tiefsinnig
stil; denn so sehr ich erfreut war zu sehn, dass
seine Gesinnung gegen Julchen noch eben dica
selbe war: so war es mir doch schon lästig, die
Albernheiten eines Verliebten zu dulden, der dann

----- 362 / 542 -----
340
seufzte, dann meine Hände küsste, dann eine tieffe
Verbeugung, und überhaupt lauter Bewegungen
machte, die mir so lâcherlich waren, als sie
Julchen, oder mir selbst wenn ich Julchen ges
wesen wäre, sehr angenehm geschmeichelt haben
würden. so gingen wir beide neben ein.
anber her, bis wir an der seite des Wegs den
Wagen hinter einem Gebüsch stehn rahn. Herr
Puf fragte mit einer Mine die Herr Schulz sehr
leicht hätte bemerken können: ob er uns nun
schon aufnehmen könnte? und machte ein so
freundliches Gesicht, dass Herr Schulz die Bes
stätigung meiner Aussage hätte finden können,
wenn er ruhiger gewesen wäre. Der Herr P.
Gros führte mich unter einem ganz bequemen
Vorwande beiseit, um sich nach dem Erfolge meie
uer Unternehmung zu erkundigen. Ich zeigte
ihm
Kopf, und sagte ,der Ton misfällt mir: aber
„jeder Zustand in welchem Julchen ist, lässt mich
„fürchten, dass sie diesen Menschen wird nehmen
müssen, obwol er nicht der ist, den sie verdient!
sehn sie nur dahin, Mademoiselle, dass die
sache nicht zu hizig getrieben werde. Zurük
kan sie wol nicht mehr gehn: aber es ist viels
leicht nöthig dass dieser Mensch, der sehr übers
müthig ist, sein Glük nicht gleich beim ersten
Bieten erhalte!“ Er verlies uns hierauf, und ,
wir fuhren zurük.

----- 363 / 542 -----
341
Herr Puf beschäftigte sich mit Herrn Schulz,
mit einer Alemfigkeit, an welcher ich merken son-
te, dass es ihm schwer ward, mir sein Wort zu
halten. Doch hielt er es treulich; denn er that
als kennte er mich nicht. Herr Schulz tard
nun völlig überzeugt, dass Herr Puf nicht wider
ihn sei; obwol, wie er mir heimlich sagte, er
nicht begreifen konnte, wodurch diese grosse Vers
ändrung entstanden war? Ich muss aber gestehn,
dass ich nicht weiß, wie es zugeht, dass des Herrn
Puf Zuneigung zu ihm, ihn so befremdet, da
diefer gleich anfangs sehr freundschaftlich getes
sen ist, und überdem Julchens Hand nicht eis
gentlich von ihm abhängt. Wie dem sei, Herr
Schulz versäumte die Gelegenheit, mit ihm von
Julchen zu sprechen, da ich doch auf seine Frage
„an wen mye ich mich wenden?“ ihn an dens
selben verwiesen hatte. Er verlies uns am
Thor; küsste mir so ämsig, als sei ich selbst die
Braut, die Hand, und bat mich um fernere Be.
fehle. Ich rieth ihm, noch heute die Ernennung
zum Hofrath zu besorgen, und er versprach mirs
mit sehr triumphirendem Gesicht.
Julchen erwartete uns mit lebhafter Unges
duld. „Nun,“ sagte Herr Puf, „alles richtig !
der Junggesel denkt, so wie du; und du denkst
wie deine Mutter vor 20 Jahren dachte. Wol.
te Gott dass alle so dechten! wie?" Er sagte
dies mit einem seufser, der seinen Kopf zu mir
hin drehte; doch, fasste er sich, und ging hin,

----- 364 / 542 -----
342
aus vielleicht für mich zu rechter Zeit; denn
mein Herz ward sehr weich.
Ich fürchte die Post zu verfehlen. Leben sie
wohl meine beste Mutter.
								Sophie.
								
N. S.
Kaum untersteh ich mich, sie um Vergebung
zu bitten, dass ich den Herrn P. Gros nicht um
sein Herkommen befragt habe. Vielleicht ists,
jezt wie immer, am besten, Ihnen die Warheit
zu sagen: ich habe es vergessen! Mein Herz wird
von allen seiten so gedrängt, dass diese Nach:
lässigkeit sie vielleicht nicht befremdet, so wenig
sie solche auch von mir erwarten konnten.
sobald ich zur Ruhe komme, (und das wird
bald geschehn: es ist unbillig das schiksal des
Herrn Puf spät zu entscheiden,) sobald werde ich
alles gut machen. Wüsste ich nur erst wie
ich wieder zu meinen schnallen kommen soll!
Ich vergas, Ihnen zu sagen, dass Roschgen
krant ist.

----- 365 / 542 -----
343
XVI. Brief.
Sophie giebt dem alten Knaben nunmehr seine Abs
fertigung. Herr malgre macht Ernst. Die Um:
stande im Hause der Rad. Danberg kommen der Ents
wiklung näher.

Sophie an die Vorige.

Königsberg, den 20 Jul.
Wo soll ich nun anfangen? Denn jezt habe
ich alle Namen zu nennen die bisher in
meinen Briefen vorgekommen sind. Ich will
alles kurz, und mich zuerst, aufführen.
Es war mir nicht möglich den Herrn Puf län.
ger warten zu lassen. Ich habe dicfen Brief an
ihn geschrieben.
---
„Mein Herr,
Mein langes stillschweigen kan die glüklis
„che Folge haben, dass es Ihnen Bürge der ver.
„nünftigen Betrachtungen wird, die ich seit Ih.
„rem Antrage vom 1. Jun. *) beinah ununter.
brochen fortgesezt habe. Drauen sie mir dies
„3u: so wird sie es nicht befremden, dass ich
„ohne mich zu entschuldigen, erst heut antworte.
Ueberzeugen sie sich nur, dass ich jezt alles geo
„dacht habe, was ich denken musste, wenn ich
*) s. 10.

----- 366 / 542 -----
344
sie und mich gegen die Reue sichern wolte, die
„bei Ihnen aus dem Erfolg Ihrer Bewerbungen,
und bei mir, aus der Art meiner Entscheichung,
„irgendiemals entstehn konnte. Ich will sie
nicht mit Vorläuffigkeiten (wie sie es zu
„ nennen pflegen) aufhalten; sondern so lange ich
„kan, dem Briefe, der vor mir liegt, folgen.
„Am Freitage' = hätte *)." sie schil.
dern sich hier völlig so, wie sie sind; und da
sie redlich genug sind, ohne Larve aufzutreten:
so bin ich gewiss dass sie mir die Gerechtigkeit
wiederfahren lassen, zu glauben, dass ich Ihren
Character sehr hoch schäze. Ich bitte Gott
wenn ich je heirathen soll, mir einen Mann zu ge-
ben, dem mein Herz, so, rsie Ihnen jezt, bezeu,
gen könne, er habe, wenn er das schreibt was
sie hier geschrieben haben, die Warheit gesagt.
Aber sie fürchteten ohne Grund, dass man, um
mich zu gewinnen , eine geschmükte Schreibart
wälen müsse. Ich finde die Ihrige pödig so,
wie sie sich für einen Mann schikt, dem jede Art
per Tauschung zu niedrig ist.
"Also = dürfte" - Sie durften allerdings.
Sie konten gewis seyn, dass ich ihr Herz hinrei-
chend zu kennen glaubte, um Ihre Anträge mit
„derjenigen Achtung aufzunehmen, die wir Ih-
rem Geschlecht als einen lohn schuldig sind.

* Die Leser werden sich gefallen lassen jeden dieser Ab-
säze nachzusehn.
----- 367 / 542 -----
345
"Solte = nicht viel" - Ich wünschte herz.
lich, dass sie Ihre Frau Schwester um Rath ge.
fragt hätten, Nicht als misfiele mir etwas in
Ihrem Briefe: aber das Geheimnis das sie mir
anvertraut haben, raubte mir nicht nur das
Glük an der Madame Danberg eine Rathgebe.
rinn zu finden, die ich so schlechterdings brauche;
sondern die Verlegenheit mit der ich ihr viel zu
grosses Geschenk bisher behalten musste, ist da.
durch ich kans nicht läugnen, unerträgs
lich peinlich geworden.
Ich wolte = belonen" Ich war Jh.
nen jede Art der Erfentlichkeit schuldig.
Bis hieher = geschwind“ Ich freue mich
dass sie diese Erfarung gemacht haben: sie wer.
den nun ganz gewiss gegen meinen Brief, der mir
so rchtber wird, als Ihren der Ihrige, 'eine sehr
gütige Nachricht haben.
Zuerst = muth“ Diefen Tag wollen
wir vergessen. Wir kennen uns jezt besser, als
damals.
Nicht = zwar liessen" - Ich bin mit die-
ser Erklärung vollkommen zufrieden.' Der Ton
in welchem sie hier reden, hat mich überführt,
dass alles wahr ist; denn anfangs zweifelte ich :
und hernach war ich in Gefahr, mich zu überre.
den, dass Ihr Brief mir schmeicheln solte.
Meine = Jahr alt“ - Ich nehme die Df.
fenherzigkeit, mit welcher sie hier reden, als eis
nen Beweis Ihres guten Zutrauens an; aber

----- 368 / 542 -----
346
es ist wol getis, dass sie hier auf Kosten Ihrer
Eigenliebe reden.
"Nun = also *) Betheurungen würden sie
und mich allerdings in die Elasse niedrigerer Men.
schen gesezt haben.
"Das = hinschreiben" - Hier verken-
nen sie mich ganz. Es ist mir peinlich genug
gewesen, die Entscheichung Ihres schiksals auf.
zuschieben — so peinlich als es mir seyn würde,
morgen zu sehn, dass sie glaubten, es sei nun
noch unbestimmt.
„2. Das = fallen lassen" Noch ist dies
ganze Glük Ihr eignes : und warlich es ist mir
schon zu gros. Was würde geschehn seyn,
wenn dies Glük durch Verschreibungen mein ges
worden wäre? Ich wil mich ganz freimuthig er.
klären: Jede Ungleichheit, sie entsteh' aus dem
bohern Herkommen, oder aus dem nicht verhält.
nismässigen Glüksstande, macht ein Misbund.
nis und dieses ist allemal ein Unglük. Von
der Gefahr, in welche der Geringe oder Arme in
solchem Fall sich sezt, bitter beurtheilt zu werden,
will ich nichts sagen: gewissen Gemüthern ist sie
sehr drohend; und mein Gemüth kan sehr heftig
geschrekt werden! **)

*) Sophie lässt hier die beichen Stellen St. 13. 14. aus „dass
ich – ist“ – und »Jezt - steht"
**) Sophie hatte an den Rand geschrieben: zwar lieb-
ste Mutter Roschgen ist jezt still: aber ists glaublich

----- 369 / 542 -----
347
„3. Dass = ergreifen will" - Frei her.
aus, mein Herr:. ich finde nichts in mir das die
Verinuthung eines so kindischen Hochmuths be.
günstigen konte. *) sie haben mich hier aller.
dings verkant: und also können sie auch jezt
noch nicht überzeugt seyn, dass ich in der That
so sei, wie ich senn müsste wenn wir glüklich seyn
solten. sie können mich ohne Mühe immer ge:
ngu so sehn, wie ich bin. Beobachten sie mich
ohne Vorurtheil: ich darf glauben, dass es Ih.
nen alsdann gewig werden wird, Ihr Entschlus
in Absicht auf mich, sei übereilt.
„4. Dass = Versprechen. Ich hätte died
Pen Punkt mit zu den vorigen ziehn sollen; denn
meine Antwort ist hier eben die, welche ich jezt
gegeben
dass sie immer so bleiben wird ? Werden nicht hundert
Menschen mich, so wie sie gethan hat, mit solchen ra-
sendmadyenden Vorwürfen werde nicht ich selbst,
mich soltern? Genis, Unterschied der Geburt und des
Gläts solten in der Liebe das non-plus-outre + seyn.
*) Gioch an den Raud: „Wie komts, dass ich dies nie
mit kaltem Blut lesen kan? Und ifis nicht vielleichst
ochmuth, durch einen solchen Verdacht, blos dess
wegen beleichigt 311 werden, weil er uns die ganz
niedrige Art des sochmuths zutraut? – Ich chas
me mich so sehr, dass ich glaube, diese Frage müsse mit
Ja beantwortet werden!"

t) "Nun nicht weiter!"

----- 370 / 542 -----
348
gegeben habe, so sehr auch die lezten Worte meis
ner Eitelkeit schmeicheln könten.*)
5. Dass = maffen. Was soll ich hierauf
antworten? dass es mir lieb ist, zu sehn, wie
viel Gerechtigkeit sie mir wiederfaren lassen? dass
es mich verdriest, wenn sie mir dies so ange:
legentlich schrieben:
„6. Dass = gewohnt sind.“ Auch dies
hätten sie mir nicht sagen müssen. Nicht als
Mäbgen, sondern als eine Freundin verschiedner
Frauen, weiß ich „dass eine Frau ihre grosseste sth.
„te prin sezt, dem Mann unterworfen zu seyn.“
Das stand Ihnen frei, zu glauben, dass dies meis
nen Leichtsinn befremden konte: aber das Stand
Ihnen nicht frei, mir Erbietungen zu thun, die
nicht schiklich seyn konten, weil sie der Ordnung
Gottes zuwider sind, von welcher sie doch ver.
muthen mussten, dass ich sie in der heil. Schrift
nicht übersehn haben konnte. Womit wil ein
Mann sich entschuldigen, der die Herrschaft nieder-

*) „Ich kan nicht läugnen liebste Mutter ; dass ich das
was er hier sagt, sehr artig finde. diese n ä ife
sprache seines Herzens ist unwiderstehlich: sie sol-
len - armer Mensch.“ Ach es mus sehr bekande
seyn, dass wir Mädgen sehr viel Eigenliebe haben,
weil es auch so gar dieser Mann weis, der doch unser
Geschlecht so wenig kennt. Es mus auch sehr wabr
seon: das Vergnügen, mit dem ich diese Stelle noch
sehr oft lesen werde, ist Beweis genug.

----- 371 / 542 -----
349
legt die der schopfer ihm auflegte, weil sie dem
schwachern Geschlecht zu schwer ist? *)
„Das ists = berichtigen.“ Sie äussern hier
eine Empfindung für die Ehre, die so feurig ist,
dass sie den Werth Ihres Herzens nicht zweifel-
haft lassen kan: aber würden sie nicht beleidigt
worden seyrt, wenn ich die Feierlichkeiten gebil-
ligt hätte, die sie vorschlugen? Da sie sich dran
erinnerten dass ich keinen Bisitator sehn kan, oh-
ne mich im Namen aller Menschen zu schämen:
so mussten sie mein Urtheil über diesen Theil Th.
rer Erbietungen, vermuthen, und also - ver-
zeihn sie mir, hätten sie diese ganze Stelle durch
streichen sollen.
„Von dem Pak = wollen“ Allerdings will
ich es zu dieser Frage nicht kommen lassen: aber
ich befürchte auch nicht, dass ein Mann von so
guter Denkungsart mich so fragen wird. Kan
eine Person, die ihren Werth und meine Art zu
denken kennt - kan der Mann an den ich hier
schreibe, in der That befürchten, mir nichtswür-
dig zu werden? Und überdem, erlaubt uns das
Christenthum irgendjemand zu verachten?
Von dieser seite bin ich nun wol gewis gegen
eine üble Auslegung gesichert. Aber „ich solte
„auf Rache sinnen?“ Mein Herz ist sehr feh-
lerhaft: aber - fast möchte ich so sagen, blos
insofern als die Natur dies Herz gebaut hat, ists
schon für die Rachgier zu hoch. Es ist mir gleich

*) Sophie läst hier den lezten Punkt aus.

----- 372 / 542 -----
350
anfangs leicht gewesen zu glauben, dass ich ohn
alle Furcht Ihr Geschenk Ihnen zurükgeben könn-
te: in diesen Fällen ists ein unaussprechliches
Glük, sichh gegenseitig zu kennen. Aber die Dank-
barkeit die ich Ihren so thätlicherwiegnen Gefins-
nungen schuldig bin, ist meinem Herzen zu für,
als dass ich diese Geschenke in andre als Ihre
Hände legen konnte - da soviel gewis ist, dass
ich sie unmöglich behalten kan. sobald ich sie
sprechen werde, müssen sie, horen sie es wür
diger Mann? sie müssen durch Zurüknehmung
dieser Kostbarkeiten mich überzeugen, dass sie
gewis sind, ich habe Ihnen nichts als Warheis
ten geschrieben; ich sei wenigstens in diesem Vor-
fall ganz frei von Weiblichkeiten, sie bestehen
nun in Verstellung oder in falscher Feinheit. *)
„In meinem = zu seyn“ Alle ähnliche Stel-
len Ihres Briefs sind mir äusserstangenehm ge-
wesen; denn da, wo sie so sehr ernsthaft sind,
greiffen sie mein Herz an, welches sich doch so
sehr gern aus dieser Sache ziehn wolte. *)

*) Am Rande: „Dies habe ich, in der Hofnung geschrie-
ben, gegen die Zeit, da ich ihn sprechen werde, alles
in Ordnung bringen zu können; denn wenn die Ma-
dame Grob nicht zu mir schikt: so werde ich zu ihr
gehn.“
**) Am Rande stand. „Indem ich dies abschreibe, seh
ich wie sehr ich diese Stelle vernachlässigt habe. Habe
ich hier nicht gestanden, das mein Herz an dieser Sa-

----- 373 / 542 -----
351
Ich glaube = kriegen.“ Es ist wahr, dass
wir aus vielen sehr gegründeten Ursachen, uns
hüten, an Mannspersonen zu schreiben: aber
dies ist ein Gesez von welchem unsre Ueberlegung
Ausnahmen machen kan.
Ich bin mit der Beantwortung Ihres Briefs
fertig: nun ist noch das übrig, dass ich Ihre
Sache entscheiden mus. Wenn sie so gütig
sind, nicht nachfragen zu wollen, woher es komt,
„dass ich keine andern als die Gesinnung der
„Dankbarkeit und sochachtung gegen sie ha-
„ben kan?" so ist unsre Sache entschieden. Neh-
men Sie also würdiger Mann, nehmen sie Ih-
re Liebe zurük; aber Ihre Freundschaft, die
ich warlich über alles schäze, o! die nehmen Sie
nie zurük: sonst habe ich alles verloren was ich
bis jezt von Ihrem Geschlecht annehmen konte,
Ich bin mit ungeheuchelter Werthschäzung
Ihre gehorsamste und
ergebenste u.
---
Ich gab diesen Brief heute früh dem Herrn
Puf. Ich weis nicht, woher das, in der That
schmerzliche, Herzklopfen, kam, dass ich vom Sie-
geln an, empfand? Er nahm den Brief mit einer
Mine an, deren Trauern so durch meine Sele


che wirklich theilgenommen hat?" Und wenn das
wahr ist: war es denn nicht unbesonnen, es ihm zu
sagen?

----- 374 / 542 -----
352
drang, dass ich mit Gewalt meine Hand zurük.
halten musste, die ihm den Brief wieder entreiss-
se wolte. Mit eben so vieler Gewalt habe ich
mich bis jezt des Gedanken an ihn entschlagen
müssen. Ich bin sehr gewis, dass ich die seini-
ge nicht werden kan: aber eine unbekante stims
me in meinem Herzen, sagt mir, dass ich ihm
noch nicht antworten musste, weil ich den Grund
meiner Verweigerung, noch nicht hinreichend
vor Gott geprüft zu haben glaube. - Herr
Puf dprach nicht ein Wort, sondern sah den Brief
tiefsinnig an. Ich machte eine Verbeugung, und
entfernte mich. Ich hoffe, dass er mich mit der
Anfrage, die ich im schlus meines Briefs ver-
bitte, verschonen wird: sonst sezt er mich in die
äusserste Verlegenheit. Gleichwol ists unmög-
lich, dass ich ihm meine Hand geben kan; es ist
so unmöglich, dass ich nicht einmal in eine neue
Untersuchung der Gründe dieser Unmöglichkeit
mich einlassen mag.
Dies sei für jezt von meiner eignen Sache ge-
nug. Herr Malgre macht nunmehr Ernst. Er
hat mich um Uebernehmung seiner Anwerbung
bei Roschgen gebeten. Ich habe es rund abge-
schlagen: ich will schlechthin nichts mehr mit sol-
chen Dingen zu thun haben. Ich hätte ihm dies
gern frei heraus gesagt; ich hätte gern noch hin-
zugesezt, dass ich ihm ein bessres Schiksal wün.
sche: denn entweder Roschgen schlägt ihn aus;
und das geschieht gewis, und auf eine Urt, die

----- 375 / 542 -----
353
ihm sehr nah gehn wird, es sei denn dass Rosch-
gen dies einzige mal sich verbiete, die Verach-
tung zu zeigen, die sie fast gegen alle Menschen
bat — oder sie sagt Ja; und dann ist des ar-
men Malgre' Unglük unaussprechlich.
Bei dem allen weis ich nicht genau, was sie
im schilde führt. Heut hat sie mich ruffen las-
sen; denn sie ist bettlägerig. „Ich läugne Jh-
„nen nicht bestes Fiekgen,“ sagte sie, „dass ich
„nur erst seit kurzem habe ein Zutrauen zu Ihnen
„fassen konnen: aber Gott wolte mich aus einer
„Noth retten, der niemand beikommen kan als
„sie. Das Herz meines Oheims hat sich von
„mir gewandt; seitdem sie es in Händen haben,
„darf ich hoffen, dass sie es mir zuwenden wer-
„den. Sagen sie mir nicht, dass ich argwö-
„nisch bin: es ist sehr gewiss, dass mein Oheim
„mich nicht mehr liebt. Ich werde ruhig seyn,
„wenn er sich überreden lässt, mit meiner Mutter
„gemeinschaftlich, mich einer fernern Zuneigung
„zu versichern. Meine Krankheit ist sehr schmerz-
„haft, und ich merke an meiner Erschöpfung dass
„ich lange, wo nicht im Bett, doch im Zimmer,
„werde bleiben müssen. Zwar beschäftigt sich
„mein Gemüth mit sehr ernsthaften Dingen: aber
„ich merke, dass meine Einsamkeit die Wuth des
„Grams stärkt mit welchem ich die verlorne Liebe
„der Meinigen zurükruffe.
Ich versprach ihr, alles zu thun was sie wünscht,
und that es sogleich. Herr Puf, dem ich mei-

----- 376 / 542 -----
354
nen Brief noch nicht gegeben hatte, hat sich mit
seiner Schwester lange bei ihr aufgehalten; und
beide haben ihr Versichrungen der Liebe, mit ei.
ner Feierlichkeit gegeben, deren Grund sie so we.
nig wissen, als ich. Hier habe ich Herrn Puf
schones Herz gesehn; jemehr Roschgen weinte,
mit desto sorgfältigerer Zärtlichkeit betrug er sich
gegen sie. Die Krankheit besteht in unaufhörlie
chen schmerzen in den schultern, deren Ursache
der Arzt noch nicht finden kan. sie hat daselbst
Beulen die sie wie wir glauben, von einer giftigen
Muschel erhalten hat, obwol' wir, die mit ihr
von diesem Gericht gegessen haben, alle gesund
sind. Julchen lächelt, und sagt, diese Erfindung,
augenscheinlich krank zu seyn, sei sehr schlau. Mir
misfält Julchens spott. Ich habe sie, nicht
für bitter gehalten; und ich wünschte, diese ver,
nachlässigte seite ihres Herzens nicht gesehn zu
haben; denn es ist unläugbar, das Roschgen
ogar Wunden auf den schultern hat. Das
Herz der Madame Danberg ist nun sehr weich,
so, dass wenn Herr Schulz nicht fäumt, sein
stündlein jezt sehr bequem ist. Ich höre, dass
er ein Landhaus gekauft hat. Vielleicht beschäf-
tigt er sich vorher mit der Einrichtung desselben,
(die sehr schön seyn soll.) Wie werde ich bestehn,
wenn die Mutter nicht so handelt wie ich ihn hof-
fen lasse?
Ich habe Ihnen noch sehr viel zu sagen, aber
ich fürchte die Post zu verfehlen. Ich fange schon

----- 377 / 542 -----
355
an die stunden bis zu meines Bruders Ankunft
zu zälen. Denn nur sie kan den Herrn Puf über.
zeugen, dass sein schiksal entschieden ist. Juls
chen dringt sehr in mich mit ihr zugleich Hochzeit
zu machen; denn sie zweifelt nicht mehr an ihrem
Glük, und ihre jezige Krankheit ist offenbar eine
Folge der schnellen Verändrung ihrer Erwartun.
gen. Leben sie wohl.
						Sophie.
-----
XVII. Brief,
wo eine Hauptperson fehlt.

Herr Puf an den Herrn Professor T*.

Königsberg, Dienst. den 21. Jul. früh.
Da hat mich der Haase, der Doctor, aufs Bett
gelegt, dass ich nicht ausgehn kan. Ger
fund bin ich sonst, nur ich habe mich sehr al-
terirt.
Ich seh aber, mein liebster Herr Professor, dass
sie aus diesem dummen Anfange nicht schliessen
können, dass von der allerschreklichsten sache
die Rede ist.
Was soll ich armer Mann anfangen, wenn
sie nicht Kath wissen? Sophie ist fort! Ents
führt, so gewiss ich so heisse! Der Cornelis wird
Ihnen alles sagen.

----- 378 / 542 -----
356
Gestern Abends nämlich, Cornelis hat's gei
Tehn, steht das Engels kind in der Thür; geo
puzt? das weis der Junge nicht; er denkt: nein.
sie ruft ein Pahr Eräger an, und sezt sich in
die Portschäse; und der Ochsenpantoffel
steht, und sperrt das Maul auf; geht ihr nicht
nach; und also war sie fort. Ich habe ihm auch
so ein Duzend schmifre zuzälen lassen, und
nun bin ich heut früh mit ihm in der Stadt her-
umgedöhmelt: aber was hilft das?
Ja, gestern also warteten wir zwei lang
zwei breit; wer nicht kam, das war so-
phie. Ich blieb zwar die Nacht im Flurstübgen,
mag mich auch wol erkaltet haben.
sie werden nun wol gemerkt haben, was für
Gedanken ich auf dieses vortrefliche Frauenzim.
mer habe. Ich habe zwar einen Brief von ihr;
gestern früh nämlich erhalten; und der giebt we.
nig Trost: gar keinen, würde ein Andrer sagen.
Was kan sie also für Anlas haben sich zu entfer.
nen? Auch sind ihre sachen hier aber schrei.
be ich da nicht das hundertste ins tausendste?
Ich habe schon alle Sesselträger befragt: aber
die Kerls sagen, dass jezt bei der Rurrenzeit,
dergleichen Leute viel sich hervorthun, die es mit
ihrer Zeche nicht halten, auch ihnen nicht bekandt
sind. An wen soll ich mich wenden, theuerster
Herr Professor? Die studenten wissen ja alles
was auf dem Erdboden vorgeht: könnten sie
von denen nicht etwas erfaren? Hier haben sie
einen
----- 379 / 542 -----
357
einen schweren Beutel: schonen sie kein Gelo,
und das übrige geben sie den Professorleus
ten von welchen sie neulich redeten. Herr Pro.
fessor! können sie mir und Julchen diesmal hels
fen: so wil ich allen ihren Armen wieder helfen.
Aber ums Himmelstilen, werden sie über meine
Zumuthung nicht bose; und verschweigen sie alles
wie sie pflegen. Ich bin von Grund der Selen u.
									C. Puf.
-----
XVIII. Brief.
den Sophie zum Glük nicht gesehn hat.

Herr Les ** an Julchen.

München, den 28. Jun.
Lesen sie allerliebste Freundin beiliegendes
Blatt *) so werden sie begreiffen, dass ein
Mann der wärend dem Kriege nach Ausland,
von da durch einen Theil Deutschlands, von da
zurük und fast durch alle Gouvernements von
Rusland, und von da wieder ins Reich reisen
musste, Ihre Briefe nicht erhalten konnte. Der
Vorfall, der im Mai mich hinderte, über Kos
nigsberg zu gehn, ist mir unendlich unangeneh.
mer, seitdem ich weis dass sie in Königsberg was
ren. In Warschan erfuhr ich, dass ihre Briefe
mir gefolgt waren; aber nur erst in Mainz fand

*) Wir haben dies Blatt nicht gefunden.
----- 380 / 542 -----
358
ich sie, und in Bamberg bekam ich den lezten,
und die Einlage der Freundinn die damals bei
Ihnen war. *)
In Ihrem lezten Brtefe haben sie, mit einer
Güte für die ich Ihnen gern tausendmal die Han-
de küssen möchte, mir Ihr ganzes Herz hinge.
legt wie gewis verdient ihr Herz glüklich zu
seyn. säumen sie nicht einen Augenblik, mich
wissen zu lassen, ob es noch hofft, mit Herrn Schulz
glüklich seyn zu können? Ich 'würde mit Ihnen
so reden, wie ich in samburg als Lehrer und
Vertrauter sprach, wenn nicht die Posten so vies,
len Zufällen unterworfen waren. Morgen geh
ich nach Rusland ab. schreiben sie mir nach
Warschau, und bereiten sie mir in Ihrem Haus
fe eine streu; denn da ich nicht sehr eilfertig
bin: so werde ich einige Tage bei Ihnen zubrin.
gen. Bis dahin mein Herz klopfte indem
ich diese zwei Worte schrieb! bis dahin kan
ich Ihnen anstatt des Raths den sie fodern, nur
das sagen, dass ich den Herrn Schulz zu kennen
wünsche. In seiner Geschichte, so künstlich mein
allerliebstes Julchen sie auch erzählt, ist hie und
da ettwas, welches mein Urtheit von seiner Ges
mithgart sehr schwankend macht. Irre ich mich,
bestes Julchen, wenn ich glaube, dass dieser
Mensch entweder noch sehr jung, oder in der er,
sten Erziehung verdorben ist? Ich wenigstens,
und sie wissen es, beobachte im Umgange mit
dies ist Sophie, Ch. I 925

----- 381 / 542 -----
359
Ihrem Geschlecht, ganz andre Grundräge, als
diejenigen sind, denen Er folgt, und die ihm zu
erlauben scheinen, theils seinen Werth geltend
zu machen, theils ohne Hinsicht in seine gewis
noch sehr dunkle Zukunft, ein Frauenzimmer zu
fesseln. Ists noch Zeit: so bitte ich sie, die
Entscheidung seines schiksals noch aufzuschieben
bis ich nach Königsberg komme. Ich kan ges
wis vermuthen dass es noch nicht entschieden ist;
denn es war nicht glaublich, dass Ihre Frau Muts
ter einwilligen werde: und ich bin sehr überzeugt,
dass sie ohne diese Einwilligung nichts thun wer.
den, indem der heimliche Briefwechsel sie schon
genug gequält hat.
sie sagen mir nichts von Roschgen: Ihr
stillschweigen lässt mich fürchten, dass ihre Ges
müthsart noch unverändert ist! Möchte ich sie
dodh glüklich verheirathet sehn!
: Ich schliesse, weil ich sie bald sprechen wers
de; und da werden sie finden, dass ich noch mit
eben so viel Ehrfurcht als vormals, bin
Ihr
sehr ergebner Freund
Les**

N.S.
Ihre vortrefliche Freundinn hat mich unter
Ihrem Einschlus mit einem Briefe beehrt, den
ich längsi gern beantwortet hätte, wenn sie mir
nicht, so wie sie zu gleicher Zeit thaten, geschrie-

----- 382 / 542 -----
360
den hätte, dass sie in wenig Tagen Königsberg
verlassen würde. Melden sie mir doch under.
züglich wohin sie sich begeben hat? ists wahr,
dass sie mich nicht kennt? und wenn das nicht
ganz wahr ist; wie betrug sie sich, wenn sie von
mir redeten? Künftig werde ich Ihnen die Ursa.
then dieser Fragen vielleicht entdefen. Da sie
mich aber genau kennen: so bitte ich sie, mir
diese Ursachen nicht abzufragen: denn ich kan mich
irren. Ein nicht kleines Frauenzimmer von
„18 bis 19 Jahren; vorzüglich schon gewachsen;
ein sehr durchdringender Blik; übrigens sehr
„schön, besonders am untern Theil des Gesichts;
vorzüglich richone Zähnen; Finger für das Kla.
vier (wie sie es zu nennen pflegen) ein einneh.
„mender Gang und etwas entscheidendschenes in
„ der Aussprache des deutschen und französischen;
„sehr zurükhaltend, und nicht immer gleich hei-
ter" - Ist das Ihre Sophie: so schreiben
sie mir ja recht viel von ihr. Ist das aber
nicht ihr Bild: so dürfen sie mich nur schlechts
weg Verlachen - wiewol das thun sie ohnhin
schon! Nur Eins erbitte ich sehr zuversichtlich in
beiden Fäden: Erwänen sie meiner nicht, wenn
sie etwa an ihre Freundinn schreiben. Einess
theils veranlasst mich zu dieser Nachschrift die
seltsame Stelle Ihres Briefes, wo sie von Ih.
rer Freundinn so reden, dass man fast glauben
solte, sie kenne den Herrn Schulz gencuer als
sie es wünschen: doch ist diese Stelle sehr dun-

----- 383 / 542 -----
361
kel. Frei heraus, Herr Schulz verdient viel-
leicht weder mein Julchen noch Ihre allerliebste
Freundinn.
XIX. Brief,
welchen der eilfertige Kunstrichter lesen mus, um
doch etwas von unsrer neuen Ausgabe sagen zu köns
nen. Folgen des Uebermuths und der unbesonnes
nen Eitelkeit.

Sophie an Henrietten zu Memel.

Königsberg, den 23. Jul. Donnerst.
Zerreissen sie diesen Brief, mein Jettchen, dass
niemand, und am wenigsten unsre Mutter,
ihn seh'. Ich würde die Beschämung nicht aus.
stehn können, wenn sie erführe, wohin meine tolle
Unternehmung mit der Madame Grob, mich ges
bracht hat!
Ich stand gestern vertieft in Besorgnis, dass
Herr Puf vielleicht noch denselben Abend seine
Geschenke, meinem Erbieten zufolge, zurükfodern
mochte, in unser Thür - und sah dass der jun.
ge Herr Grob vorbei fuhr. sogleich entschlos
ich mich, zu seiner Mutter zu gebn; denn ich wufl.
te, dass er, wie gewonlich, nur erst am andern
Morgen aus seinem Garten zurükkommen werde.
Ich lies mich hintragen. Ich warb gemeldet,
und dann in ein Zimmer geführt, wo ich nicht

----- 384 / 542 -----
362
die Madame Grob, sondern einen Mann fand,
der ein Secretair zu seyn schien.
„Jungfer,“ sagte er; und mehr war er auch
meinem ganz häuslichen Anzuge nicht schuldig:
„Jungfer, ich hatte eben Befehl erhalten, sie
„fodern zu lassen; und es ist mir in der That lieb
dass es nicht geschehn ist, indem jezt die Sache
stiller abgemacht werden kan."
„Und von wem, mein Herr, hatten sie dies-
en Befehl?
"Von der Polizei."
(Ich werde fort erzälen, Jettchen, ohn Ih-
nen vom Wechsel meiner Empfindungen etwas
zu sagen.)
"Haben sie“ sagte ich, diesen Befehl schrift-
lich?"
"Gedrukt wird Ihnen die Sache besser in die
Augen fallen:“ und nun gab er mir die gestri.
ge Zeitung, wo ich diesen Artikel las:
„In einem gwissen Hause werden ein Pahr
brillantne Schuschnallen vermisst. Sie sind
von engländischer Fassung, mehr länglicht als
rund. Die Steine sind nicht ganz vom ersten
Wasser, aber doch vorzüglich schon. - dieses
Kleinod war auch daran kenntlich, dass Dorn
und Hafen von Stahl mit Gold eingelegt wa-
ren. Wer davon in der Zeitungsexpedition
Nachricht geben kan, hat zwanzig Ducaten zu
erwarten."

----- 385 / 542 -----
363
Dies war die allergenauste Beschreibung mei.
ner schnallen. Den Zusammenhang der Sache
zu finden, das war mir unmöglich. Der einzig.
mögliche Fall, den ich mir denken konte, war:
dass Herr Puf diese schnallen von einem Diebe
gekauft haben konte; und wolte ich das aussa.
gen: so sezte ich mich selbst in die allerbeschämend-
ste Verlegenheit, und Herrn Puf erregte ich Ver.
brüslichkeiten, die am Ende alle auf mich fallen
mussten.
Der Mensch merkte meine Verlegenheit, und
sagte mir obwohl wir allein waren, ins Ohr:
Es thut mir leid um sie liebe Jungfer: es ist
„schade, dass ein so schönes Mädchen sich mit solchen
, Dingen befasst hat. Denken sie geschwind
, Brauf, wie sie die sache gut abmachen.
Mein Herr,ich dachte, sie müssten von meis
ner Unschuld überzeugt seyn; und sind sie es :
jo solten sie sich schämen, auch nur einen Aus
„genblik mich als eine Person zu behandeln, die
einer Infamie fähig wäre. Lassen sie sich
„sagen, dass ..." aber jezt erstarrte meine Zun-
ge. Ich fühlte das Bittre, einer schändlichen
That beargwohnt zu werden, (lassen sie mir
das Wort einmal hingehn) ich fühlte aber zus
gleich auch die quälende Unmöglichkeit, aus einer
sache herauszukommen, in welche ich selbst aus
unsinniger Hize, mich verwikelt hatte.
Noch leise sagte er: „Ich gesteh dass es Ihnen
gar nicht ähnlich sieht .... aber sonst ist aller-

----- 386 / 542 -----
364
dings der Augenschein wider sie!“ indem er
das Etui mit den schnallen gegen das Zeitungs.
blatt hielt. Dass er leise redete, das gab mir
Muth. Ich ris (und heut erstaune ich über die
Entschlossenheit welche eine gute sache uns giebt)
ich ris die schnallen aus seiner Hand; und in.
dem ich sagte: „Wenn hier irgend ein Horcher
„ist: so sei er wenigstens so freimüthig als ich !"
öfnete ich ein Cabinet, wo ich, zu meiner nicht
geringen Erholung, die Mad. Grob so stark an
die Thür gelehnt antraf, dass sie ins Zimmer hins
einfiel. Sie rafte sich auf, und schrie, der Mann
solle sich des Etui bemächtigen; diesem aber sagte
ich, vermuthlich mit einer Miene, welche ihm
nicht gleichgültig war: „Ich hoffe mein Herr,
sie werden sich an einer Person nicht vergrei.
„fen wollen, die warhaftig nicht schuzlos ist.
„Ists Ihr Amt, zu protocolliren: so schrei.
„ben sie, dass ich unschuldig bin, und dass sie
das gesehn haben, ohn eine Untersuchung anzus
ustellen; und dann mein Herr, ziehn sie sich aus
, einer sache, in welcher ein ehrlicher Maan sich
„nicht kan brauchen lassen.“
Er war bestürzt, fasste aber wirklich nach mei-
nem Arm, den ich zurükzog, und ihm noch ein-
mal sagte: Bedenken sie dass ich nicht eine ganz
„Freinde bin.
Ne tranchez pas de l'Importante; thun
sie nicht wichtig Mamsel Unschuld" schrie

----- 387 / 542 -----
365
die Madame Grob; „und geben sie gutwillig
das Etui her.
sind sie hochgeehrte Frau“ sagte ich, hier
Richter oder Klägerinn?'
Cela peut vous être indifférent; was geht
sie es an? je prétens être obéie;“ und zu.
gleich ergrif sie meine Hand, welche ich jezt in
die Tasche gestekt hatte.
Der Schreiber sagte jezt indem er hinausging:
Ich bin nicht recht instruirt Gestrenge Frau;
ich mus mir gemessnere Befehle holen."
Meine Gegnerin war stärker als ich: es ward
ihr leicht, sich des Etui zu bemächtigen. „Nun
„Mademoiselle? n'obstinerez-vous à présent?
Machen sie sich auf einen andern Richtstul geo
„;fasst; parierez vous que vos afaires iront
mal? pouviez · vous vous embarquer plus-
„mal que cela?"
Ich werde nur im äussersten Nothfall“ (aber
wie zitterte ich hier) „dasjenige sagen, was ein
Richter wissen mus: aber den Werth der
schnallen biete ich Ihnen zur Wette, dass sie
alsdann schlecht wegkommen werden."
„Ich glaube, j'imagine affez que
,vez être une princesse de théatre ..“
Hier verging mir die Gedult: „Madame“
sagte ich mit ihrem gezierten Ton„ce stile bi.
„garré vous donne un très - grand ridicule,
et invalide votre sérieux. Parlons françois;

----- 388 / 542 -----
366
cela m'amusera et vous fera voir à qui vous
„avez à faire.

Sie war Närrin genug, um die Ausfoderung
anzunehmen; und da sie das, was sie deutsch
dachte, entweder nur eben so oder gar nicht,
hervorbringen konnte: so ward ich, ich mus es
gestehn, so spättisch, und sie, so boshaft, dass
wir einem dritten ein seltsames schauspiel gegee
ben hätten. Ich stellte ihr vor (denn sie ben
schuldigte mich schlechthin des Diebstals) , dass
meine sache gut seyn müsse, da ich die schnallen
ohn Umstände ihr feilgeboten, mich nicht verstekt,
ohne Furcht mich neulich zu ihr begeben, und
heute keinen Anstand genommen hätte, unbeglet.
tet in ihr Haus zu kommen.“ Ich sezte hinzu:
die wahre Geschichte dieser ganzen sache sei vor
buss ich sie nicht erzälen konte , ohne furchtbare
Personen zu beleidigen; dränge sie mich aber:
so fiele die Verantwortung dieser Beleidigung
ganz auf sie zurük xc.
sie schien dies zu fühlen, aber entweder sie
hat bore Rathgeber gehabt, oder ihre Erbitterung
über meinen Brief *) machte sie blind. sie
zwang sich zum Lachen, und sagte: „sie müssent
Bescheid wissen; denn sie konnen sehr gut drohn.
„Ich bleibe dabei, dass sie eine unverheirathete
„russische Generalin seyn können ;“ (im grunde
sagte sie es hernach einigemal weit deutlicher)
und wenn das ist: so ists allerdings ein Glük

*) S. 38..
----- 389 / 542 -----
367
„für mich, dass mein Mann von Amtswegen sich
„dieser sache annehmen mus: aber sie können
auch eben so leicht eine Landstreicherin seyn;
„und das mus herausgebracht werden. ist das
erste: so ists Ihnen weniger schande zu gestehn
„dass sie keine Klosterjungfer sind, als sich un-
, tersuchungen zu unterwerfen, von welchen ich
Ihnen versichre, dass sie eclatant genug wer.
„ den sollen."
Von einem solchen Weibe so entsezlich heruna
tergeriffen zu werden, das konte ich nicht länger
ausstehn. Kaum konte ich vor bittrer Beschän
mung noch sagen, dass es einen dritten Fall gebe.
„Narrngpossen!“ rief sie; „ich soll sie viels
leicht für die Braut irgendeines jungen Menschen
halten, den sie noch nicht nennen dürfen! D
Mademoiselle, ein sohn eines Privatmanns
kan Geschenke von so hohem Werth nicht machen.
sou Ihnen jemand das glauben: so mus die
Natur ihm gerade nur so viel Grüze als Ihnen
in den Kopf gegoffen haben. Doch ich weis
„nicht, wie ich mich herablassen konte, mit einer
barmherzigen Schwester mich so weit einzu.
lassen - Es ist spät; man kan beute nichts
„mehr unternehmen. Genn sie dort in jene
„Kammer, und erwarten sie morgen meine,
oder wenn sie wollen, botere, Befehle."
Madam, welche Macht haben sie mich in
Verhaft zu nehmen?“

----- 390 / 542 -----
368
sie lachte honisch und ging in die Kammer
welche sie mir angewiesen hatte. Ich folgte ihr,
um die Treppe zu gewinnen: plezlich aber ergrif
sie mich, und warf mich in ein kleines Cabinet,
wo zu meinem Glük ein Bett stand.
Es war jezt zehn oder eilf Uhr Abends. Die
Fenster sahn auf den Pregel, wo Ades still war;
und überdem würde ich, auch wenn ich Menschen
gemerkt hätte, es nicht gewagt haben, jemand zu
rufen; ich war vielmehr entschlossen, so sehr das
auch meine Ehre angrif, ihr die schnallen zu
schenken und denn um meine Entlassung und
um Unterdrükung dieser sache sie zu bitten. Ich
empfinde es wohl, dass ich dieses Entschlusses
nicht fähig gewesen wäre, wenn ich nicht wüsste,
dass ich Königsberg in wenig sagen verlassen
werde. Aber fest musste er nicht seyn; denn ich
schwieg als kurz drauf die Madame Grob von
einem starfen alten Weibe begleitet mir ein Licht
und etwas zum Abendessen, mich dünkt einen
frischen Hering, und eine Flasche Bier brachte.
dieser lezten bediente ich mich; denn Zorn und
Angst machen sehr durftig.
Ich legte mich aufs Bett: aber der schlaf
floh mich, und der Morgen kam, eh ich noch Ei.
nen zusammenhängenden Gedanken über das fassen
konte, was ich zu gewarten und zu thun hatte.
Mehr als beides, peinigte mich der Vorwurf, den
ich mir machen musste, an allem schuld zu seyn.
Es that mir weh, von diesem Weibe einen so

----- 391 / 542 -----
369
unverschämten Brief bekommen zu haben, aber
meine angelegte Vergeltung dieser Unverschämt.
heit war doch genau das, was man an jenem
Geschlecht mit einem so verhassten Namen Wind,
-beutelei nennt. Bei mir mochte sie das; oder
Hochmuth und unbesonnenheit seyn: so war's
immer unerträglich; und mi: fremden Gut gros
gethan, und in meiner jegigen Niedrigkeit gegent
eine machtige, und reiche Frau mich erhoben zu
habent, das war mir ünausstehlich.

-----
Fortsezung.
Nur denjenigen wichtig welche jezt für Sophien
gezittert haben.

Um acht Uhr kam das gestrige starke Weib: die
„gestrenge Frau lässt Ihr befehlen, dass sie
„herüber kommen soll."
Eine kleine Beruhigung war es für mich, du
bemerken, dass keine Bedienten männlichen Ges
schlechts in dieser sache gebraucht wurden: ich
schlos draus, die Mad. Grob müsse des Aus.
gangs ihrer Anschläge so gewis nicht seyn, als
sie es zu seyn scheinen wolte. segen Gewalts
thätigkeit sicher, glaubte ich jezt trogen zu müssent.
Ich lies ihr also antwortet: ich wunderte mich,
dass ihr Nachdenkert seit gestern sie nicht drauf ges
führt habe, einzusehnt, dass sie mir nichts zu bes
fehlen habe..

----- 392 / 542 -----
370
so verging eine geraunie Zeit, bis sie endlich
selbst zu mir kam. sie hielt eine lange franzos
fische, und wie es schien, studirte, Rede, die dars
auf hinauslief: „sie werde gewahr, dass ich es
aufs äusserste wolle ankommen lassen; sie bedau.
re meine Hartnäfigkeit, sehe sich aber verpflichtet,
die schnallen in den Zeitungsladen zu schiken,
und mich alsdann der Willkür desjenigen zu über.
lassen, der sich für den Eigenthümer derselben
angeben werde.“
sie lies mich nicht reden, und
ward erboster und grober, als ihr sohn die
Thür ofnete, und ich ihm sagte: er würde sich
mit einem Unbekansten den er nicht erwarte, ei.
ne sehr unangenehme sache machen, wenn er
sich unterstünde, sich mir zu nähern. dies
brachte mich zu einem sehr lauten Wortwechsel
smit ihr, in welchem ich ganz meine Fassung ver.
lor, so, dass ich jezt mich sehr vor mir selbst schä.
me bis in die Niedrigkeit dieses Weibes herabge
funken zu seyn. Die scene war jezt so ganz ein
Intermezzo, und so ganz widrig wie sie seyn
konte: aber wie sehr änderte sie sich, als ein
KammerMädgen mit den Worten: „der Herr
Professor T*. ist da!“ und gleich nach ihr Herr
T" selbst, hereintrat.
Entschuldigen sie Madame. man sucht
„im Danbergschen Hause diese Demoiselle; und
ich bin so glüklich gewesen, den Sänftenträger
zu finden, welcher sie hierher gebracht hat. Es
wird
----- 393 / 542 -----
371
wird nothig seyn, ihre Zurükkunft sehr zu bem
„schleunigen.“
sie war in sichtbarer Verwirrung.
Endlich gab sie ihm das Zeitungsblatt, wo
bei sie sagte: „Die Mademoiselle hat eben diefe
schnallen vor einiger Zeit mir zum Verkauf an,
„geboten, und es war meine Pflicht sie dem Ei.
„genthümer zuzuweisen."
Er bat, mit mir allein bleiben zu dürfen.
Kurz, aber, mit welcher Beschämung, können
sie denken, sagte ich ihm die sache; und ohne
schminke; denn ich war zu sehr geängstet und
gedemüthigt. Ich schlos damit, dass ich ihm jih
nen unverschämten Brief zeigte.
Der bescheidne Mann suchte seine Bestürzung,
und, wie ich glauben muss, seinen innern spott,
über mich zu verbergen ; und jezt führte die Mas
dame Grob uns in den Saal.
"Mit wem“ sagte er hier, „habe ich es eigent-
lich zu thun? mit Ihrem Herrn Gemal ver-
muthlich?"
"Nein, ich habe ihn damit nicht behelligen
wollen."
"Aber für ihn wäre es dod eine Amtssache!“"
Sie konte keine Antwort finden.
Er sprang auf: "ich bin sogleich wieder bei
Ihnen."
Jezt blieben wir beide allein. „Ist mein
Mann fort?" fragte, sie einen Mann der im
Vorzimmer stand. Er antwortete „Ja;“ und

----- 394 / 542 -----
372
das schien sie ruhiger zu machen; boch sagte sie
nichts, und beschäftigte sich damit, dass sie die
Vorhänge des Fensters zurükband, und die Por.
sellainaufräze abwischte. Dass ich, in furcht
und Hofnung schwebend, nichts sagen konte, ver.
steht sich: aber mehr als bisher, empfand ich,
dass diefer ganze Auftritt mir unbeschreiblich
schimpflich war. Ich stand vor einem spiegel:
ich konte meinen Anblik nicht ertsagen, so hoch
auch das Ansehn war, welches ich mir zu geben
fuchte; nichts ist unerträglicher, als ein Blik
auf unsre ganze Gestalt, wenn wir dem, der uns
demüthigt, verbergen wollen, dass wir uns vor
uns selbst und vor ihm, schämen„ zumal wenn
wir ihn verachten. so kams wol, dass meine,
schon vorgedrungne, Hofnung, auf einmal fiel.
Wird,“ dachte ich (und o! wie schlug mein
Herz!) , Herr T* diese sache verbergen wollen?
Wird nicht, sie laufe wie sie wolle, dies widers
wärtige Weib sie ausbreiten wollen? solte nicht
„die Frau *räthinn schon alles wissen? Und was
wird, wenn auch diess alles gut geht, Herr Puf
„sagen, wenn der Eigenthümer sich meldet?
Ich musste mich sezen, denn ich war in Gefahr
niederzusinken.
Und jezt kam Herr T*.

----- 395 / 542 -----
373
Fortsezung.
Da eine Schafsgefalt sich dem geneigten Leser darstellt.

Er grüsste die Madame Grob mit einer sehr
misbilligenden Miene; und sie machte ihm
eine Verbeugung, wie eine entflohene und wie-
dererhaschte Nonne der Aebtistin machen würde.
„Sie haben da, Madame, eine Sache ange-
„fangen, bei welcher das Ueberlegteste das ist,
„dass sie sich gehütet haben, Ihren Herrn Ge-
„mal drinn zu mischen. Ich habe die Hand-
„schrift des Avertissements in der Drukerei
„mir geben lassen. Hier ist sie. Kennen Sie
„diese Hand?"
„Nein, so wahr ich..."
„Schwören sie nicht Madame. Die Furcht
„nur ist zum Schwur bereit; und ich, bin um
„Ihres Herrn Gemals willen, Ihnen so ergeben,
„dass ich Ihnen verspreche, sie von Ihrer Furcht,
„so gegründet sie immer ist, zu befreien. Ken-
„nen sie diese Hand?"
„Dass ich nicht wüsste!"
(Zu mir) „Das Billet der Madame, wenn
ich bitten darf." - „Kennen sie diese Hand
„Madame?"
Was sie hier aus Schreken, Zorn und Nieder-
trächtigkeit sagte und that, will ich Ihnen, Hen-
riette, verschweigen. Genug, sie gestand, dass
sie das Avertissement selbst gemacht hatte, um

----- 396 / 542 -----
374
mir durch einige Verdrüslichkeiten den Troz zu
vergelten, mit welchem ich an sie geschrieben hat-
te.“ (im grunde wol, um mich einer öffentlichen
Schande auszusezen; doch weiß ich nicht, was
sie eigentlich für einen Ausgang dieser Sache er-
wartet hatte) Sie bat, mit ... doch still!
und Sie, Jettchen, mögen sie doch immerhin
meine Verschweigung für eine erkünstelte Gros-
muth halten.
„Die Mademoiselle," sagte Herr T* jezt, „hat
„allerdings in dieser Sache gar nicht gut gehan-
„delt; denn sie war nicht ganz Herr dieses Klei-
„nods..."
Theuerste Henriette! wie tief schnitt der Mann
hier in mein aufgeschwollnes Herz!
Er fuhr fort: „Aber sie Madame, haben,
„ich will das gelindeste sagen, eine sehr schlechte
„Rathgeberinn gehabt; dann ein Mann kan wol
„um diese Sache nicht gewusst haben ..."
„Ich wolte“ schrie sie, dass das Weib zum..."
(Ich müsste sehr irren, Jettchen, wenn nicht die
Frau *räthinn hier die Führerin gewesen ist;
denn solche Weiber sind ganz gewiss unversehnlich.)
„Bedenken sie" fuhr Herr T* fort, „in wel-
„cher Gefahr sie jezt stehn. Die Schnallen -
„Sie werden die Güte haben sie mir auszulie-
„fern ..."
Sie that es sogleich, und Er öfnete mit einer
wirklichbeleidigenden Art, das Etui, um mit ei-
nem schnellen Blik zu sehn ob beide drinn waren?

----- 397 / 542 -----
375
„Die Schnallen,“ sage ich, „sind ein Geschen
„eines Mannes, welchen sie zu kennen nicht
„neugierig seyn müssen. Liest er das Avertiffen
„ment: so urtheilen sie von Bewegungen die
„er machen müsste, wenn er auch nur ein reicher
„Privatmann wäre; denn die Tugend dieser Des
„moiselle ist, wie sie so leicht erfahren können,
„ohne Tadel."
Sie fing an, stärker zu zittern: „Ich bitte sie
„um...„
„Ich freue mich, der Gemalin eines so vor,
„treflichen Manns gedient zu haben. diese Beis
„lage zum Zeitungsblatt, in welcher Ihr Avera
„tissement steht, ist, wie sie bemerken werden,
„nur für Königsberg interessant, und also
„nicht so oft abgedrukt als die Zeitung selbst.
„Wegen eines Artikels hat das Gouvernement
„die Ausgabe der Zeitung vor der Hand verbos
„ten, folglich ist, ausser Ihrem Eremplar,
„von der Beilage auch noch nichts ausgegeben.
„Wenden sie zwanzig Thaler an den Druk einer .
„neuen Beilage, wo Ihr Avertissement heraus:
„gehoben wird: so lasse ich mir den ganzen Abzug
„des gegenwärtigen ausliefern, und kein Mensch
„kan etwas davon erfaren; denn dass sie schweis
„gen werden, versteht sich wol. so nicht: so..
„kan ja die sache dem Herrn Gemal unmöglich
„verborgen bleiben."
Sie ist geizig wie — ein böser Rechtsgelehr. ,
ter: aber mit der grössesten Hurtigkeit holte

----- 398 / 542 -----
376
sie vier Louisd'or, und bat uns nochmals aufs
dringendste, die sache nun zu unterdrüken. Wir
versprachen das; und ich that es obn Uebermuth;
denn ich fühlte alles beschämende der Rolle, wels
che ich jezt vor dem Herrn * zu spielen hatte.
Und sehn sie, der vortrefliche Mann überhob
mich derselben mit so vieler Güte! Gewis ein Ge-
lehrter, wenn er Welt hat, übertrift eine grosse
Hälfte Andrer feiner Menschen! Indem wir uns
in den Wagen regten, der uns nicht nach hause,
sondern vor das Thor hingusführte, sagte er:
„Darf ich Ihren rathen, im Banbergschen Hau.
„le, wenn sie wenigstens von der Madam Dan-
„berg) befragt werden solten, steif und fest bei
„der Aussage zu bleiben: es geschahe mir ein
„Gefallen, wenn von der Begebenheit dieser lez-
„ten zwolf stunden gar nicht gesprochen würde?
„Uebrigens haben sie hier meine Hand zum
„Pfande meiner unverbrüchlichen Verschwiegen-
„heit. Die Exemplare des Avertissements habe
„ich schon versiegelt. Aber" (indem er meine
„Hand küsste) ;,das erlauben sie mir Ihnen zu
„sagen, dass sie nunmehr des Herrn Puf sache
„beschleunigen müssen; denn dieser Vorfall kan
„auskommen, wenn ein Ungläg seyn soll;
„wenigstens weiß man nicht, ob derjenige Mann
„schweigen kan, welcher sie gestern im Grobschen
„Hause emfangen hat? sie sehn selbst, dass in
„diesem Fall Herr Puf sehr befremdet werden
„müsste.“

----- 399 / 542 -----
377
Eine Schafsgestalt wie meine hier war, kön"
nen sie sich gar nicht vorstellen. Endlich sag.
te ich, und mit Thränen des Unwillens welcher
ich mich schämte: „Ich bin so unglüklich hier kei.
„nen Rathgeber zu haben."
Er nahm Tabak, sah zum Wagen hinaus,
und antwortete nichts.
„Ich werde," sagte ich, den Herrn Puf seine
„Geschenke wiedergeben..."
Er antwortete auch hier nichts,
Wie mus mich der Mann verachtet haben!
und wie Topflos habe ich bei dieser ganzen sa.
che gehandelt!
Wir hielten vor einem Garten still, wo er mich
einigen ihm bekandten Frauenzimmern vorstellte,
nachdem er mir gesagt hatte, er müsse, el er
mich zur Madame Danberg führte, mit srrrn
Puf und Julchen sprechen. sie können leicht
denken wie sehr angelegentlich ich ihn bat, mei.
ner Ehre im Venbergseben Hause zu schonen.
Er kam in einer kleinen stunde zurük, und
begleitete mich nach hause. Die Madame Pian:
berg empfing mich sehr kalt, und lies doch soviel
Neugierde merken, dass ich seitdem ihren Anblik
fürchte. Herr Puf ist frank; uno Julchen sagt
mir: Herr T* habe ihn und sie, gebeten, wes
gen meiner kurzen Entfernung ruhig zu seyn, mich
aber nie zu befragen. Jezt brennt in diesem Hau.
fe jede Stelle unter mir: ohne Freimuthigkeit in
einer fremden Familie zu seyn, das ist eine pein-

----- 400 / 542 -----
378
liche Lage. Glükliche Henriette ! wie gewis sind
sie, dass sie mit mir nie tauschen würden.
Noch einmal: zerreissen Sie dies; ich kan den
Gedanken an die Frau E. heute nicht ertragen!
Ich u.
----------
XX. Brief
Folgen des Less** schen Briefs. Plenum über
Julchens Angelegenheiten.

Sophie an die Frau E.

Königsberg, den 23. Jul. Donnerstags.
O meine Mutter, ich bin verrathen! Julchen
die seit einiger Zeit sehr tiefsinnig ist, hat
heute mit solchem Dringen von Herrn Puf Anges:
legeuheit gesprochen, dass ich endlich, um Ruhe
zu haben, ihr sagen musste „mein Herz sei nicht
„frei, fodre aber schlechterdings von ihr, nicht
„weiter untersucht zu werden." Im Grunde
heisst dies nichts anders, als: dass mein Herz
nicht die Freiheit hat, sich für diesen Mann zu
bestimmen, weil es für ihn keine Liebe empfindet.
Julchen ist äusserst discret, so, dass ich ihr
gänzlich zutrauen konnte, dass sie nun weder des
Herrn Petf je erwänen, noch irgend eine, die
Freiheit meines Herzens betreffende, Frage thun
würde. Ich irrte mich.

----- 401 / 542 -----
379
Nachdem sie still und fast hämisch gelächelt
hatte, sagte sie: „Hör Mädgen, bedenk was du
„thust. Ich will nicht nachfragen: aber nimm
„Herrn Pufs es sei denn das du sehr gewis wis-
"sest deine alte Liebe sei kein Hirngespinst."
Ich weis nicht, ob mein schreken oder mein
Verbrus mich verrieth? Ich war an dem, etwas
vielleicht sehr saures und sehr unschikliches zu sa.
gen, als sie schnell sich in meine Arme warf,
und mich hinderte zu reden. „Ich will kein
„Wort mehr sagen, rief sie; „nur bestes Fieks
„gen bringen sie des Herrn Schulz sache zu
Ende.“
„Auf diese Bedingung will ichs thun, ob-
„wol.."
"Still! ich will nicht gewarnt seyn. Ihr
„Alle kennt den Herrn Schulz nicht; missbilligt
„aber meine Mutter meinen Entschlus; so will
„ich ihn zurüknehmen; denn dies habe ich mir als
„ein Zeichen des gottlichen Willens gesezt. Ue-
„brigens wiederhole ich es: ich will nicht ge.
„warnt seyn.“ „Und so (sagt Paddingthon an
einem Ort) „mus man es auch machen, wenn
„man seines Herzens Wünsche befriedigen will:
„sonst mischen sich Leute die klüger sind als wir,
„in unsre Angelegenheiten; und das ist sehr pein.
„lich, zumal in Angelegenheiten des Herzens,
„welche vermuthlich deswegen so heissen, weil
„der Verstand dabei nichts zu thun hat."

----- 402 / 542 -----
380
„Ich mus Ihnen“ sagte ich, „hierauf zweier.
„lei antworten: Einmal es ist sehr trüglich, sich
„solche Bedingungen zu regen; und dann, wenn
„Ihrer Frau Mutter Urtheil entscheiden soll: so
„mus forthin niemand und also auch ich nicht,
„zum Vortheil des Herrn Schulz mit ihr spre-
„chen."
Sie war verdrüslich, und bis sich auf die
Unterlippe. Wenn du“ sagte sie, und zog eis
„nen Brief hervor, wenn du mich zwingst: so
„hör!“ (sie las ungefehr folgendes) „Ein ziem.
„lich grosses Mädgen von 19 Jahren; gut ge.
„baut; helle Augen; an Mund und Kinn gut
„gebildet; sehr schöne Zähnen; hübsche Hände;
„ein schöner Gang; fertig im deutschen und fran-
„zösischen; argwenisch, und ungleich in der Ges
„müthsfassung" bist du das siekgen"
Ich war sehr beleidigt „Ich glaube sie wol-
„len mich ausbieten?“.
„Nicht doch; ist das meine Hand?" indem
sie das Blatt so schnell dass ich fast nichts sehn
konte, aufschlug und wieder zusammenlegte. Es
war in der That nicht ihre Hand; wenigstens
sah ich ein Postzeichen auf der Aufschrift. Mein
toller Brief an Herrn Ler** fiel mir ein. *)
solte Herr Len** an Julchen geschrieben ha-
ben? Nein ; er hätte, wenigstens aus Höflich-
feit, ein Blatt an mich eingelegt. Ich war all-
zuverwirrt, als dass ich mehr als dies hätte ant-

*) s. erster Theil s. 225.
----- 403 / 542 -----
381
worten können: „Wir sind so schön gebunden,
„mein Kind, dass Ihr scherz, so sehr er auch
„mislingt, und nicht trennen muss. Ich will
„nicht nachfragen; Fragen sie mich aber : so
„nehmen sie mein stillschweigen nicht als eine
Verachtung an, sondern als etwas vestbeschloss
nes."
Sie schwieg, und lächelte auf eine Wet die mir
sehr misfiel.
---
Julchen hat heute sehr ämfig geschrieben. sie
ist sehr freundlich, aber in Wahrheit hämisch, in
ihren Bliken. Fast mochte ich um mich zu räs
chen, Ja, ich will es thun. Ich wil die
fen Brief, welchen Herr Schulz unter der Auf.
schrift an mich, jezt überschikt hat, ihr erst mor.
gen geben.
---
„Verehrungswerthe
liebenswürdige Freundin,
Wenn die allergärtlichste liebe, wenu
mein Glüksstand den sie nun schon kennen,
„wenn meine Bedienung (denn ich, bin nun,
„Ihren Wünschen gemäs, Hofrath, und soll,
wenn ich das will, oder vielmehr, wenn sie
„das wollen , als geheimer Legationssecre:
„tair nach Wien gehn ein sichrer Schritt

----- 404 / 542 -----
382
„zum bleibenden Glük) wenn die Bewilligung
meines Vaters; wenn alles dies Ihren bis.
herigen Gesinnungen entspricht: so erlauben
sie mir, mich Ihnen jezt zu Füssen zu wers
„fen, und meine lezte Bestimmung zu erwar.
„ten. Ich seh noch nicht inwiefern ich an
„Herrn Puf verwiesen werden konnte? aber
nennen sie mir ihn/oder wen sie sonst wol.
len: so soll der aller schnellste Gehorsam FH-
„nen die ewige Ergebenheit und nun zur hoch.
„sten Ungeduld gebrachte liebe erweisen, mit
„der ich bin ic.
Schulz."
C.
Mein Herz ist doch nicht fähig Julchens Glük
aufzuhalten. D dass sie nur wirklich glüklich
würde! Ich geh jezt an ihren Schreibtisch um
ihr diesen Brief schnell unter die Augen zu werfen.
Julchens Freude ist unbeschreiblich. Ihr
Oheim, von dem ich Ihnen gleich mehr sagen
werde, kam in ihr Zimmer als ich ihr des Herrn
Schulz Brief gegeben hatte.
„Ach" schrie sie, „noch einen Augenblik."
„, liess du ruhig fort“ sagte er ; - (fut mir)
es ist vielleicht die Abzeichnung des Korbs den
sie mir gegeben haben? ha! ,der Eine ist mir
„noch nicht genug ; er mus kenntlicher seyn,

----- 405 / 542 -----
383
„Wenn ich ihn für einen ordentlichen Korb an-
„sehn soll!"
Ich konte nicht antworten; denn jezt war Jul
chen fertig, sprang auf, umfasste seine Knie, und
bat ihn mit Thränen (o Mutter wie häslich ists
wenn man liebt) bat ihn mit Thränen, die sa.
che nun durchzusezen.
„Nun freilich" antwortete er, „werde ich die
„Sache nun durchsezen! Ha! wir Puf geben ei-
„ne Sache nie eher auf, bis wir uns die Finger
„verbrennen. Ich geh jezt gleich zu meiner
„Schwester ; kommen sie mit, Bräutgen,“ (in-
dem er mich fortzog) „und helfen sie mir reden!"
„Ich hoffe, dass sie Beide es mir vergeben
„werden: ich kan in solche Dinge mich nicht mi-
„schen.“ Ich sagte dies vielleicht mit einem ver-
warloseten Ton: aber die Mine welche Julchen
mir machte, verdiente ich doch nicht ganz. „Ich
„kan aber auch das," sagte ich zu ihr, „wenn
„das eine Bedingung Ihrer fortgesezten Liebe seyn
„soll." - Ich ging mit Herrn Puf.
Wir fanden den Herrn Domine bei der Ma-
dame Danberg. Ich will einen Versuch machen
die Unterredung herzusezen.
(Herr Puf) „Nicht wahr Herr Domine? un-
„ser Haus kan bald ein Klagehaus werden, wo
„wir nicht eilen es zum Freudenhause zu machen?"
(Herr Domine) „Können sie das?“
(Madame Danberg) Dieses liebe Mädgen
„könnte es, wenn sie wolte!"

----- 406 / 542 -----
384
(Ich) „Ich kan Herrn Puf zutrauen, dass er
„mich nicht zu einer Unterredung von dieser Art
„führen wolte.“
(Herr Puf) „Nein ; stil davon Kinder! An
„Julchens Krankheit liebes Schwesterchen bist
„du schuld.“
(Madame Danberg) „Ich kann mich nicht
„überreden, dass Julchens Krankheit noch die vo-
„rige ist.“
(Ich) „Ja, sie ists..
(Herr Puf) „und hier ist der Beweis; da hast
„dus, schwarz auf weis.“.
Sie las den Brief des Herrn Schulz ohn
einen Gesichtszug zu verändern; und gab, ihn
hernach dem Herrn Domine.
„Hat denn“ sagte dieser, „diese Sache bisher
„Schwürigkeiten gehabt?
(Madame Danberg) „Sehr grosse."
(Herr Domine) „und welche?
(Madame Danberg) „Dieser Mensch hatte,
„da er sehr angenehm ist, meiner Tochter Herz
„überrascht...
(Herr Puf) „Das ist sehr natürlich! Es sind
„wol ältere Herzen überrascht worden; wie?"
(Madame Danberg) „Ich verzeih ihm das
„auch: aber es war eine Frechheit, ohn Amt
„ohne Geld solche Absichten zu äussern."
(Herr Puf) „Jezt hat er aber beides..
(Herr Domine) „Darf ich die übrigen Schwie-
„rigkeiten wissen?"

----- 407 / 542 -----
385
Sie schüttelte lächelnd den Kopf, und las den
Brief noch einmal. „Ich werde meine Einwili-
„gung nie geben, denn ich seh mit Verdrus, dass
„Julchen mit diesem Menschen geheime Zusam-
„menkünfte gehabt hat..."
(Herr Puf) "Mit Gunsten! die hat sie nicht
„gehabt, das Mädgen nicht. Das ist durch
„ganz andrer Leute Vermittlung gegangen; ich
„will aber niemand nennen“ (da er zugleich mich
an den Arm fasste.)
Sie stand auf und machte mir eine Verbeu-
gung, die halb Scherz und halb Unwillen war,
„Ich,“ sagte ich, indem ich Herrn Puf an
den Arm fasste, „will auch verschwiegen seyn.“
„so?“ sagte sie; „ich dächte ihr beide soltet
„Euch, weniger als jemand in fremde sachen
„mischen."
Wir antworteten zu gleicher Zeit!
Er  „das komt daher weil es mit unserer eignen
Sache noch immer hapert. *)
Ich „das komt daher weil unsre Sache gleich
anfangs entschieden war.“
Das Comische dieses Vorfalls machte die Ma-
dame Danberg heitrer." „Was ist zu thun
Herr Domine?" sagte sie.
(Herr Puf) "Was zu thun ist? Wie? man ist
„her und frägt: Hans willst du Greten haben?
„Top!"

*) nicht fort will.

----- 408 / 542 -----
386
(Herr Domine) „Wenns nur daran gelegen
„hat, dass Herr Schulz Geld und ein Amt ha-
„ben solte: so seh ich keine Hindernisse. Ich 
„kenne ihn wenig: aber seine Aufführung ist gut;
„er hat Kummer gehabt den er nugen kann ; sei-
„ne grosse Geschiklichkeit hat ihm viel Freunde er-
„worben; und wenn er bey der Legation gebraucht
„wird : so ist sein Glük entschieden."
(Madame Danberg) „Ists Julchen, die ihn
„an dich verwiesen hat?
„Nein;" indem er auf mich winkte.
„Ich mus gestehn,“ sagte sie nun, "dass ich,
„gern alles thun wolte, um Julchen wieder her-
„zustellen .. ists aber mit dem Glüksstande
„dieses Menschen richtig?"
(Herr Puf) „Sehr richtig; und wenn das
„auch nicht wäre, wie es doch ist: so bin ich ge-
„wissen Leuten schon zu reich; diefe mogen das
„bestimmen was ich Iulchen zum Heiratsgut ge-
„ben soll.
Die Madame Danberg lächelte; „und wenn
„bist du zu reich?"
„Hier, der Mademoiselle Seneca.“
„So thun sie ihm doch“ sagte sie zu mir, „die-
„sen Gefallen.“
„Gut,“ antwortete ich, „wollen sie im Fall
„er sein bares Vermögen falsch angiebt, Jul-
„chen das geben, was an dieser Summe fehlt?“
„Hier," indem er seiner Schwester die Hand
gab, „Herr Domine, Liebes! schlagen sie
durch!"

----- 409 / 542 -----
387
Dies geschah.
„Wenns aber,“ sagte sie „Dazu käme: so ge-
„be ich vor der Hand nichts über 5000 Rthlr.
„und er muss spiel, und Nadelgeld auf ham-
„burgschen Fus bestimmen."
„Lieber auf *schen,“ sagte Herr Puf; „denn
„da nehmen die Weiber so viel aus des Mannes,
„oder im Nothfall aus des Königs, Caffe, als
„ihnen beliebt.“ *)


*) Wir können unsern Lesern dies nicht erläutern. Es
scheint wol, dass Sophie die dies Wort so wie es hier
fiteht, geschrieben hat, den Argwohn gehabt habent
mus , Herr Puf habe von einem Europäischen sioniga
reiche geredet. Wir sind in Europa freilig besser bes
kanyt, als dieses Frauenzimmer, und können verfi.
chern, dass sie sich irrt. Ein Europäischer Cassenbes
dienter, mus, wenn auch sein monatlicher Bestand
nur s Rthlr. ist, Leib und sele verschworen, dass er
Das Landsherrliche Interesse treu besorgen wolle;
folglich kan seine Frau nichts thun zumal, da keine
gewaltthätigere streatur in der Welt ist, als ein Cas-
senbedienter, der also unmöglich, das Weiberregiment
in seinem Hause dulden wird, welches ohnhin in Eua
ropa nicht mehr gilt. Herr Puf war die ganze Welt
Durd gereiset: wir glauben also dass er irgend eine
stadt in Indien genandt hat, welche die schalkhafte
Sophie vielleicht verschweigt, um dem Lefer ein Räth-
sel aufzugeben. Doch ifs auch möglich das Sophie
den fremden Namen dieser stadt überhört, und also
geglaubt hat, es sei gleichviel auf welche unter den
deutschen Caffenbedienten mart verfalle, indem ihr
vielleicht der Umstand der Vereidang unbekanet war.

----- 410 / 542 -----
388
„Du verstehst mich unrecht, lieber Bruder“
antwortete sie: „ich bin gewis nicht geizig oder
„habsüchtig..."
„Gut, gut, meine Schwester ; jezt tractiren
„wir Julchens Sache: Erlaubst du, dass Herr
„Schulz sich bei dir melden lasse?"
„Ja, wenn Julchen, welcher für ihre heim-
„liche Hartnäkigkeit eine kleine Strafe gehört,
„mich um diese Erlaubnis bitter.“
„Eine kleine Strafe? wie? du hast gleich die
„Allerschwerste genandt. (sehn sie liebste
Mutter, dass dieser Mann sehr gut denkt?)
„Nun, es mag drum seyn."
Hier hüpfte Herr Puf nach Julchens Zimmer,
und sang
„Haifa! Lasst uns lustig seyn,
„Heute haben wir Hochzeit;
„Morgen gehn wir mit Kaddik! *)
„Julchen! Goldnes!“ schrie er; „Ist rich-
„tig. Wir sind klar! Nächstens kannst du mit
„vollen Segeln ins Ehestandsmeer stechen."
Julchen freuete sich kindisch, und wäre, wenn
das nicht gar zu bedenklich wäre, wol auf der
Stelle gesund geworden. Aber bin ich nicht
bitter? Ach! ich läugne es nicht, dass ich Jul-
chen weniger liebe seitdem sie mir das stükgen

*) Dies bezieht sich auf den Umstand dass in Königs-
berg arme Weiber sich damit ernähren, dass sie auf
den Gassen Wacholderstrauch feilbieten, der dort Kad-
dik heisst.

----- 411 / 542 -----
389
mit dem Briefe *) gemacht hat; aber ich hoffe
dass ich über diese schwachheit siegen werde.
---
Mir ists aufgetragen worden, dem Herrn
Schulz zu antworten. Hier ist mein Zettel.
---
den 24. Jul.
Mein Herr
„Der Herr Puf will das Vergnügen ha-
„ben, Ihnen die glükliche Entscheidung Ihres
„Schiksals bekandt zu machen. Ich vermu-
„the, dass die Hize, mit welcher er in dieser
„Angelegenheit zuwerkgeht, ihn morgen Nach-
„mittag zu Ihnen führen werde. Vermuth-
„lich werden Sie es dazu nicht kommen lassen,
„sondern ihn besuchen, um seine weitere An-
„weisung zu erwarten. Sie finden ihn mor-
„gen bis zu Mittage in unserm Hause. Ich
„bin u.
							Sophie. **

*) S. 380.

----- 412 / 542 -----
390
Fortsezung,
Erklärung des Ausdruks „Conditio fine qua non."
Eine grosse Unwarscheinlichkeit bei Julchens Bette,
und eine grosse Warscheinlichkeit in Sophiens Ges-
wissen.
Jezt ist Herr Puf, nachdem er mir versprochen
hatte, nichts von seiner sache zu sprechen,
mit mir spazieren gewesen. Herr Malgre gerello
te sich zu uns, und beide baten mich Roschgen
auszuforschen. Wir konnten dem guten Mann
wenig Hofnung geben; denn es ist gar nicht
glaublich dass er zu seinem Zwek kommen wird.
„Wenn alle strife reissen,“ sagte Herr Puf: so
„will ich ihr ein Heiratsgut geben, das sie loken
„soll wie der spek die Mäufe. Denn der Hen-
„ker! das Mädgen ist zwanzig Jahr; es ist Zeit!
„Nicht zwar als wenn das ein terininos ad quem
„wäre, wie der Schifsprediger sagte: aber ich
„kenne Roschgen!"
Herr Malgre' jammert mich. Er ist, wider
die Gewohnheit seiner landsleute, sehr niederge-
schlagen. Ich glaube dass der Stand seines
Glüks ihn zwingt, diesen höchstmislichen Ver-
such zu machen. Ich habe dies dem Herrn
Puf gesagt. „Sehn sie, mein Herz," ant-
wortete er, „ich glaubs auch; und er kan mit
„Roschgen, wenn ich freie Hand behalte ein
„30,000 Rthlr. kapern: aber freilig, das Mäd-

----- 413 / 542 -----
391
„gen ist, wie Herr Waker sagte, (dass ist mein
Schifprediger.) das mengen selbst ist bei dies
fem Gelde Conditio fine qua non.
Noch den 24. Jul. um 12 Uhr in der Nacht.
Ich kan nicht schlafen! Julchen die vor Freu.
den ganz ausser sich ist hat etwas auf dem Herzen.
solte auch dies Mädgen wol einen meiner Bries
fe an sie, beste Mutter, gesehn und also etwas
von meinem Verhältnis gegen den Herrn Lei**
erfaren haben? Das schloss des mir angewies-
nen Schreibtisches, ist zwar gut: aber vielleicht
ist mein schlüssel nicht der einzige? sie sagte
mir heute beim schlafengehn Ich glaube nicht
mehr wie vormals, dass wir Mädgen nichts
„verschweigen können. Roschgen kan es; denn
„sie hatte keine Vertraute, und ist überdem al.
„lein in ihrem Krankenzimmer : aber du meint
„siekgen .: Ich unterbrach Pie; ich wolte ihr
sagen, „dieses Zimmer sei nicht meine Wahl geo
„wesen, und es geh mir nah, ihr beschwerlich
„gewesen zu seyn,“ aber ich schämte mich bald,
etias so bittres in meinem Herzen zu haben.
sie lies mich auch nicht zu Wort kommen son
dern fuhr fort: „Du, die du alle Geheimnisse
meines Herzens erfaren hast, du must sehr wich.
„tige Ursachen baden, mir die Deinigen zu ver.
„schweigen! Du weißt dass Herr Less** mich
„ von aller Neugierde befreiet hat;“ (sie sah mich,

----- 414 / 542 -----
392
indem sie diesen Namen sprach, durchdringend
scharf an und fuhr fort) „Du kennst mich also
„sehr schlecht, wenn du glaubst, dass etwas anders
„als seine Freundschaft, mich dringt, mehr erfa-
„ren zu wollen, als ich weis."
Sie wartete auf meine Antwort. Ich sagte:
„Sie haben mir versprochen“ (denn ich finde,
dass ich sie nicht mehr Du nennen kan) mein
„Stillschweigen nicht für eine Beleidigung an-
„sehn." 
Sie schwieg zweideutig stil, und legte sich ein
lig schlafen, weil sie nich vielleicht fürchtete, dass
ich mehr sagen würde.
Aber was schreibe Julchen so angelegentlich
seit der lezten Post? solte Herr Less** wol...
---
Ich siege nach einem schweren Kampf, über
einen Gedanken, der so schimpflich ist, dass ich
zu meiner verdienten Demüthigung, ihn beken-
nen mus. Julchen hat beim schlafengehn in
der Eil ihre Papiere auf ihrem Schreibtisch liegen
laffen: Ich war in Versuchung, hinzugehn.
Ich konnte das; denn sie schläft vest, und vor
ihrem Bette steht ein Schirm. Im Fall sie er-
wachte, konnte ich sagen, ich suchte das Sand-
fas, das zum Glük in der That auf ihrem Tisch
steht. Aber meine Hand zitterte indem ich den
Wachsstof anzündete um hinzugehn. „Pfui!"
sagte ich zu mir selbst, „wie tief bist du gefallen!“

----- 415 / 542 -----
393
Gleichwol wenn Herr Less** mich an meiner
Hand erkandt hat - denn ich zweifle fast nicht
mehr, dass der Brief aus welchem Julchen mir
vorgelesen hat, von ihm ist ... O gewis,
ich habe bis diese stunde diesen Menschen noch
geliebt! Wie oft habe ich den Gedanken an
ihn verbannt und dieser lästige sedanke
kommt immer wieder! Ich will mich noch
mals schlafen legen! D! wär ich doch im Stan-
de zu wünschen, Dass dies die lezte meiner Nächte
seyn mochte! Gewis, mein Gemüth ist wärend
meiner Entfernung von Memel, sehr verwarlo
set worden! Die Liebe ist warlich nicht derjenige
Stand des Gemüths, in welchem irgend etwas
gutes entstehn konte! sie ist die sonnenbize in
welcher frische stauden sinken in welcher der
tiefste Keim erstirbt in welcher auch der Bo.
den für allen samen zu hart wird!
---
den 25. Jul früh. Sonnabends.
Ich habe nicht geschlafen liebste Mutter. Je-
mehr ich Julchens gestriges Betragen bedenke,
desto gewisser wird mirs, dass Herr Less** an
sie geschrieben hat. Es ist in aller Beziehung
unhöflich, dass er für mich kein Blatt beigelegt
hat; denn meine Hand hat er ganz gewiss erkannt.
Und wer weiß, was er Julchen von meiner In-
sterburgschen Begebenheit entdekt bat! Ich seh
offenbar, dass dies Mädgen mich so, wie er, ver-
achtet. Ich bin nun endlich ganz von ihm los ;

----- 416 / 542 -----
394
und nun ist mein Herz leichter. Mag doch Jul-
chen seine Lästerung glauben; mein Herz schüzt
mich: es ist unschuldig - und in wenig Tagen
geh ich davon, und werde ihr dann schriftlich sa-
gen, was ich ihr jezt nicht sagen kann.
Julchen erwacht jezt - und ist sehr scheu
gegen mich. O wie peinlich ist ein solches Mis-
trauen! - Sie übersieht ihre Papiere sehr for-
schend. - Wohl mir! ich würde zittern wenn
ich diese Papiere auch nur angesehn hätte. -
Sie schreibt ämsig fort, - ohne, wie sie sonst
thut, gebetet zu haben. Es würde mich sehr
jammern, sie durch die Liebe unglüklich zu sehn!
sie weint - und jezt verschliesst sie ihren Schreib-
tisch und geht auf ihren Balcon. Sie pflegt
sonst nie ihren Schreibtisch zu verschliessen wenn
sie sich nur auf kurze Zeit entfernt. Ich will
verloren haben wo sie nicht an Herrn Less **
schreibt.
---
Was ist nun zu thun. Roschgen schikt mir
jezt einen Brief; Ich erbreche ihn - und finde
beiliegendes Schreiben von Herrn Puf. Ich will
es frei gestehn, dass einige Anhänglichkeit an Herrn
Les** bisher einen grossen Einflus in meine
Entschliessungen gehabt hat. Und doch kan ich
mich nicht überwinden, Julchen zu fragen, was
sie mit den Worten bat sagen wollen, Nimm Herrn
„Puf, ausser, wo du sehr gewiss bist, dass deine

----- 417 / 542 -----
395
„alte Liebe kein Hirngespinst ist.“ Es komt hier
auf mein ganzes zeitliches Glük an; ich kan und
will ohne Beschämung auf Julchens Briefschaf-
ten lauern.
Nein ich wills nicht thun! denn diesen Au-
genblik fällt mir folgende Stelle Paddingthons
in die Augen: „Oft unterlassen wir eine schlech-
te That blos deswegen, weil es uns an einer
Vorwande fehlt. Man glaubt viel gegen die
Religion gewonnen zu haben, wenn man ohne
alzumerkliches Stottern behaupten kan , dass das
„Gewissen ein Unding ist.“ diese Behauptung
will mir nicht recht in den Kopf; ich denke immer,
das Gewissen ist ein Etwas. Aber was. Man
sagt: „das Gewissen sei ein Richter der sich nicht
bestechen lässt“ (ich gesteh, dass das Contradi-
ctio in adjecto zu seyn scheint) „der aber so ein-
„fältig ist, dass er, sobald nian ihn durch einen
„scheinbaren Vorwand bethort, fünf gerade
„seyn lässt.“ In beiden Fällen ists begreiflich,
dass man mit dem Gewissen sobald fertig werden
kann.
Leben Sie wohl, beste Mutter, und glauben
Sie dass ich noch die Tugend liebe: aber: o dass
in allen noch bevorstehenden Prüfungen standhaft
bleiben möchte
					Ihre
							Sophie.

----- 418 / 542 -----
396
XXI. Brief.
Herr Puf erscheint nochmals supplicando.

An Sophien, von Herrn Puf.

Königsberg,
Frisch gewagt beste Mademoiselle, ist halb ge-
wonnen. Ich weis, dass ich die Sache nicht
für meinen Kopf angefangen habe; das ist Eins.
Und meine Schwester räth mir, ich solt schreiben.
Das ist auch ein gut Zeichen. Ihren treflichen
Brief werde ich nicht beantworten. Gott ge-
be, dass ich ihn nur verstehn könnte! Für mich
ist er zu fein. Aber eben das gekünstelte drinn,
giebt mir etwas Hofnung: Es ist als wenn Sie
nicht hätten geraderaus sagen können: Herr, ich
will ihn nicht, und damit Holla.
Hören sie mich nur noch einmal, weil doch
wie Ihre Frau Pflegemutter mir gesagt hat, Ihr
Herz frei ist. Diese Redensart habe ich erst in
Memel gelernt; bring ich sie hier nicht recht an:
so rüken sie Sie nur anders.
Gott weis wie redlich ich es meine ! Ich möch-
te meine sage gern in Ruh, und in der Gesell-
schaft einer Person, zubringen, deren Umgang,
mich geschikt machte, so glüklich zu seyn wie ich
es bei dem grossen segen seyn kan, den Gott
mir gegeben hat. Böse liebste Freundin, kön-
nen sie darüber nicht werden, dass ich als ein

----- 419 / 542 -----
397
schlechter Mann, mich untersteh auf sie meine
Augen zu richten. Musste sichs doch Johannes
wol gefallen lassen, dass das Otterngezüchte so
braf als die Guten, zu ihm kain. Ich bin frei-
lig Ihrer jezt nicht werth: aber mein Gott! Men-
schenverstand habe ich ja auch, und die Liebe (die
bei mir warhaftig lich nicht mindern kan) wird
mich gewis sehr geehrig machen. Mein Plau-
dern ist treuherzig; aber wenn es Ihnen nicht ge-
fält: man will ich gern fixen und zuhören, wenn
sie Leute nach Ihrem Gufio bei sich ha-
ben. Sie wollen, ich weiß das gewis, einen
Mann haben, der Gott fürchtet. Ich weiß nicht
warum ichs nicht sagen solte, dass ich so ein Mann
bin: Wir sind alle Sünder : aber Gott hat mir
von Jugend auf die Gnade geschenkt, nach mei-
ner Erkenntnis treu zu handeln, und wenn ich,
wofür Gott einen jeden Christen bewaren wolle,
in pharifäischer Gerechtigkeit (wie Herr Waker
es auch nennt) blind seyn solte: so sollen Sie
mein Licht seyn. Bedenken sie ob sie nicht
gern durch Ihren Umgang mich zum Himmel füh-
ren wolten! Sie sind wohlthätig: (so, dass ich,
der es doch auch zu seyn hoft, über Ihre gehei-
men Wohlthaten, von denen ich viel ausgekund-
schaftet habe, erstaune) Gott bietet Ihnen alles
an, was er mir geschenke bat; ich freue mich
drüber, und will herzlich froh seyn, für eine Per-
son gearbeitet zu haben, die den Dürftigen so
schön zu finden und mit so glüklicher Heimlichkeit

----- 420 / 542 -----
398
ihm zu helfen weiß. Beste Mademoiselle, ich ma-
che Ihnen diesen Punkt zu einer Gewissenssache.
Nun, was kan Sie also bewegen, mich abzu-
weisen? Unleidlich bin ich, ja; aber verhant kan
ich Ihnen doch nicht seyn: und sie würden sich
gewis an michy gewohnen; denn ich weis wie sehr
ich sie beständig lieben werde.
Vielleicht glauben sie, dass mein Herz sich uns
ter den Jungfern herumgetrieben hat, wie ein
schlimmer Groschen? Es ist mir dies erst bei Le-
sung Ihres Briefs eingefallen. Ich habe was
gelesen von der weiblichen Feinheit (oder wie es
da dies, Delicaterre, oder Empfindung für...
die Ehre wie ich denke) Gut, ich kan Ihnen mit
Warheit versichern dass, wenn sie mir einen Korb
geben, dieser mein erster ist. Ich schäze Sie
auch viel zu herzlich, als dass ich Ihnen meine
Liebe anbieten solte, wenn ich etwa ehmals in
solchen Umgange gewesen wäre, welcher der Ehr-
barkeit zuwider ist.
Noch Eins halten sie mir zu gnaden. Kön-
nen Sie sich je entschliessen die meinige zu werden:
so sagen Sie mir frei heraus, wieviel Jahre ich
noch warten soll; denn ich will sie nicht drin-
gen. Aber, legen sie meinen Spas nicht übel
aus: zu alt müssen sie mich auch nicht werden
lassen; denn ich will Ihnen frei gestehn, dass ich
schon einige Monate ins 40ste Jahr hinein habe.
Mir fällt noch ein, dass manche Leute sich an
meinem Namen stossen. Um dieser willen, und

----- 421 / 542 -----
399
nicht um Ihrentwillen, habe ich Ihnen also sa-
gen wollen, dass mein Geschlechtsname eigentlich
Puf van Vlieten heisst. Es käme auf Sie an,
das Land unsers Aufenthalts zu wälen, woselbst
wir dann van Vlieten heissen könten.
Ich fusse auf mein Vermögen gar nicht; doch
aber kan Ihnen Gevatter Malgre davon mehre-
re Auskunft geben. Nach Abzug des sehr an-
sehnlichen, was ich meinen beiden Nichten gebe,
bleibt soviel, dass Unglüksfälle uns nicht leicht:
ganz ausziehn können. Uebrigens bleibts bei
Allem was Ihnen in meinem Briefe nicht mis-
fiel - Lieber Gott, den Brief haben Sie mir
recht angestrichen!
Und nun hören sie mich dass Gott Sie wieder
höre. Sie haben in Ihrem Briefe keine Grün-
de Ihrer Entschliessung, ei, wenn ichs recht sa-
gen soll, keine rechte Entschliessung, von sich ge-
geben. „Ich kan“ sagen sie, „ich kan keine
andern Gesinnungen, als Gesinnungen der Hoch-
„achtung *) gegen Sie haben.“ Gutes Kind,
was heisst das „ich kan nicht?“. Bei mir sagt
man: Sez die Kanne weg, und nimm den Krug!
Ich soll nicht nachfragen, warum sie nicht kön-
nen. Aber ich möcht' es doch gern wissen; und
ich müsste es auch wol wissen. Denken Sie
nicht, dass die Gründe Ihres Nichtkönnens
mich beleidigen werden! Nein; sie werden eine

*) Er ist so fein, die Worte Sophiens „und der Dank-
„barkeit" wegzulassen. S. 351.

----- 422 / 542 -----
400
Warheit enthalten: und so impertinent die-
se Warheit immer seyn mag; denn es mus doch
was grosses fern; so schön wird sie werden, wenn
Ihre schonen Hände sie hinschreiben werden. Las-
sen sie mich demnach wissent, was ich zu gewar-
ten habe, wenn sie aus Sachsen zurükkommen
werden; und sagen sie es mir so, das ichs ein-
seh, wie die Summe von 2 mal 2.
Nun, und dann will ich mich beruhigen; ich
weis nicht wie: aber ich wäre ein Gek wenn ichs
dann nicht wolte.
Ich habe Ihren Brief noch einmal gelesen.
Es ist als verstünde ich ihn schon besser, und er
ist vortreflich. Je mehr ich ihn lese, desto gewis-
ser ists, dass ich nicht aufhören werde, mir sie
von Gottes Huld zu erbitten.
Von dem, was sie mit zurückgeben wollen,
werden wir reden, so bald sie mir kathego-
risch geantwortet haben werden. Ich will; wenn
ich mus, alles zurüknehmen was in besagtem Pak
war: aber wo ich; es zu meinem Behuf zurükneh-
me: so strafen sie mich geradezu Lügen, wenn
ich Ihnen schwöre dass ich bin
		Aller Verehrung würdigste Mademoiselle
		Ihr demüthiger	
		Cornelius Puf van Vlieten.
		N. S.
Diesen Brief will Koringen Ihnen geben; doch
hat weder sie noch meine Schwester ihn gelesen.

----- 423 / 542 -----
401
XXII. Briefe,
Herr Malgre' folgt dem vorigen Beispiel.

Sophie an die Witwe E.

Königsberg, den 25. Jul. früh, noch Sonnabends.
Ich habe mit Julchen eine Unterredung gehabt,
die mich in Hize sezte. Der schlus war
dieser, dass Julchen anfing zu weinen, und mich
bat, ihr zu sagen was in ihren Gesprächen mir
misfiele?
Ades" antwortete ichi ,was auch auf die
entfernteste Art die Liebe betrift.
Wenn aber jemals die Lage Ihres Herzens
„sich ändert: soll ich alsdann auch nichts sagen.“
Nichts, wenn sie meine Freundinn sind.“
sie versprach mirs bei Ihrer Freundschaft,
und hat es bis jezt gehalten.
Ich habe mich nicht enthalten können, zu fra.
gen: ob sie an den Herrn Schulz schreibt? Ich
sezte hinzu: ihr Brief würde den Herrn Schulz
nicht zu Hause finden, indem ich ihn gegen Mits
tag bei Herrn Puf erwartete. *) sie lächelte, und
sagte Nein.
Und doch ist Herr schutz ihr eine
ziger Gedanke! sie schreibt auf dem dünnsten Pa.
pier, und also gewiss für die Post ganz gemis
an den urwürdigen Herrn Less**

----- 424 / 542 -----
402
Da geht es los! Herr Malgre’, gepuzt wie
ein Bräutigam, ist jezt in der Madame Danberg
Zimmer gegangen. sie lässt mich ruffen.
Um 10. Uhr früh.
Die Madame Danberg war noch an der Doi.
lette. Gehn sie doch liebstes sind,“ sagte
sie, „gehn sie doch zum Herrn Malgre' in mein
„Zimmer, und suchen sie ihn vorzubereiten.
seine Anwerbung wird ganz gewis abgewiefen
„werden. so ungern ich auch meine Einwillia
„gung gebe: so muss ich doch um meines Bruders
willen etwas thun. Er hat sich gestern mit mir
„auf eine Art unterredet, gegen die ich nichts
unternehmen will: aber Roschgen, Roschgen
wird uns Herzleid machen. Ich kenne ihren
„groben Hochmuth; sie wird Herrn Malgre'
„aufs allerschimpfendste abweisen. Mein Bru-
der hat unglüklicher Weife, aus Gutherzigkeit
„und Uebereilung sein Wort gegeben. Ich seh
, hundert Verdrüslichkeiten voraus! Ich habe,
„sogleich als mein Bruder mir die sache vorges
„tragen hat, mit Roschgen gesprochen. Nichts,
„als Thränen habe ich von ihr herausbringen
können- und Thränen der Bitterfeit die ich
„schon kenne.
Gottlob, dass Julchen in kurzem
„glüklich seyn wird : denn, Roschgen beirathe wen
sie wolle : so wird sie sich unglüklich machen.“
Ich suchte sie zu beruhigen, und ging zum
Herrn Malgre'. Er sagte mir, er glaube Rosch-

----- 425 / 542 -----
403
gens Herz das lezte mal in einer Stellung gesehn
zu haben, die ihm nicht ganz ungünstig sei. Er
ward sehr tiefsinnig als ich anfieng den Antrag
der Madame Danberg auszurichten, und schwieg
endlich, sehr traurig, ganz stil.
Jezt kam die Mutter.
Herr Malgre’ redete auf die angenehmste Art,
und so, dass er sie ungemein rührte. Gewis
ware er ein Christ: so wäre er einer der allerlie-
benswürdigsten Menschen. *). Und doch hielte ich
ihn sogern dafür, wenn ich nur begreifen konte,
wie die Abgötterei der Geldliebe, und das unklus
ge Hinspringen ins Unglük, damit bestehn kan?
Ich will Ihnen diese Unterredung nicht hersezen.

*) Vielleicht nach Sophiene Geschmak: aber nicht nach
dem herrschenden feinern Geschmak. Es ist wahr,
dass ein Christ redlich in der Freundschaft ist, hof-
lich, - sanft in seinem ganzen Betragen, behutsam
in seinen Urtheilen, wahr in seinen Aussprüchen, dienst-
fertig, geduldig, frei vom Hochmuth, Geiz und Neid,
unerschroken, ein würdiger Sohn, ein treuer Bluts-
freund, ein vernünftiger Liebhaber, ein guter Gatte,
ein liebreicher Vater, ein nüzlicher Bürger, ein huld-
reicher Herr, ein heitrer Gesellschafter, und s. f: aber
„er weiß es, dass er diese Vorzüge hat, und dass er
„besser ist als wir ; wir können es ihm durch nichts als
„durch einen Spott läugnen auf den er nicht achtet
mehr braucht er nicht unerträglich zu seyn. Noch
mehr: „vielleicht ist er ein Heuchler! Und über dem,
das Wort Christ! „Sollen und müssen denn die Men-
schen Gestirer seyn! War es denn Socrates auch?"

----- 426 / 542 -----
404
Herr Malgre' erhielt das Jawort, auf die Be-
dingung einer freien Beistimmung von Roschgen.
An sie selbst konnte er sich nicht wenden. Sie
ist bettlägerig. Er bat sich die Erlaubnis aus,
es schriftlich zu thun. Er verlies uns, und wir
gingen zu Roschgen. Sie entfärbte sich bei
den Anträgen ihrer Mutter, und fing hernach
an, ungestüm und unmähssig zu weinen. Da
sie sich schon längst auf einen ganz vornehmen
Liebhaber gefasst gemacht hat: so scheint ihr viel
leicht Herr Malgre' ein alzutieffer Abfall zu seyn.
Vielleicht ist auch das Verdrüsliche der Ueber-
redung, das sie kränkt? Wie dem sei, sie ant-
wortete nicht Ein Wort.
Ich denke mit Angst an Herrn Schulz. Es
ist 11 Uhr.
---
Da! Herr Schulz. Er geht in Herrn Puf
Zimmer. · Nun, viel Glük! Julchen die ihn sah,
läuft auf den Balcon; sizt da, schon wie eine
Huldgottin, unter ihren Citronenbäumen, und
scheint sehr tief nachzudenken.
---
O! was ist das? Herr Schulz geht schon wie-
der? Ich will doch nicht hoffen..? Doch sie
scheiden ja ganz freundlich von einander.
---
Um 3. Uhr.
Wir fahren jezt spazieren, Herr Puf, Julchen
(mit Bewilligung des Arzts) und ich. Herr Puf

----- 427 / 542 -----
405
solte, wie Herr Schulz kam, eben auf die Börfe
gehn und davon kan nichts ihn abhalten.
Herr Schulz wird morgen seine Audieng haben.
---
Abends spät.
Unsre Spazierfart ist angenehm gewesen; viel.
leicht davon hernach noch mehr; denn mein Herz
ist ganz vou. — Ich habe mich über des Herrn
Puf Zurükhalten äusserst gewundert. Er hat
nichts als Achtung gegen mich, und diese auf ein
ne sehr leichte Art, gezeigt. Julchen, die ganz
voll Liebe stekt, war anfangs sehr muthwillig:
aber Er war so sehr behutsam, dass gar nichts
vorgefallen ist, was mir hätte unangenehm seyn kön.
nen. Desto unangenehmer ist der Madame Dan-
berg der Vorfall, dass Roschgens Mädgen, die
uns begleitete so krank ward, dass wir sie im Gaste
hause am Pregel zurüklassen mussten.
Julchen schreibt wieder sehr fleissig, und sieht
mich dann und wann mit einem schalkhaften fä.
cheln an (denn ich will es nicht mehr bämisch
nennen.)
---
In unserm Hause ist ein grosses Geschrei. Ich
habe, seitdem Roschgen frank ist, das Amt, ih.
re Uhr aufzuziehn. sezt da ich das, wie gee
wonlich), thun will, ist diese Uhr weg. Bosch
gen stellt sich hiebei sehr ungebärdig. Ich ver.

----- 428 / 542 -----
406
muthe, dass ihr Mädchen sie irgendwo verschlos-
sen hat. Sie wird morgen frän kommen oder
einen Bothen schiken; aber die 12 Stunden bringt
Roschgen gewis schlaflos zu.
----------
Fortsezung.
Opposita juxta se posita.

Auch ich, liebste Mutter , bin so munter, dass
ich den Schlaf noch nicht erwarten darf.
Zum Zeitvertreibe wil ich Ihnen unsre heutige
Spazierfarth beschreiben.
Der Einnehmer am Baum, Herrn Puf Ge-
vatter, ein reicher Mann, nothigte uns, in sein
Haus zu kommen. An seiner Frau war, aus-
ser einer angenehmen Gestalt, nichts gutes. Sie
hat eine eben so schon gebildete Tochter von sie-
ben bis acht Jahren: aber nie habe ich ein mehr
verdorbnes Kind gesehn! Sie stekte den Finger
in den Mund, und fasste die Rokfalte ihres Va-
ters. Ich redete sie an: sogleich weinte sie;
schwieg aber sobald, als die Mutter ihr ein Stük
Zuker gab. So oft die Mutter uns verliess,
schrie sie aufs neue, bis der Vater sie auf den
Schos nahm, von welchem sie sich jedoch herab-
wand, sobald die Mutter hereinkam. Man re-
dete ihr zu, mit uns zu sprechen. Dies that sie
indem sie, auf die seite gedreht zu Julchen hin-

----- 429 / 542 -----
407
ging, und sie frug, was sie mitgebracht hätte;
und als diese nichts hatte, ris sie an ihren Klei-
dern, und schrie: “Mohk de Tasch op!" *)
Unleidlich, ists mir, Kinder dieses Stands, platt-
deutsch sprechen zu hören. Wie sorglos mus man
sie dem Gesinde übergeben haben!) schnell sprang
die Mutter auf, Julchen heimlich ein Stükchen
Melone für das Kind zuzusteken. Sie verzehr-
te es auf die ekelhafteste Art und foderte dann
Bier. Vater und Mutter baten mit vielen Lieb-
kosungen, sie möchte auf die Melone nicht trin-
ken; sie blieb daher: „ik will apslut drin-
„ken; **) und schrie dies so gellend, dass, end-
lich beide zugleich ein Glas einschenkten.
„Lieber Herr Gevatter“ sagte Herr Puf hier,
„aus dem Tochterchen werden sie nichts gutes
„ziehn."
„Ei nun“ antwortete die Mutter, Verstand
„kommt nicht vor Jahren." — Das Mädgen
sah ihm scharf ins Gesicht und machte ihm ein
schief Maul. Die Eltern waren betreten - und
sagten „Es ist ein kleiner Erzschelm!"
Jezt kam der Caffe; Es verstand sich, dass sie
davon trinken musste. Bei der zweiten Schale
entsprang sie der Nutter, und nahm eine grosse
Pfersich vom Schenktisch.
„Kind! das kan dir nicht gesund seyn!"

*) „Mach die Tasche auf!"
**) „ich will durchaus trinken."

----- 430 / 542 -----
408
„Du weht's vehl dervon!" antwortete
sie, und nahm die zweite. Diese entris ihr der
Vater . . sogleich schrie, sie so laut sie konte.
Die Mutter sagte ihm etwas ins Ohr - und
das Kind erreichte seinen Zwek. Jezt lehnte sie
sich an mich; verschüttete meine schale; und gab
der Mutter, die sie zurükführen wolte, einen
Schlag auf die Hand.
„Ei ei! mein Engel musst du mich schlagen?
„nicht doch Carolinchen, mich musst du nicht
„schlagen.“
-
Pfui mein Tochterchen" sagte der Vater„ das
„ist nicht artig. dieren schlug sie ins Gesicht."
Carlinchen?" sagte die Mutter; aber auch dies
ser machte sie ein verzerrtes Gesicht.
„Dum Gottes willen, schlagen Sie zu Frau
„Gefatterin!" rief Herr Puf. - Sie that es —
mit der flachen Hand, anstatt eine Ruthe zu neh-
men; machte aber dem Herrn Puf eine sehr un-
freundliche Miene, und warf im Hinausgehn die
Thür lärmend hinter sich zu. Das Mädgen
schrie jezt aus vollem Halse, und hielt den Odem
an, um blau und starr zu werden; stieg aufs
Canape; legte sich der Länge nach hin; schluchz-
te, und schlief ein.
Die Mutter kam zurük eben als ihr Mann be-
schäftigt war das Kind zu erweken, um ihm
ein niederschlagendes Pulver zu geben! Sie fuhr
ihn heftig an weil sie diesen charitablen Zwek

*) „du weißt viel davon!"

----- 431 / 542 -----
409
wusste, und vergas sich so weit, dass sie sagte:
„Man möchte es fast verschworen Besuch anzu-
„nehmen; denn es giebt immer Lärm!
Herr Puf that uns hier den grossen Gefallen,
Abschied zu nehmen, konte sich aber nicht ent-
halten, ernsthaft, doch aber liebreich, zu sagen:
„Lieben Kinder! derjenige ist nicht Euer Freund,
„welcher in solchen Fällen nicht das Herz hat zu
„sagen: schlagt zu! Aber wie gut wär’s, wenn
„Ihr das früher gethan hättet!" - Dies zog
uns ein unfreundlichers Gesicht zu, als man bei
unsrer Ankunft uns gemacht hatte.
„Da sieht man,“ sagte Julchen, als mir uns
in den Wagen sezten, „wie unglüklich ein Kind
„wird, wenn es das Einzige ist!“
Bewundern Sie hier liebe Mutter, die schöne
Denkungsart des Herrn Puf. Er schwieg still,
um diesen Leuten doch einige Entschuldigung bei
Julchen zu lassen: mir aber sagte er hernach, da
ich äusserte, es befremde mich, ein einzelnes Kind
so vernachlässigt zu sehn: „sagen sie Julchen
„nichts: aber dies Kind war kein einzelnes; die
„Leute haben deren ganzer drei!“
Wir beiden Mädgen konnten wärend dieser
Spazierfarth gar nicht aufhören von dem Gräul
einer schlechten Kinderzucht zu reden; und sie
können denken, dass wir sehr viel Weisheit aus-
kramten. - „Wartet nur bis zu seiner Zeit"
sagte Herr Puf, „da werden wir uns wieder spre-
„chen. So arg wirds freilig mit Euern Kin-

----- 432 / 542 -----
410
„dern wills Gott, nicht seyn: aber Wunder-
„puppen zu liefern? o! dazu will viel gehören.
„Voyons! Julchen, wie wirst du also, alles
„dies Gepaper kurz zusammengefasst, deine
„Kinder ergiehn?"
Sie antwortete sehr viel Gutes; und da ich
das, was sie sagte, hie und da entweder bestritt,
oder bestättigte: so kam auch meine Meinung
an den Tag.
Er hörte mit einer schalkhaften Aufmerksam-
keit zu, und sagte hernach: „dazu wolle denn der
„liebe Gott sein fiat geben! Von der grossen
„Strenge aber, von welcher Ihr da so viel We-
„sens macht, halte ich Cornelius Puf, nichts;
„denke auch, dass Eure Würmerchens wenn
„sie erst daseyn werden, hievon nicht viel werden
„zu fürchten haben. Ueberbem: die strenge?
„Herrn regieren nicht lange; und der Mann -
„bei dir wohl zu verstehn, Julchen - wird denn
„auch wol ein Wörtchen drein reden.“ - Aus
der Verwirrung mit welcher er dies sagte, lies
sich schliessen, dass ein Compliment für mich
drin lag; zumal da er sich gleich drauf an mich
wandte: „Den Gefallen thun sie mir nun noch,
„mit mir zu Herrn Janssen zu kommen; das ist
„eins meiner liebsten Häuser; und hernach sol-
„len sie rathen wo die Frau berist."
Wir fuhren hin. - „Ach“ sagte er ganz ge-
heim; indem er mir die Hand drükte, „wenn ich
„doch die Freude haben konnte, dass sie die Frau

----- 433 / 542 -----
411
„Janssen ein bisgen liebhätten!" - Ich merk-
te, dass er noch mehr sagen wolte; denn in der
That, der Mann glaubt, dass seine Sache ganz
richtig ist!
Wir fanden eine sehr artige Frau, und zwo
Kinder, einen Knaben von drei und ein Mädgen
von fünf Jahren. Ich will beide Ihnen nicht
beschreiben; denn ich würde glauben ein Exem-
pelbüchlein für Kinder, unter der Feder zu ha-
ben: genug, beide waren genau dass Gegentheil
von dem Mädgen des Einnehmers. Herr Puf
war unerschöpflich in Erfindungen, diese Kinder
in Fäde zu regen wo sie ganz natürlich die schöne
Erziehung, welcher sie genoffen, zeigen mussten.
Es ist wahr, dass diese; kleinen Auftritte sehns-
werth waren, zumal da die bescheidne Mutter
sich verhielt, als bemerkte sie von der Entzükung
nichts, mit welcher wir ihre liebenswürdigen
Kinder ansahn.
Eins mus ich anführen, weil es zur Unterre-
dung Anlas gab. Das Mädgen hatte eine,
vom Durchbruch eines Augenzahns geschwollne,
Wange: ein Umstand, von welchem Herr Puf
bemerkte, „dass in jedem andern Hause auf Rech-
„nung der Zahnarbeit das Erziehungsgeschäft
„wenigstens auf acht Tage, liegen bleiben wür-
„de." Man merkte gleichwol an diesem Kinde
ausser einer weinerlichen Sprache kein Zeichen der
Unpäslichkeit . . Der Knabe sah sie an, als er
dies gewahr ward: „So musst du nicht reden“,

----- 434 / 542 -----
412
(sagte er in seiner stammelnden Sprache ganz lei-
se) „sonst stekt Mama eine Nadel in die Tapete."
Sogleich ward das Mädgen heitrer, küsste den
kleinen Bruder, und gab sich Mühe, lebhafter zu
sprechen. Dies alles war sehr merklich ; Jul-
chen fragte also, was es mit der Nadel in der
Tapete für einen Zusammenhang habe?
„Wenn sie die Geduld haben es zu hören:
„so will ich Ihnen allerlei tröstliche Dinge davon
„sagen,“ antwortete die Frau Janssen, indem
sie, und fast unmerkbar, den Kindern winkte,
welche sich sogleich entfernten.
„Mein Mann“ sagte sie jezt ...
„Nein,“ unterbrach Herr Puf, „nein, das
„höre ich immer alzugern. Soll ich die Erzä-
„lung so recht geniessen: so müssen sie mir eine
„Pfeiffe geben, liebe Frau Landsmänninn ...
„Ei da fuhrs heraus! potsdausend! Sie
„solten es ja rathen!“ - Er bekam seine Pfeiffer
und fing an, in einem Bande Landcharten zu
blättern (denn das gehört unter sein Lieblings-
studium) und sagte: „Nun erzälen sie los; und
„solte ich ein Wort dazwischen sagen: so lassen
„Sie das auch allgut seyn.".

----- 435 / 542 -----
413
Fortsezung.
Wo wir viel gellenden Widerspruch vermuthen.

„Mein Mann" (die Frau Janssen redet jezt).
„hat mich einige Jahre vor unsrer Ehe.
„gekandt. Ich hatte, wenn Undre'von der Er-
„ziehung redeten, sehr viel Weisheit übrig; er.
„glaubte also, wie uns Gott hernach das Erste
„sind geb, mir freie Hand lassen zu müssen.
„dies that er, um soviel zuversichtlicher, da er
„bald anfangs merkte, dass mir etwas glüke was
„tausend Mütter nicht nur nicht leisten können,
„sondern für unmgglich halten.“
„Nun?“ rief Herr Puf, indem er tief in die
azorischen Inseln (wie ich denke) hineinsah.
„Mein Kind schlief schon seit dem vierbten oder
„fünften Tage die ganze Nacht durch so fest, dass
„es im Haufe war, als hätten wir kein Kind."
„So?“ sagte Herr Puf; (zu Julchen) „und
„du Kröte hast geschrien dass's Gott erbarm-
„te! Meine Schwester ist eine brave Frau; aber
„Gott behü' dass ich hätte etwas sagen dür-
„fen! Doch ich war ja damals ein Laffe von
„zwei, drei und zwanzig Jahren; Ei! nicht ein-
„mal! - Weiter im Text Frauchen!“
„Aber“ sagte Julchen, „wie brachten sie es
„dahin, Madame?"
„Ich hatte schon vorher mich nach einer ver-
„nünftigen Wochenwächterinn umgesehn; ich

----- 436 / 542 -----
414
„musste aber eine nehmen wie ich sie fand. Die-
„se Weiber sind am ersten Verderben der Kinder
„lediglich schuld; sie gewonen ess an Dinge, die
„hernach zur grossen Laft der Mütter, und zum
„unersezlichen Schaden des Kinds fortgesezt wer-
„den müssen. Ich bettete also die meinige( frei-
„lig nach vielem streit mit allen dazukommenden
„Weibern) in das Nebenzimmer, doch so, dass
„sie, wenn ich klingelte, sogleich da seyn konte.
„Dies geschah denn selten genug; denn wenn das
„Kind unwillig war: so that ich selbst, mit Ver-
„ändrung seiner Lage und Wärche, was ich konte,
„wiegte aber das Kind nie; denn diese tolle Ge-
„wohnheit schläfert zwar ein Kind ein: aber
„Dummheit und Erbrechen sind die beinah gleich
„sichtbaren und doch so wenig bemerkten, Folgen
„davon - der Last für Mutter und Gesinde
„nicht einmal zu gedenken. Am Tage lies ich
„bei starkem schreien, obwol sehr selten, zwar
„zu, dass das Kind ans Fenster getragen ward;
„denn das Licht beruhigt ein Kind, und macht
„es wach: und beides war mein Zwek. Aber
„in der Nacht erlaubte ich nie, dass es getragen
„ward."
"Wie ward es denn still ?"
„Am Tage linderte ich das Brennen der soge-
„nandten Schwemme, durch einen Saft; und
„in der Nacht lies ich, bei gehäriger Aufmerksam-
„keit, auf das was die Ursache des Weinens seyn
„konte, das Kind schreien, bis es vor Müdigkeit

----- 437 / 542 -----
415
„einschlief. Den Tagsschlaf beförderte ich gar
„nicht; und in kurzer Zeit drauf schlief es von
„9 Uhr bis 5 Uhr früh - und das thun meine
„beiden Kinder noch heut, und haben es sogar
„im Zahnen, und Blattern, fast unausgesezt ge-
„than, theils weil die frühe Gewohnheit zur Na-
„tur wird, theils, weil ich sie unter dem Schuz
„eines sehr erfahrnen Arzts, mit Arztneien soviel
„möglich verschone."
„Sie halten nichts von Arztneien?"
„Gott hat mich für Gothfallen behütet; und
„auch dann (so sagen Kunsterfahrne) ist vom Ge-
„brauch der Heilungsmittel im Alter von ein oder
„zwei Jahren wenig zu erwarten. Vorbauungs-
„mittel thun ungleich mehr; und dieser sind sehr
„wenig."
„He?“ sagte Herr Puf.
„Ich habe seit dem achten Tage meine Kinder
„an das kalte Baden gew:hnt; sie immer sehr
„leicht bedekt; aus trokner in die feuchte, und
„aus warmer in die fühle, Luft, getragen; um
„sie hart zu machen; bei Flüssen, Zahnschmerzen,
„und Husten ihre Füsse bis an die Waden in sehr
„geliņdes Wasser geregt; aus Furcht vor Wir-
„mern sie immer kalt trinken lassen, und den Zu-
„ker und alle süssigkeiten vermieden ; beim Auf-
„keimen der Zähne, die leidende Stelle mit Ci-
„tronensaft bestrichen, um sie zum Plazen spröde
„zu machen; erst im dritten Jahr eine Art von
„Schnürbrust erlaubt; oft, aber niemals viel,

----- 438 / 542 -----
416
„zu essen gegeben; nach dem Entwonen nichts
„als Wasser erlaubt; mich nie des Bleiweis, son-
„dern eines guten Puders bedient; die Kinder
„früh an das Obst gewohnt; den Tagsschlaf so
„früh wie möglich, abgeschaft; wenn Blattern
„wüteten, wenig Rhabarber gegeben, und die
„Kinder in kühler und reiner Luft gehalten; so-
„bald sichs thun lies, sie auf einem Teppich her-
„umkriechen lassen, wodurch sie früh gehn lern-
„ten - kurz ich bin, meinem Gesinde zum Aer-
„gernis, selbst Wärterin gewesen, und fühle noch
„heut in sehr wohlthuender Empfindung meines
„Herzens, dass das mein eigentlicher Beruf war.
„Gern entsagte ich alsdann den Bequemlichkeiten
„des Lebens; und jezt geniesse ich schon einen
„Lohn, der auch mit meinem höchsten Alter zu.
„nehmen kan."
„Vortrefliche Frau!“ sagte Herr Puf, „da-
„vor soll auch Ihr sohn ein ganzer Kerl werden."
„Aber wie haben Sie es mit den Blattern
„gehalten?"
„Eingeimpft, das versteht sich. Hier liegt
„mein Doctor. - Sie gab uns hier das Buch,
„welches ich eben jezt für Ihre jungen Freundin-
„nen habe holen lassen. *) Was sie zu seinem Lobe

) Dieses vortrefliche Buch hat den Titel: „Neue Be-
„trachtungen über das Verfaren bei der Inocula-
„tion der Blattern. Aus dem franz. des Herrn Gatti
„mit Einer Vorrede und einigen Beobachtungen u."

----- 439 / 542 -----
417
gesagt hat, das brauche ich, wie Herr Puf aus
vielen Erfarungen versichert, Ihnen nicht erst zu
schreiben. - „Sie können denken,“ sagte er
bei der Zuhausekunft, „wie vortreflich es seyn
„mus, da es mit seinem Erfolge sogar der tollen
„Kinderzucht im Hause des Baumeinnehmers,
„getrozt hat.“ - 
----------
Fortsezung,
wo unsre weisen Collegen sich unser herzlich schä-
men werden.

Folgen sie mir jezt wieder zur Frau Janssen.
„Wie glüklich,“ sagte ich, „sind sie, einen
„Gemal zu haben, der Ihnen freie Hand lässt!"
„Gerade das segentheil Mademoiselle. Ich
„habe Ihnen gesagt, dass er es nur im Anfange
„that. Wäre er bei dieser Unthätigkeit geblieben:

„von D.E.G. Wagler. Bamburg. 1772. Bei Bode."
15 Bogen. - Freilig war es schwer ein Buch vom
Jahr 1772 in die Zeit dieser Geschichte hineinzubrin-
gen; aber was macht die untersättliche Begierde ge-
meinnüzig zu seyn, diefe Begierde, welche allein,
mich zu Sophiens und ihrer Bekandten, Biogra-
phen gemacht hat was macht sie nicht alles mög-
lich? Hat meine Schrift gar keinen Werth: so sei es
ihr Werth, jenes vortrefliche Buch den treuen Vaters
und Mutterherzen empfolen zu haben. -

----- 440 / 542 -----
418
„so wären ich und meine Kinder sehr unglüklich.
„Glauben sie, das seltenste in der Natur ist eine
„Mutter, welche ihr Kind gut erzieht.“
„Ich gesteh, dass mich diese Aussage aus dem
„Munde einer solchen Mutter befremdet."
„O stürmen Sie nicht auf meine Bescheiden-
„heit ein! Diese schwere Tugend steht auf einem
„sehr gleitenden Pfade! Ich will mich erklären.
„Was ich von meinem Betragen im ersten halben
„Jahr meines Kindes, bisher gesagt habe, ward
„mir leicht; denn darf ich es sagen? eine Frau,
„welche nachgedacht hat, kan ja das alles, so
„gut, und besser, verstehn, als der Mann. Aber
„mein Mann musste, wie mein Mädgen ein halb
„Jahr alt war, eine Reise unternehmen, die ihn
„für fünf Monate entfernte. Und nun war auch
„alle meine Kunst zu ende! Ich hatte in einer
„Hämorrhoidalkrankheit dies Kind mehr als ich
„wolte, dem Gesinde überlassen müssen. Voll
„Eigensinn bekam ich es wieder! Was solte ich
„thun? Ich fragte alle meine Freunde, auch alle
„Geistliche die ich kannte, die doch Wohlthäter
„der Menschen seyn, und diese wichtigste Angele-
„genheit derselben, die Kinderzucht, verstehn sol-
„ten - auch sie fragte ich: „ob ich ein Kind
„von drei Vierteljahren wol schlagen dürfte?"
„Keiner konte mir etwas enscheidendes sagen.
„Ich wagte es, ich züchtigte mein Kind; und mit
„gutem Erfolge: aber vielleicht züchtigte ich Aerm-
„ste, mein Kind zu oft - es ward, wie man

----- 441 / 542 -----
419
„hier zu lande sagt dikfellig: es war ruhig
„und folgsam, aber nur erst wenn ich es wirklich
„bestraft hatte. - So fand es mein zurükkeh-
„render Mann. Er sagte nichts: aber ich sah,
„dass sein Herz sich fränkte! und, nun verdoppelte
„ich die Züchtigungen. - Endlich öfnete er mir
„mein Herz - das war ein schöner, ein unver-
„geslicher Tag ..“
„Hoho, Frau! nicht so drüber weg!" sagte
Herr Puf, und legte seinen Atlas vor der Hand
zusammen: „wie wars da?“.
„Mein Mann sagte mir, er bemerke meine Be-
„kümmernis - und eh er noch fortfuhr, fiel
„ich ihm schon um den Hals; und sagte: „o
„mein theuerster! Gott hat mich auf eine schwere
„Prüfung hingestellt: ich versteh die Kinder-
„zucht nicht!" - „Und doch“ (antwortete mein
„Mann) „weißt du mehr davon, als soviel an-
„dre! wie ein schönes Zeichen deiner Lehrbegierde
„ist das !"
„Schön!“ rief hier Herr Puf, „weiß der Ku-
„kuk wie die beiden Leutchen mit einander um-
„gehn! - und was gaben Sie zur Antwort?"
„Ich antwortete meinem Mann: „Ich will
„gern, sehr gern von dir lernen ... - „Von
„mir nicht.“ unterbrach er, „nicht von mir ar-
„men Stümper: aber morgen werde ich dir einen
„Lehrmeister herbringen.“ Und das war der
„Herr Past. Gros."
----- 442 / 542 -----
420
„Gut“ rief Herr Puf, „thun sie nicht so kek;
„ich kenne ihn nun auch, diesen Mann Gottes.“
„Warum nicht längst, Herr Landsmann?“
sagte sie.
„Weil ich ... nun, weils rappelte ... weil
„ich glaubte, über weiland meinen Herrn Waker
„gienge nichts. Herr Gros nun, gab Vor-
„schrift? wie?"
„Unter seiner Lenkung beobachteten wir Re-
„geln, die sich auf ganz wenig Grundfäge zurük-
„führen lassen. Mein Mann strafte nie, brach-
„te mir aber die Ruthe; denn nichts anders dul-
„det Herr Gros.."
„Ganz recht,“ sagte Herr Puf, „denn dazu
„bat der Himmel den Kindern das Kissen dahin,
„geschaffen."
„Dies geschah nur dann, wenn ein unbiegsa-
„mer Eigensinn, oder Troz, oder Zorn sich zeig-
„te; doch durften diese laster nie genanbt werden,
„sondern das alles mussten wir Dummheit nen-
„nen, welche um Andrer Leute willen sich nun
„nicht mehr schike. Aber die kleinste Spur des
„Heids, der Verstellung, der Falschheit und
„der Lügen, ward mit grosser Feierlichkeit, und
„mit angstvollen betrübten Minen, als Sünde
„vorgestellt; durch fassliche Exempel der heil.
„Schrift, von welcher sie aber noch nichts wuss-
„ten, sehr verhasst gemacht, und dann sehr scharf
„bestraft..."

----- 443 / 542 -----
421
„Wusste aber das Kind schon was sünde
war?“
„Nichts weniger ! überhaupt hatte es nur die
„wenigen Kentnisse der Religion, welche ihm voll
„kommen einleuchtend deutlich vorgestellt wer-
„den konten. Von allem andern durfte ich so
„lange nichts, auch nicht einmal den Namen,
„sagen. Und wenn, welches oft geschah, das
„Kind fragte: „Was ist denn sünde?“ dann
„sahn wir es mit Betrübnis an; seufzten; und
„schwiegen still. Bestand es auf der Frage: 10
„antworteten wir: „Mein Kind! Sünde" (nie-
„mals sagten wir: die Sünde) „Sünde ist etwas
„ganz abscheuliches - etwas so abscheuliches
„als die Falschheit." - Dieser lange Aufschub
„des Religionsunterrichts, hat, ich gesteh es,
„mich viel gekostet. Oft wolte mein Herz in sei-
„ner christlichen Freude oder in solchem Kummer,
„gegen das neugierige Kind, mit seiner frommen
„Fülle ausbrechen: aber ich hatte gemessne Be-
„fehle von Herrn Gros. Ich schwieg dann,
„und gieng, gewis mit so vollem Herzen, in die
„Einsamkeit, um Gott anzurufen, dass Er das
„thun möchte, was ich zu thun nicht vermogte.
„Ihm gebührt die Ehre, wenn ich hier sage, dass
„meine Kinder in gewissem Alter nur wenig, aber
„alles besser., wussten, als andre Kinder; dass sie
„ohne Vergleichung besser waren, und dass sie
„unmerklich in der Erkentnis bis zum erstaunen
„weiter kommen.“

----- 444 / 542 -----
422
„Und wie machten sie es denn?“
„Ich las in den Frühstunden die Bibel, um
„dasjenige aufzusuchen, was ich nachher den
„Kindern fasslich machen zu können glaubte, bes
„sonders biblische Geschichte; und hier kam mir
„allerdings Millers schönes Buch sehr zu hülfe.
Mein Bruder, ein Zeichenmeister, den ich bat,
„mir eine gute biblische Kupfersammlung auszus
„suchen, glaubte dergleichen überhaupt nicht fins
den zu können, und verfertigte mir nach und
„nach selbst so viel stüke, dass mir jezt nichts
„fehlt .
(Hier bat Herr Puf, welcher Gemälde und
besonders gute Kupferstiche ausserordentlich liebt,
diese Zeichnungen sich aus. sie sind gross, und
nur mit rother Kreide gearbeitet: aber so schön,
dass er sogleich sagte: Wenn sie diefe stufe
nicht mehr brauchen werden: so sind sie mein;
denn wer weiß, ob, wenn Ihr Carl drüber weg
ist, ich nicht einen kleinen Dito haben kan?
„Indessen kan Ihr Herr Bruder, von welchem ich
„weis, dass er hier in Königsberg nicht an seiner
„rechten Stelle ist, morgen den Werth dieser schö-
„nen Stüke bei mir abholen.“)
„Aber“ Tagte Herr Puf noch „gern möchte ich
doch wissen was Ihr Carl jezt von Gott weis?
Nichts, als: dass Gott unser guter Herr ist,
„der uns alles giebt ... doch, erlauben sie,
dass er für einen Augenblik erscheine.“

----- 445 / 542 -----
423
Er kam; und hier haben sie eine Probe von
dem Gespräch mit welchem die Mutter ihn un-
terhielt - freilig war die Sprache des Kindes
hie und da sehr gebrochen; denn der Knabe war
nicht viel über drei Jahr alt.
„Carlchen hast du auch heute schon an Gott
„gedacht?
„O! oft; heute früh auch."
„Warum denn?“
„Weil er gleich die Sonne kommen lies; als
„ich schlief, hat er auch Achtung auf mich ge-
„geben."
„Woher weißt du das?“
„Weil mir nichts weh that."
„Hast du dich deswegen bei Gott bedankt?"
„Ja! lieber Gott, ich werde nun recht folg-
„sam seyn, habe ich gesagt."
„Aber wenn dir nun was weh gethan hätte?"
„Ja, wie gestern Abend der Kopf!“
„Wie kam das?“
Er ward roth, und sagte ihr leise: „ich war
„unartig."
„Nun wenn nun was wehgethan hätte?“
„Dann bitte ich es dem lieben Gott sehr ab."
Sie sagte uns hier mit verstekten Ausdrüken,
es sei nicht schwer, bei jeder Unpäslichkeit den
Kindern etwas aus ihrem vorigen Betragen als
eine Ursache der Krankheit anzugeben; und sie
bäte in solchen Fällen in Gegenwart der Kinder
um die Genesung der Kinder. Doch geschähe,

----- 446 / 542 -----
424
dies kniend in einem stilen Gebet; denn vor dem
vierten Jahr lasse sie die Kinder nie ein wörtliches
Beten, und kein singen, hören.
„Wo war denn Gott?"
„Hier in meinem Bergen, und überall, auch
„im Himmel.“
„Kontest du ihn denn sehn?"
„Nein; er ist gar zu gut - viel besser als
„das, indem er die Aussicht aus dem Fenster
„auf Flus und Wiese zeigte."
„Besser?"
„O ja; das alles hat er ja gemacht.“
„Dich auch?"
„Ja; aber erst Papa und Mama.“
„Wo bist du denn hergekommen?"
„Nun, von der Mama und auch vom Papa."
„Wie ist das zugegangen?"
„Gott weis das wohl; er weis auch wie der
„Bliz herkomt und der Regen."
„Wo wird dich denn Gott zulegt hinbringen?"
„Da, hoch!"
„Ists da besser?"
„Ja; denn die bösen Menschen kommen da
„nicht hin."
„Wohin denn?"
„Da, tief.“
„Kommen sie hernach nicht wieder her?"
„Nein; weil sie immer stehlen wollen, und
„lügen."
„Aber du hast ja neulich auch gestolen.“

----- 447 / 542 -----
425
(Hizig) „Ich?"
„Eine Nadel aus der Tapete?“
(Leise und beschämt) „Darf ich wol hier weg-
gehn?“
„Nein; sag erst, warum stahlst du?"
„Weil ich nicht dran dachte.“
„Woran?“
„Dass Gott es sieht.“
„Wo war Gott?"
(Er legte eine Hand aufs Herz, und bewegte
die andre im Kreise um sich her) "nun, da!"
„Warum dachtest du nicht dran?"
„Ich dachte an die Nadel."
„Woran mus man denn nicht denken?"
„An das Böse.“
„Was ist das Böse?"
(Hier bedachte er sich) „Was fromme Leute
„verbieten."
„Und?"
„Und was uns schadet wenn wirs thun."
„Dürfen denn fromme Leute dir wohl was
„verbieten?"
„Ja, sie müssen.“
„Warum?"
„Weils in Gottes Buch steht." Hier zeigte
er auf eine schon gebundne, vergoldete Bibel, die
gleich einem Heiligthum in einem verschlosnen
Glasschranken lag.
„Hat es dir deine Schwester vorgelesen?"
„Nein, sie darf noch nicht.“

----- 448 / 542 -----
426
"Warum nicht?“
"Weil sie noch dann und wann unartig ist.“
"Wann werden wir denn erlauben?"
"Hernach; und wenn sie verständig seyn
wird." - Sie gab uns hier folgende Frage,
welche Herr Puf that, verdekt zu verstehn: „Weisst
du denn noch nichts aus diesem Buch ?"
(mit heiterm Gesicht, indem er der Mutter
die Hand küsste) „O! viel! - und hier sagte
er Sprüche her, über deren Auswahl wir er-
staunten ; lauter sprüche die durch Deutlichkeit
und Nachdruk von allen sich unterschieden. Es
war merklich, dass dies Kind noch ungleich mehr
wissen muss aber die Mutter war so bescheiden,
es jezt zu entfernen.

------

Fortsezung,
aus welcher der Leser das Barometer der Ehen ken-
nen lernt.

Wir bezeugten ihr unsre Freude über die scho-
ne Behandlung ihrer Kinder. "Wenn ich"
sagte sie, "dabei ein Verdienst habe: so ists nur
„das, dass ich meine Kinder nie aus den Augen,
und nie in den Händen des Gesinds lasse; denn
sie sehn, dass nur eine Glasthür zwischen uns,
ist." (Die Tochter beschäftigte sich damit, dass
sie Zwirn abwand; und der Knabe hatte eine

----- 449 / 542 -----
427
grosse Menge Spielzeug in verschiednen Schrän-
ken, deren er aber nie zwei auf Einmal öfnen
durfte, um den Ueberdrus zu vermeiden.)
„Sobald“ fuhr sie fort, „eine Gesellschaft bei
„uns ist, die den Werth eines Kindes nicht schä-
„zen kan: sobald entfernen wir die Kinder. Wä-
„ren Eltern, die Gott fürchten, nicht selbst schwa-
„che Menschen: so könte nichts glüklichers ge-
„dacht werden als eine treue Kinderzucht. Es
„giebt keinen färkern Ruf vor Gott zu wandeln,
„als die Gegenwart eines Kindes; denn nichts
„ist schädlicher als böse Beispiele! Noch kürzlich
„habe ich das mit erstaunen gesehn. Ein Pre-
„diger speiste bei uns; und plezlich ward es merk-
„lich dass 'er vielleicht ein Glas zuviel getrunken
„hatte. Er erzälte mit Bize die Begegnung ei-
„nes seiner Feinde; bediente sich harter und hä-
„mischer Ausdrüke; und schlug hernach ein scha-
„denfrohes Gelächter auf. Meine Tochter ging
„erschroken weg. Ich entfernte auch den Carl,
„dessen Aufmerksamkeit auf diesen schlechten Mann
ich zu spät gewar ward. - „Mama“ sagte er,
„ohne Zweifel im Andenken an Herrn Gros,
„das ist wol kein Prediger? Was solte ich
„antworten? ich sagte:„es ist ein Diaconus;" *)
„denn das war er; und das Kind versteht dies
„Wort nicht. - „Ach!“ sagte er, „der hat
„wol in Gottes Buch noch nicht gelesen?"

*) Das in Preussen gewonlichere Wort, ist: Capellan.

----- 450 / 542 -----
428
„Die bösen Menschen“ sagte meine Tochter
hier, „leren nicht gern drin.“
Gut,“ sagte Herr Puf „aber was sagen denn
„die Kinderchen, wenn zwischen Vater und Mut-
„ter ein Zwistchen sich erhebt? denn man sagt
doch dass keine Ehe davon frei ist?“
Heisst das soviel, dass dergleichen in jeder
Ehe zu seiner Zeit sich gefunden hat: so ists
Aber so bald wahre Liebe zu den Kin.
dern da ist, welche einmal deren Werth vor Gott
anerkandt hat: sobald wird auch jeder Zwist,
„oder wie man es nennen wolle, in Gegenwart
„der Kinder unmöglich seyn. Und gottlob, dies
„geht weiter: er wird überall unmöglich - ich
„glaube sagen zu können, dass die Liebe zu den
„Kindern das eigentlich vereinigende Band in
„der Ebe ist."
„Das pflegte meine Mutter auch zu sagen;
„ste sagte, ihr sei in fremden Häusern der Stand
der Kinderzucht ein Barometer, an welchem
sie ersehe, was für Wetter bei Mann und Frau
„regiere. sie begreife nicht, sagte sie oft, wie
Eltern sich nicht schämten, ein schlechterzognes
Kind sehn zu lassen — nun, ich war auch ein
„ganz guter Junge ... Aber sie sind uns noch
die Erflärung der Nadelgeschichte schuldig?"
Mein Mann bemerkte, dass ich mein erstes
Kind, zu oft, und weil ich damals kränklich
war, mit size, peitschte. Ich bat ihn, es
„selbst zu thun. Er befragte Herrn Gros. die-

----- 451 / 542 -----
429
„ser hatte die ganze Liebe unsers Kindes. Wir
„sagten ihm in Beiseyn desselben, wir wolten
„ünfer Kind nicht gern peitschen ,wie den kleinen
Mops dort: wir wüssten aber nicht wie wir es
„machen solten, es zum Gehorsam zu bringen
und es fromm zu machen? Das Kind sah ihn
„scharf an. Er ging mit tiefsinniger Miene auf
und ab, nahm endlich jene Bibel und las, in-
dem er das Kind dann und wann anblikte. Nun
„stand er auf, siekte, mit der Bibel in der Hand,
eine Nadel in die Tapete, und sagte „Wenn das
Kind unartig ist: so steken sie diese Nadel hier
„her; und so lange die hier stekt, muss es zur
strafe hungern. Und wenn es dann noch
nicht gut ist: so mus" es unter dieser Nadel die
„ganze Nacht stehn. - Das leztere ist nie, und
„das erste sehr selten ndthig gewesen; und mit
der Ruthe sind unsre Kinder seitdem nie, ausser
in Krankheiten gezächtigt worden?"
„In Frankheiten?" rief Julchen,
Die Frau Janssen antwortete lächelnd: „Es
„konnte wohl ein schalkhafter Auftrag Ihres Herrn
„Oheims seyn, mir dies zu sagen; denn er war
dabei, als ich Herrn Gros sagte, ich konne un-
„möglich ein frankes Kind züchtigen. Aber die
traurige Erfarung hat mich klug gemacht. Ich
„habe gesehn, dass eine Unpäslichkeit von eini.
„gen Tagen, alles verdirbt, was in eben soviel
„und mehr, Jonaten, gebauet war! Zum Glük
„sind meine Kinder (geschaffen zur Gesundheit wie

----- 452 / 542 -----
430
„alle Menschen) bei ihrer strengen Lebensordnung
„gegen Krankheiten ziemlich sicher gewesen ; selbst
„die Blattern waren ein spiel."
Das bewundernswürdige Ansehn von Gesund.
heit, welches diese Kinder haben, vermogte Jul-
chen, nach ihrer Lebensordnung zu fragen.
Das mehreste," antwortete die Frau Janf-
fen, „habe ich schon gesagt. Ausserdem beobe
„achte ich das, dass ich meine Kinder so reinlich
„halte, wie unsre kleine Einnahme es zulässe.
„Früh trinken sie ganz kaltes Wasser, und essen
„um 6 und 9 Uhr das Butterbrod. Bei Tische
„besteht das mehreste in Gartenfrüchten; und
weil sie viel sprechen: so essen sie als denn wes
„nig. Um vier Uhr'essen sie ein wenig Brod mit
„Obst, oder mit Honig, und um sieben Uhr eis
„nen Gersten- Hafer. oder Graupenschleim.“
„Und was trinken sie?"
Nichts als Wasser, und sontags früh oder
zu befordrer Belonung, eine kleine schale Cho.
„colat ohne Vanille, Ei, und Milch. Jh.
„re mehreste Zeit bringen sie mit mir in diesem
„grossen Garten zu, welchen mein Bruder gemies
„thet hat; und unter unsern oder seinen Augen
„springen sie herum; welches wir sehr zu befor-
„dern suchen."
„Aber Frau“ sagte Herr Puf, Kunstgrischen
„müssen sie dod) wohl haben; denn, rund hers
„aus, die ganze stadt" spricht von Ihren Kin-
„dern.“

----- 453 / 542 -----
431
sie errsthete bescheiden: „Ich glaube Ihnen
alles gesagt zu haben. Nächst unserm herzli.
,chen Gebet. (denn um segen in einem so ei-
„gentlichen Geschäft Gottes, dürfen wir mit
„Zuversicht beten) ist wol das die Hauptsache:
„dass wir nur das wirklich strafwürdige verwei.
„fen oder rügen; dass, was wir einmal unters
„sagt haben, unwiderruflich verboten bleibt; dass,
„ da wir nie ohn Ueberlegung verbieten, die Kins
der nie in den gefährlichen Fall kommen können,
versuchen zu wollen, ob wir uns erbitten lap
„reu; dass wir eben lo sorgfältig den Fall verhü.
„ten, wo ein Kind das andre verklagen konte;
„und dass wir gar keinen Müssiggang (bei dem
kleinen heisst das nur: gar keinen Ueberdrus
„bei seinem spiel) dulden. dies legtere ist uns
„fäglich mühram; deswegen vielleicht; vielleicht
„auch, weil nicht jederman den schaden so eins
leudstend wie Herr Gros, beweisen kan, un.
„terlassen es die mehresten Eltern. Uebrigens
„schenkt uns Gott das Unschäzbare: on frieden
in der Ehe; denn ich bin so glüklich, den gan-
zen Werth der Gottesfurcht, Redlichkeit, Fleiss,
Wirthlichkeit und liebe meines Manns, zu ken.
nen; und; den frieden im sause; denn da
„ich selbst mitarbeite; so ist mein Gesinde so gut,
„dass ich seit den sechs Jahren unsrer Berehli.
chung nur Einmal, da mein Mann eine Magd
„ausstattete, gewechselt habe ...

----- 454 / 542 -----
432
Hier klopfte die Tochter an die Thür ein
Zeichen der Anfrage ob sie jezt wieder kommen
dürffe? und ging, als sie keine Antwort bekam,
zurük.
Wie glüklich“ sagte ich , wären Mütter im
ganz hohen Stande, wenn sie so ihre Kinder
erziehn konten!“
Ich sah an ihrer forschenden Mine, dass sie,
entweder befremdet, oder beleidigt war. "O!"
sagte sie „Mademoiselle, ich bin Mutter: und
ich glaube mit Grund der Warheit sagen zu kön.
„nen, dass ich, auch auf einen Thron, nichts
als Mutter seyn würde! Ich weiß in Warheit
„nicht, welche Aenderung meines Betragens ich
„vor dem Richterstul der Liebe würde verantwor.
ten können?" Hier klingelte sie. Ihre Rin.
der kamen. sie nahm eins, und Julchen das
andre; und beide benezten das Eine und das ans
dre mit Freudenthränen. Herr Puf trofnete seis
ne Augen, und legte, vermuthlich mit innerm
segen seines Herzens, beiden Kindern die Hand
aufs Haupt...
Die Nacht ist hin, liebe Mutter; und ich wür:
de noch nicht aufhöreri zu schreiben wenn ich mit
einer bessern scene schliessen könte als diejenige
ist, welche sie eben jezt gelesen haben. Durch
den Umgang mit Ihnen ist unter viel andern mei.
nem Geschlecht sonst gleichgültigen Gegenständen,
die Erziehung mein Liebling geworden: ich fühle

----- 455 / 542 -----
433
nicht einmal dass ich von diefer langen Erzäluing
müde geworden bin.
-----
Fortsezung,
Sophie macht grosie Entdeküngen unter andern
die: dass sie zum Unglük geboret ist.

Endlich hat Julcher gestern äbends ihren Brief
gesiegelt - aber auch sorgfältig verschloss
fent: Er ist wol gewis an Herrn Ler** Mag
er doch! Mir geht nur das nah, dass sie einen
so ungegründeten Verdacht hegt. Wiewol es ist
toch nicht lange, dass ich aus der Verstrifung
einigermaffen heraus bin, in der sie mich gans
vermuthet.
---
O liebste Mutter! ich bin gewis verrathen!
Welche schande, dass die besten Menschen falsch
sind. Julchen ists!
Wie sehr beschimpft werde ich dies Haus ver-
lassen! und wie lang werden die zwolf Tage mir
werden, die ich noch drini zubringen mus!
Ich bat Julchens sädgen, einen Brief art
meinen Bruder auf die Post zu trageri., Indem
sie ging, gab Jülchen ihr ganz verstolen, das
gesterni gesiegelte schreiben, und ging, ihrer Gea
wohnheit nach in ihren Citronenwald. Ich
lief dem Mädgen nach, um meinen Brief nach

----- 456 / 542 -----
434
Danzig postfrei zu machen. Die Jungfer irrte
sich, und reichte mir Julchens Brief. — Ge.
nug, er war an Herrn Lef** nach Warschau !
sie erschraf, und bat mich inständig, Julchen
nicht wissen zu lassen, dass ich den Brief gesehn
hatte.
Urtheilen sie nun selbst über die stellung
meines Gemüths. Höchst empfindlich über die
Falschheit mit welcher sie mir verbarg dass sie an
diesen Menschen schreibt; hochstbeschamt ihr nun
nach dem ganzen Zusammenhange meiner Ges
schichte bekandt zu seyn, einer Geschichte, die das
wider sich hat, dass ich sie angelegentlich verschwier
gen habe; in Gefahr, deswegen von ihr für so
falsch gehalten zu werden, als sie es in der That
ist; durch ihren Brief dem Herrn Less** vor
die Augen gemalt .... Und dieser Mensch
schreibt an sie, und würdigt mich keiner Ant
wort? beschreibt meine ganze Person, so, als
schrieb' er einen Stekbrief? schreibt Dinge, die
Julchen bei aller ihrer geheimen Freude oder viel
mehr schadenfroher Gesinnung, doch Bedenken
trägt, mir bekandt zu machen? D! das ist un
ausstehlich.
Ich muss die Feder niederlegen!
Ich habe bitterlich geweint. Julchen ging
durch das Zimmer, und that als seh sie meine
Thränen nicht. Das thut sehr weh! Ich glau.

----- 457 / 542 -----
435
be, sie verachtet mich von ganzem Herzen! Wer
weis welcher abscheulichen Dinge dieser Bösewicht
im Briefe an sie, sich gerühmt haben mag? wie
konte sie das sonst eine alte Liebe nennen? Oder
vielmehr, da er in Hamburg den Tugendhaften
gespielt hat: wer weiß, wie viel er ihr vom
Triumph schreibt, den er in Insterburg gegen
mich erhalten habe! Vielleicht hat er, um seine
Rache (denn bin ich nicht seinen Striken ent.
wischt?) um, sage ich, seine Rache recht nach.
drüklich zu nehmen, hat er Juldhen vielleicht vor
mir als vor einer gefährlichen Kreatur gewarnt!
Gewiss, so ists; die schleunige Verändrung in
Julchens Gesinnung ist ja sonst gar nicht zu er.
klären.
Gut! ich bin zum Unglük geboren. Julchen,
dies ganze Haus, die Welt halte von mir
was sie wollen: die Reinigkeit meines Gewissens
soll mich schüzen, und der Tag der grossen Ente
wiklung soll mich rechtfertigen! Aber nun finde
ich, dass Liebe unausbleiblich Spaß wird. Ich
verabscheue - mit sinnlicher Empfindung
das schwarze Herz diefes verworfnen Menschen.
Vielleicht kan ich einmal die Genugthuung ha-
ben ... doch was kan ein armes hülfloses Mäd-
gen gegen einen Lasterer? Er macht sich obne Be.
denken zur schandfäule, um nur die grausame
Lust zu haben, ihren Mamen der Welt bekandt,
und ihn unehrlich zu machen. Ich bin zum In.
glük geboren - ich schäme mich, dies nicht eher

----- 458 / 542 -----
436
eingesehn zu haben! Und dieren verworfnen Mens
schen habe ich lieben können? und so heftig? denn
in der That, mit aller meiner Leidenschaft habe
ich ihn geliebt vielleicht bis heute. Bei al
len meinem Unglük bin ich doch noch glüklich,
nunmehr überzeugt worden zu seyn, dass dieser
Mensch im lezten Grade nichtswirdig ist. so
aufgebracht (ich läugne es nicht) und beschämt
ich auch bin: so athme ich dod aus freier Brust,
Feitdem mein Herz von ihm los ist. Fürchten
sie nichts, beste Mutter! die Wunde meines
Herzens beweist mir untrüglich, dass ich ganz
von ihm los bin. Die allerkleinste Anhänglich-
keit an ihn, sogar der Wunsch ihn tugendhaft
zu sehn, würde mich untröftlich bekümmern.
Elender! du warst nicht werth ... doch war-
um denke ich noch an den allerniedrigsten unter
den Menschen ?
Gottlob! in wenig Tagen werde ich allen die
ren Verdrüslichkeiten entgehn. Es bleibt dabei,
dass mein Bruder den 8 Aug. entweder selbst kom-
men, oder seinen Bedienten hieher schiken wird,
Im lezten Fall habe ich heut eine Einlage die er
mir übermacht hat, an den General Tschernoy *)

*) Wir nennen diesen General so, indem wir, seitdem
man, wie wir jezt erst erfaren, im ersten Theil einige
Buchstaben verdächtig finden will, die wir anstatt der
Namen sezten, nicht mehr wagen, uns solcher Buch-
staben zu bedienen, so sehr wir auch alles vermieden

----- 459 / 542 -----
437
schiken müssen, der jezt hier ist, und von dein
ich einen Paus erhalten soll. Ich zäle nun schon
die Stunden 	Der redliche Herr Puf dauert
mich. Leben sie wohl!
								Sophie.
-----
XXIII. Brief
Den zum Unglük Sophie nicht gelesen hat.

Sophiens Bruder an den General
Tschernoy *)
Danzig, den 23. Jul.
Hoch... Herr...
Hochgebietender Herr General...,
Ew. Excellenz sind viel zu gnädig, als dass sie
mich nicht wenigstens jezt da sie mich ver-
dammt haben hören solten! Denn so billig war
man ja wie Berkenmeier oder Hübner bezeugen,
vormals in Klagenfurth: man lies diejenigen,
die des Diebstals beschuldigt wurden aufknüpfen;
hernach aber lies man ihnen auch die Gerechtigs
keit widerfaren, zu untersuchen, ob sie in der That
gestolen hatten? Die Namen die ich im lezten


haben, was alzu bezeichnend seyn könnte. Wir läu-
gnen nicht, dass dies bei einer wahren Geschichte ein
grosser Zwang ist.

*) Dies ist die Einlage der in vorigem Briefe gedacht
wird.

----- 460 / 542 -----
438
Schreiben erhalte, demüthigen mich: aber ich
habe sie nicht verdient. Erlauben Ew. Ercel.
leng, dass ich als ein Vertrauter spreche. Ich
wiederhole was ich tausendmal gesagt habe. Es
ist mir ganz unmgglich,das Mädgen Ihnen zu
schaffen so lange sie in Königsberg sind. sag.
te ich das nicht schon ir. 17emel: Wären Etu.
Excellenz sobald als ich es Jynen rieth, nach
Danzig gegangen: so ware Sophie jezt Ihr.
Ich muss ungehorsam seyn; denn En. Ercel. Ben
fehl nach Königsberg zu kommen, kan ich nicht
befolgen. Ich habe Sophien oft weisgemacht
dass ich kommen würde; sie glaubt, dass ich nie da
gerveren bin: aber im Grunde bin ich da auzu
bekant. sie wissen, was ich damit sagen will
.
Ueberhaupt gehört zut Ausführung meines Ver.
sprechens, List und Gewalt. Beide würden in
Königsberg mislingen. sie sehn, dass das
miädgen, so treuherzig ich sie auch gemacht ha.
be, äusserst auf ihrer Hut ist. Ich habe mehr
als einmal, so wie Ew. Ercel. befolen hatten,
sie an die Frau mäller verwiesen. Ich habe
sie nie bewegen können, dass sie diese angebliche
Frau Müller besucht hatte. Mein Vorschlag,
sie nach Danzig zu loken, und sie dann, hier,
oder in Pommern, mit List oder Gewalt, zu
En. Excellenz zu bringen, ist der einzige thunli:
che. Auf diese Bedingung habe ich die hu.dert
Dukaten von Ihnen im voraus genommen. Ei.
len sie, hieher zu kommen. Halte ich nicht
Wort:
.
----- 461 / 542 -----
439
so thue ich auf die übrigen hundert Dukaten Ver-
zicht, und behalte diese als Reisekosten und Diä-
tengelder, wie sonst. Em. Ercell. Vorschläge
sind so, wie man sie von einem so erfahrnen Herrn
vermuthen konte; aber sie wissen nicht, dass das
sädgen Religion hat. Wir haben nur zu oft
erfaren, dass dann Ueberredung, Geld, Drohen,
alles umsonst ist. Wollen Ew. Excellenf zur
Madame Danberg schlechterdings hingehn, oder
sind sie schon da gewesen: sosage ich mich gäng.
lich los. sobald Sophie sie sieht: so ist al.
les verloren. sie fürchten, dass sie heiraten
wird. Das KammerMädgen der ältesten Jung-
fer Danberg versichert mich mit gestriger Post,
dass das falsch ist. Ich kan mich auf dies Mäd-
gen sicher verlassen. Ew. Ercel. Verdacht, dass
Sophie mir nicht traut, ist eben so falsch. dies
fer Brief geht durch Einschluss an Sophien. Ur.
theilen sie selbst, ob ich das wagen würde, wenn
ich das Mädgen nicht völlig bethort hätte? Nach
TIemel wird sie nicht zurükgehn. Ich bin das
für Bürge; denn ich habe schon Einrichtungen
gemacht die das hindern.
---
Diesen Augenblik erhalte ich Ew. Excell. leztes
Schreiben. Sie wollen also den 9 Aug. unaus.
bleiblich hier seyn? Nun ist die Kaze im saf!
Dhätten sie das längst gethan. Wieviel scho-
ne Zeit ist verloren! und ich habe hier sehr viel

----- 462 / 542 -----
440
verzehrt! sie können drauf fussen, dass Sophie
den Tag nach Ihrer Ankunft hier seyn wird.
Hier haben sie meinen Entwurf, schiken sie
ihr einen Reisepas, und schreiben ihr ein gnädis
ges und wenn sie können, christliches, Billet
pabei. Besorgen sie unterwegs, dass sie in je-
dem Posthause wohl aufgenommen werde. Lassen
sie in Pillau ein Billet an sie, und sagen ihr
brin „dass sie nicht durch Danzig, sondern über
Elbing nach Pommern gehn würden; dass się
sie aber bäten, durch mich einen Reisepass bis
Dresden bei Ihnen im Hauptquartier abfo.
dern zu lassen, indem sie sich freuen würden
ein so tugendhaftes Frauenzimmer beschüzen zu
können;" und sezen sie noch einige andächti.
ge segenwünsche für eine beglükte Reise hinzu,
Vol von Dankbarkeit gegen sie, kommt sie dann
hieher. . Ich geh bald drauf mit ihr nach sach.
fen. Von ungefär erfare ich dann unterwegs
pass Em. Except, in stolp sind. Mit Freuden
wird sie mich pahin begleiten, um Ihnen für den
Reisepas zu danken, und den neuen abzuholen,
Ew. Excellenz sehn leicht, dass dann alle schwü.
rigkeiten überwunden sind. solte sie aber (denn
sie ist sehr schlau, wie ich merke) nicht zur Reise
nad) stolp zu bewegen seyn: so werde ich Nach,
richt geben ; und alsdann müssen Ew. Excell. wie
sonst, die Post überfallen lassen,
Ich schüze mich glüklich Hochgebietender Herr
General : . Ihnen die tieffe Ehrfurcht auf eine

----- 463 / 542 -----
441
so thätliche Art bezeugen zu sollen, mit der ich
bin u.
							Ludewig Traytor.
N.S.
Ew. Excell, werden zu gnaden halten, tass ich
mich unterstehe um 30 Dukaten unterthänig zu
bitten. Die Verzögerung von meines gnädigen
Herrn General .. Ankunft, sezt mich in Perles
genheiten die ich nicht vorher gesehn habe.
-----
XXIV. Brief
Herr Puf thut einen sehr glüklichen Versuch eine
grosse Frage zu wagen. Eine Anweisung für ein
junges Herz das sich entschliessen soll.

Sophie an die Frau E.

Königsberg, den 27. Jul. früh. Montags.
Was soll ich, beste Mutter auf Herrn Puf
Brief antiporten? *) Er ist jezt in meinem
Zimmer gewesen. Ich wolte ihm seine Geschen-
ke, so, wie ich es versprochen hatte, wiedergeben.
Er nahm sie, ward roth, und sagte „Ist pas
meine ganze Antwort?"
Ich hatte mich auf diere Frage nicht gefast
gemacht, und sagte „Nein,“ um doch etwas ges
sagt zu haben. Er küsste meine Hand in

*) S. 396.
----- 464 / 542 -----
442
der That mit vielem Anstande. „Antworten Sie
„mir mündlich Engelchen,“ sagte er, „denn ich
„konte mich unmöglich rhon abweisen lassen,
„und seh, dass ich schriftlich meine sache nur ver-
„derbe.“
„Nein, liebster Herr Puf; Ihr Brief ist wirk-
„lich sehr gut."
„Ist er das? gut ist er?“ (und die Thränen
standen in seinen Augen) „nun, so muss wol ein
„Engel mir meine Feder gelenkt haben! Sie sind
„ja ausgesandt zum Dienst der armen Menschen!
„Vielleicht will Gott meine redlichen Absichten
„belonen!“ (Er hielt meine Hand sanft zwischen
den seinigen) „Liebstes Kind, ich weiß gewis,
„dass sie Gott fürchten und nicht vor Ihren
„Kopf etwas thun wollen! Bitten Sie Gott dass
„er sie willig mache - nicht, mich zu lieben;
„denn darum mus man nicht beten, wie? ich
„selbst bete darum nicht: sondern, dass er Sie
„willig mache, mit mir Geduld zu haben!“ (Er
sagte dies mit einer Art, die mein weiches Herz
presste) „Ich würde nie so kek gewesen seyn mich
„an sie zu wenden, wenn ich nicht wüsste, dass
„sie sich keinen Eigensinn erlauben werden, in
„Dingen die bei dem allen, Gottes Wille seyn
„können. Ich bin ein einfältiger Mann: aber
„dumm bin ich wol nicht! Ich bin so dumm
„nicht wenigstens, dass ich glauben solte, ich sei
„liebenswürdig: aber vielleicht hilft mir Gott,
„dass ich erträglich werde. Wollen sie sichs

----- 465 / 542 -----
443
„nicht noch überlegen? Nehmen sie sich eine
„Zeit, einen Monath, ein halb Jahr, ein Jahr.
„Schreiben sie mir aus welcher Stadt Sie
„wollen; denn ich ehre sie zu sehr, viel zu sehr,
„als dass ich sie drängen wolte. Verachten sie
„mich aber nicht, so lange sie noch hier sind.
„Seyn sie freundlich: denn mit Ihnen geht
„ohnhin meine Freude weg. Ich habe lange ge-
„nug gesucht, meine Hofnung aufzugeben: aber
„ich kann nicht, weiß Gott! ich kann nicht.“
Es war mir unmöglich - denn Ihnen treu-
ste Mutter kann ich mein Herz nicht verbergen
es war mir unmöglich dieser Redlichkeit zu wi-
derstehn. Es war, als schämte ich mich, die
Rechtschaffenheit dieses Manns nicht genug ge-
schäzt zu haben. „Lassen sie mich,“ sagte ich,
„würdiger Mann."
„Nein, ich nicht! Gott behüte, dass ich sie
„bringen solte" (indem er ehrerbietig meine Hän-
de loslies ) „aber Eine Frage muss ich Ihrer Red-
„lichkeit vorlegen."
Er sah mich mit einer angenehmen Schüch-
ternheit an. -
„Ich will,“ sagte ich, „redlich seyn; ich müss-
„te mich schämen, Ihre Freundinn zu seyn, wenn
„ich nicht seyn wolte, wie Sie.“
„O! wie viel Huld! O Fiekgen, wenn sie
„nicht heiraten wollen: so verbergen sie ihr kö-
„nigliches Herz, und quälen sie die Mannsper-
„sonen nicht.“

----- 466 / 542 -----
444
„Ist das Ihre Frage?"
„Nein! Meine Frage ist .... ach! sie
werden zürnen!"
„Fürchten Sie nichts!“ (denn ich war ausser
meiner Fassung)
„Bestes Mädgen“ (er ergrif meine Hand) „hö-
„ren sie mich. Ich will sogleich abtreten; auf
„meine Ehre, das ist mein höchster schwur; ich
„will sogleich, mags mir denn doch gehn wie Gott
„will, zurüktreten und alle Hofhung fahren lassen,
„wenns mit Ihnen so ist, wie ich fürchte."
Er hielt ein. Meine Wangen wurden heis -
ich weiß nicht wovon?
„Sagen sie mir, ich bitte Sie flehentlich
„kniend“ (indem er ein Knie beugte) „kniend,
„wenn sich das schikte für einen Christen, würde
„ich sie bitten: sagen sie mir .. ob.. jemand
„mir bei Ihnen im Wege steht?"
Ich wolte antworten. Er unterbrach mich.
„Ob Ihr Herz frei ist: Nun ists heraus; und
„Gotthelf zur glüklichen Stunde! O himmlisches
„Kind, werden sie nicht böse!“
Ich konnte meine Thränen nicht zurükhalten.
Bisher hatte jene schändliche Verstrikung mein
Herz gehalten. Jezt ists frei. Ich fühlte das
zu sehr, als dass ich hätte schweigen können.
„Sie thun eine Frage liebster Herr Puf, die
„man nicht thun muss. Aber ich will redlich
„seyn: Mein Herz ist warlich frei."

----- 467 / 542 -----
445
Er küsste mir mit unveränderter Mine die
Hand - dann die Schürze - und verlies
mich.
Die Geschenke lies er liegen.
Die Verwirrung meiner Empfindungen brach
nun in sanften Thränen aus, die ich gleichwol
nicht hemmen konte.
In diesem Augenblik klopfte jemand. Ich
musste öfnen. Es war Herr Gros. Er sah
meine Thränen. „Ihr Zutrauen" sagte er, „und
„die Ueberzeugung mit der sie schon wissen, dass
„ich mancherlei Art des Kummers versteh, be-
„rechtigt mich, an ihrer Gemüthsbewegung theil
„zu nehmen.“ Zugleich fielen ihm des Herrn
Puf Geschenke in die Augen. Er war so behut-
sam den Blik wegzuwenden. Ich glaube es ist
nicht möglich, gegen einen solchen Mann, und
in solcher Ueberraschung, zurük zu halten. Ich
fieng an, ihm etwas zu sagen.
„Ich wolte gern“ sagte er, „Ihrer Empfind-
„lichkeit schonen. Ich weis des Herrn Puf gan-
„ze Geschichte bis jezt da er in Ihr Zimmer ge-
treten ist."
„Rathen sie mir dann, denn sie kommen
„wie gerufen."
„Verschonen Sie mich mit dieser Bitte: ich
„kenne den Stand Ihrer Neigung nicht; und
„mit den gewönlichen Ermahnungen ist Ihnen

----- 468 / 542 -----
446
„nicht gedient. soll ich aber den Zustand Ih-
„rer Neigung aus den Umständen rathen, in
welchen ich sie finde: so scheint das schiksal
des Herrn Puf der Entscheidung sehr nah zu
„seyn.
„Ich kan das nicht sagen; diese Geschen-
„ke...."
„Sind Nebenumstände; aber diese Thrä-
„nen...."
„sind eine Folge der Verwirrung in der ich
bin."
„Gut! in dieser Art der Verwirrung müssen
„sie nicht bei Menschen Zurechtweisung suchen.
„Die sache ist nun schon wichtig genug, um
„Gott vorgetragen zu werden. sie müssen das
„was sie in sich finden, ihm ganz aufrichtig
„bekennen. Das Feierliche einer solchen Hands
„lung wie diese Art des Gebets ist, wird sie ges
„gen alle Arten der Täuschung in sicherheit res
„sen, und der Zerstreuung, und (dass ich es recht
„nenne) der Träumerei die, man sei so geregt
„wie man wolle, sich dann des Gemüths bee
„mächtigt. Es wird Ihnen überdem allen Ei.
„gensinn und alle Nebenabsichten und alle Heim.
„lichkeiten des Herzens, wenn so etwas bei Tha
„nen seyn solte, als Dinge entdefen, die ein
„Herz, das sich an Gott ergeben hat, nicht dulo
„den mus. sobald sie merken, dass sie Ihr
„Herz nun ganz erleichtert, das heisst, es ganz

----- 469 / 542 -----
447
„geprüft, und ganz gefasst (oder dass ich als ein
„Geistlicher rede; sobald sie Ihr Herz „gefun-
„den, gesezt, und gestille“ *) haben: so schliessen
„Sie Ihr Gebet, nicht durch Festsezung der Zu.
„fälligkeiten an denen sie den Willen Gottes
„erkennen wolten; denn die Einrichtung der
„Welt verbietet uns, den Zufälligkeiten das Zu-
„fällige zu benehmen: sondern schliessen sie es
„durch Bitte um eine heitre und willige Gemüths.
„fassung, und um das veste Vertrauen dass Gott
„weder sie, noch den Herrn Puf, noch irgend
„Einen Ihrer Freunde" (hier sah er mich scharf
an)„verwarlosen werde.“
„Sie scheinen nicht zu wissen, dass mein Herz
„frei ist?"
„Haben sie das dem Herrn Puf heute ge-
„sagt?"
„Ja!"
Er lächelte; „Nun,“. sagte er, „so lassen sie
„uns von andern Dingen reden.“ -
Er hat in Lenkung der Gespräche eine Art,
welcher man, wenn man auch noch viel zu sagen
hat, nicht widerstehn kan. Julchen ward jezt
unser Gegenstand: aber seine heutigen Geschäfte
entrissen mir ihn sehr bald.
Ich habe seinem Rath gefolgt: aber noch ha-
be ich meine Empfindungen nicht genug geord-
net, um sie Ihnen sagen zu können.

*) Das sind Worte der Schrift.

----- 470 / 542 -----
448
Ein neuer Lärm! Yn der Madame Danberg
Commode hat sich heute früh ein Defect von
300 Dukaten gefunden; ung im schmutfästgen
fehle ein Ring der ettoa eben diefen Werth hat.
Es ist acht Uhr; und Roschgens Mädgen ist
noch nicht da. Herr Puf hat jezt jemand nach
dem Gasthofe geschikt, wo wir sie gestern gelassen
habent. Die Madame Danberg ist schlechter-
dings untröstlich. Herr Puf stand und sah ih-
rem Leidwesen zu; zog endlich die Schultern und
sagte „Schwester! sei doch nicht so twatch!
Er ging aus; kam aber bald wieder und brach.
te ihr 300. Dukaten, und einen Ring der scho
ner war, als der gestolne. „Da hast du dert
Bettel“ sagte er gleichgültig. * sie nahm bei.
des mit der Art an, die er gern hat: aber es
fehle sehr viel dass sie jezt ruhig seyn solte. Dem
Herrn Schulz scheint also heut ein schlechter
Stern.
Da! Herr Schulz!
Julchen springt wie ein Eichhörnchent. Ich
wilt, da sie mich allein lässt, mit Ernst über meie
ne Angelegenheiten nachdenken.

----- 471 / 542 -----
449
Fortsezung.
Aliud ejusdem argumenti.
err Gros ist wieder bei mir gewesen. *) Was
denken sie? Herr Gros ist der Meinung,
dass Herr Puf nicht abgewiesen werden mus!
Nachdem er mich in Absicht der Freiheit meiner
Neigung, eben so behutsam als listig erforscht
hatte; nachdem ich ihm gestanden hatte, dass bis

*)Wir trauen einem grossen Theil der Leser soviel Ges
schmal zu, dass sie hier werden einige seiten überschla-
gen wollen, denn sie werden sich noch erinnern, dass
Herr Gros ein Prediger ist: aber diesmal müssen wir
ihnen das wiederrathen; denn was Herr Gros hier
sagt, wird in die Wendnng der Geschichte sehr eins
fliessen. Wahr ists aber, dass wir den Stand des Herrn
Gros hätten verschweigen müssen. Wir haben zu spät
gesehn, wie sehr er dem Abgange des Buchs geschadet:
hat. Man hatte uns wol gerathen, in dieser zweiten
Ausgabe alles was Herr Gros in dieser Schrift sagt,
etwa dem Herrn Malgre' oder irgend einem andern
farbigtgekleideten Menschen in den Mund zu legen:
aber das liess sich ohne Zerstörung des ganzen Plans
nicht ändern. Und überdem haben wir Schriftsteller,
die Gewonheit, (wie Wilhelmine und Nothanker bes,
zeugen) ohne es zu wissen, unsern Stand mit einzu-
mischen; vielleicht deswegen, weil wir mit den andern.
Ständen nicht eben so genau bekannt sind?

----- 472 / 542 -----
450
jezt eine jugendliche Neigung in meinem Herzeni
gewesen ist, fragte er mich „ob ich es tragen könn.
„te, wenn er als Bruder mit mir spräche?“
„ja; und ich bitte drum, mit der Zuversicht
einer Schwester.“
sie sind in den Jahren die ganz gewis die
beste Zeit zur Antretung des Ehestands sind.
Ihr Herz bat geliebt: es ist also gar nicht war:
scheinlich, dass sie zum ledigen Stande bestimmt
sind. sagt Ihnen Ihr Herz, das: o isto
Pricht, zu heiraten einer Christin darf ich
„das nicht erweisen. sie haben kein Vermd.
gen; denn Ihre Erwartungen sind ungewie
„und es ist jezt schwerer als jemals, ohne Ver.
mogen zu leben, besonders da der Ausgang des
„Kriegs für uns eben so traurig werden kan,
, als die muthmassliche Dauer desselben fürchter.
„lich ist. sie haben keine Anverwandten -
„ich glaube Ihnen nicht erweisen zu dürfen, dass
das heisst: sie haben keine Rathgeber, keinen
Schus, keine Zuflucht. Ihr Bruder hat Grund.
fäge die Ihr Zutrauen zurükhalten. Hat er
keine Religion: so ist er nicht werth, um Rath
„gefragt zu werden . .“ (Ach liebe Mutter ! bis-
her verschwieg ich Ihnen das: aber es ist nur
allzuwarscheinlich dass mein Bruder sehr uns
wissend ist! Ich volte nicht gern sagen: sebe
treulos gegen Gott) „sie haben die Einwillis
„gung Ihrer Pflegemutter. so werth Ihnen
mediere ist, so peinlich und so verhindernd konnte
----- 473 / 542 -----
450
„es Ihnen seyn, bei Ihrer nachsten Wahl sie
„nicht zu erhalten. An Herrn Puf Person ha-
„ben sie nichts wesentlichs auszuregen. Sein
„Herz ist vortreflich; seine Anverwandten neh-
„men sie, wie ich denke, mit Freuden auf. Ihr
„Glüksstand würde allem Wechsel zu vest stehn,
„da sein Reichthum so sehr sicher ist; denn was
„in Banken und Gründen liegt, kan nicht ganz
„verloren gehn. Die Anwendung dieses Reich-
„thums hängt gänzlich von jedem Wunsch Ih-
„res wohlthuenden Herzens ab, so wie die äusse-
„re Einrichtung Ihres schiksals von der Kennt-
„nis abhängt, die sie von dem schönen des
„Glüks haben. Herrn Puf Absichten sind so,
„dass er sich seines Herzens nicht schämen darf.
„Seine Neigung ist ganz ohn Ihr Zuthun ent-
„standen, und ist bisher allen Hindernissen zu
„stark gewesen, die sie ihr entgegen gesezt ha-
„ben, und durch welche sonst Liebhaber sich ab-
„weisen lassen. Gottes Wille ist, „dass jedes
„seiner Geschöpfe glüklich seyn, und dass diejeni-
„gen die ihm gehorsam sind, auf eine Art die sie
„gegen Vorwürfe sichert, in jede Verändrung
„ihres Lebens hineingehn sollen.“ Der Zusam-
„menhang aller Umstände in denen sie jezt sind,
„wird Ihnen, gegen diesen allgemeinen Willen
„Gottes gehalten, sehr bald zeigen, wozu Sie
„sich entschliessen müssen. Ich bin so unglük-
„lich verheiratet wie . . ich schweige; denn hier
„ist jeder Ausbruk misslich: und doch würde ich

----- 474 / 542 -----
452
„sehr ruhig seyn, wenn ich nur das hoffen dürf-
„te, dass meine Frau einst einsehn wird, dass ich
„aus Gehorsam gegen Gott meine Hand ihr ge-
„geben habe: das heisst, dass es meine Pflicht
„war, mit Aufopferung aller meiner Freude, sie
„vom Tode zu retten. Sehr viel Menschen spre-
„chen von göttlichen Führungen, von sehen die
„Gott geschlossen hat: aber wenig Menschen
„haben im Unglük so deutlich als ich, und im
„Glük so deutlich als sie liebe Mademoiselle,
„den göttlichen Willen sehn können. Haben Sie
„Einwendungen: so sagen sie sie mir. Sind
„Ihre Einwendungen von der Art, dass Sie sie.
„einem Bruder verschweigen müssen: so sind
„sie offenbar unwerth, Ihr eignes Herz zu be-
„schäftigen. - Sie weinen? Nichts ist jezt
„schädlicher als Betrübnis. Bedenken sie, wie
„schlechterdings alles mislingen mus, was ohne
„Heiterkeit der sele angefangen wird."
Er schwieg, und sah mich mit einem sanften
Lächeln an „O liebe Freundinn“ sagte er, „kan
„Gott uns näher beschenken, als, wenn er uns
„Zutrauen zu seiner Liebe schenkt, für die er das
„schönste Bild in der Natur, die Mutterliebe,
„nicht ähnlich genug fand? - Meine Thränen"
(denn diese flossen sanft auf seinen Wangen bin)
„meine Thränen fliessen: aber sie widersprechen
„diesem Bekentniss meines Herzens nicht. Ich
„bin unaussprechlich unglüklich: vielleicht em-
„pfiehlt mein Unglak Ihnen meine Vorstellungen

----- 475 / 542 -----
453
„mehr als mein Glük sie empfehlen könnte?"
Er wandte sich hier von mir zum Clavier; sang
Gellerts Lied „Du bists; dem Ruhm und Ehre
„gebühret" und schlos mit einer vortreflichen
Ausführung des Thema der Melodie „Ich sin-
„ge dir mit Herz u.“
„Das kan ich nicht,“ sagte ich; „ich kan für
„meine Leiden dem Herrn meines Lebens danken:
„aber so frölig nicht.“
„Wie aber? wenn das Herz uns treibt, Gott
„diese Ehre zu geben? - Dort fangen die
„Männer in den Flammen „Sonne und Mond,
„alle Sternen am Himmel, Regen, Thau und
„Winde, Feuer und Hize lobt den Herrn!
„Sie, Mademoiselle, und ich, werden es so
„weit nicht bringen: aber mit frölichem Mun-
„de, *) wünschten wir doch wol ihn loben zu
„können? Ich habe jezt gesagt, dass alles mis-
„lingt,was nicht mit Heiterkeit des Gemüths un-
„ternommen wird. Und diese wünsche ich Ih-
„nen von ganzem Verzen: heut haben Sie sie
„nicht: und heute wollen wir auch nichts weiter
„von Herrn Puf sprechen."
Julchen kam, indem er diese Worte sprach.
„Sagen sie nichts zur Erleichterung des Her-
„zens Ihrer Freundin?“ frug Herr Gros.
„Ich darf nicht“ indem sie mich zärtlich um-
armte. -

*) Ein Ausdruk der Schrift.

----- 476 / 542 -----
454
Und jezt kam Herr Puf. Was aber der für
eine Neuigkeit brachte, das mag unsre senriette
rathen; denn es ist die höchste Zeit, auf die Post
zu schiken. - Vielleicht heisse ich nicht mchr
lange Ihre
Sophie tout court.
-----
XXV. Brief.
Der den allerseltsamsten Auftritt der ganzen Ger
schichte beschreibt. Ein Mutter eines sehr vernehmts
lichen Styls.

Sophie an die Frau E.

Königsberg, den 28 Jul. Abends. Dienstags.
or ist ein Esel, Herr Pastor, und das will
„ich ihm schriftlich geben dem Windbeutel,
und mein siegel drunter, für mich und meine
Erben. sie habens mir wol gesagt; und ich
alter Narr dachte, das müsste und müsste ein
Pahrchen werden. Julchen, du kriegst ihn
nicht, und ich hoffe du wirst ihn auch nicht wol,
len, den Flachs rekel. Ich habe mich mehr
„geärgert als der ganze Kerl werth ist. so ein
„Bengel! 'Braufemind! Prf!"
Mit diesen Worten trat Herr Puf in unser
Zimmer. Es wird mir schwer, Ihre Erwar.
tung aufzuhalten liebste Mutter: aber ich will
den Herrn Puf weiter reden lassen; vielleicht

----- 477 / 542 -----
455
überrascht er sie so, wie er uns überrascht hat.
Er war hochroth und äusserst unruhig. Zehns
mal zündete er seine Pfeiffe an, und zehnmal ging
sie wieder aus. Wir alle sahn uns mit grossen
Augen an.
„Ja, Ihr werdet die Augen noch wol besser
„ aufreissen, wenn ihr alles hören werdet. Nun
„kurz, ich hatte einen schonen Kaffe machen lassen,
und für ihn eine Pfeiffe von meinem ächten
Knaster gestopft. Nun kam Monsieur ange.
schoben. Ich, mit grösster Höflichkeit prären.
otire ihm den sorgstul. *) Er sezt sich recht
„weiblich hinein. Es geschieht,“ sagte er, „auf
Anweisung der Mademoiselle Sophie dass ich
mir die Ehre gebe“ (ei! dass dich doch! hätte
„er doch lieber gesagt, dass ich Ihnen die Ehre
gebe“), in der wichtigsten Angelegenheit meines
kabens mich an sie zu wenden.
„Nun“ sagte ich; „ich helfe gern jungen Leu.
„ten zusammen .. „Ich weiß nicht,“ fiel er

*) Am Rande hat Sophie gesezt: „so nennt man
hier einen grossen Lehnstuhl, und so nennt man ihn
im ganzen Ernst. Ueberhaupt hat man hier viel Na-
men, die ein Kind erfunden zu haben scheint, und
die doch jederman spricht. Z. B. Eine der hiesigen
Gassen heisst "die neue Sorge". Aber Sophie
zeigt, dass sie wenig topographische Kentnis hat. Was
würde sie saaen, wenn ein Thurm die gute Graupe,
eine Wanne ein Schaf, ein Steller der Schweinsche,
und eine Catharinenstrasse die Katerngasse ge-
nennt wird?

----- 478 / 542 -----
456
mir ein (denn es scheint wol, dass er sich gern
reden hört „in wiefern die sache eigentlich von
„Ihnen abhängt? aber ich folge mit Vergnügen
einer jeden Anweisung meiner Geliebten."
dies verdrog mich; ich wünschte also, ihn los
zu werden, und liess ihn bei meiner Schwester
melden. dies war ihm nicht recht. Kot
Aber Herr“ sagte ich „sind sie wunderlich?
Wollen sie das Mädgen haben, ohne meiner
Schwester den Mund i drum zu gännen?“.
Er sas ganz verwirrt da „Ich fürchte" fieng er
endlich an, "der Madame Danberg zu missfal-
len.."
"Nun freilig“ sagte ich, "nichts Gutes haben
„sie in unserm Hause nicht gestiftet: aber ich
will sie trösten; es ist alles vergeben und ver-
gessen." - Wie der Bediente die Antwort mei-
ner Schwester brachte, führte ich ihn hin. Er
bebte wie ein Espenlaub, und mit solchem Zit-
tern füsste er ihr auch die Hand.
Meine Schwester schien kein Herz zu ihm zu
haben.
„Ich weis nicht Madame, ob Ihnen die An.
„gelegenheit die mich verführt, schon bekandt ist?"
„Der Herr Hofrath,“ antwortete sie, konn.
ten vermuthet haben, dass ich etwas davon weis.
Und ich kan Ihnen nicht bergen, dass mirs nicht
„gleichgültig gewesen ist, eine sache so weit ge.
trieben zu sehn, die wol ganz gewis mir zuerst
„hätte gesagt werden müssen."

----- 479 / 542 -----
457
„Verzeihn Sie mir, der Herr Puf hat mir
„gleich jezt gesagt, es sei alles vergeben und ver-
„gessen."
„Nun las gut seyn Schwester " sagte ich, „las
gut seyn.
„Ich will auch“ fuhr er fort „freimüthig ge-
„stehn, dass ich die eigentliche Beziehung in wel-
„cher meine Geliebte mit Ihnen steht, nicht weiß?"
„Das wissen sie nicht?“ frigte ich, wie Herr
„Hofrath? Sie wissen das nicht? wie?" - und
das Blut stieg mir ins Gesicht. Ihm auch:
„Wenn,“ sagte er , „ich glauben soll das sie eine
„Anverwandte von Ihnen ist; und das scheint
„doch zu seyn: so kann ich es erst seit heute glau-
„ben. Aber ich werde mich sehr glüklich schäzen
„mit Ihrem Haufe in Verbindung zu stehn.“
Wir sahn uns beide an. Meine Schwester sag-
te mir auf holländisch „Ich merke was“ und
winkte mir ins Kabinet. Ich konnte mich nicht
halten. „Was zum Velten, Herr Hofrath,
„Sie wissen nicht, dass Julchen meine Nichte,
„und dass ich es Ihnen recht deutsch sage, mei-
„ner Schwester Tochter ist?"
„Ja, das weiß ich; aber wenn es wahr war,
„das alles was mit Julchen vorgefallen ist, ver-
„gessen seyn soll: so musste ihrer auch nicht mehr
„erwähnt werden."
„Ihrer nicht? Julchens nicht? und wessen
„denn Herr Hofrath?" - Er lächelte und schwieg
still. - Ich dachte ich sollte zum Narrn werden.

----- 480 / 542 -----
458
„sagen sie mir nur“ sagte ich; wer von uns beya
„den nicht recht gescheut ist?
„Vermuthlich haben sie mich in diesem Ver-
„dacht; denn mich dünkt Ihr Scherz geht weiter
„als ich es erwarten konnte. Ists aber Scherz:
„so sollen sie wissen, dass ich meiner Sache sehr
gewis bin“ - Hier gab er mir ein Billet dass
Sie, liebes Fiekgen an ihn geschrieben ha-
ben. *) - Nun ich will nichts weiter sagen:
aber das ist wahr, dass, wenn ich nicht mehr be-
dacht hätte ... „Herr" sagte ich, „was denkt
„Er sich? Ich glaube er meint, von Sophien
„geliebt zu werden?"
„Ich glaube es auch" sagte er spottisch. „Lies
„der Herr Puf, die Herzen sind frei. Ich schien
„Ihrer Frau Schwester zu arm, als dass ich Jul-
„chen lieben dürfte. Mein Schiksal wandte sich.
„Ich ward reich genug, um Julchens Reichthum,
„den ich ohnhin nie begehrte, zu verachten, und
„Sophien, von der ich warlich nicht weiß, ob
„sie etwas hat, zu lieben."
„Aber - hören sie, ich glaube, sie sind ein
„Windbeutel!" ... Er wolte mir einfallen.
„Denken sie“ fuhr ich fort, „dass sie mit Ih-
„rem Pferdephilister zu thun haben? Wie lang
„ists denn her, dass sie Sophien lieben.“
„Ich habe meinem Pferdephilister, welcher nie
„höflicher spricht, immer Rede gestanden, und
„kan Ihnen also auf eine Frage, zu welcher sie

*) S. 389.

----- 481 / 542 -----
459
„übrigens nicht berechtigt sind, antworten: dass
„ich Sophien fast so lange als sie, in Königs-
„berg ist, geliebt habe.“
„So? das ist fein! Um Vergebung Herr
„Schmetterling, wie konnten sie denn an Jul-
„chen etwa vor 8 Tagen diesen *) Brief, und
„nur noch vorigen Donnerstag diesen andern **)
„schreiben?“ (denn ich hatte beide in meiner Brief-
tasche.)
„Wer hat Ihnen denn gesagt:" sagte er trozig,
„dass diese Briefe an Julchen sind? Sie sind an
„Sophien; und Sophie hat sie mir auf eine
„Art beantwortet, bei welcher ich sehr ruhig
„seyn kan."
„Herr, wo Sophie ein Spihrchen Liebe
„gegen Ihn hat: so bin ich ein Schelm meines
„Namens! Herr, in seinem Kopf spuhkt es ;
„ich sag es ihm damit er es weiß. Und wenn
„er sich je einkommen lässt unsre Schwelle zu be-
„treten, es sei um Julchen oder Sophien, und
„ich Ihn denn nicht aufs eilfertigste zur Thür her-
„aus werfe: so grüsse er den königl. preuss. Herrn
„Schulz, und sage er ihm, dass er dem Russisch
„Kaiserl. Herrn Hofrath seine heilen Knochen
„zu verdanken hat. Hört ers?" - Der Ekel 
nahm eine ganz gelasne Mine an. „Ich weis
„dass sie Sophien lieben, und lache. Glau-
„ben sie dass Grobheiten mich bewegen werden
„Sie Ihnen zu überlassen? Ich bin meiner Sa-

*) S. 336.
**) S. 381.
----- 482 / 542 -----
460
„che viel zu gewis ; gleichwol aber ratherich Ih-
„nen, sich zu mähssigen: sie wissen nicht was
„auf ein solches Betragen folgt.“
„Was drauf folgt? Wie? das mein Herr Hof-
„rath, dass sie mir schreiben, wo ich hinkommen
„soll, um Ihnen nach Herzenslust den Pelz aus-
„zuwammsen. Sagen Sie mir das gleich:
„denn hier ziemt sichs nicht: sonst wolte ich sie
„gängeln dass sie den Himmel für eine Bass-
„geige ansehn solten.“ Meine Schwester kam
hier herein, so vol Bosheit wie ich. „Wir sind
„nicht ganz ohn Unterstüzung,“ sagte sie. „Die
„entsezliche Einbildung die sie von sich selbst ha-
„ben Herr Hofrath, hat sie zu diesem lächerli-
chen quid pro quo verleitet. Sie können mir
„glauben, dass Sophie nicht drauf gefallen ist,
„sich selbst für den Gegenstand Ihrer Galanterien
„zu halten. Ich wiederhole es Ihnen, wir sind
„nicht ganz ohn Unterstüzung; wir können und
„werden es ahnden, wenn sie durch Erzählung
„dieses Vorfalls irgendwo mein Haus beschim-
„pfen wolten."
„Madame“ sagte er, „Ihr Haus wird in kur-
„zem sich selbst beschimpfen!" (Was der Laffe da-
mit sagen wolte, weiß ich nicht.) „Ich werde
„von diesem Vorfall nichts sprechen. Solte ich
„mich in Absicht auf Sophien geirrt haben, wel-
„ches vielleicht geschehn konnte, da ich niemals
„recht frei mit ihr habe sprechen können: so bin
„ich freilig nicht der, der gern hievon sprechen

----- 483 / 542 -----
461
„könte. Bin ich aber mit ihr in der That da,
„wo ich zu seyn glaube....
„Da sind sie nicht Herr,“ schrie ich, „und
„ich will das Mädgen ruffen; die soll es Ihnen
„unter die Nase sagen" - aber meine Schwe-
ster hielt mich.
„Ihnen empfehl ich mich Madame," sagte er
und büste sich gegen sie sehr hochmüthig - und
„Ihnen Herr Puf, werde ich einen schiklichern
„Ort bestimmen...
„Gehorsamer Diener Herr Hofrath! Ei sehr
„gern Monsieur Brausewind! Legen sie sich
„aber nur ein Buch Löschpapier auf den Pukel,
„denn ich schlage dreimal auf eine Stelle." -
Und nun ging er, und blies wie der Püster *)
in der Kirche zu Dobbran.
----------
Fortsezung.
Erklärung der vorigen Begebenheit. Ein Brief
des Herrn Malgre' an Roschgen, im französischen
Geschmak. Ob 30,000 Rthlr. lustig machen können?
Ein sehr wichtiges Bekenntnis von Sophien.

Sie, liebste Mutter, können, da sie meine
Briefe in handen haben, besser einsehn
als ich, wie dieses Misverständnis des Hofraths
möglich gewesen ist? Ich war bei der Erzählung
des Herrn Puf so vou erstaunen wie Herr Gros

*) Eine meklenburgsche Antiquität.
----- 484 / 542 -----
462
und Julchen. Wenn ich aber jezt einige Stel-
len meiner Geschichte bedenke, besonders die Un-
terredung die ich bei der Zusammenkunft von Ha-
berstroh auf der Bruke *) mit dem Hofrath hat-
te, und diejenige die Herr Puf im Gehölz veran-
staltete **): so ists begreiflich, obwol hochst lä-
cherlich, dass dieser Mensch hat so thörigt seyn
können. - Ich sage Ihnen hievon nichts wei-
ter; denn was ich zu schreiben habe, häuft sich
zu sehr. - Genug dieser junge Mensch ist nicht
werth Julcheu gekandt zu haben, und sein Ue-
bermuth und seine Treulosigkeit sind zugleich be-
straft worden.
Die Madame Danberg kam herein als Herr
Puf noch redete. sie schimpfte den Hofrath,
und Julchen, wechselsweise. sie liebt ihren
Bruder gärtlich, und fürchtet, so wie wir alle,
dass der Hofrath ihm eine Ausfodrung schiken
wird. „Lass ihn,“ sagt Herr Puf; „Er wird so
„gefährlich nicht seyn wie ein Seesturm."
Julchen - denn Sie werden begierig seyn
von dem armen Kinde etwas zu hören. Jul-
chen sas bei der ganzen Unterredung im Fenster -
und vergos nicht Eine Thräne. Herr Puf über-
eilte sich „Nun sind," sagte er wie er fertig war,
„Was sagst du? wie?“
„Er ist nicht werth dass ich von ihm rede" sag-
te sie, und sprang auf, um in ihrem Citronen-
walde ihren Thränen den Lauf zu lassen. - Ich

*) S. 218.
**) S. 335.
----- 485 / 542 -----
463
folgte ihr: „Lassen sie mich“ sagte sie; "in Fäla
len wie dieser-ist, vermehrt sich der schmerz
, wenn er Zeugen hat" - Sie kam nicht zu Ti-
„sche. Herr Gros erbot sich auf eine sehr lieba
reiche Art, mit ihr spazieren zu gehn, um sie auf
zumuntern. - Nachmittags war des Hofraths
Bedienter zweimal hier. Herr Puf war nicht zu
Hause. Der Bediente kam zum drittenmal, und
brachte einen Brief an mich, den ich unerbrochen
in diesem Zettel einsiegelte.

---

Meine Vermittelung ist nicht mehr nothig
feitdem ich weis dass die sache, von welcher
bisher unter und die Rede war, ein mis.
verständnis gewesen ist. Da also der Inhalt
„dieses Briefs mich nicht angehn kan: so schia
ke ich ihn zurük, und hoffe, dass einige hizi.
„ge Reden die Herr Puf vielleicht nicht genug
„mähssigen konnte, Ew. - nicht werden
vergessen lassen, dass ein Seefahrer unmög-
lich alle Arten des Umgangs wissen kan, und
dass das Danbergsche Haus sich nicht sogleich
in ein Misverständnis finden kan, in wele
ches der gute Name eines jungen Frauenzim-
„mers mit verwikelt werden konte.
Sophie.

---

Gleich nachher kam Herr malgre'. Er
wünschte, Roschgen zu sprechen. dies war

----- 486 / 542 -----
464
nicht thunlich: sie liegt noch immer, und ihre
Wunden auf den schultern bleiben zum erstaus
nen der Aerzte wie sie waren. Herr Malgreer.
hielt von der Madame Danberg die Erlaubnis,
Roschgen diesen Brief, den ich für sie annahm
zu übersichiken; er ist sehr franzöfisch gedacht:

---

Mademoiselle
„Ihre Krankheit wird der Freiheit die ich
„mir nehme an sie zu schreiben, zur Ent-
„schuldigung dienen. sie müssen gemerkt
„haben, dass die Gewalt Ihrer Reize mich er-
„griffen hat. schon im ersten Augenblik hat
„sie mich gefesselt. Ich habe geglaubt meine
„Liebe bekämpfen zu müssen. Alle meine Ver-
„suche sind vergebens gewesen. Die Eigen-
„schaften Ihres Verstandes und Ihres Her-
„zens, haben mir die Hofnung geraubt über
„mich zu siegen. Man macht mich bange,
„Mademoiselle„ dass meine Bewerbungen
„fruchtlos seyn werden. Diese Prophezeiung
„wird, wo sie eintrift, nicht aufhören mich
„untröstlich zu bekümmern: aber meine Lei-
„denschaft ist zu stark, als dass ich warten
„könnte bis sie gefund seyn werden. Ich
„bitte sie inständigst, entscheiden sie, so-
„bald der Zustand Ihres Befindens eis erlau-
„ben. wird! Kan man durch eine tieffe Ehr-

----- 487 / 542 -----
465
„furcht, und durch einen ungewonlichen Ge-
„horsam und Unterwürfigkeit Ihnen gefallen:
„so ist der glüklichste Mensch auf Erden
Ihr
gehorsamster und ergebenster Diener
Joh. Elias Malgre'.

Ich finde beim Abschreiben dass dieser Brief
ungleich steifer ist, als was Herr Malgre' sonst
spricht oder schreibt, thut das die Liebe? oder
thut es die Geldgierde ?

---

Eh ich Ihnen den Erfolg dieses Briefs be-
kandt mache, mus ich Ihnen sagen, dass die Leu-
te die Herr Puf nach dem Landhause am Pregel
geschikt hat, Roschgens Mädgen da nicht getrof-
fen haben. sie haben ihr nachgesezt und sie in
Sischhausen eingeholt, wo sie kurz vorher, weil
sie keinett Pas hatte, eingezogen worden war.
Der Officier der unser Haus nicht kennt, hat sie
noch nicht ausgeliefert. Wir hielten es nicht für
gut, Roschgen etwas hievon zu sagen. Die
Madame Danberg un8 ich, gingen zu Rosch-
gen wie wir glaubten, dass sie über den Brief des
Herrn Malgre hinreichend nachgedacht haben
könnte. Wir fanden sie ruhig. Nichts konnte
uns mehr befremden: doch fürchtete ich, dass ei-
ne so unvermuthete Ruhe eine desto grössere Kränk-
kung für den Herrn Malgre zum Zwek haben
würde.

----- 488 / 542 -----
466
Sie sagte „es habe ihr eine unbeschreibliche
„Ueberwindung gekostet, die Anträge des Herrn
„Malgre zu überdenken; und wir müssten das
„längst an ihr gemerkt haben; da sie aber schon
„oft genug gedemüthigt worden wäre, um alle
„hohe Gedanken fahren zu lassen, auch überdem
„in ihrer Krankheit besser gelernt hätte pen Füh-
„rungen Gottes gehorsam zu seyn, und übri-
„gens Herr Malgre in der That ein sehr ange-
„nehmer Mann sei: so wäre sie bereit, ihm ihre
„Hand zu geben“ — Unsre Befremdung ward
bei diesem ganz unvermutheten Entschlus noch
grösser: aber die Mutter, die in langer Zeit ihre
Tochter nicht ruhig gesehn hatte, gah keinen Em-
pfindungen ausser den Bewegungen der Freude,
Raum, und konnte vor grossen Liebkosungen fast
nicht zu wort kommen. Endlich sagte sie „Wilst
„du an Herrn Malgre' schreiben liebste Toch-
„ter?"
vWo ist er?" fragte sie schmachtend. - Herr
Malgre' sas in Julchens Citronenwäldchen
und las.
„Wenn sie es erlauben,“ sagte Roschgen:
„so kan er kommen und sich mündliche Antwort
„holen!“ - Die Mutter fand hierin nichts un-
schikliches; denn sie war ausser sich, ihre Tochter
endlich einmal ruhig zu sehn. Herr Malgre
ward, nachdem Roschgen sich in einen sehr schö-
nen Nachtanzug (und ich mus es gestehn, viel
zu frei) gekleidet hatte, geruffen. Es scheint,

----- 489 / 542 -----
407
dass ihre Krankheit sie verschönert hat. Er flog
an ihr Bette. Die Unterredung war so, wie sie
den Umständen gemas seyn musste, und konnte
immer für eine förmliche Verlobung gelten.
Ich habe nie einen frölichern Menschen gesehn,
als Herr Malgre' jezt ist. Ich hätte nicht ge-
glaubt, dass 30,000 Rthlr. jemand bei so augen-
scheinlichem Unglük so äusserst lastig machen kön-
nen. Doch mein Paddingthon hat es ja erwie-
sen. „Es kan“ sagt er „mich ärgern, noch im-
mer sehn zu müssen, dass man den Werth des
Geldes so wenig zu schäzen weis. Was ist alles
Unglük zusammengenommen – das heisst, was
ist eine böse Frau, gegen das Geld ? Zwar glaubt
hie und da jemand, den Werth des Geldes zu
kennen. „Es verschaft mir,“ sagt er „alle Be-
„quemlichkeiten des Lebens; es nüzt mir in allen
„Bedürfnissen in welchen ich Menschen brauchen
„kan; es beschenkt mich mit dem göttlichen Ver-
„gnügen, Gutes zu thun, den Nakten zu beklei-
„den, den Matten zu erquifen, eine Familie de-
„ren Elend niemand sehn wolte, zu retten"...
Still Herr Leser! Sie haben das aus einer Po-
stille ausgeschrieben - „Es schaft mir den
„Rang über Andre; es sezt mich in den Stand
„die Pracht meiner Kleider so hoch zu treiben dass
„Andre toll werden müssen; es giebt mir eine ve-
„ste Miene, wenn ich vornehm daherrausche .."
Still Leserin! Sie haben das ohne Zweifel aus
einer Satire, und ich bin ein Feind der Satire.

----- 490 / 542 -----
468
Sondern den eigentlichen Werth des Geldes em-
pfindet der Mann dort, der das abgetragne Kleid
nächstens wird fliken lassen, wenn das kalte Wet-
ter etwa früh einbrechen solte. Er hatte den
Schmuk seiner seligen Frau nebst einem allerlieb-
ster Häuschen Dukaten geerbt. sener hatte fei-
nen Werth für ihn; er hat ihn zu Gelbe gemacht.
Den Werth den Er dem Gelde giebt, ist der wah-
re und richtige und wesentliche Werth, deswe-
gen weil er ihm auch auf dem Todbette noch
bleibt. Den schönen Bliz der Juwelen würde
er alsdann, wenn seine Augen dunkel werden,
nicht mehr sehn können. „Den Glanz der Du-
katen auch nicht“ . . Ich bitte um Vergebung;
der Glanz macht es nicht aus, denn von der
Seite betrachtet ist das Geld eine gelbe Erde:
aber, das angenehme Geräusch das ein Haufen
Dukaten macht, und das Feine des Randes, das,
das ists, worin der Werth des Geldes besteht.
Nichts auf der Welt ist reizender als, auf dem
Sterbebett, so wie bei gesunden Lagen geschah,
das schmeichelhafte Geräusch der im Beutel ge-
schüttelten Dukaten zu hören, oder, so lange bis
die Finger ersterben, fühlen zu können, wie al-
lerliebst die Hollander und Kremnizer gerändelt
sind. O! wie frölich stirbt siche da!“
In Roschgens Betragen ist allerdings viel
Befremdendes: aber sie werden bald die Erklr-
rung bekommen.

----- 491 / 542 -----
469
Herr Malgre' versprach diesen Abend wieder
zu kommen. Ich blieb mit der Madame Dan-
berg allein. Die Anfrage des Schulzischen Be-
dienten brachte das Gespräch auf den Herrn Puf.
Ich äusserte meine Furcht, dass er in Gefahr seyn
möchte. Sie ergrif dies, um mir das Bekennt-
nis abzubringen, „dass er mir nicht mehr gleich.
gültig sei.“ -
Ich habe Ihnen meine Mutter, von dem was
in meinem Gemüth vorgeht, nicht viel geschrie-
ben; ich habe auch nicht Zeit dazu gehabt. Was
soll ich sagen? Vieles misfällt mir an Herrn Puf;
z. B. sein Bezeigen gegen den Hofrath: theils aber
kann seine Liebe zu mir, und seine Zärtlichkeit
gegen Julchen, dies entschuldigen; theils bin ich
auch vest überzeugt, dass es mir leicht werden
wird, seine Sitten zu verfeinern. Herrn Gros
Vorstellungen sind mit bleibendem Nachdruk auf
mein Herz gefallen - und frei heraus - die
ausserordentliche Gesinnung des Herrn Puf rührt
mich. Da er mir die Fortsezung meiner Reise
freistellt: so wil ich, wenn er sich will gefallen
lassen, so lange sie leben, in Memel zu woh-
nen, seine redliche Neigung belonen. - Ich ha-
be meine Gründe und Abrichten genau geprüft.
Vor meinem Gewissen bestehn sie, und ich kan
auch nicht sagen, dass die Empfindungen meines
Herzens unzufrieden sind. Ich seh an jungen
Eheleuten so viel albernes, dass ich beinah früh
bin, Herrn Puf in den Jahren zu sehn, wo man

----- 492 / 542 -----
470
nicht mehr faselt. Dass sein Gesicht und seine
stimme angenehm sind; und dass er, soviel bei
ihm steht mein Leben mir erwünscht machen wird,
das wissen sie. Dass ich Ihre Einwilligung,
und Henriettens (also auch vermuthlich andrer
jungen Mädgen) Beifall habe: ich merke, dass
das sehr viel zu meinem Entschlus beiträgt. -
Diese Gesinnungen sind nicht neu; nicht seit heut:
ich habe sie schon lange, und vorzüglich seit drei
bis vier Tagen, *) gehabt, und sie haben sich
meines Herzens täglich mehr bemächtigt. Aber
ich habe geglaubt, so lange wie möglich ihm wi-
derstehn zu müssen. O! wer konte ein Jawort
übereilen! es ist ja ein Eid! es ist ja unwider-
ruflich!
Ich gestand also der Madame Danberg, je-
doch in allgemeinen Ausdrüken, „dass ihr Bru-
„der mir nicht mehr ganz gleichgültig sei.“ -
Ich hatte es kaum gesagt: so schämte ich mich
auf diese Art meinem Gewissen jene Gewalt der
närrischen Anhänglichkeit an Herrn Less** be-
kandt zu haben, und wandte mein Gespräch so
gut ich konte, um der Madame Danberg glau-
ben zu machen, Herr Puf sei mir nie ganz gleich-
gültig gewesen - und eines theils ist dies wahr.
Sie umarmte mich, und sagte mit grosser Freu-
de, dass wenn Herr Gros Julchen beruhigt ha-
ben würde, sie sich nunmehr für die glüklichste
Mutter und Schwester halten könnte. Gleich

*) S. 406. u.

----- 493 / 542 -----
471
wol war, dünkt mich, in dieser Freude etwas
erzwungnes. Es sei; oder nicht: wahr ists,
dass mir nicht wohl zu muthe ist.
-----
Fortsezung,
Roschgens Mädgen sagt seltsame Dinge aus. Rosch-
gens Gegenaussage.

den 29. Jul. Abends.
Gegend Abend kam Julchen mit Herrn Gros
zuhause. Er hat eine Gabe der Ueberre-
dung der nichts misslingt. Julchen war und ist
noch, so gesund und heiter, wie, wenn ihr nichts
begegnet wäre. Unsre Gesellschaft bei welcher
Herr Malgre' und der Herr *rath (meiner Gön-
nerin Gemal) und, zuerst hätte ich ihn nennen
sollen: Herr Prof. T*, sich befand, war bis zur
Ausschweifung lustig. Wir fangen, tanzten,
spielten, lösten Pfänder ein: und so wenig, das
Rauschende mir sonst gefält: so machte ich doch
alles mit einer Leichtigkeit mit, über die ich mich
heute selbst wundre. Herr Puf sagte seiner
Schwester, ganz leise (so wolte er es wenigstens
sagen) „Wo mir einer das INädgen nehmen will:
„so biete ich ihm mein ganzes Vermogen; und
„wenn er das nicht will: so breche ich ihm den
„Balon wie eine Rübe." Herr Malgre' war ent-
zükt, und hat sich bei der Madame Danberg so
vest gesezt, dass er von der seite der allerglük-

----- 494 / 542 -----
472
lichste Ehmann seyn wird. Die Herrn (wenig-
tens Herr Malgre' und der Herr *rath) tranken
exemplarisch; nur Herr Puf trank wenig - ei-
ne Sache die ich immer mit Vergnügen bemerkt
habe. Herr Bros ging seiner Gewohnheit nach,
in der schönen Nacht nach Hause.
Aber heute früh kam ein ganz neuer Auftritt.
Der Officier der in Fischbausen steht, schikte uns
Roschgens Mädgen, welche die Madame Dan-
berg sogleich in ein koch im Keller einsperren lies.
(Sie hat den Fehler, sehr hart und zornig zu
seyn) Herr Puf ging mit mir und Julchen zu
ihr. Sie war untröstlich, da er sie des Dieb-
stals beschuldigte. „Ich habe" sagte sie „nicht
„eine Nadel entwendet, und meine Unschuld wird
„an den Tag kommen." Er drang in sie: aber
sie blieb dabei. Wie er sie durch sehr harte Dro-
hungen in Angst sezte, sagte sie, sie habe einen
Eid auf sich; doch wodle sie dem Herrn Puf et-
was entdeken, sobald er mit ihr allein seyn wür-
de. Wir gingen beide hinauf.
Eine halbe stunde nachher kam Herr Puf
sehr bestürzt, uns nach, und nahm mich auf die
Gallerie hinaus. „Allerbestes Fiekgen“ sagte er,
„guten Rath, wenn sie können.“ Er erzählte
hierauf, das Mädgen habe gesagt „sie könne ei-
„nen Eid nicht brechen, der entsezliche Dinge be-
„träfe; sie habe an kein Entlaufen gedacht: aber
„Roschgen habe diesen fürchterlichen Eid von ihr
„genommen, der ihr den Kopf ganz verrükt ha-

----- 495 / 542 -----
473
„be; Roschgen habe ferner 50 Dukaten, und
„eine goldne Uhr, ihr geschenkt, um sie noch
„mehr zu binden; sie selbst habe sehr viel zu ver-
„antworten, und sei also, um aller Berantwor-
„tung zu entgehn, auf den Entschlus gekommen,
„durchzugehn; sie habe es Roschgen gesagt, die
„damals entschlossen gewesen sei, mit zu gehn,
„und zu diesem Behuf alles genommen habe, was
„die Madame Danberg jezt vermisst; es sei aber
„eine Kinderris dazwischen gekommen; mehr wer-
„de sie nicht aussagen, wenn man sie auch fol-
„tern wolte" - Herr Puf schien eben das zu
fürchten, was ich fürchtete. Ich konte ihm
keinen Rath geben; nur bat ich, dem Mädgen
anzubefehlen, dass sie schweigen solte. In dem
Augenblik erfuhren wir, dass die Madame Dan-
berg im Keller war, Herr Puf lief ihr sogleich
nach, und kam zum Glük noch zu rechter Zeit.
Wie er zurükkam, beschwor er mich, mit Rosch-
gen zu sprechen. Höchst ungern that ich es; und
dass ich es endlich übernahm, kam vielleicht da-
her, dass ich, diesen Mann nun schon so liebe wie
er es verdient.
Ich ging zu Roschgen, und glaubte geradezu
ihr sagen zu müssen, was ich wusste.
Sie ward blas - fasste sich aber gleich wie-
der, und sagte lachend : „Gut, liebes Fiekgen,
„ich will Ihnen alles erzählen. Was an der
„Sache wahr ist, ist das, dass ich nicht glauben
„konnte, dass meine Mutter mich bem Herrn

----- 496 / 542 -----
474
„Malgre' geben würde, den ich doch heftig lieb-
„te. Ich schänze mich, es Ihnen zu gestehn:
„ich wolte ihm antragen, dass er mich, entführen
„mochte; und um dies möglich zu machen, pakte
„ich alles zusammen, was ich habhaft werden
„konte. Dort ist alles im Koffer; und sie wer-
„den sich nicht wenig wundern, Julchens gan-
„zen schmuk, zween Ringe meines Oheims, ja,
„noch mehr - aber werden sie nicht böse -
„Ihre brillantne schnallen anzutreffen. Mein
„Mädgen half hiezu. Unterdessen glükte es mir,
„durch mein Kläglichthun, (denn ich bin so sehr
„krank nicht; und die Wunden auf meinen
„Schultern habe ich durch spanische Fliegen und
„Blutigel gemacht, um für krank gehalten zu
„werden) es glükte mir, meiner Mutter Herz so
„zu rühren, dass sie mir versprach, mich nie eine
„Fehlbitte thun zu lassen. Nun wolte ich mei-
„nen Raub wieder an reine Stellen legen: aber
„ich konte den schlüssel nicht finden. Ich hatte
„meinem Mädchen 50 Dukaten und meine Uhr
„geschenkt, um sie zu meinen Absichten brauchbar
„zu machen. Sie ging durch, wie sie wissen,
„und lies mir einen Zettel zurük in dem sie mir
„sagte , sie kenne mich; es konnte mir leid wer-
„den, sie so beschenkt zu haben; ich würde es ihr
„also nicht verargen, dass sie sich in Sicherheit
„gesezt hätte.“ Ich schwieg, weil ich nicht einen
Schlösser kommen lassen konnte, indem ich be-
fürchten musste, meine Mutter könne zu unge-

----- 497 / 542 -----
475
„legner Zeit dazukommen; denn ich hatte alles
„in der Eil hineingeworfen. Ich glaubte über-
„dem, mein Mädgen sei in Sicherheit. Ich
„wolte also noch einige Zeit warten, und alsdenn
„die sachen, so, als habe das Mädgeu aus Reue
„sie mir zugeschikt, Ihnen und meiner Mutter
„wieder übergeben. Schaffen Sie nur einen
„Schlosser: so sollen sie alles heute noch haben.
„Gleichwol bitte ich sie, noch zu schweigen, weil
„Herr Malgre' mich drängt, heute nach Tische
„mich feierlich mit ihm zu versprechen. Da
„würde diese sache nur Verdrüslichkeiten ma-
„chen. Ich konnte übrigens jezt das Bett ver-
„lassen: aber mein Bräutigam würde denken,
„die Liebe mache mich gesund. Ich werde also
„im Bett bleiben. — Alles übrige ist gelogen.
„Gehn sie hin und beruhigen sie das Mäd-
„gen: so wird sie wieder zu Verstande kommen:
„Sie hat schon vor einigen Wochen eben diesen
„Zufall gehabt. Es ist mir freilich nicht lieb,
„dass man sie erharcht hat: aber morgen wollen
„wir meine Mutter bitten, dass sie sie entferne,
„weil ich einseh, dass diere ganze Historie mir äus-
„serst schimpflich ist.“
Welch ein abscheuliches Herz! O liebste Mut-
ter, welch ein abscheuliches Herz! Verräth nicht
Roschgen in dieser kurzen Erzählung alles, was
nur Böse seyn kan, Wollust, seuchelei, Lügen,
Diebstal, Ungerechtigkeit, Frechheit Ich
mag nicht mehr dran denken! Ich antwortete

----- 498 / 542 -----
476
ihr fast nichts; ich kan mir nicht helfen, ich ver-
achte sie zu sehr. - Ich lief sogleich, in den Keller,
um das Mädgen zum schweigen zu bringen.
Ich selbst schwieg, um die Freude dieses Tages
nicht zu stören, so gern ich auch den Herrn Mal-
gre' gewarnt hatte, denn der Mann ist in allen
Proben auf welchen ich ihn gesehn habe, gut ge-
blieben. Ich lies den Koffer smen, und fand
alles was sie angezeigt hatte. - Lassen Sie
mich' von einer sache nichts mehr sagen, die
mein ganzes Geschlecht beschimpft.
Die Verlobung ging nachmittags vor sich.
Roschgen drang drauf, dass einige Geistliche
dabei senn mussten, und war so unhöflich, von
Herrn Malgre' zu fodern, dass er ihr eine un-
verbrüchliche Treue eidlich versichern solte. Sie
hatte die Eidesformel selbst aufgesezt. Er war
verliebt genug um alles zu thun, was sie befahl;
ach er wird sie bald genug unwerth finden!
Sie that sehr krank, doch hatte sie von dem un-
leidlichen das die mehresten Frauenzimmer als-
dann zeigen, und das sie selbst sonst beständig
hat, nichts an sich; sie war im Gegentheil un-
gemein angenehm. Julchen musste sich entfer-
nen, und ging sehr krank zu Bette. Ich fürch-
te, dass die Gewalt, mit welcher sie ihr Herzleid
verbirgt (denn sie spricht davon nicht Ein Wort)
ihr Schaden thun werde. Man weiß, das ein
zu scharf gespanter Bogen bricht!

----- 499 / 542 -----
477
Dieser Brief geht morgen früh ab. Noch
vergas ich, dass Herr Puf, so heiter auch alles
gestern war, eine Mähssigung gegen mich zeig-
te, die seine Sache bei mir sehr gut macht. Er
sprach viel von Wemel, als von einem Ort, wo
er gern einige Zeit seines Lebens zubringen möchte,
und bat mich, Ihnen und Henrietten seine Erge-
benheit zu versichern. In wenig sagen werde
ich, vorbedeutender Weise, und wenn ich aus
Sachsen zurükkomme, im Ernst, aufhören meinen
Namen so schlechtweg zu schreiben
Sophie.

XXVI. Brief.
Julchen ist sehr krank. Zween nachdrükliche Zet-
tel und ein nachdrüklicher Morgengras.

Sophie an die Vorige.

Königsberg, den 30 Jul. Donnerst. früh.
Es ist noch nicht fünf Uhr. Ich weiß nicht
ob Julchen den Mittag erleben wird. Ich
habe die ganze Nacht gemacht. sie weint nicht,
und spricht auch nicht. Ich wünsche ihr Herz
zu erleichtern. sie entschuldigte sich „ich wisse
„ja,“ sagte sie, dass ich ihr untersagt habe,
„von solchen Dingen mit mir zu reden.“ Dies
rührte mich: aber sie war nicht zu bewegen, ir-
gend etwas zu sagen, ausser das „Ich habe nicht

----- 500 / 542 -----
478
„die Kraft, eine fast zu tragen, die mit solchem
„Gewicht und so ganz unvermuthet auf mich
„geworfen ward. Diese unleidliche Nachricht,
„ward mir allerdings auf die unrechte Art be-
„kandt gemacht. Dazu komt die Ueberzeugung,
„dass mein Eigensinn der schöpfer meines Un-
„glüks ist. Ich habe den allertreusten Rath ver-
„achtet! hätte ich wenige Tage gewartet: so
„wäre mein Schuzengel *) gekommen. Ueber-
„dem ist mein Herz verwarloset. Die Liebe hat
„es entheiligt. So leer, dem Guten so unzu-
„gänglich war es nicht, eh ich diesen Menschen
„kennen lernte.“
Ich versteh dies nicht ganz: aber die Hize ih-
res Bluts ist so gros, dass ich mich nicht sehr
wundre, sie so reden zu hören. - Wie glüklich
bin ich dagegen! ich liebe den Herrn Puf gewis
so wie er es verdient: aber ich liebe ohn Heftig-
keit. So denke ich wenigstens.
Ich bin in grosser Angst, und erwarte den Arzt.
Alle schlafen, und Herr Puf ist ausgegangen.
---
Ich habe Roschgens Mädchen jezt gesprochen.
Solten Sie es glauben? diese harte Frau hat
ihr nicht einmal Brod und Wasser geben lassen!
Eine Schale Kaffe gewann mir das Herz dieser
Unglüklichen - O! Was ist erfreulicher als das,
solche Elende erquiken und beruhigen zu können!

*) S. 358. 359.

----- 501 / 542 -----
479
Sie bleibt dabei, dass ihre gestrige Aussage durch-
aus wahr ist. Ich wünschte wol, noch vor
Entwiklung dieser sache, Königsberg verlassen
zu können!
---
O! werde ich Ihnen die fürchterliche Sache
sagen konnen? Herr Puf ist nicht in Geschäften
ausgegangen. Des elenden Hofraths Bedien-
ter hat ihm gestern einen Brief gebracht, den er
auf der Stelle, und dem Ansehn nach, mit gros-
ser Hize, beantwortet hat. Solte Gott über
diesen würdigen Mann etwas zulassen: so wäre
ich Wittwe, eh ich noch das Glük hatte, seine
Frau zu seyn! - Gott! Lass doch deine Engel
den Arm dieses verworfnen Boswichts halten.
Las nicht soviel Tugend, soviel Redlichkeit, durch
ein Mordgewehr zerstört werden, das gegen die
Brust, in welcher ein so bores Herz wohnt, ge-
richtet werden solte!
Die Feder entfällt mir. Soll ich nach der
Hauptwache schiken? Aba wo ist Herr Puf: Im
Hause darf ich nichts sagen. Ich habe zum
Herrn Malgre' geschikt. Er ist nicht zu Hause.
Dazu liegt Julchen hier; vielleicht in legten Zü-
gen. Ich lasse die Mutter weken.

---
Um 9 Uhr.
Gottlob ! mein Freund lebt. O! jezt ist
er mir aufs neue lieb geworden. Ihn habe ich

----- 502 / 542 -----
480
nicht gesprochen, aber der Herr Malgre' hat die
Freundschaft für mich gehabt mir eilig Nachricht
zu geben.
Herr Puf hat nämlich gestern spät, diesen Zet-
tel bekommen.
---
„Sie haben mich auf eine Art beleidigt,
„die ich, bei der vollständigen Verachtung wel-
„che ich gegen grobe Schiffer habe, doch nicht
„verschmerzen kan. Ich würde Ihnen ver-
„zeihn, wenn die sache nicht in Ihrem Hau-
„se vorgefallen ware: aber jezt verdienen Sie
„eine Strafe. sie wissen mit nichts, als mit
„dem Messer umzugehn; also darf ich Ihnen
„keinen Degen anbieten: aber schiessen kön-
„nen Sie doch wol? Ich erwarte Sie mor-
„gen früh, punkt fünf Uhr, vor dem Gum-
„binnschen Thor hinter der rothen Scheune.
„Ich bin zu Pferde. Können sie auch rei-
„ten? Denn, wie? wenn der Wind contrair
„wäre: so würden sie nicht fortkommen kön-
„nen, und laviren müssen. Ich habe Pi-
„stolen, welche sie selbst laden können ; doch
„da es keine Tabakspfeiffen sind: xo kan es
„ja Ihr Sekundant thun.
							Schulz."
---
Herr Puf sagte kein Wort sondern antwortete
dieses:

----- 503 / 542 -----
481
---
„Sein Wind, Monsieur Gelbschnabel,
„ist mir allerdings contrair. Was denkt
„Er sich? wie? glaubt er daß ich ein Stu-
„dent bin? Schiessen kan ich: aber auf Ihn
„zu schiessen Herr Hofrath, das wäre meiner
„Treu schade ums Pulver; denn er ist jung;
„wenn er hinter den Ohren troken seyn wird
„denn kan er einmal ein vernünftiger Mensch
„werden. Ich versteh mich auch Hirschfnger
„und Stok. Mit beidem will ich Ihm väterl-
„lich dienen: aber wo er mich haben will
„da komme ich niciht; nein, junger Herr, ich
„nicht! Ich werde morgen punkt fünf (denn
„par hazard ist mir die stunde bequem) nicht
„bei der rothen Scheune, sondern auf dem
„Bollwerk nach dem nassen Garten zu, spa-
„zieren gehn, damit Er sehe, dass ich mich
„nicht fürchte: aber ich werde ohne Messer
„seyn. Unterdessen pak er seine Bakbirnen
„ein, denn es konte was Menschliches mit un-
„terlauffen.
						Puf van Vlieten."

Ich begreife nicht, wie die Mannspersonen so
verwägen seyn können. Ists nicht eine Tollkühn-
heit einem aufgebrachten jungen Menschen unbe-
wäfnet entgegen zu gehn. Zwar sagt Herr Mal-
gre', Herr Puf habe nichts zu befürchten gehabt,

----- 504 / 542 -----
482
indem er ein überausgeschikter Klopffechter sei:
aber kan nicht auch der geschikteste fehlen?
Wie dem sei; lassen sie mich weiter erzählen.
Herr Malgre erhielt nun diesen Zettel von
Herrn Puf:

„Hören sie Herr Gefatter, ich denk im-
mer, dass ich noch einst, geliebtsgott,
Superintendent und Oberprediger werden
kan. „Rappelts?“ werden sie sagen?
Nein, lieber Johann Ehlys !*) predigen
habe ich meintage nicht gewollt: aber mich
hauen habe ich auch nie gewollt. Dem un-
geachtet werde ich morgen ein Tänzchen ma-
chen, wo ich vielleicht einen Starrkopf so
lange schmieren werde, bis er weich wird.
Hier haben sie es, weis unter schwarz.
Ob der Kerl gescheit ist? Mich zu fodern!
Ist das nicht soviel , als einen Priester fodern,
dass er mit saufe? Also, ob das Hafenbein
gescheit ist.
Und was mach ich nun morgen mit dem
Knaben? Stek ich ihn in den Schubsak? Sieh!
wie mir mein Nürnberger **) jezt zu statten
kommt. Als ich den Kerl zuerst hopfen
sah, fiel mirs ins Lachen; ich liess mir wol
nicht träumen, dass ich seine Kazensprünge

*) S. 465.
**) Dies scheint sein Fechtmeister gewesen zu seyn.
----- 505 / 542 -----
483
„einst lernen, ind noch weniger, dass ich sie
einst bezüchen konte? Und doch mus ich jezt
„feliciter dran! Ja! du sollst gewiwt wer-
„den! nach der Schwierlichkeit! Ich schä-
„me mich nur, dass ich mit einem Studenten,
„mit so einem säugling mich abgeben muss.
„Wo das Leute sehn: so denken sie warhaftig,
„jener mit seiner schleuder kommt vom
„Bach.
„Gleichwol wenn ich das Männchen unter
„ein Pahr krausen Augenbraunen heraus ins
„Gefacies sehn werde: so wird er sich viel-
„leicht in Züchten dran begnügen? Doch viel-
„leicht pehkt auch das Jüngken wol zu?
„aber da werde ich dir den Arm lang machen
„über dem Kopf! Ob ich nicht ein Narr bin?
„bin ich da nicht ordentlich über den Laffen
„bitter und böße geworden?
„Werth ist ers nicht; aber kommen mus
„ich schon: sonst wäre ich nicht, wie jener
„sagte, de mon pays. *)
„Wie Leute darin können eine Ehre sezen
„das möcht ich wol, jemand sagte es mirs;
„denn ich mus Ihnen sagen, dass ich mich
„schäme wie ein beschneiter Hund. Indessen,
„ist auch das wahr, dass wenn ich nicht gewis
„wüsste wie ich in der Faust bin: so würde ich
„nicht hingehn; denn ich geh, nur bin, um
„den Narren klug zu machen, der wohl hof-

*) „mein Landsmann."

----- 506 / 542 -----
484
„fentlich nicht ziehn wird, wenn ich ihn werde
„auf die Nase kuken, der aber doch sich weid-
„lich rühmen, und irgendwo einem ehrlichen
„Mann eins anhängen würde. Ja; und
„da wolte ich sie bitten mein Secundant zu
„seyn. Das wollen sie doch?
						Cornelius Puf.“
N. S.
"Ein Daufendspectafel ists bei dem allen."
---
Diesem Briefe zufolge gingen nun Beide gegen
5 Uhr an den bestimmten Ort, und fanden den
Hofrath und einen seiner Freunde, beide zu Fuß;
doch hielt ein Hedienter ihre Pferde. Herr Puf
machte seine Verbeugung ganz freundlich. „Hö-
„ren sie mich erst an, Herr Hofrath,“ sagte er.
„Sie sehn hier an meiner Uhr, dass es punkt
„fünf ist. Ich bin ohne Waffen wie sie sehn:
„also will ich sie nicht angreifen, indem ich nichts
„wider Sie habe. Greifen Sie mich an:“ (in-
dem er seinen Stok vest fasste) „so thuts nichts.
„Ich komme, damit sie sehn solten, dass ich fei-
„nen Menschen fürchte. Ich habe Ihre Aus-
„fodrung an den Plazmajor geschikt. Damit
„Sie aber nicht in Gefahr seyn sollen: so habe
„ich dem Plazmajor geschrieben, dass ich sie punkt
„halb sechs hieher bestellt hätte. In einer hal-
„ben Stunde wird also die Wache hier seyn.

----- 507 / 542 -----
485
„Sie wissen die russischen Geseze in Absicht auf
„den Zweikampf. sezen sie sich also eilend zu
„Pferde; besorgen sie zu hause Ihre Sachen;
„und dann reisen sie. Das wäre unmahsgeb-
„lich mein wohlmeinender Rath. Näher komme
„ich Ihnen nicht: kommen sie: So giebt es
„Wixe, und das aus Pfeffer und Salz."
Der Secundant sagte dem Hofrath hier etwas,
das man aber, weil es lateinisch war, nicht ver-
stand. Sie unterredeten sich beide sehr hizig;
und in diesem Lateinreden traten sie etwas näher.
„Hört Ihr Knaben,“ sagte Herr Paf, „Ihr thut
„da wol mit Euerm Latein gros? Einen Mund-
„voll habe ich auch erhascht. Damit Euch die
„warmen Köpfe wieder fühl werden: so komt
„einmal her, und exponirt oder übersezt mir
„das:
„sunt oculos clari qui cernis fidera tan-
quam.“
Herr Malgre' hat mir diese Zeile aufgeschrie-
ben. Er sagt, mancher könne sie nicht überse-
zen ohne sie zwei bis dreimal zu lesen. – Diese
Beschimpfung verbros sie; sie redeten noch hizi-
ger - und nun kam die Wache, die der Offi-
cier etwas früher geschikt hatte. Die beiden
Helden erblikten sie kaum auf dem Bollwerk, als
sie sich auf ihre Pferde warfen, und schon sehr
weit entfernt waren als die Wache kam. Der
Hofrath rief indem er fortritt „das ist ein Streich
„eines schlechten Kerls!“ Herr Puf antwortete

----- 508 / 542 -----
486
kaltsinnig „Nein das ist ein streich eines sehr
„guten Kerls.“ Er ging der Kache entgegen,
und bat den Officier, den er kannte, den beiden
Windbeuteln, so ngnte er sie, nicht alzusorgfäl-
tig nachzusezen.

Fortsezung.
Der Tag der Abreise Sophiens, und die Ursach
der Krankheit der Braut wird bekandt gemacht.
Etwas schreklichs in Roschgene Zimmer.

Meine Freude über diese glükliche Wendung
einer so gefährlichen Sache, war so sicht-
bar, dass Herr Malgre' mir sagte Er schäze sich
„gülklich seinem Freunde sagen zu können, dass
mein Herz ihm wohlwolte. Ich hatte in meis
nem Herzen nicht die Freiheit, ihn zu bitten dag
er es nicht thun mo'chtę. Ich danke Gott, der
mir einen Freund wieder gegeben hat, den ich gern
mit einem noch bessern Namen nennen werde.
Der Arzt ist hier gewesen. Seine gewöhnli-
che Standhaftigkeit verliess ihn, als er Julchens
Pulsschlag geprüft hatte. Er fängt die Cur sehr
sorgfältig an; sagt aber, dass wenig Hofnung
da ist. Er bittet uns sehr, Julchen zum Spre-
chen zu bringen; das ist aber schlechthin unmög-
lich. Der Herr Domine sizt bei ihrem Bett,
und Herr Gros wird auch gleich hier seyn.

----- 509 / 542 -----
487
Diesen Augenblik erhalte ich vom General
Tschernoy einen Brief meines Bruders, dem zus
folge ich künftigen Dienstag den 4. Aug. abgehn
mus. Hier ist. er:
---
„Ich melde dir durch eine Estafette die
„ich an den General Tschernoy schite, sehr ei-
„lig, dass du den 4. Aug. von Königsberg
„abgehn musst. Mein Bedienter begleitet die
„Estafette, und soll mit dir hieher kommen:
„Der General ein sehr rechtschafner Mann
„wird dir einen Pass schiken. Ich bedaure,
„dass er im Augenblik, da du dieses liesest zur
„Armee herabgehn muss... diesem Mann hast
„du es zu verdanken, dass ich freigeisterische
„Grundfäge abgelegt habe, die ich muss es
„dir endlich gestehn) ich einestheils geglaubt
„habe. Gottlob dass ich von der Trostlosig-
„keit des Unglaubens los bin! Meine Bekeh-
„rung wird uns stof zu Unterredungen geben,
„auf die ich mich im Voraus freue. Gott
„bringe mir meine geliebte Schwester gesund
„herüber! Hier hast du auch zwanzig Duka-
„ten, die du vielleicht brauchst. Du bist den
„6 hier und den 8 gehn wir nach Sachsen.
„Ich bin mit grössester Zärtlichkeit
dein treuster Bruder.
Ludwig **.

----- 510 / 542 -----
488
Der General hat mir einen Paff in vier spra.
chen, und zugleich ein sehr schönes Handbriefs
gen geschikt, in welchem er mir meines Bruders
glükliche Verändrung meldet. D! wie lieb ist
mir mein Bruder nun; denn bisher war meine
Liebe zu ihm to scheu, wie sie es den Umständen
nach, seyn musste. Ich bedaure sehr, dass ich
den General nicht habe sprechen können. Er
geht morgen früh ab. Meines Bruders Bedien.
ter ist auch ein sehr guter Mensch. Ich will im
Hause noch nicht bekanst machen, dass ich abgeh.
Ich fürchte mich vor dem Abschiede.
---
den 31. Jul. Freit. früh.
So musste ich denn also noch hier bleiben, um
Julchens lezte stunde (denn der Arzt spricht
ihr das Leben ab) und Roschgens ganze schan.
de anzusehn?
Ich bin wenig fähig, zu schreiben: doch will
ich mein Herz zu erleichtern suchen.
Roschgen lies mich gestern Abends, nachdem
der unglükliche, oder vielmehr glükliche Malgre'
den Nachmittag bei ihr zugebracht hatte, ruffen.
„ Niemand“ sagte sie, „ist fähiger als sie, un-
ferm Hause eine sache zu entdeken, die nun
nicht länger verschwiegen werden mus, und die,
weil ich sie nicht länger verhelen konte, mich, so
„gesund ich bin, ins Bett brachte. Ich werde
innerhalb acht Wochen Mutter seyn."

----- 511 / 542 -----
489
"0 Gott!“ schrie ich, ausser mir vor Entse-
zen, und konte weiter nichts sagen.
„Lassen sie alle diese Albernheiten weg," sag-
te sie frech„, denn die sache ist geschehn. Herr
,algre ist gefangen. Lässt er mich figen: to
„ bricht er seinen Eid. Will meine Mutter mich
verstoffen: so darf er von mir nicht ablassen,
weil er seinen Eid halten muss. Es ist kein
;;spas, von diesen Dingen zu reden. Mein
„Mädgen hat Warheiten gesagt, und kan nun-
mehr alles sagen; denn ich entlasse sie ihres Ei-
des. Vermögen sie meine Mütter, zur Ver-
söhnung, und meinen Oheim zu Vermehrung
meiner Aussteuer. Herr Malgre' sieht es blos
auf mein Geld ab, und wird keine schwüriga
keiten machen. ind jezt schimpfen sie
,; oder beten sie = wie sie wollen: ich werde
„Ihnen nichts antworten“ und zugleich warf
sich das "elende Geschöpf auf die andre seite.
3. Ich konte vor unüberwindlichem Abscheu nichts
sagen, und lief in den Keller. - Das Mädgen
wolte nichts sagen. Roschgen schikte mir
einen versiegelten Zettel ,welcher die Entlassung
bom Eide enthielt. Und nun kam das Bekennt
nis der abscheulichsten schande hervor. Lassent
sie mich es in zwei Worten sagen.
Roschgens italienischer Sprachmeister ist der
Bösewicht, der dies Haus mit schande bedekt.
Er hat mit ihr durchgehn wollen, ist aber mit
falschen Wechseln ertappt worden, und man weiß
----- 512 / 542 -----
490
nicht was weiter aus ihm geworden ist. Rosch-
gen hat auch von ihm einen Eid genommen,
dass er schweigen wolle. Ausser, ihrem Medgen
weiß also niemand die sache. Ich übergeh
hier soviel ich kan. Ich habe dem Herrn Gros
aufgetragen nach meiner Abreise mit der Mutter
zu sprechen: er bittet mich aber um Erlaubnis,
bedürftig seyn werde. sezt ist er zur Madame
Danberg gegangen. Gott verhüte ein Unglük.
---
Herr Puf ist jezt hier gewesen. Mein serg,
soll Mitleiden gegen Julchen; und gegen dies
ganze Haus vou Abscheu und Angst; und voll
Liebe zum Herrn Puf, konte sich nicht halten.
Herr Malgre hatte ihm die Wirkung seines Bes
richts vom gestrigen Zweikanapf bekanst gemacht.
Er bükte sich auf ein senie, und sagte: „Ich
„darf also hoffen, dass Gott mein Gebet, so kühn
es ist, erhört hat?“ Die Thränen die in seinen
Augen stunden, rührten michi. „Ich geh den
Dienstag ab," sagte ich, „und komme als die
Braut des würdigsten Mannes, zaräk.
seine Entzükung ging über alle Beschreibung/
die ich davon machen konte. Freude über meine
hingereichte Hand, und Betrübnis über meine
Abreise, mischten sich so in seinem Herzen, und
wurden in seinem Betragen so sichtbar, dass mirs
lieb war, unterbrochen zu werden. Aber was
uns unterbrach, war fürchterlich genung!

----- 513 / 542 -----
[Abbildung]
----- 514 / 542 -----
[leere Seite]
----- 515 / 542 -----
491
so klug auch Herr Gros seine sache anges
legt hatte: so war ihm doch die Nadame Van
berg (die ich Ihnen schon oft als sehr hart und
ungestüm beschrieben habe) eh er ausgeredet hat,
te, entwischt. sie kam fast rasend in Julchens
Zimmer wo wir waren, und fieng ein so entseze
liches Jammergeschrei an, dass wir alle betäube
wurden. Die beiden Männer brachten sie hins
aus. Julchen, die schon seit einigen stunden
empfindungslos gelegen hatte, schlug matt die
Augen auf, und fing bitterlich an zu weinen: sie
kann aber nicht mehr sprechen. Ich lief in
Roschgens Zimmer, und fand einen entsezlichen
Auftritt. Herr Pufrass halb ohnmachtig auf
dem Canape; und Herr Gros, hielt obwol vera
gebens, der Madame Danberg die Hände, die
Ihre Tochter mit geballter Faust ins Gesicht schlug.
diese schäumte, und sprach die allerfürchterlich-
sten Verwunschungen aus. Aus ihrer Nase
ffronte das Blut, welches unter den schlagen
der grausamen Mutter unaufhörlich auf das weiß
je Bett sprüzte. Einige Hunde die im Zimmer
waren, sprangen bellend auf dem Bette herum
Man kann nichts, abscheulichers denken! Ich fiel
der wütenden Frau in den Arm. sie verlies
uns sogleich, und lief in den Keller. Wir liessen
ihr nach, und retteten das Mädgen, das sie viel-
leicht in der Wuth ermordet hätte.
Ich darf mich mit Erzälung dieser Dinge nicht
sehr beschäftigen. sie brechen mein Herz: und

----- 516 / 542 -----
492
ich brauche Gesundheit zur Reise. Herr Puf
liegt mir dringend an, meine Abreise aufzuschie:
ben: aber zum Glük widersezt seine Schwester
sich derselben nicht; es ist auch nicht möglich nun.
mehr meinen Bruder aufzuhalten.
-----
Fortsezung.
Julchen in Todesnother. Die Geschichte geht drei
Tage weiter.

den 1. Aug. sonnabend Abends.
dies ist ein trauervoller Tag gewesen. Juli
chen liegt noch jezt in Todesangst. Gott
erbarme sich des armen Kindes ! Ich bin reises
fertig. Herr Pufist heute nicht aus seiner Schwe-
ster Zimmer gekommen. sie lässt niemand vor
sich. Herr malgre' ist untröstlich, weil nies
mand ihm sagt was vorgefallen ist, und er Mut.
ter und Tochter nicht sprechen kann. Herr Gros
will morgen nach der Predigt wieder herkommen.
sonntag Abends den 2. Aug.
Julchen lebt noch, wenn man ein fortwah-
rendes sterben so nennen kann! Die Aerzte sas
gen, ihr Zustand könne gar nicht erklärt werden.
Herr Gros, dieser treue Freund unsers Hau.
fes, hat mit dem Herrn Malgre gesprochen.
Herr Malgre' will das verworfne Geschöpf hei.
raten,
----- 517 / 542 -----
493
raten, wenn man einige 1000 Rthlr. zulegen
will. : Welche Niederträchtigkeit. „Ich scheme
„ mich an seiner Stelle hat Herr Puf gesagt: aber
„ich will 6000 Rthlr. zahlen.“
Ich bewundre es, dass zwo so unwürdige Per-
sonen für einander geschaffen sind! Jndessen kan
ich in der Ungst den Herrn Gros wol unrecht ver.
standen haben. Denn dies sieht Herrn Malgre
nicht ganz ähnlich.
Ich konte jezt ganze Bogen schreiben: aber ich
bin unfähig und müde.

Montag: Mittaus den 3 Aug.
Jezt hat Herr Puf Abschied von mir genom-
men. Es war alles viel zu rührend, als dass
ich Ihnen was davon sagen könte. Ich wol-
te," sagte er, „sie bitten, meine Wertheste,
„diesen Nachmittag zur Verlobung zu genehmi-
„gen: aber ich habe nicht die Standhaftigkeit,
so sehr verschiedne Gemüthsbewegungen auszu-
„stehn. Gott führe sie bald wieder zu uns:
alsdann wollen wir unter fröligern Umständen
„uns seiner Güte freuen."
Ich bat ihn, die Geschenke, die auf der Reise
in Gefahr sind, hier zu behalten. Er that es
nach einiger Weigerung. "Ich habe," sagte er,
„mit gestriger Post einen Zobelpelz und andre Be-
„quemlichkeiten für die Reise, an Ihren Herrn
Bruder geschikt; das müssen sie meine Beste!
annehmen."

----- 518 / 542 -----
494
Wieder etwas neues. Herr Malgre" schreibt
jezt an Herrn Puf, er werde Roschgen nicht neho
men. Herr Puf ist jezt zu ihm gegangen.
Nadmittags.
Der niedrige Mensch... Zehntausend Rthlr.
die Herr Puf, alles in allem, zur Aussteuer von
30,000 Rthlr. zulegt, haben ihn wieder herges
führt. Gleich jezt sind die Eheverträge unters
schrieben worden, und Herr Malgre? ist ver.
gnügt, wie ein Glüklicher. Er hat in der ers
sten Hize dem Herrn Gros gesagt, er sei beinah
die ganze Aussteur schuldig. Habe ich das nicht
immer gesagt? Ich mag von diesen beiben unwür.
digen Kreaturen nichts mehr sagen. Uebermore
gen wird Roschgen nach Marienburg gebracht
werden, und da red auch hernach die Hochzeit
vollzogen werden. sie solte einen Theil der Rei.
fe mit mir machen: aber Herr Puf hat mich von
diesem Kreuz befreit. Ich habe sie nicht gespros
chen. Ihr Mädgen bekennt ganz abscheuliche
Dinge!

Montags zu Ritternacht.
Ich seze mich hin, um Ihnen meine theuerste
Mutter aus Königsberg das lezte Lebewohl zu
schreiben? Morgen ganz früh verlasse ich eine
Stadt, wo ich kein andres Kreuz gehabt habe,
als das, welches ich auf die thörigtste und schimpf-

----- 519 / 542 -----
495
lichste Art mir selbst machte. D! dass die Erfah-
rungen die ich hier gemacht habe, mein ganzes
leben richten könnten! Von Memel bis Königs-
berg führte mich ein liebreiches Aussehn des gro-
ssen Herrn dem keins seiner Geschöpfe zu klein ist.
Ich geh gern weiter: aber, o! was kan mir noch
bis Dresden bevorstehn! Ich geh durch das vers
heerte Pommern, und durch, ich weiß nicht wien
viel? Armeen, in ein Land, das jezt wol gewis
das unglüklichste diefer Halbkugel ist. Herr Puf
hat mir Wechsel auf eine sehr ansehnliche Sum-
me gegeben, die ich in Pommern vertheilen soll.
Ich geh mit getrostem Muthe... Julchens
Mädgen, die aus Leipzig ist, begleitet mich bis
dahin, weil sie den Tod ihrer Jungfer nicht an.
sehn kann. Ich traue nicht auf Menschlichen
schuj: aber meines Bruders Begleitung und
die sehr sichern Reisepässe des General Tschernoy,
geben mir doch eine Entschlossenheit die ich durch
aus haben mus. Meine Reisegesellschaft bis
Danzig, besteht aus einem dortigen Kaufmann,
einer Equilibristinn, einem herzlich einfältigen
Kandidaten, einer jungen sängerin und einem
Abbe. (diefer leztere heisst Chevalier de Trugny.
seine strümpfe sind hinten gerrissen
ist ein Beweis“ sagt die sängerin „er sei wirklich
ein Ritter.
Mein Abschied von dem Herrn Gros war der
rührendste. Er wird oft an mich schreiben. die-
ser Mann jammere mich; er ist unaussprechlich

----- 520 / 542 -----
496
unglüklich. Herr Malgre’ ist diesen Abend nicht
hier gewesen. Herr Puf ist bis zu einem Gasthofe
voraus gereisst, um mein erstes Frühstük zu bes
sorgen. Ich habe die Freiheit erhalten, mors
gen um 5 Uhr früh, ganz in der stille wegzureis
fen. Die Madame Danberg konnte vor schluch.
zen schlechthin nichts sagen. Roschgen wil ich
doch morgen früh noch sprechen. Julchen liegt
stumm da, und kennt niemand. sie sieht mich
an: aber ihr Blik sagt nichts mehr. Urtheilen
sie selbst, wie mein Herz jezt beschaffen ist! Ich
wil versuchen mich noch einmal durch einen kurs
zen schlummer zu erquifen. In Pillau werde
ich diesen Brief schliessen.
pillau, Dienstag den 4 Aug. Abends um 7 uhr.
Hier bin ich, mit einem Herzen, das noch nicht
ruhig ist. Ich habe nur wenige AugenBlike übrig.
Ich habe Julchens falten und noch geküsst.
Herr Domine und der Arzt, die ich in der Nacht
ruffen liess, glaubten, dass sie den Mittag nicht
erleben konnte. Vermuthlich ist sie jezt tod!
Warum musste ein so unvergleichliches Frauens
zimmer ein Opfer für einen so elenden Menschen
werden? Ich habe ihr das Misverständnis oder
Mistrauen flehentlich abgebeten durch welches
ich kaltsinnig gegen sie ward: adh)! Sie konnte
mich nicht mehr hören! Ich habe oft mit naffent
Bliken nach der Königsbergschen Gegend zurük
geblikt,
----- 521 / 542 -----
497
geblikt, und immer geglaubt ihre sanfte stimme
zu hören. Ich fand im Weggehn die Madame
Danberg im Begrif, ins Krankenzimmer zu tres
ten: aber ich hatte den Postillon schon zu lange
blasen lassen, und überdem konnte sie nicht res
den. Ich vergass drüber, Roschgen noch zu bes
suchen. Ich fand auf der ersten station ein
sehr schönes Frühstük: aber nicht Herr Puf, son.
dern der General Tschernoy, hatte es bestellt.
Der Postillon, welcher trunken war, ist nicht durch
das Dorf gefaren, wo Herr Puf mich erwartete.
Einestheils ists mir lieb: ich hätte miein Herg
nur aufs neue erweicht; doch hätte ich diesert
treflichen Mann gern noch gesprochen! Leben
sie wohl, beste Mutter, und glauben sie, dass
ich unter dem schuz des Höchsten ganz getrost
reise. Uebermorgen sollen sie aus Danzig eie
nen Brief haben, und von meiner Reisegesells
schaft recht viel erfaren. dieser Brief geht die-
sen Augenblik ab. Ich bin mit unveränderlicher
Liebe
Ihre
treuste und dankbarste Tochter
Sophie **

----- 522 / 542 -----
498
XXVII. Brief
Tagebuch, der Reise bis Danzig, nebst einer sehr
wichtigen Beilage,

Sophiens Mädgen an Herrn Puf
Van Vlieten.

Was soll ich thun ? soll ich sie, gütigster
Wohlthäter, vergebens auf einen Brief
hoffen lassen, den sie als die erste Probe meiner
Dankbarkeit erwarten, für die Güte die sie, feito
dem ich Ihnen in samburg bekandt ward, für
mich gehabt haben? Ihr Befehl, so oft als moge
lich und auch die unbeträchtlichsten Dinge, zu
schreiben, war so dringend: und doch kann ich
es nicht über das Herz bringen, sie durch diesen
Brief zu kränken. Gleichwol müssen wir immer
das beste hoffen.
Ich schreibe dies in Posthause zu Pillau, Dien.
stags um 10 Uhr, Abends den 4 Aug. und an
diesen Tag werde ich denken! Meine Jungfer hat
die Reise, To seltsam und theils lustig die Vor.
fäde auf derselben gewesen sind, in einer wehmi.
tigen stille zugebracht. Ich glaubte immer die
sehnsucht nach Ihnen, oder der Verbrus durch
den trunknen Postillon vor Ihrem Gasthause vor.
bei geführt worden zu seyn, rei die Ursache dies
Vielleicht war es das Andenken an mein

----- 523 / 542 -----
499
unglükliches Julchen.. Wie wir nach Pillau
kamen, bezahlte sie ein einzelnes Zimmer, und
schrieb nach Memel. Gegen acht Uhr ging der
Brief ab; und nun war sie ruhig, und redete
viel von Königsberg, und sehr viel schönes von-
Ihnen: obwol es ihr unangenehm war, dass sie
bis morgen hier bleiben muss, indem die See so
hoch geht, dass wir nicht übersezen können.
Bald drauf fuchte sie etwas in ihrem Koffer
wo ihr eine Brieftasche in die Hand fiel. „Ha-
„be ich doch,“ sagte sie, „in langer Zeit an diese
Brieftasche nicht gedacht! Um mich zu zerstreuen
„mus ich nachsehn was ich drin habe.“ sie
sezte sich mit einer lustigen Urt auf den Koffer;
und das erste, was sie aus der Brieftasche heraus.
gog war ein sehr scherzhaftes Gedicht. sie las
es mir vor; und wir wurden sehr heiter, weil
es ungemein launigt geschrieben war. ഉ
„geht gut,“ sagte sie; „weiter im Text. sie
zog ein Papier heraus, und schrie ängstlich als
sie die Hand erkandte. sie las still, und sehr
ämsig, ward blas, und befahl mir, hinaus zu
gehn. Ich bat um die Erlaubnis bleiben zu dür.
fen: aber sie befahl mir noch einmal, und sehr
hizig, hinauszugehn. Ich ging: und wie sie
leicht denkeu können, sehr unzufrieden mit mir
selbst: denn ich weis noch nicht, ob es Undanks
barkeit, oder eine alberne Weiblichkeit war, was
mich dahin brachte, mein Julchen zu verlassen!
Ich ging in die Poststube, und hörte meine Jung-

----- 524 / 542 -----
500
fer bald hernach sehr unruhig in ihrem Zimmer
auf und ab gehn. Endlich ward sie still und
nun glaubte ich, hinaufgehn zu müssen. sie
sas in einer traurigen Stellung, den Kopf auf
die Hand gestüzt, und hatte eben das Papier noch
vor sich liegen. sie ward mich nicht bald ges
war: so bald sie mich aber sah, verbarg sie es
mit einer scheuen Uemsigkeit. Ich bat sie, sich
auf ein Ruhbett zu legen. sie that es, liess sich
aber das Licht geben und las ihr verwünschtes Pa.
pier.
sie flingelt jezt.
Ich schreibe aus der nächsten station. Wic
sind glüklich, aber nicht ohne Gefahr, hicher ge-
kommen. Es ist fürchterlich, am Ufer oder viel.
mehr wirklich im Wasser, mit einem so beladnent
Postwagen zu fahren. Ich sagte, wie wir hier
abstiegen „Ich freue mich, dass Herr Puf diese
Angst nicht mit angesehn hat!" sie sah mich
scharf und unwilig an, und schwieg, so, wie sie
es seit unsrer Abreise aus Pillau gethan hat. Ich
fing hernach verschiedne mal an, von Ihnen zu
sprechen. sie reufzte, und war unruhig. „Kind,
sagte sie fulezt „wenn du mich lieb hast: so sprich
„niemals wieder von ihm.“ - Liebste Jungfer“
sagte ich „ lieben sie ihn nicht? „Ich habe,
antwortete sie finster, „ihn herzlich geliebt: aber
„ich habe gewisse Dinge nicht gewusst."
Hier fand file wieder auf Befehl des General
Tschernoy, alles zu ihrer Aufnahme bereit. Ich

----- 525 / 542 -----
501
habe geglaubt, das unglükliche Papier sei von diee
fem General: aber das kann nicht seyn; theils
ist sie unzufrieden dass sie hier als eine Freundin
des Generals (welcher keine Gemalin hat) ange-
sehn wird ; theils sagte sie auch gleich bei Erbli.
kung der Brieftasche, sie habe, seitdem sie nach
Königsberg gekommen, sie nicht geöfnet.

Ich habe sie jezt zum sprechen gebracht:
aber ungern schreibe ich es, nicht von Ih.
nen, sondern von Herrn Less ** hat sie bestär
dig gesprochen. sezt besinne ich mich, dass sie
in Königsberg einen Brief an ihn rah, den Juls
chen mir gab, und den ich auf die Post tragen
musste. *) Julchen schrieb ihn sehr geheim, und
Sophie ward blas als sie ihn rah. Ich glaube
auch', seitdem bemerkt zu haben, dass sie gegen
Julchen sehr zurükhaltend ward. — sie lenkte
die Unterredung die ich jezt mit ihr gehabt habe,
künstlich genug ein, indem sie anfing von Juls
chen zu reden. sie fragte mich, ob ich den
Herrn Less** kenne? Ob ich etwas von seiner
Lebensgeschichte wisse? ob Julchen ihn geliebt har
be? ob ich nicht wisse, wer und wo er jezt sei?-
Was das alles bedeuten soll, weiß ich nicht; nur
befremdet es mich, dass sie von Ihnen nichts
mehr spricht, und jenes Blatt, so oft sie Zeit hat,
begierig aus ihrer Brieftasche hervor zieht. Es
sind drei bis vier abgesonderte Bogen, die sie

*) s. 434.
----- 526 / 542 -----
502
aber vermuthlich schon auswendig weiß. Jezt
sizt sie in eben dieser Beschäftigung unter einem
Baum, und sieht aus, wie eine trauernde schä.
ferinn. sie ist unruhig, jezt aber freundlich,
und hat jezt, da ein Galanteriehändler hier war,
wol für 20 Rthlr. allerliebste sachen für mich
gekauft. Ich muss aufhören, damit sie nicht
merke, dass ich schreibe.
---
Nun kan ich Ihnen etwas mehr Licht geben.
Ich schreibe dies aus der lezten station vor Dans
Fig. Ich werde unaufhörlich, und sogleich wenn
wir in Danzig ankommen werden, an sie schrei.
ben. Hier haben sie das lezte der verwünschten
Blätter, welche meine Jungfer beständig lieset.
Ihr Brüder (ein Mensch dem ich Galgen und Rad
in den Augen lere) kam uns entgegen. sie fuhr
aus einem schlummer auf, und flog in ihres
Bruders Arme; und hier fiel dies Blatt nieder
das sie, da der Postillon in der lezten station sie
übereilte, in die schnürbrust gestekt hatte. Ich
ergrif es unbemerkt. Leider ich versteh kein Eng.
lisch: aber ich schike es Ihnen, weil es des Herrn
Less** Hand, und, soviel ich urtheile ein Brief
an einen seiner Freunde ist. - Ja, ja, jezt fin.
de ich den Namen Discreet. sie werden noch
wissen, dass der vornehme Engländer so hies, zu
dem er immer nach Altona herüber reisete. *)


*) Wir ersuchen hier unsre Leser, wo stellen im ers-

----- 527 / 542 -----
503
Jezt, geliebter Freund, bin ich mit
meiner unvergleichlichen Begleiterinn in Weh
„lau. Db ich hier ganz sicher seyn werde, weis
ich nicht. Ich höre, dass 7is koi mir bis Kos
nigsberg auflauren lässt. Sophie weis nichts
,hievon. Ich lasse sie nichts merken; denn ich
bin damit zufrieden, beim Angrif des Kis koi
und bei den Unterredungen die ich darüber mit
„ihr gehabt habe, gesehn zu haben, dass sie mich
mit der reinsten Leidenschaft liebt. hätten sie
„es wol geglaubt bester Discreet, dass ich ein Herz


sten Theil dieser Briefe nachzusehn. Herr Les **
(der damals selten hies) schrieb bei seinem Aufent-
halte in Wehlau sehr ämsig. diese Plätter von wel-
Men das was Sophiens-Madgen hier beilegt, das lez-
te ist, sind der solus dessen was er schrieb: eine Reises
beschreibung an seinen Freund Discreet zu Petersburg.
Er ging drauf schleunig ab; und die Umstände in wels
chen Sophie zurükblieb, resten sie in die Verlegenheit
die sie dort s. 133. 26. beschreibt. sic entschloss sich
endlich „ unter dem Vorwande „sie habe in ihres Bru-
ders Zimmers (denn dafür ward er gehalten) vein
Blatt gefunden“ weblau zu verlassen. - Die Pre-
digerin aus *burg folgte ihr; und da ergrif sie in der
Angst das erste das beste Papier, das sie auf dem Tisch
antraf. S. 144. 145. Die Verwirrung der Reise,
und die nachmalige Zerstreuung in Königsberg macs
te, das sie an dies Papier nicht mehr dachte. Nun
ist ihre Gemüthsbewegung bei Erblikung dieser Blät-
ter und auf der Reise bis hier, begreiflich. Ihr Mäda,
gen läugnete ihr, dass sie dies Blatt gefunden habes
denn gleich bei der Ankunft in Danzig vermisste sie es.

----- 528 / 542 -----
504
und ein so englisches Herz für mich werden wür:
de, ich, der bei der Abreise aus Petersburg an
nichts dachte, als an mein Amt, im Reich
Pranjoslter für Astrakan, und Sibirien zu
werden? - Beiläufig bitte ich sie, dem Gras
„fen zu melden, dass ich hier drei Bambergsche
Familien angetroffen habe, die mein Agent
„(seyn sie wol dass ich mich in meine Würde
, nun schon schike! und nicht mehr Commissios
„nair sage?) heraufschikt. Es sind vortrefliche
Leute, die ich der Kaiserin zur vorzüglichen Gna-
de empfehle. Ich weiß gewiss, dass nicht zer-
rüttete Glüksumstände, sondern eine reine Got-
tesfurcht, und sehnsucht nach freiem Gottes.
„dienst, diese Leute nach Rusland führt. Ists 
nicht äusserst befremdend dass die Kaiserin beis
„nah die einzige unter den gefronten Häuptern
ist, die die Vortheile der Gewissensfreiheit ih.
rem Rande, und durch diere, soviel tausend from.
me Einwohner, ihm schenkt? Ich bekomme von
,allen meinen Werbepläzen die erwünschtesten
Nachrichten; so, dass ich ganz gewis gegen die
Mitte des Augusts in Königsberg seyn kan
denn ich erhielt beim Handkus der Kaiserin Ben
„fehl, dort weitere Anweisung zu erwarten.
Meine Sophie ich nenne sie mit heissema
„Herzen so, - meine Sophie geht gewis bis
Königsberg. Noch eh ich von da nach Wars
dhau geh, werde ich sie um die Entscheidung
meines Glüks oder Unglüks bitten. sie ist uns

----- 529 / 542 -----
505
„aussprechlich liebenswürdig. Denn was ist bei
einer ungewonlich schönen und angenehmen Pera
„pon reizender, als ein unschuldiges Herz? und
„so eins hat Sophie, oder ich musste kein weib.
„liches Herz kennen. Der elende Mensch, den
ich für meinen Rival gehalten habe, ist, wie
mein Jude mir mit vieler Wahrscheinlichkeit sagt,
ihr Bruder.
Ich hätte, wie ich Ihnen schon
gesagt habe, wetten wollen, er sei der verworf-
„ne Traytor den wir in London gekangt haben,
„und der gewiss keine Schwester hatte. dies ist
so wichtig, dass ich noch heute die Warheit her.
,aus zu bringen suchen werde. Von dem Vor-
„fal in Insterburg habe ich Ihnen mein gelieb.
ter Discreet! nur das geschrieben, was der Ach.
„tung gegen die Ehre eines Frauenzimmers nicht
„widersprach. Jezt kan ich Ihnen sagen (denn
Ihnen kan ich nichts verschweigen) dass meine
„geliebte Sophie selbst, das Frauenzimmer war,
die an mein Bett hinfiel : denn diesen Augen.
blik komt ein Bedienter, den ich nach Insters
burg zurük geschikt habe, und meldet mir „man
„habe Sophien in der Nacht am Fenster gesehn;
der Wind habe das: Fenster zugewpefen, und,
wie man aus dem Bruch der Glasscheiben urs
theile, ihr an den Kopf... Nun ist die ganze
„Sache begreiflich. Eine Unpäslichkeit kan sos
„phien ins Fenster geführt haben; jezt schlug
das Fenster zu; nichts ist natürlicher, als, dass
sie nun, betäubt, im engen Zimmer bis an mein

----- 530 / 542 -----
506
Bett getaumelt ist. Halten sie dies mit dem
was ich Ihnen in meiner Reisebeschreibung von
ihr sage, zusammen: so werden sie gestehn,
„dass ich das allerbeste Frauenzimmer liebe. Hs.
„ren sie nun auf, mir Julchen zu nennen. Ich
wil schlechterdings nicht eine reiche Gemalin
haben ; und Julchen ist wol nicht reicher als
„ich, hat aber doch 12000 bis 15000 Rthlr. sos
„phie ist nicht reich: ihr ganzes Betragen vers
räth dies. Ich werde diesen Brief nachmittags
schliessen. Ich bekenne Ihnen gern, dass es
mir schwer wird, am Schreibtisch zu sizen: denn
Sophiens Gesellschaft ist so reizend wie die Gees
„sellschaft der Huldgöttinnen.“

Ende des zweiten Theils.