----- 1 / 530 -----

----- 2 / 530 -----

----- 3 / 530 -----

----- 4 / 530 -----
او و
450
Gichilte
----- 5 / 530 -----
----- 6 / 530 -----
IK Mult
----- 7 / 530 -----
Die Geſchichte
des
Herrn von Morgenthau.
Von dem Verfaffer der Geſchichte des
Senrich Stillings

Erſter Band.
Berlin und Leipzig
ben George Jacob Deder, 177.9.
----- 8 / 530 -----
BALIOTHECA
REGIA
MONACENSIS.
2
Cayerische
Sizatsbiblloinek
München
----- 9 / 530 -----
$
1
1.
in den unbewohnteften Gegenden
des Herzogthums Hochbergen,
gegen das Gebirge zu, iſt eint
angenehmes Thal, welches fich
vom Morgen gegen Abend auf zwo Stunden
in die Länge, vom Mittag gegen Mitternacht
aber auf eine halbe Stunde in die Breite er-
ftreckt. Die Mittagsſeite iſt ſteil und waldigt;
die Mitternachtſeite aber erhebt fich allmählich
3
mit
----- 10 / 530 -----
6
mit vielen buſchichten Hügeln, bis ſie endlich
ein ziemlich hohes Gebürge ausmad)t. Voin
Morgen her rinnen eine Menge klarer Bache
aus unzugänglichen Klippen und Bergen her:
unter, die ſich oben vereinigen, und einen klei-
nen Fluß formiren, welcher ſtill uud majefta-
tiſch durchs Thal hinfleußt, endlich aber zwis
iden ſteilen Bergen herabrauſcht und zu ſeinem
Ziel forteilt.
Dieſes Thal war ziemlich einfam;-indem
nur hier und da jemand wohnte, ehe der Herr
von Morgenthau feinen Sik daſelbſt aufrich-
tete; man ſahe nichts als wilde ungekünſtelte
Natur; da war eine immerwährende Stille,
ausgenommen, wann Vögel und andre Thiere,
ein jedes nach ſeiner Art, mit ihren Tönen das
Murmeln des Bachs belebten.
Dhugefehr in der Mitte des Thals erſtreckt
ſich einer von denen Hügeln der Mitternacht:
ſeite bis an den Fluß, ſo daß er gleichſam eine
Zunge ausmacht. Vorn auf die Spike deſſel-
ben baute der Herr von MorgentÞau nach der
neueſien Bauart einen prachtiger Pallaſt, der
zur Sicherheit mit einem Wall, Mauer, Zugs
brücke und Pforte verſehen war. Die Ausſicht
iſt hier herrlid) und ziemlich romantiſch.
Etwa
1
----- 11 / 530 -----
7
Etwa zwo Stunden Mitternachtwärts in
Gebirge liegt Korndorf, woſelbſien eine re-
formirte Kirche ſteht, zu welcher die ganze Ge-
gend eingepfarrt iſt. Der Prediger daſelbſt,
Herr Steilmann, war alt, und nicht mehr
in Stande, durd) ſein Kirchſpiel herumzurei-
fen; deswegen ließ er ſich ſeinen Solm, der
Candidat war, adjungiren; welches auc) gar
keinen Widerſpruch fand, indem der alte Pre-
diger ſehr beliebt war und ein gutes Gericht
batte.
Der Herr von Morgenthau war allen
Menſchen der ganzen Gegend ein Nåthſel; er
hatte ſich erſt vor ein paar Jahren daſelbſt ſehen
laſſen und ein Schloß gebaut; iin übrigen aber
niemand etwas von ſeiner Geſchichte geſagt.
Die Rede gieng von ihm, er ſey aus Engelland
herůber gekommen, und ſein Zweck ſen, eine
Pflanzſtadt in dem Thal anzulegen. Er hatte
ſich einige Meilen von da in einer Stadt mit
einem Paar alter Bedienten aufgehalten, bis
er nun vor vier Wochen, auf ſeinem neuen
Schlofte, Morgenthau genannt, ſo zu ſagen,
ſeinen Einzug gehalten, und eine ziemlich ſtarke
Sofhaltung eingerichtet hatte. Alſofort (chichte
er auch ſeinen Hofmeiſter nach orndorf und
A 4
ließ
----- 12 / 530 -----
8
:
thing
ließ fich mit den Seinigen in daſiges Regiſter
der reformirten Gemeinde einſchreiben.
Die Bedienten und andere Hausleute dieſes
Serrn beſuchten auch die Korndorfer Kirche
fleißig; nur er ſelbſten war in den erſten vier
Sonntagen noch nicht daſelbſt erſchienen. Des:
wegen rief einsmahls der alte Herr Steilmann
feinen Sohn, den Candidaten, zu fich und
ſagte: „Geh doch einmal hin, Timotheus!
nach den Herrn, der da im Bergthal wohnt,
ich mödite doch gern wiſſen, was der Maun
glaubt. Die vornehmen Leute haben heut zu
Lag wunderliche Meynungen; Gott weiß, wie
einem rechtſchaffenen Prediger daben zu Muth
iſt! Ja recht ſagt der Apoſtel: daß in den leks
ten Tagen gråuliche Zeiten kommen werden;
fie fangen ſchon an, mein Sohn! Wir haben
Wachſamkeit und Gebet nöthig, um überall
vorſichtig gnug zu ſeyn! Geh hin, und ſag
ihm: Der alte Steilmann, dein Vater, laſſe
ihin ſeine unterthånige Empfehlung und Gruß
vermelden, und ihm zu ſeiner neuen Wohnung
Glück winſchen. Daben verſichere ihn: daß
ich beſtändig zu Gott für ihn beten würde, ſo
lange mein Herz ſchlågt, damit ſein Wandel
unter uns Felige Frucht bringen möge, fowol
für
NO
----- 13 / 530 -----
Er 30g
für ihn ſelber, als für alle, die mit ihm harts
deln und wandeln.”
Des andern Morgens begab ſich der junge
Steilmann früh auf den Weg, und kam ges
gen neun Uhr zu Morgenthau an.
die Schelle an der Pforte, und bald darauf
kam ein Bedienter, der ihm aufmadyte; er
wurde die Treppe hinauf in ein ſchönes Zimte
mer gewieſen, und bey dem Hern angemeldete
Kurz hernach kam ein langer ernſthafter und
anſehnlicher Mam, in einem feitren zikenen
Schlafrock, einer gepuderten Beutel perůde,
weißen baumwollenen Strümpfen und rothen
Pantoffeln, zum Vorſchein. Sein Angeſicht
war långlich, aber völlig, ſeine Augen groß
und lebhaft, ſeine Stirne hoch gewölbt, ſeine
Naſe etwas erhoben und wohl gebildet; die
obere Lippe war etwas eingezogen, die untere
aber did und zierlich geråndet; ſein Anſehen
war ruhig und ernſt, und ſeine Mine ſchien
bedachtſam, aber unternehmend zu feyn.
Sreilmann wurde von Ehrfurcht durdidruns
gen. Der Herr von Morgenthau fekte
fich auf ein Canapee, und ließ den Candidat
ten ein paar Schritt von fich, gegen ihm åber,
fiken.
A 5 Nach
----- 14 / 530 -----
MA
1
**
Nach einer kurzen Pauſe fieng Steilmann
an, ſeine Beſtellung abzulegen. So bald er
ausgeredet hatte, befahl ihm Morgenthau,
näher zu ſiben, und antwortete:
„Ihr Herr Vater wünſcht mir viel Gutes:
ich danke ihm und Fhnen von Herzen; überdas
zweifle ich nicht, Gott wird ſeinen Wunſch er-
hören. Haben Sie Fhre Mutter noch, und
haben Sie Geſchwiſter ?"
Ja, gnädiger Herr! ich hab meine Mut-.
ter noch, und auch noch eine Schweſter: Sie
empfehlen ſich auch Ihro Gnaden unterthånig.
„Ich dank Ihnen, mein lieber Serr! Sie
find doch Candidat?,,
Ja, und meinem Vater adjungirt.
„Wohl! aber leben Sie aud) vergnügt
zuſammen?"
: ja, gnådiger Herr! wir lieben uns alle
herzlich, wir werden durchgehends geliebt, und
haben nicht allein unſer reichliches Auskommen,
ſondern auch noch etwas übrig für den dürfti-
gen Nebenmenſchen.
Das iſt irrdiſche Seeligkeit, zein Vorges
ſchmack des Himmels. Aber was deucht Fh-
nen, Herr Candidat! iſt noch wol ein Zuſtand
in dieſer Welt glüdlicher als dieſer ?”
Bloß
----- 15 / 530 -----
II
Bloß dieſer iſt nicht glücklich, wenn das
wahre Chriſtenthum dabey fehlt; das macht
uur allein glücklich.
Morgentbau lächelte, und verſetzte:
„Sagen Sie das aus Achtung für Ihr Amt,
oder aus wahrer Ueberzeugung ?,,
Wenn ich nicht von der Wahrheit dieſes
Sakes überzeugt geweſen ware; ſo hätt' ich
nie Theologie ſtudirt; denn mir ſtand frey, zu
måblen.
Morgent au dråute ernſt mit dem Fin-
ger, und erwiederte: ,,Herr Candidat! die
Ueberzeugung durch die Erfahrung iſt gleich ei-
nem åchten Diamant; die Ueberzeugung durch
Meinungen aber, ein wohl polirtes Eis, das
bem der kleinſten Wärme in Waſſer zerfleußt.”
Hier ſchwieg der junge Sreilmann; er
dachte nach, und wunderte fich: er håtte noch
gern weiter geforſdit was Morgenthau wohl
von der Bibel halten mödte; allein das An-
jehn, und die gewichtvolle Sprache dieſes
berrn hatte ihm ein ſolches Schrecken eingejagt,
daß er nicht weiter fragen konnte. Morgens
tÞau redete nun nicht weiter; daher empfahl
fich der Candidat, und gieng wieder fort,
So
----- 16 / 530 -----
URE
Sobald er allein war, überlegte er alles,
was er geſehn und gehört hatte. Das hohe
Anſehn des Herrn von Morgentgau, das kurze
Geſpräch, ſeine zurückhaltende Denkungsart,
und wiederum die bedenkliche Rebe, alles wurde
in ſeiner Seele beleuchtet, geprüft, gewogen,
and endlich ins vortheilhafteſte Licht geſetzt;
obgleich der gute Steilmann wohl einſahe,
daß er ſeinem Vater, in Abſicht auf das Chris
ſtenthum, noch keine vergnügende Autwort
mitbringen würde.
In dieſen Gedanken vertieft, und mit
Wohlgefallen iber den Herrn von Morgens
thau angefüllt, war er eine ſtærke halbe Stunde
vom Schloß in einem Gebüſche angekommen,
als er einen Steinwurf vor ſich hin ein paar
Manns- und Weibsperſonen fahe, welche hef=
tig gegen einander keiften und zankten. Er
kam näher, und ſiehe! eine todte Bettel:
Frau lag zwiſchen ihnen, bey ihr ſaßen zwey
faſt nac'te Kinder, welche erbärmlich weinten,
Nun kam der Candidat bey fie. Da er
nun ihr zukünftiger Prediger werden ſollte, ſo
wurden ſie ſtiller; die Bauern nahmen ihre
Nůben ab. Er trat bey die tobte Frau, beſah
fie bin und her, ohne fich zu erinnern, daß
V
----- 17 / 530 -----
13
e ſie je geſehen habe: er faßte die Berben Kins
der an der Hand, bådte ſich bey fie, trocnete
fie mit ſeinem Schnupftuch ab, und tröſtete
fie freundlich. Die Chránen floſſen ihm die
Wangen herunter. Die Weiber fiengen an,
menſchlich zu werden, und zu weinen; auch
die beyden Bauern drehten ſich um, giengen
einer hier der andre da herum, und kauten ein
Etůdlein Holz, oder pflückten Blåtter ab.
Nachdem ſich nun Steilmann wieder ere
hohlt hatte, fragte er die Bauern, warum ſie
doch gezankt håtten? Peter erzählte: daß
Nachbar Jacob håtte behaupten wollen, die
todte Frau låge auf Peters Grund, und das
fen doch ewig nicht wahr; nun wåren ſie eben
im Begriff die Gränze zu unterſuchen. Der
Candidat fragte: mozu ſoll das denn dienen?
sa, verſeßte Peter : derjenige auf deffen Bo-
den ſie liegt, muß ſie aus ſeinem Hauſe begra-
ben laffen. Steilmann verwunderte ſich und
fagte: „Ihr ſend unertråglich harte Menſchen!
Gott wird auch hart gegen euch ſeyn: Iſt dieſe
Fran nicht eure Schweſter? Shr reyd nicht
werth, beieint zu werden, wenn ihr ſterbt!
Nun gab er den Weibern ein Stick Geld,
und erſuchte ſie, bey der Leiche und den Kins
dern
----- 18 / 530 -----
14
b
dern zu bleiben, bis er wiederkommen würde.
Indeſſen berathſchlagte er ſich mit fich ſelber:
Jebt håtteſt Du Gelegenheit, den Herrn von
Morgenthau auf die Probe zu ſetzen, dachte
er; allein die Furcht, ihn zu beleidigen, machte
ihn wieder wankend. Doch, ſchloß er, wer
noch nach dem Tode an ſeinem Nebeumenſchen
Liebespflichten ausübt, der muß doch wohl eiu
Chriſt fenn.
Die Gründe, woraus Steilmann dieſen
Schluß herleitete, fallen mir nicht auf: ich
weiß nicht, wie er dazu kam. Genug, er
glaubte das nun ſo. Doch die Sofnung, den
Mann zu entdecken, machte ihn dreift. Er
lief wieder zurück nach dem Sdloß, ließ ſich
anmeiden, und kam noch vor, ehe der Herr
an die Tafel gieng. Was iſt die Urſache,
fragte dieſer, daß Sie wiederkommen? Steils
mann erzählte ihm den Vorfall umſtändlich.
Alſofort befahl Morgenthau, vier Pferde zu
ſatteln, 30g ein graues Reitkleid an, und nahm
zween Reitknechte mit fich; auf das vierte
Pferd mußte der Candidat ſitzen. Dieſer ritte
vor, dann der Søerr, und hernach die zween
Knechte. Die Wärme und Theilnehmung,
womit Steilmann von dieſem Vorfall ſprach,
ſetzte
----- 19 / 530 -----
IS
febte ihn tief in die Gunft des Herrn von Mor-
genthau, ob er ihn ſchon nichts davon ges
wahr werden ließ.
Endlich erzahlte auch der Candidat die Ger
ſchichte mit den zween Bauern, und ihren
Zant; aber in einem ſolchen Ton, der dahin
abzielte, das Lächerlide darinnen zu zeigen,
und alſo ziemlich ſpöttiſch. Hierauf antwortete
Morgenthau gar nichts; ſeufzte auch nicht;
gerade als wenn nichts wäre geſprochen wort
den. Steilmann war betroffen: Er fühlte
daß er's verſehen hatte. Um nun alles wieder
gut zu machen, To fieng er an, ernſthaft vom
Verderben der Menſchen zu reden. Da aber
auch dieſes ohne Wirkung war, ſo laß er vols
lends im Feuer, und ſchwieg ganz frille.
Nach einer kleinen Weile fieng der Herr
von Morgenthau an, zu erzählen, und ſagte:
Es war ein reicher Mann, der hatte viele
Söhne und Tochter; dieſe Kinder gewohnten
ſich beſtändig unter einander 311 zanien und ſich
bey dem Vater zu verklagen. Der Vater fah
das mit Leidweren. An einem Neujahrstag
früh, als ſie ihm alle, der Reihe nac), Gůck
wünſchten, ließ er ſie vor fich kommen, und
ſprac) zu ihnen: Kinder! ich habe lange mit
Bee
----- 20 / 530 -----
16
Betrübniß geſehen, daß ihr end, nicht lieb habt';
ich befehle euch, aber heut ernſtlich an: wufern
ihr euch dieſes Fahr nicht liebreich untereinane
der begegnet, ſo werde ich heute übers Fahr
alle diejenigen unter euch, die mit Worten oder
Werken die Liebe verlebt haben, wegjagen,
und nimmermehr wieder für meine Kinder an-
nehmen.'
Nun trug es fich aber zu, daß eins von
ben Kindern gefährlic, fiel, ſo daß es ohumåd):
tig wurde. Zween Brüder kamen herzu und
zankten ſich), wer unter beyden den Ohnmach-
tigen ins Haus tragen ſollte ? Der Dritte be:
ſtrafte ſie über dieſe Liebloſigkeit; gieng aber
indeſſen hin, und lachte über die Brüder, und
fpottete über ſie. Was meynen Sie, was
wird der Vater den folgendeu Neujahrstag ges
than haben?"
Der Candidat erwiederte mit zerknirſchs
tem Herzen: Er wird alle drey verſtoſſen haa
ben, wenn ſie nicht Abbitte gethan, Beſſerung
verſprochen und gehalten haben. Morgens
thau antwortete: So geße hin, und thue
desgleichen! Steilmann entfakte fich, bes
kannte ſeinen Fehler, und bat um Verges
Bung; bey fich ſelbſten aber dachte er: der
Mann
40
----- 21 / 530 -----
17
Dann iſt entfeßlich ſtreng, und gewiß ein
Chriſt!!!
Man kam indeſſen zur Leiche hin. Die
zwey Kinder waren ſtill, und ſaßen den Weis
bern auf dem Schoob.
Nun ſtiegen die Reitenden ab, und banden
die Pferde an das Geſträuche. Morgenthau
betrachtete die Frau genau: unter den Zügen
des Zudes und des Kummers, ſchimmerten
noch immer Ruinen der Artigkeit, und einer
gefälligen Sittſamkeit hervor. Er ſeufzte tief;
wendete ſich zu Steilmann und ſagte: was
würden Sie thun, wenn Sie Morgenthau
weren? Der Candidat antwortete mit glåns
zenden Augen: „ich würde ſie in ſchönes Neſſels
tuch einkleiden, in einen nußbaumen Sarg les
gen, und am Abend im Mondſchein nach
Korndorf auf den Kirchhof tragen laffen
ich würde in Trauerkleidern hinter der Leiche
hergehen und an jeder Hand eins ihrer Kinder
führen. Dort ſollte mir der junge Sreilmann
eine Rede am Grabe halten, vom Weizenkorn,
wie es faulen, aufkeimen, Blüthe und Früchte
tragen muß. Dann giengen wir zuſammen
in den Schatten der Weiden am Bach, und
fenerten eine ſtille Stunde.” Mit einem Engele
1. Band.
88
blid
.
----- 22 / 530 -----
18
blic drückte Morgenthau dem Candidaten die
Sand, und ſagte: Sie ſind ein ſchöner
Menſch und werth, es ganz zu ſeyn.
Darauf gab er einer Frauen Geld, hinzugehen,
einen Fuhrmann mit Stroh und weißen Tů:
chern zu beſtellen.
Während der Zeit, daß man den Fuhrmann
erwartete, nahm Morgenthau die beyben
Kinder an die Sand, fekte ſich mit Steils
mann auf den Raſen, und ließ fie neben ſich
ſitzen. Es waren zween Knaben; einer von
ungefehr ſechs, der andre aber von vier Jahren.
Er fragte den ålteſten: wie heißeſt du?
„Ich heiße Reymund von Haberflee,
und mein Bruder heißt: Walther von Kas
berklee."
Mit feurigem Blick fragte Morgenthau:
wie heißt dein Vater ?
Mein Papa heißt auch Reymund von
Haberklee. Mein Papa iſt weit fort im
Krieg; mein Großpapa hat ihn fortgejagt.”
Gott! rief Steilmann, davon hab ich
gehört! Fſt dieſe Frau dann deine Mama?.
Ja, das iſt meine Mama. Ach Gott,
Mama iſt todt! Ich hab nun keine Mama
mehr: fie iſt bey Gutt im Himmel; wenn ich
fromm
----- 23 / 530 -----
19
95
97
fromm bin, ſo werd ich auch hinkommen."
Ich auch, fagte Walther.
Morgenthau und Steilmann waren bis
zu den Thrånen gerührt. Lekterer fragte fer:
ner : warum hat denn dein Großpapa deinen
Papa weggejagt?
„Großpapa hatte die Mama nicht lieb:
Papa aber doch."
Fa, ſagte Walther: Großpapa iſt ein
böſer Mann; ich mag ihn nicht leiden.
„Das mußt du nicht ſagen, Walther!
das will Mama nicht haben.
Mama hört nicht. Gud! fie ſchlåft!
Großpapa iſt ein garſtiger Mann!
Schweig Walther! Mama iſt todt.
Du kommſt ſonſt in die Hölle."
Kinder ſend ihr hungrig ? fragte Mors
genthau?
Ja, recht ſehr hungrig! antworteten beyde
Knaben.
Steilmann wurde unruhig und fühlte in
beyde Taſchen. Morgenthau lâchelte ihn an,
und gab der Frauen, die noch da war, Gelb,
ein paar Butterbrod zu holen.
Der Candidat fieng nun an zu erzählen,
was er von der Geſchichte wußte; allein, da
B 2
----- 24 / 530 -----
1
er ſahe, daß Morgenthau gar nicht darauf
merkte, ſondern gleichſam in Gedanken vertieft
war, ſo hörte er bald auf, und legte ſich gleich-
falls aufs Denten.
Endlich kam der Fuhrmann an. Die
todte Frau wurde aufgeladen, und die Siinder
bey fie. Reymund kroch ihr unter dem Arm
her, und legte ſeinen Kopf auf ihre Bruſt.
Nicht doch! rief Walter, Mama iſt frank!
Nein, verſehte Reymund: Mama iſt todt!
Ihr Leben iſt fort; ihr Leben iſt im Szimmel,
ber Gott im Himmel! Nun legte ſich Wals
ther auf der andern Seite, auch unter dem
Urm her, auf die Bruſt ſeiner Mutter. Mers
genthau wiſchte ſich die Augen, und kehrte ſich
von dieſem Zranerſpiel ab; Steilmann dess
gleichen. Die Frau kam mit dem Butterbrod,
und gab es den Knaben: fie afſen es auf der
Bruft ihrer Mutter.
Nun wollte ſich der Candidat beurlauben,
und nach Hauſe gehen; der Herr von Mors
genthau aber erſuchte ihn, das Pferd mitzus
nehmen und Morgen früh wieder zu kommen.
Nad) einigen Entſchuldigungen, worauf fich
Morgenthau aber weder bůc'te, nod) ant:
wortete, ſondern nur auf ſein Pferd ſtieg, fort:
ritte,
----- 25 / 530 -----
21
ritte, und ſagte: bis Morger., Herr Candi-
dat! klomme teilmann aud) hinauf und
trabte fort.
Wenn ein Mendy je in Gedanken geritten
hat, ſo that es jetzt der Candidat Stellmann.
Sein Herz wa: weich und gerührt, folglich
geſchickt, alle, auch die geringſten Vorſtcllun-
gen, zu empfinden. Liebe und Sochachtung
berklärten alle Stellungen des Serrn von Mors
gentyau. Er ſah ihn im Canapee ſißen, er
ſich ihn gehen und ſtehen, reiten, ſprechen und
handeln; alles war ihm neu. Solch einen
würdigen Menſchen hab ich noch nie geſehen,
dacht er! mocht er dich nur auch recht lieb
baben! Nun ließe er auch ſeine eigene Sand-
lingen, fein ganzes Betragen, durch die Mus
fterung gehen.
Es gab ihm allemal einen
Stich ins Herz, wenn ihm einfiel, wo er ge-
fehlt hatte; und dann nahm er ſich feſt vor,
nie wieder ſolche Uebereilungen zu begehen.
In dieſen Gedanken kam er, ohne es ſelbſt
wahrzunehmen, nach Forndorf, er befanu
fich, und ritt vor das Pfarrhaus; band ſein
Pferd an, und gieng in die Stube.
Der alte Paſtor ſaß im Urmjeſjel, der mit
braunen Leder überzogen, und mit Kubhaareu
aus:
B 3
----- 26 / 530 -----
22
ausgefüllt war. Er hatte eisgraue Haare, ein
ſchwarzes ſammetnes Baretchen auf dem Kopf,
und einen Schlafrock von braunem Damait
an. Er ſtopfte ſich juſt ſeine pechſdwarz ge-
rauchte lange Pfeife.
Biſt Du wieder da, Timotheus! Fagte
er: Nun, zieh geſchwind Deinen Schlafrock
an, und rek Dich her; Du kannſt Deinen
Thee trinken, und eine Pfeife dabey rauchen.
Der Candidat that's, und kam wieder.
Gohannette, die Tochter des Predigers, kam
mit ihrem Nähzeug und ſetzte ficy aud) hin.
Nun erzählte der Candidat alles mit den
kleinſten Umſtänden, und mit einer ſolchen
Wårme und Theilnehmung, als wenn ihm ein
Königreich daran gelegen wäre, den Serrn von
Morgenthau recht vortheilhaft zu ſchildern.
Nachdem er ſeine Erzählung geendigt hatte,
klopfte der alte Vater an ſeinen Pantoffel die
uſche aus der Pfeife, und ſagte: das iſt ein
ganz vortreflicher Menſch!
Der Candidat erwiederte: Papa, ich halt'
auch davor, daß er ein Chriſt iſt!
„Woraus ſchleußt Du das?"
Hören Sie Papa! wer die Gebote Chriſti
Hålt, der iſt ein wahrer Chrift, dies thut der
Qerr
----- 27 / 530 -----
23
9)
Herr von Morgentgau. Ergo, iſt er auch
ein wahrer Chriſt.
Probetur minor!
Das will ich aus meiner Erfahrung thun.
Er iſt wachſam und bedachtíam in allen ſeinen
Reden; er richtet nicht, damit er nicht wiec
der gerichtet werde, und endlich, er liebt Gott
und ſeinen Nächſten.
Deine Erfahrungen ſind noch nicht hin:
tånglich, zu beweiſen, daß der Szerr von Mors
genthau die Gebote Chriſti hålt. Alles, was
Du da hererzählſt, ſind zwar Gebote Chriſti:
allein es giebt deren noch mehr, und zwar ſola
che, die den Grund enthalten, woraus folche
Merke fließen müſſen. Hör, Timotħeus! ich
will Dich etwas fragen: Thut der Herr von
Morgentħau das alles, um ſich die füfſeſte
Wolluft, das hohe Vergnügen des Menſchen:
freundes zu verſchaffen, und alſo aus Eigen-
liebe; oder thut ers auch zugleich und vora
nemlid) aus Dankbarkeit gegen den, der ſich
für ihn. in den Tod gegeben, und ihn von
Fluch und Verdammniß erlóſet hat? da ant:
worte drauf!”
Darüber kann ich nun nod; nicht ut:
theilen.
B4
Doblo
----- 28 / 530 -----
24
Wohlan! ſo kann ich den Schluß machen:
Morgenthau iſt ein vortreflicher Menſch;
hoffentlich auch ein Chrift: allein wir wiſſens
doch noch nicht!
Der Candidat låchelte, und verfekte: wir
ivollen das beſte hoffen; ich will den großen
Mam nåber beobachten.
goyannette ſchloß das Geſpräch, indem
Fie hinzufügte: Wenn ers noch nicht ift, ſo wird
ers gewiß. Einen ſolchen auserwählten Mann
tann unſer Seir Gott auch brauchen, und er
wird ihn eben ſo gut aufzuſuchen wiſſen, als
der König von Preuſſen, die langen wohlge-
wachſenen Mannsleute.
Der alte Paſtor ſowohl, als auch der Can-
dibat mußten dieſes Einfalls herzlich lachen!
Sie waren dergleichen an dem Mädchen ge-
wohnt, und ſie liebten ſie über die Maßen.
Timotheus freute ſich indeſſen von Ser:
gen über dieſe Bekauntſchaft; und wenn ich die
Wahrheit geſtehen ſoll, fo hätte er wohl viel-
Yeicht ein Auge zugethan, wenn er auch etwas
vom Gegentheil an Morgentöau würde be
merkt haben.
Mam überlegten ſie zuſammen, was More
gen etwa in den Weg kommen könnte; und
----- 29 / 530 -----
25
da fle nichts fanden, fo bereitete ſich der Can-
didat wieder auf ſeinen Beſuch; dem Knecht
aber empfahl er das Pferd aufs beſte.
Die Jungfer Joþannette Steilmann
folgte ihrem Bruder auf ſeine Studirftube, und
fragte:
„Nun, erzähl mir doch einmal, Szerzense
Bruder! hat der Herr von Morgenthau auch
Frauenzimmer bey fich?"
3d habe vernommen, daß er noch nicht
verheyrathet iſt; doch hab ich ein betagtes wohl-
gekleidetes Frauenziminer Bemerkt, welches die
Stelle der Saushålterin vertritt, und verſchies
dene Magde unter ſich hat. Eben ſo hab ich
einen Sofmetſter und viele Bedienten wahrges
nommen.
Wie alt iſt der Serr wohl ? '
Etwa dreiſſig Fahr.
Itt er ſchon von Anſehen?”
Wenn ich je einen Menſchen geſehen habe,
der majeſtátiſchſchön iſt, ſo iſt es Morgenthau,
Du mißteſt ihn ſehen, Herzensſchweſter!
„Madyt er auch Staat?”
Keinen Flitterſtaat: alles iſt folib; nicht
gláuzend, aber nad, dem beſten Geſchmack:
ſeine Kleidermode iſt teutſch und edel.
„
9
----- 30 / 530 -----
26
A
į
>
„Alſo iſt er ein Mann nach meinem Sex
zen. Ich kann die parfümirte Herren mit auss
ländiſchen Fräcken nicht leiden. Ein ehrliches
teutſches Mädchen ſollte ſich ſchåmen, mit ſol:
chen franzöſirten Serrchen zu tåndeln. Als id
noch in Hanau war, da kamen ſie oft auf
der Promenade angezogen: einer hatte einen
ruſſiſdhen Frac, der andre einer engliſchen,
der dritte einen franzöſiſchen an: Der hatte die
Haare hoch und rund friſirt; dem andern ſtuns
den ſie wie Eſelsohren in die Höhe; der roch
nach Lavendel, der nach Rosmarin, der nadı
Moſchus - ein ehrlicher Menſchengerud),
ein vollftändiges Kleid, oder ganz Negligee,
und dann entweder offene Freundſchaft mit Zudyt
und Ehrbarkeit, oder Liebe ohne Tåndelen,
wie's ſich geziemet, das mag ich leiden. Ich
bin wohl nur eine Predigers Tochter; aber,
nur ſollte ein Cavalier kommen, der franzöſirt
ausſahe! ! — lieber einen teutſchen Bauerkng-
ben, der ſein Brod verdienen kann!”
Steilmann hemmte dieſe Dration mit
einem Kuß, und ſagte: Halt! Du Plauder-
Måulchen! Du thuſt Dir was rechts zu gut
auf Deinen teutſchen Adeli
w
„Das
----- 31 / 530 -----
27
Das thu id), und ich hab Recht dazu :
ich weiß nicht warum, aber ich fühls, daß es
in recht iſt.”
Noch einen Kuß, teutſches Mädchen!
Gott erhalte Dich daber! ſey nun auch eine
Chriſtin, ſo bift Du warlich von hohem Adel!
Nun giengen beyde wieder herab zu firen
Eltern, und da wurde noch ein langes und
breites von dem Vorfall mit der armen Frau
und ihren Kindern geſprochen. Es wurde da:
ben empfunden, bedauert, alles kreuz und
quer beleuchtet, und hiemit der Abend be:
fdhloſſen.
Morgenthau war inzwiſchen mit feiner
feiche und den Kindern zu Hauſe angekommen.
Er befahl alſofort, dieſelbe zu waſdien, zu
reinigen, fie ehrbar und bürgerlich anzufleiden
und hinzulegen: Die Kinder aber wurden eben:
fals gereiniget, Schneider und Náherinnen
beſtellt, um Kleider für ſie zu verfertigen.
Det andern Morgens früh meldete fich ein
übelgekleideter Menſch an der Pforte, welcher
ungeſtům begehrte, eingelafſen zu werden.
Der Thorhüter hohlte Ordre, wie er ſich zu
verhalten hätte, und ihm wurde Befehl ertheilt,
dem Menſchen anfzumachen. Man ſette ihnı
11Ilter
----- 32 / 530 -----
?
unten im Vorhaus einen Stuhl, und ließ ihn
ſigen. Darauf fragte man ihm, was er wolle?
Er antwortete aber nicht ein einziges Wort;
fondern er ſaß in ſtuimen Sdymerz, und fah
ſtarr vor ſich hin. Der Sofineiſter Wiefens
thal, ein vierzigiähriger, ſtiller und frommer
Mann beobadytete ihn genau. Er glaubte, ibn
mchr geſehen zu haben; wußte ſich aber gar
nidyt zu erinnern, wo und wann. Er trat
bey thi, fapte ihn an der Hand, und fragte
ihr ganz gitig: wer er wåre? Der arme
Menſch aber antwortete: er måſte den Herrn
ſelber ſprechen. Wieſenthal lief die Treppe
berauf, und meldete dál. Der Herr kam her:
unter, ſtund vor ihn hin, und ſah ihn initlei-
dig an. Der Fremde blickte zu ihm hinauf,
erhub ſich wie ein Trunkener, fank vor ihm
auf die Knie, und ſprad): Ew. Gnaden find
wie ein Engel Gottes! Idy bin voli Kum
mers dem Tode nahe ich halt es
nicht länger aus - Damic fant er ohnmach-
tig darnieder. Man wurch ihn mit Efrig und
brachte ihn wieder zuredite. Wer fend for?
fragte Morgenthau. Er erwiederte: ich bin
der unglü&lidie Mann von der Frau, die Sie
geſtern hieher gebracht haben.
.
„ SU
----- 33 / 530 -----
29
„So find Sie Reymund von Habers
flee?"
gnädiger Serr!
„ Morgenthau fuhr fort: Hören Sie,
mein Herr ! faffen Sie ſich; ſeyn Sie muthig,
Ihren Rummer zu ertragen! Sie follen hier ,
ber mir wohnen mit Fhren Kindern; ich werde
für Ihren beſtåndigen Unterhalt ſorgen, und
Sie für aller Verfolgung ſchüßen. Shre Gate
tin foll hier nah bey uns ſchlafen: Sie können
ihr eine Grabſtelle ſuchen, wo Sie wollen; da
wollen wir zuweilen hinwallfahrten, und da
follen Sie mir viel Gutes von ihr erzählen.
Denken Ste, daß es nicht lange mehr hin iſt,
fo werden Sie fie wieder finden, und ewig mit
ib:
bereinigt ſeyn. Rommen Sie nur, ich will
Eie anſtåndig kleiden!”
Nun nahm er ihn an der Hand, führte ihn,
die Treppe hinauf, und befahl ſeiner Haushåls
terinn, ihn mit genugſamer Wårde von ſeiner
eigenen zu verſehen; gab ihm auch etliche volls
tåndige Kleider, und wies ihm zwen Zimmer
an, die ſchon meublirt und mit allem Nöthigen
verſehen waren
Reymund fühlte nun Wonne der Weh-
muth in all ihrer Stärke; er ſchludſte, weinte
und
----- 34 / 530 -----
30
ye
:
IN
und verhillte ſein Angeſicht in ein Tuch; er
wollte ſich weber umkleiden noch etwas anders
beginnen, ehe und bevor er ſeine Elife, wie
er lie nannte, geſehen hatte. Sein Verſtand
war bis dahin gleichſam verrückt geweſen;
aber der Lichtſtral des Troſtes, welchen Mors
genthau in ſein Herz goß, war wie thauende
Morgenróthe nach einer Gewitternacht.
wurde dåmmernd in feiner Seelen, und da er
bis dahin wie betäubt unter den Schlågen des
Kummers gelegen hatte; To fieng er nunmehro
an, mit demſelben zu ringen. Morgentħau
faßte ihn an der Hand, und führte ihn in ein
einſames Zimmer, deſſen Fenſter verhållt was
ren, ſo daß nur ein dunkler Schimmer übrig
blieb, der eben zareichte, die Gegenſtånde zu
unterſcheiden. In der Mitte deſſelben ſtund
ein langer Liſch, und auf demſelben lag Eliſe
auf einem Strohrad, in weißes Leinwand ge-
kleidet, und mit einem weißen Tuch zugedeckt.
Neymund wankte hinzu; aber ſeine Kräfte
verließen ilyn, er ſank wieder ohumåchtig nieder.
Nachdem man ihn wieder zu ſich ſelbſt gebracht
hatte, deďte man die Leiche auf: er fiel über
fie her, küßte ſie, und ſank wieder hin. Mors
genthau gieng von dieſem Trauerſpiel weg;
befabl
1
----- 35 / 530 -----
31
befahl aber dein Hofmeiſter, genau auf ihn
adt zu geben, und ihn nach Vermogen zu tro:
ſten und zu verpflegen.
Der junge Steilmann kam indeffen wie-
der. Shnt ward's wohl in ſeiner Seelen, ſo
bald er ins Haus trat; man meldete ihn, und
Norgent au ließ ihn herauf in ſein Zimmer
kommen. Nachdem er nun ſeine Complimente
abgelegt hatte, erzählte ihm Morgenthau,
daß der Mann der Verſtorbenen dieſen Morgen
angekommen, und in Kummer verſunfen wäre.
Der Candidat glaubte, daß es nöthig wäre,
den Mann nach allem Vermögen zu tröſten.
Morgentþau fragte: Können Sie das, Serr
Canbidat? Steilmann zuďte die Schultern.
Jener fuhr fort: das iſt Zroſt für ihn, wenn
wir vertraulich mit ihm ſind, und an ſeinen
Schmerzen Theil nehmen. Ich hab ihm Freye
heit gegeben, feine Gattinn hier in der Nähe
du beerdigen, wo es ihm gefällt. Steilmann
ermiederte: das iſt unvergleichlich! da inuſ
man Roſen herumpflanzen, und dahin wall-
fahrten.
Morgenthau låchelte, und ſagte: lieber
Babyloniſche Weiden, Herr Candidat! wo wir
unſre Harfen hinhången, wenns uns nicht woht
ift.
----- 36 / 530 -----
32
ile
iſt. Steilmann konnte far die Thränen
nicht zurückhalten, und Morgenthau konnte
fidh kaum enthalteit, daß er ihn nicht küßte,
als er das rah. Indeſſen ſchaute er ernſt vor
fich hin, ſchwieg eine Weile, und ſagte: Ich
habe Sie geſtern erſudit, heute wieder zu mir
zu kommen, und das zu keinem andern Ende,
als nur mir Geſellſchaft zu leiſten. Ich feh
Leiden ohne Zahl, und wenig des Genuſſes
ruhiger wahrer Freuden; das drůdt mich, und
macht mein Leben ernſt und verſdylofſen. Ach
mein Freund! wer kann ſeine Brüder leiden
fehen, ohne zu ſchmelzen? Sit's nicyt ohnes
das ſchon genug, daß die Vorſehung Liebende
trennt, Krankheiten und Schmerzen auflegt,
und Reiche arm macht? To erforderts uns
ſre Verbeſſerung; aber daß der Vater den Sohn
auf immer unglücklich macht, daß Obrigkeiten
der Unſchuld das Blut ausſaugen, und daß
Menſchen gegen Menſchen ſich waffnen müſſen,
das iſt erſchrecklich! - Mein Sherz ſchwellt
auf: ich bedarf einen Freund, in den es übers
fließen kann, und das ſollen Sie reyn; denn
ich erkenne Sie als einen Mann, ders werth ift.
Steilmann zerſchmolz ganz: er trat mit
Zhrånen hin und küßte ſeinen vortreflichen
Freund
14
----- 37 / 530 -----
33
Freund die Hand; aber dieſer umarımte und
küßte ihn herzlich, und fuhr fort : ich bin wila
lens, Gegenſtånde des Elends, Menſchen,
deren Fuß in der Welt feine Ruhe finden kann,
hier um mich her zu ſammlen, und dieſes Thal
damit zu bevólfern; ich will fie unterſtützen,
und auf alle nur mögliche Weiſe erquicken; es
fehlt mir am Vermogen nicht, um es auszu:
führen. Zu dieſem Zweck werd ich Sie mit
brauchen; wir wollen zuweilen umher ſtreifen,
and foldhe Menſchen aufſuchen, und dieſes roll
die Jagd ſeyn, womit wir uns beluſtigen
werden.
„Das iſt eine Gattung Fagd., die auch
dem Theologen Friede und Freude bringt, fagte
Steilmann mit Chrånen in den Augen; ich
widine mich Ew. Gnaden zu dieſem Geſchäfte
kebenslang!
Eins bitte ich von Ihnen, fuhr Morgens
thau fort: laffen Sie ſich Ihre Offenherzigkeit
aicht verleiten, Sachen ohne Noth zu erzåhlen,
deren Ausführung im Dunklen geſchehen muß;
ein Menſch ſoll im Stillen handlen; es iſt
giug, daß die Wirkungen hernach unter den
Leuten Geräuſch machen. Wir müſſen auch in
dieſem Stüc thun, wie unſer großes Muſter
1. Band.
6 Cfris
----- 38 / 530 -----
34
Eşriſtus gethan hat, damit wir nicht in dies
fem Leben unſern Lohn dahin nehmen mögen.
Mit dieſen Worten ſtund Morgentậau
auf, und gieng ein wenig benfeit. - Der Can:
didat glaubte, von der Erde empor gehoben zu
werden. Der Herr von Morgenthau iſt wars
lich ein Chrift! ſagte er zu fich ſelbſt: er fand
fich beruhigt und zufrieben, und dankte Gott
Herzlich, daß er ihm einen ſolchen Mann zum
Freund geſchenkt hatte; er war jeßt mit der
ganzen Welt zufrieden, und glaubte, im Pa-
tadies zu ſeyn.
MorgentÞau hatte ſich während der Zeit
angezogen, und kam nun wieber. Der Hof:
meiſter trat herein, und meldete, daß Rens
mund den Herrn gern ſprechen wolle. Laßt
ihn herein kommen! ſagte Morgenthau.
Ueber ein kleines kam er; ſeine Mine war rus
biger, und ſein Szerz hatte mehr Luft bekom:
men. Wie gehts Ihnen ? fragte der Herr von
Morgenthau. Er antwortete: meine Bez
trübniß iſt jest natürlich, ich ſpåre kein Unge-
ftům mehr in meinem Gemüth; ich bin ents
ſchloſſen, ſtandhaft zu ſeyn. Sie ſind der
Mann, Herr von Morgentħau! der ſolchen
Balſam über mein verwundetes Herz ausges
goſſen
10
----- 39 / 530 -----
35
gulſen hat; laßt uns Morgen Abend meine
Eliſe beerdigen; ich will heut ausgehn, und
ihr eine Schlafſtelle ſuchen. Thun Sie das,
antwortete. Morgenthau: Sie haben Freys
heit, alks zu veranſtalten, und mir zu ſagen,
wie Sie's haben wollen. Reymund neigte
ficy, und gieng wieder fort.
Indem daß fich Morgenthau mit Steils
mann über einen Spaziergang unterredete, den
fie beyde allein den Nachmittag übernehmen
wolten, kam ein Bothe von Korndorf mit
folgendem Brief an:
Herzens - Bruder!
„Nun, das kann ich Dir verſichern! ale,
die keinen Teufel glauben, båtten dieſen
Morgen bey uns feyn müffen! Ich hab
einen Menſchen geſehn, der ganz gewiß
von ihm beſeffen war, und das war der
alte Herr von Haberklee. Du warſt
wol ſo ein Halbſtündchen fort, da kam
er mit zween Fågern ins Dorf geſprengt.
Er ſtieg im Stiefel ab, und bald horten
wir, daß er ſich genau nach ſeinem Sohn
erkundigte; er ließ alle Bauern allhier
vor fich kommen, und fragte fie aus, ob
ſie
----- 40 / 530 -----
fie ihn nicht geſehen hätten. Endlich
fand fid) einer, welcher ihm die Zeitung
brachte, daß er dieſen Morgen früh, als
er Holz im Buſch hab holen wollen, einen
Menſden in zerriffenen Kleidern, ſo und
To geſtaltet, geſehen, welcher ſeinen Weg
nach dem Bergthal genommen habe.
Der Alte ſprang auf, hüpfte vor Freu-
den. Soll mich der L... holen!
rief er, das iſt er! da wird ſein Luder
auch nicht tveit ſeyn! Wie ein Wetter
fort, Fungens! Ich will den neugebas
denen Edelmann da ein wenig necken,
daß er die Peſt kriegen ſoll! Warum halt
er ſolche Vagabunden auf! Damit falen
wir ihn durch die Straße her gallopiren.
Allein zu unſerer Herzensfreude verlohr
ſein Pferd ein Hufeiſen. Wie der Manit
nid)t fluchte! wåhrend der Zeit
(chreib, und ſchic ich Dir dieſes; er muß
doch eh fein Pferd beſchlagen lafſen, und
ſo kann ſich der gnädige Herr darnach
richten. Hor! der Bauer muß Kirchens
Buße thum, der den jungen Haberklee
verrathen hat, Papa ſou ihn, wills Gott!
vom Nachtmahl abweiſen, den Suppen-
Ber
----- 41 / 530 -----
37
Verdiener! Wir grüſſen Dich. Made
unſer unterthäniges Compliment an den
guåbigen Serrn. Ich bin, wie Du
weiſt,
Dein
lieb Schweſter dyert,
Johannette Steilmannin.”
Der Candidat lab dieſen Brief, und gab
In hernach Morgenthau. Dieſer las, las
chelte und ſagte: Das iſt ein herrliches Måd=
dea! fieft ſie auch ſtark ? Auſſerordentlich,
Derſeßte Steilmann! Sie verwendet alles auf
Bücher; wenig aber auf Staat, und zwar
wählt ſie immer die beſten und ſchönſten; aber
mas giebt das mit unſerm ungebetenen Gaſt?
Das iſt ein edles Mädchen! fuhr Morgens
tÞau fort. Nun ließ er Reymund rufen, und
erzählte ihm dieſe Neuigkeit; dieſer verfekte:
kaffen Sie mich hier bey Shuen bleiben; in
Fhrer Gegenwart bin ich ftandhaft gnug, ihm
unter die Augen zu ſchauen. Morgentħau
fah an ſeinem drohenden Blick, daß er Rache
kochte; deswegen drung er in ihn, ſich zu ents
fernen : allein Reymund verſprach, nichts zu
63
bet
----- 42 / 530 -----
38
39
beginnen, das die kindliche Ehrfurcht beleidigen
würde, nur beſtunde er darauf, da zu bleiben.
Rauin war dieſe Sache geſchlichtet, als man
fchou den alten Haberklee auf dem Plak pol-
tern hörté. Morgenthau machte die Thür
des Zimmers auf, und gieng die Treppe her-
unter.
Sein Diener, Serr! rief der Alte."
Treten Sie die Treppe hinauf, in das
Zimmer, welches offen ſteht! ſagte Morgens
tħau. Haberklee wanderte hinauf, und ins
Zimmer. Hör er, Freund Schwarzrock! rief
er: tret er ein weinig ab, ich hab mit dem da
Steilmann antwortete: wenn
es der Herr deß Zimmers befiehlt, eher nicht.
Morgentņau verſekte: der Herr Candidat iſt
mein Freund; er hat Freyheit, hier zu bleiben.
Nun trat der alte Haberklee vor ſeinen
Sohn hin, ſtůşte beyde Hände in die Seite,
und ſagte: was machſt du hier? Dieſer ſtand
vor ihn. Vater! ſprach er mit Nachdruc:
es iſt mit mir aufs Hochſte gekommen! Hier
von dieſer Stelle appellir ich feyerlich an das
Gericht deffen, der recht richtet; nun machen
Sie, was Ihnen beliebt, ich bin Fhr Sohn!
Der Vater drehte ſich auf der Ferſen um, gieng
auf
zu reden.
----- 43 / 530 -----
39
auf und ab, und ſchwieg: man ſah ihm an,
daß ihm dieſer Pfeil ins Herz gedrungen war,
Nun wandte er ſich mit einein verächtlichen
Seitenblick an Morgenthau und ſagte: Er
iſt mir ein ſchöner Kerl, daß er ehrlicher Leute
Kinder in ihrer Lüderlichkeit unterſtüzt! Doch,
gleich und gleich geſellt ſich; Haſen und Canins
der grånzen nah an einander! Steilmann
gluhe vor Zora: er vergaß ſeinen Stand, ſeine
Edmåche und alles; feine Fauſt war geballt,
und hod) aufgehoben, dem Graukopf eins hins
ter die Ohren zu verſeken; allein Morgenthau
ſtieß ihn zurück aufs Canapee: indem zog der
Alte mit Brillen ſein Weydmeſſer, und zuďte
es auf den Candidaten; Morgenthau aber
tiß es ihm mit einem Griff aus der Hand, trat
ihm ernft unters Geſicht, und ſagte: Serr vont
Haberklee, Sie ſind einem Vieb åhnlicher, als
einem Menſchen, und mir nicht würdig genug,
daß ich Sie zurecht weiſe: richten Sie derowes
gen in der Ordnung aus, was Sie hier zu
than haben, damit ich nicht gezwungen werde,
Sie durch meine Knechte hinausführen zu laſs
fen. Nun gieng der Alte wieder auf und ab,
und ſchwieg eine Weile ſtill; endlich kehrte er
fich wieder zu ſeinem Sohn, und fragte: Wo
haft
1
@ 4
----- 44 / 530 -----
40
Haſt Du Deine Mebe? Renmund antwors
tete: Meine liebe Frau iſt todt; fie liegt hier
im Hauſe, und wird Morgen begraben. Nur
war der Vater auffer fich); er ſprang wie ein
Wahnſinniger im Zimmer herum. Bey Gott!
rief er: ſie iſt todt! das iſt ja eine Seelenfreu=
de! Ja, redete Morgenthau drein, ſo wie
fich Satan freut, wenn ihm eiute Intrigue ge-
lingt, ein Königreich umzukehren. Water!
ſagte Reymund : és regnet Feuer in meine
Seele, ich halte nicht aus. Der Alte fuhr
fort, indem er auf einem Bein heruin ſprang,
das iſt dody, bey meiner Seele ein Gaudium!
Nun kann ich Dich nach meinem Sinn verheus
rathen; die benden Bauernknaben will ich wohl
nad) Standsgebühr verſorgen!
Nein! lådelte Reymund bitter, ich bitt
Shr gehorſamer Sohn; erkenne'auch alle Pflich-
ten, die ich Ihnen ſchuldig bin; ich werd auch
nie dagegen ſündigen, nie gegen Ihren Willen
henrathen: aber diejenige, die Sie mir zuges
dacht haben, nehm ich nie; davor will ich lies
ber ſterben, und eben ſo wenig werd id meine
Kinder von mir thun; id) will fie pflichtmåffig
erzieben. Ich mach ja keinen Anſpruch auf
Ihr Vermogen, ich verlange keine Erbſchaft,
ith
----- 45 / 530 -----
41
ich gebe Fhnen mein Wort in Gegenwart dieſer
Herren, daß ich auf alles Verzicht thue, ſogar
auf Ihren Namen, wenn ſie wollen. Mein
Halbbruder mag Erbe ſeyn; vergeffen Sie
mich! Mit dieſen Worten trat Reymund ab,
gieng zu ſeiner Leiche und weinte. Der alte
Haberklee ſprang ihm nach; allein er fand die
Chåre verriegelt. Nun kam er wieder. Der
verteufelte Kerl! was mid der ſchiert! ſagte
# mit Schnauben.
Morgenthau ſtand indeffen und rah
durchs Fenſter. Steilmann ſtüßte im Cana:
pee die Sand unter den Baden, und war mür-
tijch
. Der Junker ergriff Morgenthau am
Am, zog ihn herum, und ſprach: Sjerr ſchaff
et meinen Sohn aus feinem Hauſe! Er ſtieß
ihn zurint, und erwiederte: Hier hat niemand
all befehlen, Herr von Haberklee! als nur
Gott, der Kayſer, der Herzog, und Mors
gentßau. Nun gehen Sie nach Hauſe, das
mit man Fhren nicht unfreundlich den Weg
weiſe! Ha! verſekte der Alte: Du biſt mir
zu klein, mich mit Dir zu ſchlagen, ich will
Dich Morih lehren. Damit ſchnaubte er fort,
und ſchlug, die Thür hinter ſich zu.
C 5.
Steil.
----- 46 / 530 -----
1
Steilmann ſprang auf; der Zorn trieb-
ihm die Thränen aus den Augen. Morgen,
thau aber ſpazierte auf und ab, ohne die mins
deſte Anzeigen eines Verbruffes oder Zorns von
fich zu geben.
Ew. Gnaden erniedrigen ſich allzuſehr!
fieng Steilmann an: ich håtte den abge:
Fomacéten Mann prügeln müſſen; hierauf
antwortete Morgentħau kein Wort. Steils
mann aber begonnte zu fühlen, daß er ein
elender , Tein groſſer Freiind aber ein vortrefli-
dher Menſch wåre; er verwünſchte ſein auffaha
rendes Temperament, und fchon fieng er an,
fich zu entſchuldigen. Der Sperr von Morgens
tħau aber ſah ihn freundlich an, und ſagte:
Sie verfahren menſchlich, und ſchon fühlen Sie,
wo's gut vor iſt.
Nun wurde wieder vom Spaziergang ges
redet, und der wurde auf den Nachmittag bes
ſchloſſen.
Nach dem Mittagsmahl giengen ſie bende
zu Reymund, der von ſeiner Leiche nicht weis
chen wollte, ſondern man muſte ihm Speis
und Trank hinbringen, wovon er aber wenig
zu ſich nahm. Morgent au fragte ihu: ob
# nicht fuft håtte, einen Spaziergang mit zu
----- 47 / 530 -----
43
machen? Nein, gnädiger Herr ! ei wiederte er:
it will gegen Abend herum geheil, und mei-
ner Elife eine Ruhſtåtte ſuchen. Steilmann
erbot ſich, ihm ſo lange Geſellſchaft zu leiſten,
bis der Serr Zeit hätte, den Spaziergang vora
zunehmen. Denn Morgenthau verſchloß fich
allemal zwo Stunden nach dem Eſſen in ſein
Cabinet: was er da machte, war jedermann
ein Geheimniß : wenigſtens ſchlief er nicht,
denn es war keine Ruheſtåtte da.
Unfire beyden jungen Herren, Reymund
und Steilmann, faffen eine Weile, ohne ein
Wort zu ſprechen, bis endlich der erſte das
Stilſchweigen brach, und fragte: Was den=
ten Sie doch von meinem Vater ? Letzterer ants
wortete: Ich danke Gott, daß er mein Vater
nicht iſt, und wenn er auch ein König wäre.
Sie haben Recht! verſetzte Reymund: allein
Sie werden noch erſt erſtaunen, wenn Sie hos
ren werden, wie er dies arme Kind gedrüdt
hat. Dody fie hat überwunden! Hier weinte
er laut, und fuhr wieder fort: ob ich Sie gleich
Threm Herzen nach noch nicht keine; fo weiß
ich doch, daß Sie der Candidat Steilmann,
und Morgenthaus Freund ſind: dieſes leiftet
mir Bürgſchaft für die Güte Ihres Herzens.
Lajo
----- 48 / 530 -----
44
Laſſen Sie mich derowegen meine Klagen it
Fhren Sdjoos ſchůtten, und Ihnen meine Ger
fchichte erzählen: es bringt Erleichterung, wenn
man einmal allen Kummer von der Bruſt weg
reden kan.
Steilmann antwortete: Sie können mit
kein gröſſeres Vergnügen machen, als dieſeb!
Reymund fieng an: „Mein Vater war Witt-
wer, und hatte mich nur allein mit meiner
ſeel. Mutter gezeugt. Dieſe vortrefliche Frau
forgte für meine Erziehung; ſie hielt mir einen
Hofmeiſter, der Geſchiđe genug hatte, alles
in mein Herz zu dråden, was nůklich und an-
ftåndig war: nur darinn iſt er die Urſach mei-
nes Elends geweſen, daß er meine Empfind-
famkeit überall, wo nur Gelegenheit dazu war,
anfachte, anſtatt daß er ſie nur auf ſolche Ge-
genſtånde håtte richten ſollen, wo ſie mir Fea
ftigkeit und Abel in meine Geſinnungen zu brin-
gen fåhig geweſen wäre. Allein das fehlte;
mithin wurd' ich weich gegen alles Schöne und
Rihrende, auch wenn's zu meinem Fall oder
Verderben diente. Er håtte bedenken ſollen,
daß nur das wahre Schöne und Gute Gegen-
ſtånde für das menſchliche Herz find; ich konnte
alſo den erſten ſtarken Verfuchungen nicht wi-
der:
----- 49 / 530 -----
45
derſtehen. Mein Hofmeiſter war Platoniſch
in der Liebe geſinnt; er floßte mir auch dieſe
Denkungsart ein: wie weit Er es aber in der:
felben gebracht, weiß ich nicht; mein Fleiſch
und Blut wenigſtens fieng bey mannbaren Jah-
ren an, ſehr dagegen zu proteſtiren, Kurz!
meine Mama ſtarb, als ich zwanzig Jahr alt
war, und mein Hofmeiſter bekam eine Befors
derung am Hofe.”
Anderthalb fahr nach meiner Mutter
Lode heurathete mein Vater zum zweytenmahl.
Meine Stiefmutter iſt ein gutes Weib, die ihr
Geld und ihren Adel zu verwahren weiß, hera
nach aber nur ißt, trinkt, ſpazieren fåhrt, und
es damit gut feyn låßt. Sie liebte mich ziema
lich; wenigſtens, ich hatte keinen Verdruß von
ihr. Ich brachte meine Zeit mit den ſchönen
Wiffenſchaften zu, und es war andem, daß
ich mich nach der Univerſität begeben ſollte, um
die Rechtsgelehrſamkeit und Staatswiſſenſchaft
zu ftudieren, wozu mein Vater auf Zureden
meiner ſeeligen Mutter und meines Hofmeiſters,
ſchon lange feine Einwilligung gegeben hatte,
alb ein unvermutheter Vorfall dieſen Vorſak
auf einmal unterbrach.
Meine Stiefmutter
bekam eine verwaiſte arme Predigerstochter,
die
----- 50 / 530 -----
46
die die Stelle einer Cainmerjungfer ben ihr
vertreten ſollte.
„Wenn jemals Sympathie zwiſchen zweyen
Gemüthern geherrſcht hat, ſo that fie's zwi:
ſchen mir und dieſem Mädchen. Ihre Ge-
ſtalt, ihr Betragen, mit einem Wort, ihr
ganzes Daſeyn war vollkommen, und machte
in meinen Augen ein Gut aus, ohne deſſen
Beſit idy nie håtte glüdlich fern können. Festi
fieng ich an die Thorheiten der Menſchen zu
verfluchen, durch die ſie ſind verleitet worden,
die moraliſch- und phyſiſchen Vorzüge, von
den Standesvorzügen zu trennen. Id ſtellte
mir immer vor: wo findet doch der geåbteſte
Philoſoph gegründete Urſache, adeliche und uns
adelide Menſchen von einander zu unterſchei-
den? nirgends anders als ini berdorbenen Her-
zen derſelben; und endlich wurde der Edel vor
dieſer eingebildeten Hoheit ſo groß, daß ich den
Litel: gnådiger Herr! nicht mehr ausſtehen
konnte. Kurz, ich entſchloß mich, heimlich
mit meinem Mädchen, welches gegen mich
eben ſo geſinnt war, wie ich gegen ſie, durche
zugehen. Wir verſprachen uns zuſammen,
und beſtimmten den Zeitpunkt, wann eh wir
dieſen wichtigen Schritt beginnen wollten."
„Ide
----- 51 / 530 -----
47
„Ich beſchloß, nichts aus unſerm Hauſe
mitzunehmen, als ein paar Lieblingsbů=
cher, die nöthigſte Wäſche und ein gutes
Kleid; weilen ich glaubte, einen Diebſtahl zu
begehen, wenn ich mir mehreres zueignete.
Den Abend vor unſerm Aufbruch ſchrieb id) eis
nen Brief an meinen Vater, den ich auf dem
Liſch liegen ließ, und worin ich auf alles Vera
zicht that, auf Titel, Rang, Güter und Vor-
zige, und ihn bat, mich ganz zu vergeſſen,
ſo
, als wenn ich nie geweſen wåre. Und darauf
giengen wir, des Morgens um zwey Uhr, jedes
mit ſeinem Pad auf dem Rücken, vermittelft
einer Gelegenheit, die wir uns ſchon lange aus:
gedacht und bereitet hatten, fort.”
„Ich hab mir oft mit Grauſen das Wüten
meines Vaters vorgeſtellt, mit welchem er
meinen Brief wird geleſen haben; beſonders,
da er mit meiner Stiefmutter eine Seyrath ver-
abredet hatte, die zwiſchen mir und ihrer Nichte,
die eine Erbin eines großen Vermögens, aber
weiter nichts iſt, zu ſeiner Zeit vollzogen wer-
den ſollte."
„Wir beyben armen Leute giengen durch
wüſte Derter über Berg und Thal fort; wir
waren ſo vergnügt, als wenn wir die ganze
Welt
----- 52 / 530 -----
48
Welt beſeffen håtten: kurz, wir gelangten,
nach einer mühſamen Reiſe von ſechs Tagen,
in Regenſpurg an. Ich hatte mir dieſe ziems
lich große Stadt gewahlet, um beſſer unbe
kanit zu bleiben. Sier ließ ich mich mit Elis
ſen trauen, fieng an in dem Franzöſiſchen und
andern Wiſſenſchaften zu informiren, meine
Frau aber legte ſich aufs feine Nähen und Stis
den. Wir erwarben unſer Brod reichlich, und
wir waren ſo zufrieden, daß uns nichts auf der
Welt zu wünſchen mehr übrig war. Dwie oft
fühlte ich damals! ja, id) fühlte es lebhaft, daß
alle Glüdtsgüter nur relatives Vergnügen brin:
gen! Wenn nur ein Herz mit einem würklis
chen Gegenſtand erfüllt iſt, ſo bedarf es weiter
nichts, als die Nothdurft. Wir lebten ſo ſechs
Fahr in einem fort; ich hatte, um nicht ers
kannt zu werden, einen andern Namen anges
nommen.”
„Durch welchen Weg mein Vater meinert
Aufenthalt ausgekundſchaftet hat, weiß ich
nicht; gnug, -ich wurde einsmalen des Mors
gens früh erſucht, eine Stunde weit vor der
Staðt zu einem gewiſſen Herren zu kommen,
welcher ſeine Kinder gern im Franzöſichen unters
richtet haben wollte; ich argwohnte nichts und
fr
VC
gieng
----- 53 / 530 -----
49
gieng hin: aber wie ward mir, als id) beym
Eintritt in die Stube meinen Vater und einen
Werbofficier mit ein paar Recruten antraf!
faſt war ich in Ohnmacıt gefallen, wenn nicht
die Sorge für mein, meiner Frau und Kinder
Schickſal Lebenskraft in alle meine Nerven ges
golfen hatte. Mein Vater grif mid, wie raſend
an, und tractirte mich mit ſeiner Reitpeitſche
tunmenſchlich, und nun fragte er mid): ob ich
kurz und gut meine Sure verlaffen, und das
Friulein von H.
beyrathen wollte oder
nicht? Nein! antwortete ich mit feſtem
Muth; niemalen werd ich meiner beſten Frauett
uuttreu werden, es geh mir auch darüber, wie
Gott will! Alſofort gab er ſein Wort an den
Merbofficier und erſuchte ihn, mich anzuſchrei-
ben, und tåglid, brav abzuſdymieren. Dieſer
aber war barmherziger, als mein Vater, und
berſicherte mid), daß ido gut ben ihm haben
follte, und darinn hielt er auch ehrlich Wort.
, Die Wirthin dieſes Hauſes hatte dieſes
ganze Trauerſpiel mit angeſehen, und juſt zu
meinem Glück waren ich und meine Frau zu-
weilen im Sommer da geweſen, um ein Glas
Bier zu trinken, und ein Butterbrod mit
Schweizer - Kås dazu zu eſſen, wo wir freuno-
1. Hand.
D
lich
----- 54 / 530 -----
50
!
>
lich allerhand mit ihr discurirt hatten. Ju
aller Geheim fchickt ſie hin in die Stadt, und
benachrichtigt meine Frau von allem, was mit
mir vorgegangen war. Nuu reiſte mein Vas
ter mit Freuden fort; mein Dfficier aber blieb
bis den andern Morgen mit uns da."
Meine Frau hatte indeſſen das Nöthige
eingepackt, und kam des Abends mit unſern
benden Knaben und ihrem Bündel auf dem
Růcken ber uns an. Ich muß ſagen, daß
der Officier ſich kaum enthalten konnte, daß
ihm nicht die Augen übergiengen. Wahrhaf-
tig! fieng er an, wenn nicht unfer Hauptmann
von den Sachen unterrichtet wåre, ich ließ ihn
wieder laufen; er mag aber ſeine Frau mit:
nehmen, ich wil ihm wohl da durch helfen.
Vor Freuden war ich auſſer mir ſelbſt, und nun
war mir meine Veränderung nicht ſchwer mehr;
auch meine Frau håtte dem Officier zu Füffen
fallen können. Wir küßten uns und unſre Kin-
der, und nahmen uns vor, alles Elend mit
Geduld zu ertragen.
„Wir kamen zum Regiment; allein die
Verſuchungen, welche meine Frau in Auſehung
ihrer Tugend auszuſtehen hatte, waren faſt
unüberwindlich, und dieſes Einzige madyte es uns
uns
----- 55 / 530 -----
51
umöglich, långer auszuhalten. Wir beſprachen
uns darüber, und beſchloßen, zu deſertiren;
ich ſchrieb deswegen einen Brief an den Herrn
bon Morgenthau, und meldete ihm alle meine
jellige Umſtände, bat ihn aber auch zugleich,
imich in ſeinen Schuß zu nehmen; er hat ihn
audz vor eittigen Tagen würklich erhalten.”
Hier unterbrach ihn Steilmann und
fragte: Kannten Sie denn dieſen Herrn? Er
it is noch vor kurzem aus der Fremde hieher
gezogen, und kein Menſch weiß, wo er
her iſt.
Reymund antwortete und fuhr fort:
„Eben der Werbofficier, der mich aufgenom-
men hatte, war einige Tage bey ilm auf der
Reiſe geweſen. Er wuſte nicht snug von dies
ſem fremden Herrn zu rühmen, wie burtreflid
er ſich in allen Umſtånden betragen, und bes
ſonders, wie edelmůchig er nothleidende Mens
ſchen behandelt habe. Hernadh hörten wir,
daß eben dieſer Herr ein prachtiges Saus an
dieſem einſamen Ort errichtet habe, und willens
fen, dieſes Thal anzubauen. Ich hatte in
meinem Briefe an ihn auch gebeten: wenn
meine Frau mit ihren Kindern eher ankommen
follte, als ich, daß er ſie dann doch gnädig
----- 56 / 530 -----
anſesen und ſich ihrer erbarmen möchte. Auch
diciei geriini ins. Meine Frau vertauſchte
ihre imd der Kinder Kleider gegen alte lums
Pen; zwey Tage hernach fand id) aud) Gele:
genheit, durchzugehen, und verwechſelte eben-
falla meine Uniform gegen Bettlerskleider. Ich
nalm meinen Weg gegen das Bergthal zu,
wohin auch meine Frau vorausgegangen war.
Wir hatten beybe kein Geld, und waren Mil-
leurs, zu betteln, bis an den Ort unſrer Ruhe."
Niemahlen werd ich den Abend verger-
Fen! (spier treinte Reymund wiederuin bits
türlich).) Es war vor zweijen Tageni, ais idy
angsfüör den hatten Weg bis hieher zurück ge-
let hatte, fo fain id; einen Nigel herunter ge-
gingen; eine Viertelfiunde weit vor mir lig
cia Dorf am Fuß eines Berges : zwiſchen mir
und dein Dorf rauſchte ein Flarer Bach zwiſchen
Erlen und Weyden langs eine fchöne Wieſe
hin; dei Schatten des Hågels ſtieg jenſeit dem
Dorf den Wald hinauf. Auf einmal gieng mir
ein Schauer durch meine Glieder, ſo daß ich
zuſammenfuhr; ich lass mich um, befann nid),
das Szerz Flopfte mir, und ein Flor der fchwår:
zeſten Melancholie war über die ganze Scene i
der Natur gezogen. Das Sehnen nach
, mei-
ner
----- 57 / 530 -----
33
ner Frauen war unbeſchreiblic); id; verdon-
pelte meine Sdiritte, und wålynte, ſiz möchte
wohl in jenem Dorfe Reyn. Ich fam mit der
Dámmrung hin, trat zu einem Hauſe herein,
und fragte die Frau: ob ſie mich wohl dieſe
Nacht in ihrer Schener wollte ſchlafen laffen?
Sie antidortete: Wir haben keine Scheuer, aber
unſer Nachbar gegen über hat eine, allwo auch
verwiciene Nacht eine arme Frau geſchlafen
hat. Dis fuhr mir durchs Herz; ich gieng in
das Haus und fragte; man ſagte mirs freund-
lich zu. Die Bauerufrau war im Geſpråd)
mit einer Nachbarin; nun denken Sie, wie
mir ward!”
„fa, Margrethe! weiß Gott im Rims
mel! ich hab gemeint wie ein Kind, fuhr fie
fort: fie herzte und füßte die zween Knaben,
und weinte fie naß; dann legte ſie ſich auf die
Knie, und berete, daß einem håtte das Herz
berſten ſollen. Sie war dann recht krant, das
kann ich ſagen; wir glaubten, ſie würde die
Macht ſterben; wir haben keinen Doctor hier,
ſonſt hått ich ihn wahrhaftig vor mein Geld ge-
holt: ja, weiß Gott! das hått ich gethan!”
„Mas fehlte doch wohl der armen Frau?
fragte Margrecha. Die erſtere fuhr fort: das
D 3
mag
----- 58 / 530 -----
54 ;
1
mag unſer Heir Gott wiffen! Gnug, ſie war
recht krank. Nun gut! um Mitternacht kam
der ältſte Funge und pochte an unſre Thår; i
ich hörts, ſprang auf und gieng in die Scheuer,
Ich hatt ihr ein Bett hin aufs Stroh gelegt,
da lag die gute Frau als todt, doch als id) kam,
wurde ſie wieder mach. Hört, liebe Frau!
ſagte fie: ich hab einen Mann, der heißt
Reymund von Haberflee; ich wollt ihm
gern ein paar Reihen ſchreiben, eh ich ſterbe;
wollt ihr mir wohl ein wenig Dinte und Papier
geben? Ich machte, daß ichs bekarn.
Sie
ſchrieb auf einem Küſſen, faltete den Brief und
ſtad) ihn mit einer Stecknadel zu; auſſeu drauf
hat ſie vielleicht ihres Manns Namen geſchrie-
ben. Sie gab mir den Brief, und bat mich,
ich möchte ihn doch durch einen Erpreſſen ins
Bergtgal zu dem adelichen Herrn tragen lana
fen, der da wohnte, der würde alles bezahlen.
Gut! fie bat mich um etwas Flierenmuß, das
gab ich ihr auch. Darauf ſchlief fie ruhig ein,
und dieſen Morgen, wie ich kam, nach ihr zu
Fehen, da war ſie fort; das kann ich nun nicht
begreifen, wo ſie hingeſtoben und geflohen iſt.”
Sie können denken, Serr Candidat!
wie mir dabey zu Muthe war; ich weinte
una
----- 59 / 530 -----
35
und heulte überlaut;'die Weiber weinten mit,
ich gab mich zu erkennen, und empfing deu
Brief. Da iſt er , leſen Sie ihn. Steil,
mann eröffnete ihn und las:
Herzenskind!
Die Sonne iſt Deiner Elife vielleicht zum
leßten mal untergegangen. Mein Leben
iſt lauter jammer geweſen: Du warſt
meine einzige Freude auf der Welt,
Meine Tage ſind eine Kette von Elend,
aber das leßte Glieb verliert ſich in ei-
nem dunklen Nebel, und heftet ſich an
ewige Freudentage. Mein Herz wünſcht
an Deiner Bruſt den lezten Schlag zu
thut, Doch, des Herrn Witle
geſchebe! Dieß Wort hab ich geküßt,
das thu Du auch !"
„Ich hab immer Dhumachten mit Froft und
Hiße; aber ich fühle Herzensſtoße, die
ich nicht aushalten werde. Ach! módyte
ich meinen letzten Odem in Deine Bruſt
ausblaſen! Ich lieg hier in einer Schener
auf dem Stroh. Ich geh in die Ewig-
keit, wie mein Heiland aus der Ewigkeit
in die Welt kam, das trøftet mich in.
24
mei:
----- 60 / 530 -----
36
meiner Todesſtunde. Halt Did feſt!
Ich übergebe Dich und meine Kinder dem
ewigliebenden Vater, und ſo bin ich zur
frieden”
„Nun, liebſter Reymund, fahre wohl!
ich küffe Dich im Geift; nochmals fahre
wohl, auserwählter Geliebteſter meines,
Rebens! und vergiß nicht
Deine
balo reelige
Elife."
eteilmann gab mit bellen Zhrånen den
Brief zurück und ſagte: Jeßt feb ich erſt ein,
was Sie verloren haben. Reymund verhüllte
fich, ſchluchste, und fuhr fort: „Ich taumel-
te umher in dem Hauſe; ein dunkler Strahl
von Sofnung war mir noch übrig, ob ſie ſich
wieder erholen möchte. Indefſen hört ich von
den Weibern, daß mein Pater, deſſen Jagd
fich, wie ich mich nunmehr erinnerte, bis hies
her erſtreďte, die vorige Nacht in dieſem Dorf
geſchlafen hätte. Nun hatten wir während der
Zeit, daß ich beym Regiment war, unſre Nas
men nicht mehr verläugnet, ſogar meine Frau
hatte
----- 61 / 530 -----
57
1
satte ihn in dieſer Verberge genennt; ich war
daher in tauſend Aengſten, verrathen zu wer:
den. Ich gieng deswegen alſofort auſſer das
Dorf in einen Wald, kletterte auf einen åſtigen
düſtern Baum, und begab mich daſelbſt, To
gut ich konnte, zur Ruhe.
„Da ſaß ich elender verlaſſener Menſch,
hatte Nachtgedanken wie Young; in Weſten
glänzte noch ein tragiſcher Abendſchimmer, und
um mich wars finſter; mir war's, als wena
ich hundert Welträume weit auſſerhalb der
ſchönen Schöpfung im Chaos geſeſſen hatte;
mir fiel ein:
Ewiges Dunkel ewige radit!
Ewiger Summer - ohne Raft!
Endliches Dunkel endlicher Braft!
Mas zwiſchen mir und Hill noch Unterſchied machte
Sit einer Hand nur breit.
Ich kann nicht ſagen, daß ich geſchlafen
håtte; ich taumelte ſo die Nacht durch, bis
die Morgenrothe anbrach: ich ſuchte eine Quelle
friſchen Waſſers, trank, warb erquidt, und
wanderte gegen das Bergthal zu.
„Im nächſten Dorf erkundigte ich mich
nach meiner Frauen, und hatte das Glüď, ei-
nen Mann anzutreffen, der ſie geſehen und ges
D 5
Ipro-
1
----- 62 / 530 -----
53
ſprochen hatte. Jhre Offenherzigkeit hatte Sic
verleitet, ihm alles zu erzählen. Sie hatte des
Morgens früh vernommen, daß ihr Schwies
gervater in demſelbigen Dorf fer; da ſie in
ihren Namen nicht verſchwiegen hatte, ſo
wird ihr todtangſt, und kriecht an einem Stod,
ſo gut fie kann, mit ihren Knaben fort. An-
fer dem Dorfe giebt ſie einem Fuhrmann, der
ihres meges auf das nächſte Dorf fahren will,
ihren Bündel zu Lohn, daß er ſie mit dahin
nehmen möchte. Als ſie daſelbft ankommt, ſo
geht ſie in das Saus even des Mannes, der
mir dieſes erzählte, bittet ihn mit tauſend Zhra-
nen, ihr doch fort zum nächſten Dorf zu ver:
helfen, und entdeckt ihm darauf alle ihre Um-
ſtånde unter dem Gelibde der Verſdwiegenheit,
uno bittet ſich ein wenig Stroh aus, auf wels
chem ſie ihren kranken Körper ausſtrecken und
ruhen konnte."
„Wie mir der Mann verſicherte, ſo hatte
er fie in ein Bett gelegt, mit ein wenig Wein
gelabt, bem Knaben zu effen gegeben, und
darauf hatte er ſie mit ſeinem eigenen Pferde,
zivo Stunden weit, gegen das Bergthal zu
nach einem Dorfe fahren laſſen."
Ich
----- 63 / 530 -----
59
Id glaube wohl, daß der Mannt wirklich
verſchwiegen genug war, denn er glaubte mei-
ner erſten Ausſage nicht, daß ich der Frauen
ihr Mann ſer; ſondern ich muſte ilm wärklich
Kennzeichen angeben, ehe er mir traute, und
mir meiner Frauen Geheimniß verrieth. Er
gab mir auch zu eſſen, und ich wanderte nun
wieder ziemlich vergnügt fort, denn ich hoffte,
ſie wieder zu ſehen, und glaubte, ſie konnte
wohl wieder beſſer werden."
Solchergeſtalt reiſte ich ehgeſtern, und
geſtern fort. Auf jedem Dorfe hört' ich, dajz
fie ſchwach und krank da geweſen, und nach
hieſigem Landesbrauch, von einem Drt zum
andern fortgefahren worden wäre."
„Geſtern Abend kam ich in Korndorf
an, fand auch bald ben einem Bauern Ser:
berge. Aber, gerechter Gott! wie erſchrack
ich, als ich hörte, daß man zwiſchen hier und
dem Bergthal eine arme Frau todt gefunden
habe, und daß ihres Predigers Sohn, und
der Herr von Morgenthau dieſelbe Vox
der Stelle nach dem Schloß dieſes Herren hin-
gebracht håtten! Ich fank hin und befann mich
nicht ehe wieder, bis ich mich auf einem Bette
befand, wo der Sausvater und eine Magd ben
mit
----- 64 / 530 -----
60
mir ſtunden, und mich mit Eſſig wuſchen.
Ich geſtund alſobald, daß ich der Mann dies
fer Frauen fers; ich erkundigte midy nåher,
und hörte, daß ſie zween Knaben ben ſich ges :
habt habe. Ich konnte nun gar nicht mehr
zweifeln, und ich wünſchte mir den Tod von
Herzen. Auf der Rammer, wo ich lag,' war
noch ein Bett. Um zehn Uhr kommt der Knedyt
ins Haus, und hatte noch einen Fåger bey
fich; dieſer hatte ein wenig zu viel getrunken;
ſo wie ſie ſich ausziehen, und verſchiedene Scherz-
reden führen, fållt auch ihr Geſpräch unter
andern auf die Urſache, warum der Fåger da
fen. Mit Schrecken vernahm ich, daß mein
Vater auf dem nächſten Dorf logire, daß er
den vorigen Tag nieine Flucht entdeckt habe,
mid, verfolge, und willens fey, mich todt oder
lebendig zu fangen. Zudem hörte ich: daß
der Fåger mich wohl kenne, und deswegen
porausgeſchickt fer, um mich auszuſpioniren.
sch wußte nicht, wie mir war. Das Dellicht
wurde indem ausgeblaſen; und ſo war ich ſicher,
ich ſchlief aber aus zweyerley Urſachen gar nicht.
Des Morgens ſehr früh, als der Fåger noch
Schnarchte, machte ich mich fort hieher. Sehen
Sie, Herr Candidat! das iſt meine Geſchichte.
Steils
----- 65 / 530 -----
61
Steilmann ſeufzte tief, ſeine Augen was
ren roth von Thränen. Er ſtund auf, deckte
nun Eliſe noch einmal auf, betrachtete ſie
ganz genau, weinte, und rief: „Seelige Eliſe!
du biſt gewis eine von denen, die aus groſſer
Trubjal fommen, und ihre Kleider im Blute
bes Lammes bell gewaſden haben! Zeugte
mir es doch mein Geiſt, daß du eine edle Seele
geweſen ſegít, als ich dich zum erſtenmal ſahe."
Reymund fiel ihm um den Sals, und
fhwur ihm eine ewige Freundſchaft, und ſo audy
um der Candidat. Ja, ſagte Reymund,
fie war eine ſtille duldende Seele, offen und
männlid); ihre Treue war uniberwindlich, nie
bat ſie gemurit, und ihre Liebe gegen mich war
ohne Benſpiel. Das kann ich ſagen, ich frene
mich jetzt ben all meinem Kummer; ich bin
tuhig wie einer, der ein Lieblingskleinod quit:
tiren muß, aber dem es doch von ſeinem Var
ter auf behalten wird, bis ers beffer zu benus
Ben weis. Sehen Sie! ſo iſt jeßt mein Gjes
můth beſchaffen, uud darum kann ich nicht
trauern, wie man in Romanen zu trauern
pflegt, ſondern wie ein Chriſt, der Sofnung
auf die Zukunft hat.
Nach
----- 66 / 530 -----
6
79
Nach ein und anderut Reden kam ein Bes
dienter, der den Candidatert zum Spaziergang
abrief; er gieng and find den Herrn von Mor,
genigau an der Thüre auf ihn warten. Beym
Fortgeheu ſagte Steilınann, da hat mir der
junge Haberklee ſeine Geſchichte erzählt.
„Sagen Sie ihm dod), er möchte inir ſie
umſtändlich aufſchreiben."
Ich werde ihm ſagen. Gott! welch
Elend haben die Leute ertragen, und welch ein
Gericht wird den Vater treffen!
Mennen Sie denn, der junge Habers
flee have wohl gethan, daß er die Cammera
jungfer heurathete ?"
An und vor ſich ſelbſt kann ich keine Sún-
de darimnen finden.
„Ich will einmal den Fall ſetzen: ein
Bauer håtte eine große Heerde Schafe: nun
machte er unter denſelben eine Ordnung; er
ſonderte diejenigen, welche Hörner haben, von
den andern ab in einen beſondern Stall, die
ſchwarzgrauen ebenfalls, ſo auch die fleckigten,
und wiederum die weißen. Nun befiehlt er
Teinen Leuten dieſe Ordnung zu beobachten.
Es iſt wahr, ſie ſcheint unnöthig , und ſogar
widernatürlich, beſonders, wenn er den ge-
horns
----- 67 / 530 -----
63
hornten, oder einer andern Sorte beſſeres Fut-
ter zulegt; was würden Sie aber von einem
Hirtenknaben ſagen, wenn er hingienge, und
dieſe Ordnung zerſtörte? würd' er udt gegent
feinen Serrn fündigen? Die Menſchen haben
unter ſich einen Unterſchied gemacht: es iſt gut
wenu wir ihn beobachten.
Ew. Gnaden haben ganz recht; allein, es
giebt doch beſondre Fålle, in weldeu ein wenig
Nadojicht nöthig wäre.
Und dieſe Fålle find doch gerneiniglich
ſo beſchaffen, daß man im erſten Pufang mit
ein klein wenig Kämpfen und Behutſamkeit
Das ganze Uebel håtte verhüten können.
Ach, was iſt der Menſch, und was ſeine
heiligſten Vorratze?
Morgertbau ſah ihu aa, lächelte, und
ſagte: „Graben Sie das nur in Merall mit
grofſen Buchſtaben, und befeſtigen Sie es auf
ihrer Canzel an einen Ort, wo Sie es während
der Predigt imnier vor Augen haben: und alle
moraliſchen Prediger möchten es gleid)fals
thut.”
Steilmann antwortete: Ew. Gnadent
halten alſo nichts von geſetzlichen Predigten,
und doch iſt die Heiligung ein weſentlicher und
unents
----- 68 / 530 -----
64
unentbehrlicher Theil des Chriſtenthums. Die
Verbeſſerung des Menſchen iſt, ſo zu ſagen,
der Zwed aller göttliden Anſtalten.
Wohl, mein Freund! der Weg der Sei-
ligung geht durch Erfahrungen. Erſt das Ge-
fühl der Fehltritte und ihrer Folgen lenkt den
Willen, nicht aber die Ueberzeugung des Vers
ftandes.
Vortreflich! gnådiger Herr! allein erlau:
ben Sie mir mur noch dieſes, auf die Weiſe
wäre das Predigtamt unnik.
,,Gar nicht! Erkenntniß muß vor dem
Gefith hergehen, atur das wollt ich ſagen:
oft ſteht der ſtrenge Moraliſt, und donnert ges
gen die Sünden, die er entweder ſelbſt ſchon
begangen, oder es hat ihm nur an Berſuchung
gefehlt, ſonſt würde er fie doch begangen ha-
ben. Darum, mitleidig, liebend, und übers
zeugend muß der Predigerton reyu.
Steilmann verſette: Necht! das iſt eine
Bahrheit, die gar keinen Widerſpruch leidet:
ich wünſche und bitte mir täglich von Gott
dieſe Gnade aus, um ein ſolcher Prediger za
werdent. Der gute Candidat håtte fich jekt
gern tiefer mit Morgenthau in ein Religions:
Geſpräch eingelaſſen; alleiut er fürchtete ihn zu
beleis
----- 69 / 530 -----
65
1
beleidigen, und vielleicht wäre auch ſeine Bes
mühung fruchtlos geweſen.
Sie giengen indeſſen gegen einen Buchen-
waid zu. Man ſahe unter dem einförmigen
Grůn der Aeſte die Ståmme im Dunkeln ſtehen.
Hinter demſelben war eine Szeyde mit niedrigem
Geſträuche, alsdann çin kleines Zhal mit ei-
nem geſchwind fortrauſchenden Bach. Unten
ain Ende, wo dieſer Bach ins große Zhal eins
tritt, war eine einſame Bauernwohnung. Hier:
bin beſchloß. Morgenthau feinen Spazierweg
zu nehmen. Als ſie in der Mitte des Waldes
angekommen waren, fahen ſie zur Seiten eine
Strede fort einen Knaben und ein Mädchen ge-
hen; der Knabe mochte etwa ſechszehn, das
Mådchen aber achtzehn Jahr alt feyn; ſie ſuch-
ten dürres Holz zuſammen um es nach Hauſe
zu tragen. Morgenthau ſagte zu ſeinem Ge-
fährten: das ſind Bauernkinder; wir wollen
zu ihnen gehen, da iſt allemal etwas zu ler-
neu. Sie giengen. Das Rauſchen im Laub
machte die beyden jungen Leute aufmerkſam,
he ſahen fich um, und entdecten die Herren,
und wie ſie auf ſie zugiengen. Alsbald hörten
fie auf Holz zu leſen, und ſtunden neben ein:
ander. Der Knabe hielt ſeinen Hut in der
1. Band.
E
Sand,
----- 70 / 530 -----
66
Hand, und das Mädchen faltete beyde Hande
vor der Bruſt.
Morgenthau fragte fie: wo ſie her was
ren? Sie antworteten: von dem nådiſten
Hofe. (Das war derjenige, wo die Spa-
zierenden hin wollten.) Fa, ſagte der Junge:
wir ſind Bruder und Schweſter; wir ſind nicht
bürtig daher, wir wohnen jeßt da vor Knecht
und Magd.
Habt ihr denn keine Eltern mehr?
Nein, ſagte der Junge, aber wir braus
djen auch keine Eltern. Schweig doch, Pou!
redete das Mädchen ein: Du muſt ſo nicht
ſprechen! Doch, ſo ſprech ich, verſetzte Pol:
wenn die Küchlein allein gehen piden, und
wenn die Henne nicht mehr gludt, ſo ſchlachtet
man fie. Das Mädchen ipurde feuerroth im
Geſicht, und fieng an zu weinen. Pou fah
ſie mit Nap und Mund an, und fagte: Trins
chen, nun wein doch nicht!
Morgenthau låchelte Stellmann an,
und verſekte: das iſt ein ſchönes Schauſpiel.
Nun fragte er auch das Mädcheu: was weinſt
Du, mein Kind ?
Ach, antwortete fie: Pdl macht nichts
aus meiner ſeeligen Matter! Unſern Vater has
ben
----- 71 / 530 -----
67
ben wir beyde nicht gekannt; immer redet er fo,
ald wenns ihm gleich viel um ſie war, und ſie
war doch gewis eine recht brave Frau.
Du verſtehſt nichts, Trinchen! verfekte
Pou; ich hatt einmal ein weißes Schaf, Du
weißt noch wohl, wie lang, rund und dict
es war, und was vor ein ſchönes Köpfchen
es hatte, gelb wie ein Citron, und ſchwarze
Ringel um die Augen, es leckte mir das Salz
aus den Hånden, und lief mir nach, wie ein
Hund. Du weiſt, Erine, wie lieb ich das
Schaf hatte! aber ich hatte keinen guten Stall,
und unſer Heu war ſauer; ich weinte oft, wenn
idy das arme Thier die Hålmchen herausmaus
feu ſah: den Sommer war's gut, dann hütete
ichs, aber des Winters ! Ni! mein Gross
bater kam im Herbſt, gieng hin, nahm das
Schaf am Band, und führt es fort; ich
folgte ihm nach bis vor das Thor, da küßte
ichs noch einmal auf den weichen Mund, und
kehrte um. Fa! dacht ich, es iſt doch gut,
daß das arme Thier fort iſt, nun kommts in
einen warmen guten Stall, kriegt ſüßes Heu
fatt, und nun weinte ich nicht mehr.
Morgenthaụ und Steilmann fahen fich
mit naſſen Augen und mit Eutzůckung an.
----- 72 / 530 -----
68
1
Erſterer fragte den Knaben ferner: Glaubft Du
denn, mein Sohn! daß Deine Mutter im
Simniel iſt ?
Ja, ſagte er, das glaub id) ſo gewiß, als
es Tag iſt! Sie las und des Sonntags Nachs
mittags aus der Bibel sor, und dann erklärte
fie uns, was ſie las; ſie betete immer fleiſſig,
und auf ihrern Lodbette ſprach fie ſehr viel
gutes. Morgenthau fuhr fort: Habt ihr es
dann jetzt gut, Kinder? So! ſagte Pou,
ein Rind, das noch keine Milch giebt, kriegt
knapp zu beiſſen; man muß halt zufrieden
ſeyn, bis es beffer wird. Ja, ſagte Trin.
chen, meine Mutter hat uns vft getröſtet;
wenn wir nicht recht ſatt zu eſſen hatten, dann
fagte fie:
41
Heißt: gleich Sfters, wir vertrinken,
Nun hårt alle Hoffnung auf:
Wenn das Schifflein will verſinken,
Dann wacht erſt der Retter auf.
Hålfe koinmt noch fiets zurechte,
Wenn es uns am ſchlimmſten geht,
Und menn kommen dunkle Nächte,
Jeſus Licht am nichften fielt.
Hricht gleid, «in riu Wetterregen,
Muß fich doch der Sturm bald legen.
Nun,
----- 73 / 530 -----
69
Nun, Kinder! ſagte Morgenthau, leſ't
ihr euer So'z water, und geht dann hübſch nach
Kaufe! Sie thåten das und zauten ſich über
die Maaßen.
Sehen Sie dieſe Kinder! verfekte Mors
genthau im Weggehen zu Steilmann, wie
fie ihre Pflicht treibt! Ach! antwortete dieſer,
tie theure Religion! Könnte man dod) Kin-
der, und ſo rein und unſchuldig werden, wie
dieje! Morgenthau ſchwieg ftill. Nun
ſpakierten ſie gegen den Hof zu.
us fie nah hinzukamen, hörten ſie die
Frau des Hauſes gewaltig gegen ihren Mam
keiffen, daß er ihr die nackten armen Kinder
auf den Hals geladen habe, da ſie ſelbſten ihre
faſt hätten. Da bleiben ſie aus! rief fie: fie
werden irgendwo liegen und ſchlafen; und vor:
ab das Mädchen ſollt Du mir aus dem Hauſe
fdhaffen! Id, hab es geſehn, daß unſer
Caſpar oft heimlich ihm in die Ohren flüſtert,
and es ihm wieder; dann gehen ſie und führen
fich am Urin. Ich kenne das Stůdchen; ich
glaub, fie meinen, ich wår ſo dumm. Sat ſich
wohl! ich bin vom vorigen Fahr nicht! Ich
will es lieber jagen, daß ihm die Sduh.
kappen entfallen! Hum! ſagte Jacob, ihr
Mann:
----- 74 / 530 -----
70
1
Mann: Du warſt doch auch eben ſo reich
nicht! doch davon wollen wir nun kein Aufbe-
bens machen: ich bin ſo in etwas gut refor:
mirt; was Gott beſchloſſen hat, das geſchieht!
Unſere beyben Spazierende ſtanden an der Ede
des Hauſes; fie hörten das alles, und giengen
hinein.
Jacob hatte den Herrn v. Morgentħau
wohl eh geſehen, desgleichen auch ſeine Frau;
fie erſchracken. Der Mann ſchlug mit einem
Bein hinten aus, bůckte ſich wie ein hölzerner
Brettſchneider, und rief: Guten Tag, Herr Geile
naden! Guten Tag, Serr Candidat!
lief und hohlte ein paar bretterne Stühle: ſie
ferten ſich. Die Frau aber muſte gehen, ein
Kumpchen fette Milch holen und Weißbrod
darinn broden, das affen ſie. Während dem
tamen die Kinder; die Gegenwart der beyden
Serren ſtopfte der Frauen das Maul, aber ihre
Blick war wie ein aufſteigendes Gewitter, bas
mit Blitz und Donner droht. Morgenthau
fragte den Bauer : ob er die beyden Kinder,
wohl miſſen wollte? er håtte Luſt, fie in feier
nen Dienft zu nehmen. Nein, Herr Genos
den! rief die Frau, das geht ſo nicht! Wir
Haben ſie gekleidet, das müſſen fie uns erſt ab-
bcr-
----- 75 / 530 -----
71
verdienen. Steilmann konnte das nicht vero
dauen. Mir deucht, fagte er zu der Frauen:
thr beobachtet die Regel ſchlecht, daß die Frau
dem Mann gehorchen, und er ihr Serr reyn
foll; es kommt euch zu, zu ſchweigen, bis euer
Maan geſprochen hat!
Das wår mir, bey Gott, was ſchönes ! ers
wiederte ſie, ſo wåren wir lange am Bettelſtab;
hat ſich wohl!
Aber wenn ich eud, dann bezahle, was euch die
Kinder gekoſtet haben, fuhr Morgent au
fort, iſt das auch nicht gnug?
„Ja, Herr Genaden! das iſt was
anders!"
Mit einem Wort, ſie wurden bald det
Kaufs einig; Morgentħau befahl den Kins
dern, den Bündel zu paden, und mit ihm
fort zu gehen. Pol wuſte für Freuden nidyt,
was er begann; er machte Bodsſprünge und
fang. Mit Trinchen gieng die Sache zieme
lich langweilig. Nun kam auch Caſpar im
leinenen Kittel herangeſtiegen. Er war ein
Menſch von etwa vier und zwanzig Jahren,
wacter und munter gebildet, und er pfiff ſein
Stůdden munter daher. Er erfuhr aber bald,
was vorgegangen war, und nun hatte das
Pfeif-
E 4
+
1
----- 76 / 530 -----
72
.
Pfeiffen ein Ende; er wurde weiß, wie eine
Wand, fekte ſich hin, und die Zbrånen dran-
gen ihm die Augen. Psil kam herab gehüpft
und ſagte: Da droben fißt Trinchen auch und
heult. Ranns wohl denken! Ha, ha, Caſpar!
Du haſt auch Waffer in den Augen!
Ich fieng einmal ein Vogelneft,
Das Weibchen mit dazu ;
Das Mduucen flog mir um den Stopf,
Das Männchen das biſt Du!
Morgenthau und Steilmann bewuns
berten den Knaben über die Maßen. Die
Bauernfrau lachte in ihre Fauſt, als ſie das
alles ſah und hörte; fie freute ſich über die
Trennung der beyden Liebenden von Szerzen.
Allein ſie ſchoß weit dem Ziel vorbey.
Morgentħau rief Caſparn und Trins
chen zu fich, und ſprach zu ihnen: Sagt mir
ungeſcheut, liebt ihr euch von Herzen? Sie
fahen fich an. Die Mutter wollte einreden,
allein Morgenthau blickte ſie an, daß ſie zite
terte. Endlich geſtanden die beyden frey, daß
fie fich liebten. Nun gut, Kinder! fuhr er
fort, ſo muß ich auch mit den Eltern reden.
Hört Jacob, und Ihr, Frau! ich bin Trin,
chens Vater babt Ihr nun noch etwas
gegen
----- 77 / 530 -----
73
gegen die Seyrath einzuwenden? Nein, ante
worteten fie einhellig, gar nichts!
„Habt Ihr noch mehr Kinder ?”
Ja, noch ſechs; noch einen Sohn von
zwanzig Fahren, eine Tochter von achtzehn,
und ſo fort herunter.
„Nun ſo will ich ihnen Land und Sand
gnug geben, und Geld dazu, um ſich helfen
zu können. Srinden bleib nur ſo lange hier,
bis nac) eurer Hochzeit, und dann kommt zu
mir. Pol geht mit: er ſoll Dir aber dieſer
Tage einiges Geld zu Deiner Ausſtattung
bringen.
Steilmann hållte ſein Angeſicht in ein
Schnupftuch und gieng berſeit. Jacob wan-
derte auch durch die Küche hin und ſchneutzte
fich); die Frau aber war ſtill und freudig.
Nun, Kinder! ſagte Morgenthau, geht
an einen einſamen Ort, umarmt und kißt euch
fatt! Sie wuſten beyde nicht, was ſie ſagen
Touten; ſie waren voll Dank und konnten ihn
nidyt an Mann bringen. Sie ſtanden und ſa-
hen Morgenthau an, hatten Thränen in den
Augen; bald war Caſpar auf dem Wank, eta
was zu beginnen, bald Trinchen. Mors
geniýau aber låchelte ſie an, und erwartete,
was
----- 78 / 530 -----
74
mas ſie anfangen würden. Endlich bracy
Caſpar loß; er trat hinzu, faßte Morgens
thau's rechte Hand mit beyden Händen; nun
kam auch Trinchen, und faßte ſo ſeine linke.
Sie weinten beybe, aber ſagen konnten ſie
nichts. Darauf giengen ſie aus dem Hauſe;
Hand in Hand wandelten ſie den Hof hinauf
ins freye Feld.
Pou ſtand indeffen wie ein Stock, und
fah das alles mit Erſtaunen an. Nun, ſagte
er endlich, wird doch wohl Trinchen nicht
mehr um meine Mutter weinen. Und ich meine
nicht; aber wenn der Herr da ſtürbe, dann
weinte ich.
„ Wie! fragte Morgenthau, gommft Du
mir denn den Syiminel nicht?”
Ihr habt den Himmel ja ſcho: auf Erden.
Wie meinſt Du das?”
Sa! das mein' ich nun ſo, wenn der Sjund
an der Kette lange nichts zu freſſen gekriegt at,
ſo heult er; wenn ich das dann hör, ſo lauf ich
geſchwind und bring ihm was. Wie er darn
mit dem Sdywanze wedelt, an mich auf
ſpringt! Das freut mich, und ich hab
meine Herzensluſt dran: ich ſtehe dann ſo lange,
vis er aufgefreſſen hat, um mich dran zu ers
göbeu,
----- 79 / 530 -----
75
goten, daß es dem armen Thier po gut
fchmet. Nun mein' ich, ob$ Euch auch
ſo gieng.
Morgenthau ſchwieg.
Nun nahmen die beyden Spaßierenden
und Pou Abſchied von dem Bauern und ſeiner
Frauen, und giengen fort. Sobald ſie auffer
dem Szof waren, fragte Pol: Serr! muß ich
vor oder hinter gehen? Morgenthau ant-
wortete: Was dúnkt Dich, Pou! welches
dict fich wohl am beſten? Das konimt
drauf an, verſekte Pou: der Schlachter
Franz, wenn er bey uns Kålber hohlte, To
batt' er einen großen Sund, der mußte immer
hinten gehen. Aber der Niedernbrucher-Bauer,
wenn er kam, Heu vder Haber bey uns zu kaus
fen, ſo hatt' er ein klein Pudelhåndchen, das
lief iminer vor und lief den Weg zwermal.
Steilmann lachte herzlich, Morgens
thau aber lächelte nur und ſprach: Nun, ſo
fey Du dann, was Du willſt, der große oder
der kleine !
„So will ich am Tage hinten gehen, deb
Nachts aber vor!”
Uber wie denn in der Dämmerung?
Ho! ſo geb ich halt zur Seiten!.”
Sir,
----- 80 / 530 -----
46
Hör, Pol, Du ſollſt mein Kammerdicner
werden!
,, Was iſt das? "
Das werd id) Dir ſchou ſagen.
Sobald ſie wieder auf dem Schloß anlas
men, ſagte Steilmann zu Morgenthau: ex
iſt kaum ſieben Uhr, Ewr. Gnaden laßen mich
jekt nach Hauſe gehen, ich weiß nicht, mas
vorfallen kann; morgen Nachmittag werd ich
die Gnad haben, wiederum meine Aufwartung
zu machen, und Eliſens Begråbniß benzu:
wohnen. Chun Sie das, antwortete Mors
genthau. Nun gieng der Candidat, um von
Renmund Abſchied zu nehmen, und darauf
wanderte er unter vielen angenelimen Gedans
ken uud Vorſtellungen nach Korndorf hin.
Als er um neun Uhr daſelbſt anlangte,
war ſein Vater ſchon ſchlafen gegangen, ſeine
Mutter ſaß noch unb ſtricte; Johannette
aber las in einem Buche; doch dieſes that fie
nun zu, legte es beyſeit, ſprang auf, und
holte ihrem Bruder etwas zu effen. Neugie:
rig fragten jeßt bende nach der Geſchidyte dies
es Tages; er erzählte ihnen alles mit den
kleinſten Umſtänden und mit wahrer Herzens-
årine.
NI
Die
----- 81 / 530 -----
77
Die Mutter freute ſich herzlich über dieſe
Bekanntſchaft ihres Sohns. Ey! ſprach ſie
zu ihm: nöthige doch den Herrn einmahl zu
uus! Er mird Dich doch gern einmahl predis
gen hören, und dann kann er den Mittag hier
bleiben, und mit uns sorlieb nehmen. Ich
hab da das Saugkalb, das will ich noch viers
zehn Tage an der Milch laffen, ſo kann ich
einen guten Braten machen, von dem Fleiſch
eine Brühe kochen, gut Gemås hab ich : dira
ben kann man einen Schinken kochen und von
den eingemachten Amarellen trågt man etwas
ben den Sraten auf. Und dann mußt Du vor
den Nachmittag eine Torte und Gebadenes
machen, Nette!
Das kann alles geſchehen, Mama! vera
ſeşte gogannette: ich glaub aber, der Hert
bon Morgenthau iſt einer von denen, die des
Abends nicht mehr wiſſen, was ſie des Mits
tags gegeffen haben.
Warlic)! redete der Candidat ein, ich glaub,
er denkt an nichts weniger, als an die Wahl
der Speiſen.
Das kann ſeyn! antwortete die Frau. Pas
ftorinn; allein wir müſſen doch das unſrige
thun,
Die
----- 82 / 530 -----
78
Die Kinder bejahten das von Herzen.
Nun giengen ſie alle ſchlafen. Johans
nette hatte ihre Kammer hinten gegen den Sof
zu, auf dem E& des Hauſes. Die Eltern aber
und der Candidat nach vornen. Als ſie hin-
auf kam, und anfangen wollte, ſich auszu:
kleiden, fo trat ſie noch erſt ans Fenſter, und
weil der Mond ſo hell ſchien, ſo machte ſie es
auf, und haute über Berg und Thal hin.
Vor fich hatte ſie ihren Baumhof, dahinter eine
ſchöne Wieſe, dann ſtiegen Felder allmählig
den Berg hinauf; dann folgte ein ſchöner Bue
chenwald, über welchem der Mond ſchon ziems
lich hoch ſtund: die Luft war heiter, und alles
in der Welt ſtille, nur hörte man ferne in der
Wieſen das helle Knarren eines Inſekts. Das
edle Mädchen ſtand eine Weile, und icmedte
Seelenfrieden. Nun gieng aber der Weg zu
ihrem Hauſe rechter Sand von den Wieſen aus
dem Dorf herauf, långs einen Zaun vor ihrer
Hausthür vorbey. Sie glaubte, Fußtritte zu
vernehmen, ſchaute hin, und ſiebe, zwo
Mannsperſonen kamen berauf. Sie hörte,
daß einer ſagte, da wohnt der Paſtor! und
darauf kehrte er um. goßannette vermuthete
Beſuch, ſie ſchlupfte ſtill die Treppen Hinuuter,
----- 83 / 530 -----
79
um niemand zu weđen, und ſobald als ges
flopft wurde, machte ſie mit vorhergegangener
nöthiger Behutſamkeit die Thüre auf. Ein
wohlgebildeter Serr mit einem violetten Kleide,
mit filbernen Knopfen und Knopflöderu trat
herein. Sie verwunderte fid); der Herr war
ihr ganz unbekannt.
Er machte ihr eine zier:
liche Verbeugung, und fragte ſie; ob ſie die
Jungfer Steilmann wäre ?
,,Zu dienen, mein Herr! wen hab ich
denn die Ehre ſo ſpåt zu empfangen?”.
Warum Fragen Sie nach meinem Namen ?
„Das ſagte auch einmals ein Engel, den
wir vielleicht ohne unſer Wiſſen beherbergen
follen."
Der Fremde erſtaunte über diefes Mads
chen. Sie hatte eine edle Geſtalt, und das
weiche tåndelnde Schöne nicht, was die Wola
luſt reizt; aber eine vortrefliche Bildung, die
Verſtand und einen edlen Geiſt verråth, war
über ihre ganze Natur verbreitet; dabey hatte
fie fich durch eine außerleſene Lectüre gebildet,
womit fie aber niemalen prangte.
Womit kann ich Ihnen dienen, mein
Herr?”
+
Mit
----- 84 / 530 -----
80
»
Mit einer kleinen Unterhaltung von einer
Stunde, und dann geh ich wieder, wo ich her:
gekommen bin; Sie ſind, wie ich merfe, allein.
Saben Sie einen Garten am Sauſe?
Fa!”
So laßt uns dahin gehen, und ein wenig
am Mondſchein unter dem freyen Himmel ſpa:
zieren.
Verzeihen Sie, mein Herr! es iſt ſpåt
in der Nacht; ſoll ich niemand von unſern Leu-
ten weden?”
Hey Leibe nicht! aber hören Sie, liebe
Jungfer! ich bin ernſt und gar nicht gefährlich;
mir iſt ein Greuel, dem Frauenzimmer ein
Verſucher zu ſeyn; ich geh gern mit ihnen um,
Svie mit Menſchen meines Geſchlechts, unter:
halte mich mit ihnen von nůßlichen Sachen,
badurch ſich ich alle Zurückhaltung zu verban-
Meil: Es iſt ein verdorbener Geſchmad, der
heut zu Lage zwiſden beyderley Geſchlechtern
herrſcht. Wer willens iſt zu Heurathen, der
rage ſeinen Zweck frey; wer es aber nicht wil-
lens iſt, der ſpreche wie Menſch mit Menſch
ſprechen ſoll. Jeßt fåut Fhre Schwierigkeit
weg, mit mir in den Garten zu gehen. Doch
Sie hat hierinn Fhren freyen Willen.
„Ich
----- 85 / 530 -----
81
ch bitt' um Vergebung! der Ton wo-
mit Sie ſo recht meines Serzens Gedanken auss
drú fen, benimmt mir alle Schwierigkeit, koms
men Sie!”
Damit ergriff ſie ihn an der Hand, die
ihr die nächſte war, und fitlrte ihn hinten hera
aus in den Garteit. Die benden einmal gea
faßten Hände verließen ſich nicht; ſie giengen
eine Weile zwiſchen den Gemüsbeeten anf und
th; Blumen waren da wenig; hinten an
Ende des Ganges war eine Taube von Hayns
Buchen ins Viereck geſebt, und in einander
geflochten.
jib wandle in Eden umħer! ſagte der
Fremde: alle Menſchen (dilafen Gott
Ele und idi
ollein in der Welt
Gort; was empfinde ich hier! - da fåuks
felt ein Zürichen aus Diten þerüber
onlgefallen des Menſchenvaters, der
thic) jest neu gerdaffen þat. (Er faux
auf die Knie.) Ullgegenwärtiger, wie wohl
Er ſprach nichts mehr, ſondern
ſchwieg int ſich verſunken, Gott ſtill feyernd,
Johannetten giengs durch Mark und Beit;
fie lank zitternd neben ihn hin; nie war ihr ſo
geweſen. Nach einer Weile ſtund er wieder
1. Hand.
auf.
iſt mir!
----- 86 / 530 -----
ha
C
auf. Er fah ſeine Begleiterinn auf den Knien
liegen; er ließ ſie, und wandelte ſtill vor fidy
hin; ſie ſtund auch wieder auf, trat zu ihm,
und ſagte: Was iſt das? mein Herr !
ſo ein. innig Wohlfeyn einer fúffen
Dhnmacht nahe
ich fühl einen reinen zars
teu Drieb Fhre Freundinn zu ſeyn; nehmen
Sie mir dieſen Ausdruck nicht übel, ich fühle
weiter nichts, als was ich ſage.
Uub wenn Sie mehr fühlte! verſette
der Fremde: Was übelnehmen! Ein ſolch Ges
fühl vereinigt den Seraph mit dem beſeelten
Staub, daß fie in einander fließen, warum
wir nicht, die wir Schweſter und Bruder ſind ?
Warum einen heiligen Trieb verſchweigen, der
Bater Adam bey ſeinem erſten Erwachen, der
ganzen Menſchheit eingegoſſen ward !
Recht, mein Herr ! ſo hab ichs gern;
allein Umſtände verbiethen oft zu lieben, aber
darum nicht Freund zu ſeyn.'
So lieben Sie vielleidir?
„Meiu! noch zur Zeit bis das
hin — bin ich davon fren geblieben."
Bis dahin Engel! und ich auch bis
sahin! nun unſre Herzen ſympathifiren,
----- 87 / 530 -----
83
Himſtånde verbietheri uns die Liebe auch nicht..
Davor bin ich Bürge.
„ Meine ganze Seele bebt
ich kenne
Sie nicht!
Gott, verlaſſen Sie mich vor
diesmal; aber kominen Sie bald wieder!”
idh ſink in Eden, in qüßen Sdhlummer,
und doppelt werd id erwachen.”
Sagen Sie mir Fhren Namen; ich bee
fchwore Sie ben dem ſanften Mondlicht!”
Ich heiß Adam - das ſey gnug! Sba
ren Sie, vortrefliches Mädchen! ſagen Sie
feinem Menſchen in der Welt etwas von dies
fem Vorfall; fragen Sie niemand um mich;
dieſe Stunde ſer Ihnen ein heiliges Geheimniß-
Set ein paar Tagen ſollen Sie wiſſen, wer ich
bin
. Ich liebe Sie; vor Stand, Vermögen,
ehtbare Familie, ja vor die froheſte Einwilli-
gaung Ihrer Eltern bin ich Bürge! Lieben Sie
mich, ſo ſchenken Sie mir Mund, Sand, und
Gery!
Joh werde gång matt - Sie ſind einers
febredlicher Menſch!
wer kann ſolche
Wir ſind mehr als
Freunde. (Sie weinte.). Ich bin ein teutſches
ohne Verſtellung nehmen
Die deu erſten Kuß, von unentweyhten Lips
pen?
Scenen ertragen!
Mädchen
----- 88 / 530 -----
84
pen! Hier iſt meine Hand itüd zugleich
mein Herz! (Sie trät ein wenig zurück.)
Sind Sie aber ein Verråther! So wird
der Allgegenwärtige meine Unſchuld råchen
ich bin ein fchwaches Mädchen. (Sie weinte
fort.)
Der Fremde faltete die Hände, und ſagte:
Du Allwiſſender kennſt mich! - Ters Du mir
Bürge! Johannette fiel ihm um dert
Syals, und verſette: dieſer Bürge iſt mir
gültig.
Nun ſpaßieiten ſie zuſamment ins Haus;
der Fremde nahm Abſchied und verſicherte,
daß fie in ein paar Tagen mehr vor ihm hören
würde; dann follen Sie mich kennen lernen,
fagte er: Wir werden unſre Liebe vollziehen,
und uns freuen.
goħannette war außer ficy, und ſie wankte
zu Bette. Sie wollte über ihren Zuſtand nach:
denken, allein das war unmöglich; ſie wollte
fich Vorwürfe machen, allein fie füllte eine uns
widerſtehliche Gewatt, die fie nicht überwinis
den konnte; mit einer Wort: ihr Zuſtand war
únausſprechlich. Des Morgens war fie rus?
higer, und nun lag ihre ganze Situation offen
vor ihrer Seele; ſie wollte zittern, und konnte
nicht;
----- 89 / 530 -----
85
nicht; ſie war an Händen und Füßen gefeffelt.
ju dieſer Gemüthsbeſdyaffenheit ſtund ſie auf
betete feurig zu Gott, zog ſich an, und gieng
herab. Nun fam auch der alte Steilmann
mit ſeinem dicken Rohrſtab, und langen ſchwarz
Jen Pfeife, ſang bey fich ein Morgenlied, und
ſeşte ſich in ſeinen Stuhl. Der Candidat tam
aud). Die Mutter brachte heiße Milch und
Zuder, Johannette aber hatte die Theekanne;
nun ſetzten ſie ſich, um gemeinſchaftlich zu trinken.
Nun, Timotheus ! fieng der Paſtor
du, erzähle uns doch, was ihr geſtern 34
Morgenthau angefangen habt!”
Der Candidat erzåhlte mit wahrer Begeir
fterung die ganze Geſchichte; den Vorfall mit
der alten Haberklee, Reymunds Schickſale,
den Spaziergang mit ſeiner Scene, und das
alles ſo vortheilhaft für Morgenthau, daß
der Vater darüber lächelte, die Mutter aber
zu der Tochter, von einer dwarzen ſeidenen
Wefte und Hoſen zu reden anfieng, welche ihr
Sohn nun nothwendig haben müßte.
Hierauf aber ſchwieg Johannette gang
Hill; doch fragte ſie ihren Bruder: was ges
ftern Nachmittag der Herr von Morgenthau
por ein Kleid getragen håtte ?
1
$ 3
----- 90 / 530 -----
Er antwortete: einen dunkelbraunen Rod,
ſchwarz Camiſol und Soſen, und weiße ſeidene
Strümpfe.
„War kein Silber auf den Rock?"
Nein!
Trågt er nicht Kleider von ko
andern Farben?”
Dod) ja er hat auch wohl grün und
„So!
blau an.
SO!
Nachdem man noch verſchiedene Anmer:
tungen über alle, und beſonders über die růh=
rendſten Theile der Erzählung gemacht hatte,
To konnte der junge Steilmann wegen des
Puncts vom Chriſtenthum nicht långer an fide
Halten.
Fa, Papa! Fieng er an: Morgentpau
ift gewiß auch ein Chrift; ich hab es aus feis
nem Munde gehört, daß er CHriſtum als
unſer großes Muſter angeprieſen hat.
ſagte: wir müſten, wie er, unſre gute Hand-
lungen geheim halten, damit wir nicht in uns
ferm Leben unſern Löhn dahin nehmen mögten.
Ey, Timotheus! antwortete der Pfaré
Yer mit einigem Unwillen: läßt uns doch den
großen vortrefliden Mann nicht mehr kritis
firem.
----- 91 / 530 -----
87
firen, ſondern vielmehr ſeine Lugenben nach:
ahmen, bis er uns Beweiſe giebt, daß er kein
Chriſt iſt. Aber warlich, Du biſt doch ein
ſchlechtgegründeter Theologe, ich muß Dir das
fagen, - Du haſt mehr empfindſame Schrif
ten geleſen, als dogmatiſche; beſinne Didy
doch einmal! kann Morgenthau ben dem
allem nicht noch ein Arrianer, ein Pelagianer,
ein Socinianer, ja noch viel mehr feyn? Uber,
wie geſagt, Schande vor uns, wenn wir ſo
was von ihm dachten! ein Chriſt urtheilt nada
der Liebe, und das müſſen wir auch thun.
Der junge Steilmann wurde årgerlid;
# ſchwieg und gieng nach ſeiner Kammer,
fette fich hin, und machte Olofſen. Er uns
terſuchte fich, woran es doch liegen möchte,
daß er eine folche Grundwahrheit, als ihm eben
fein Vater vorgehalten, überſehen habe? Denn
& hatte ſie würklich lange gewußt, nur war
fie ihm bey Morgenthau gar nicht eingefallen.
Er fand aber die Urſache davon gar bald.
Mas man wünſcht, glaubt man auch ſchon
zuweilen zu fehen; fo giengs ihm. Das Pere
langen, ſeinen würdigen Freund als Chriſt zu
kennen, war ſo groß, daß er auch die geringſte
Opupen in deffen Worten und Sandlungen aufe
$ 4 ſchnappte,
1
----- 92 / 530 -----
88
.
WV
Fichnappte, fie mit ſeiner lebhaften Einbildungsi
kraft auszierte, und ſich alſo ſelber, tåuſdte..
So bald er dieſe Quelle feines Vergehens aus:
fündig gemacht hatte, gieng er wieder heruns,
ter zu ſeinem Vater, bat ibu um Verzeihung,
entſchuldigte fidh mit der wahren Urſache, aus,
welder ſeine Sdıwachheit gefloffen war, und
berſprach, hinführo vorſichtiger zu ſeyn. Der
Pater aber hatte ihn ſchon bey Fid entſchuldie
get, und dieſe Urſache wohl eingeſehen. Nun
fekten ſie ſich wieder zuſammen uud diſcurirten,
und damit war alles wieder in Richtigkeit.
Der Candidat verrichtete nun ſeine Ges
fchäfte, und eilte damit, auf daß er gegen fünf
bis ſechs Uhr wieder zu Morgenthau ſeyn
möchte. Die Frau Paſtorin aber regte ſich
bey ihren Mann, und ſprach mit ihm von der
Haushaltung und ihren Kindern, Johannette
verjahe die Küche, und war dabey To tiefſins,
nig, daß mans wohl inerkte, ſie auch daruin
befragte; allein man kann leicht denken, daß
fie die wahre Urſache nicht ſagte, ſondern ets
was anders vorgab, warum wir uns nyy eben
nicht bekümmern wollen.
Der junge Steilmann kam nun wieder
nach Morgenthau hin. Der Sperr gieng auf
ber
M
----- 93 / 530 -----
der großen Ebene vor ſeinem Schloße umher
ſpazieren, und überſchlug, wie viel Hauſer
dafelöſten könnten gebaut, und wie der Plan
mußte angelegt werden. Steilmann gieng,
auf ihn zu, und grüßte ihn von ſeinen Eltern
and von ſeiner Schweſter. Morgenthau
mar zärtlicher gegen ihn, als ſonſten. Laßt
und brüderlich zuſammen umgehen, mein
Freund! ſprach er, und gab ihm die Handy
Der Candidat ſchwamm in Vergnügen,
Wie befinden fid). Ihre Eltern?
„Ew. Gnaden aufzuwarten.".
Und Ihre Schweſter ?”
„Sie befindet ſich wohl; nur hente war
fie etwas ſchwermüthig. Hierbey fuhr ihm
etwas durch die Seele; die Frage kam ihm
feltfam vor.
das Schloß zu.
Morgenthau ſchwieg unb wandelte gegen
Steilmann gieng hinter
ihm her. Beym Eintritt in den Sof fragte
legterer, was Reymund mache ? Mors
genthau verſeßte, wir wollen zu ilim gehn.
Sie giengen hin, und fanden ihn ſchwarz ge-
tleidet
; Elife aber lag im Sarge. Die Hofs.
meiſterin und ein paar Mågde waren mit einem
web anderern beſchäftiget.
Regio
5.
----- 94 / 530 -----
Reymund war ſehr traurig; er fühlte die
gånzliche Trennung von ſeiner Gattin tief, doch
Hlagte er in der Stille. Morgenthau ſekte
fich, und ſah ernft und traurig vor ſich hin.
Wie haben Sie die Beerdiguung eingeriditet,
Herr von Haberklee? fragte er.
„Da, in dein ſchönen Buchenwåldchen
iſt ein grüner Plak, auf welchem allerhand
wilde Kräuter wachſen. Uralte Båume, mit
grauem Lungenmpoß bewachſen, ſtehen rund
umher; gerad in der Mitten ſollen mir ihre
Knechte das Grab machen; da ſoll meine
Eliſe ruhen!
Gut! antwortete Morgenthau, dao
Wåldchen ſey uns heilig! Ich will über das
Grab einen kleinen achteđigten Lempel banen,
der ſo viel Raum einſchließt, daß Fhre und
meine Familie darinnen ruhen kann. Wir
wollen ihn den Tempel der Szofuung nennen,
zuweilen hingehen und uns unſerer Sterblich
keit erinnern,
Reymund und Steilmann freuten fich
darüber. Der erſte fuhr fort: wenns diefen
Abend dunkel wird, fo wollen wir fie hintras
gen. Der Candidat aber perfekte: - und ich
----- 95 / 530 -----
will ihr eine kurze Klagrebe halten. Damit
waren ſie alle zufrieden.
Morgenthau veranſtaltete das Nöthige.
Steilmann gieng indeſſen allein, und dachte
nach, was er ſagen wollte; doch kein Einfall
war ihm fchon genug. En! dacht er endlich,
id will mid, nicht zur Rede vorbereiten, id)
will nur meiue Empfindung ſprechen laffen.
Und darauf gieng er ſpaßieren,
Der Zeitpunct rådte heran; die Sonne
fenkte ſich immer mehr und mehr, und gieng
endlich unter. Die Dåmmerung ſtellte ſich
ein und nåherte ſich der Nacht; es war nun
andem, daß Eliſe zu ihrer Ruhe gebracht
werden ſollte.
Sobald als man einen Menſchen in einis
ger Entfernung nicht mehr kennen konnte, kas
men die Knechte des Herrn von Morgenthau
und brachten die Reiche auf den Schultern hers
ausgetragen, und giengen mit langſamen Schrits
ten gegen den Wald zu; ein wenig hernach
tante Reymund im Dunkeln daher", feine
Knaben zur Rechten und Linken; er gieng ges
trümmt mit geſenktem Szaupt; feine Bruſt war
gleich dem Uetna, wenn er ausbrechen will.
Zuweilen brach on feelzagender Seufzer aus, der
durd
5
----- 96 / 530 -----
50
in
THE
10 lguchtete durch das
9%
purch Mark und Bein drang dem, der ihn hörte.
Nicht weit hinter ihm kamen Morgenthau
und Steilmann nebeneinander gegangen; ein
wenig weiter zurück kann ein Trupp von More
genthau's Hausleuten, welche dem Begräbniß
zuſehen wpllten. Die Leiche kam an den Wald;
ein Knecht, der bazu beſtellt war, ſtand bas
Dunkel des Waldes bis zum Grabe. Sier
ſenkte man Eliſe ein. Bis dahin hatten die
Knaben geſchwiegen; als ſie aber ſahen, was
ba vorgieng, fiengen ſie erbärmlich an zu weis
nen. Reymund taumelte wie ein Trunkener
und ſchludſte
Es iſt doch erſchredlid)! ſagte Morgens
týau ſtille zu Steilmann; wie vieles iſt uns
noch verborgen! – Wer würde ſonſt folche
Auftritte gerecht und gut heißen können, wenn
wir nidit gewiß wüßten, daß eine Zeit der
Pergeltung zukünftig iſt!!!!
Nun war der Grabeshügel, fertig; mar
ſtand in einiger Entfernung, umher; Steils
mann aber trat hin ank Grab, und redete::..
,,Da ruhſt Du nun felige. Eliſe!
Dein Leben war eine Reihe dunkler Tage;
punkel par Dein Ende, dunkel - Dein Bez
gråba
3
----- 97 / 530 -----
93
Ebe ganz
grábniß. Das Geheimniß Deiner Führung iſt
ünerforſchlich, Gottes Wege mit den Mens
fchen unbegreiflich Affaph håtte beynahe
geſtrauchelt beynahe icht auch. Ein
ſanftes gutes Kind wird früh ſeiner Eltern best
taubt, hingegeben in die Sånde rauher unem
pfindlider Menſchen Der ganze Himmel,
den ein Sterblicher in dieſer Welt genießen kant,
Ofnet fich ihr Sie liebt nach den Grunde
gelegen der wahren menſchlichen Natur-
wird ſo geliebt genießt die Freubeit der
aber nur, damit das Elend,
das fie empfinden ſoll, deſto herber ſchmeceit
moge das begreife, wer Vernunft hat!
Sie ſtirbt im Fammer, verlaſſen von allent
Menſchen, von denn, den ihre Seele liebt! -
ftirbt unter dem Gewinſel ihrer verlaßnen
Kinder Gott! — das erfchättert, ja
das erſchüttert felſenharte øerzen War
63 Wunder, wenn der Sende über ſeine Götter
zürnte, von denen er glaubte, daß ſie, wie
Menſchen, Mißgunft, Neid und Rache kocha,
ten! Allein wir, die wir des Herrn nås
hern Rath wiſſen, wir dirfen nur hingehen ins
Dunkel des Seiligthüms and forſchen; wir
bürfen nur ftill hinſinken, den tobenden Schunters
unit)
----- 98 / 530 -----
und die ſchwårmanden Gedanken - ein wenig
fillen, und den Herrn anbeten Wir dür:
fen uns nur demüthigen, und den leidenden
Erlöſer in all ſeinem Jammer anblicken -
Er, der gerechteſte der ſanfteſte - der ?
wohlthåtigſte trug ſtill wie ein Lamm alle
Schläge der råchenden Gerechtigkeit Gottes !
Er, die Unſchuld ſelber, ſchwieg und ſchalt
nicht, die ihn fchalten - Nein! in dem
größten Schmerz und der åußerſten Verlaſſung
bat er für ſeine Peiniger ! Sott! welch
ein unerſteiglicher Gipfel der erhabenſten Lies
be! Ben dieſem Gedanken ſchwindelt der
tief leidende Menſch, ſchamt fich und ſteht bes
ruhigter auf; er wiederholt dieſe Anbetung oft,
und ſtillt ſo ſeiner: Kummer.
Aber noch iſt ihm das Geheimtiniß nicht
enthüllt. Warum mufte der Erzhirte leiben?
Warum ſeine wahren Anhänger ? Gott,
der ewige Vater, wollte es lo
Das ſem
Wir ſollen und können die Lies
fen der göttlichen Weisheit nicht erreichen:
Jeſus Chriſtus ſollte uns mit dem Vater vers
röhnen Wir waren Feinde Gottes, er,
uns ein verzehrend Feuer, wie es die Sonne
bem talten Lapplånber út Mohrenland fern
würde;
uno gnug
.
----- 99 / 530 -----
95
foll -
würde; das ſagt uns ſeine Offenbarung, dar
ben müſſen wir uns beruhigen. Aber er, der
Herzog der Seligkeit, ſollte auch durch Leiden
vollkommen gemacht werden, Szebr. 2, 10.
Darum, daß ſeine Seele gearbeitet hat,
wird er ſeine Luft ſehen, und die Fülle haben,
Sef. 53, 11. Seht! da liegt der Aufíchluß,
warum der wahre Chriſt ein Kreuzträger ſeyn
er muß durch das Feuer vieler Leiden
gefegt, geläutert und gereiniget werden. Dies
feb Leben iſt kurz und bald vorübergehend, eine
rauhe Zagreiſe, die uns zu einer ſeligen Hers
berge führet ; eine Schiffahrt voller Sturm
und Ungewitter - welche uno iu den glüdlis
heri Hafen unſers Vaterlandes führt, wo wir
für unſre Leiden ein Königreich erben ſollen;
eits Zwenkampf, der unſer ewiges Glåt ents
ficheidet, wenn wir nur Geduld, Treue und
Tapferkeit gusåben Schämen müſſen
wir uns, wenn wir uns das alles erinnern und
noch långer ftraucheln - Wir müſſen über
den Abſchied unſrer Freunde trauren, das iſt
in der menſchlichen Natur gegründet, aber
nicht mit Gott hadern - Er meints gut
mit uns, und er will uns, glüdlich machen,
Was hat dieſes Leben für ein Verhältniß gegen
----- 100 / 530 -----
96
das zukiinftige ? Gewiß gar keins !
Wer wirdë einen Tropfen Galle mit dem inte
erineßlichen Ocean vermiſcht ſchmeden fons
ten?
Uns fonimt eitt ordentliches Ment:
fchenleben lang vor, und doch der's berlebt
hat, dem ift's nur ein Schatten geweſen
Alſo nur Geduld! bald, bald kehren wir
ein in den Thoren der Ruhe und des Friedens!
Wir gelangen an in unſerin Vaterland, wb
wir alle unſre verlohrite fromme Freunde wie:
der finden werden. Dann werden wir uns
son Szerzèn ſchämen, wenn wir je geſtrauchelt
und mit Gott géreditet håben; uns wird es
einleuchten, daß Gott lauter Liebe und Selige
feit iſt, ja daß dieſer Zeit Leidert lange der
Serrlichkeit nicht werth geweſen, die nun ah
und iſt offenbaret trorben. Darum laßt uns
vor dem Herrn in Demuth unſre Sdıwache bes
Pennen, alle unſre Leiden mit Geduld niſerm
Erlöſer nachtrageri, und ins dabei atif eite
felige Heimfahrt freuen; dieſes wird uns tr&c
ften in all unſerni Kuimer. Haben wir danh
mit Thräneit geſået, fo iverden wir auch mit
Freuden erndten; wir giengen hin ind weinta
ten, aber wir trugen auch edlen Saanien. Nuk
kommen wir mit Freuden, und bringen unfre
Garbeu.
Deine
----- 101 / 530 -----
07
Deine Garbe , ſelige Elife! iſt nun ſchou
eingeerndtet! - Deine Tiranen find you
Deinen Wangen getrođnet! don wan:
delft Du unter den Chören der Seraphen und
votlendeten Geiſter ruhig umher; erinnerft Dich
an uns; wünſcheit, daß wir wüfter, welche
uie empfundene Seligkeit ohne Gränzen und
ohne Ende für den Streiter und Ueberwinder
auf uns warten, und verherrlicheſt Den, der
uns ſolche Wohnungen zubereitet hat. Aber
Dein verweslicher Reſt iſt hier der Mutter Erde
auvertraut: wir haben da ein Weizenfor ge-
qact, das den Stein ganzer Ewigleiten in ſich
bat; es wird zu ſeiner Zeit aufblühen, ſo wie
jekt der Mond über den Berg empor ſteigt.
Du ſeliger Geiſt! wirſt alsdann in Deine ver-
klärte Wohnung wieder einfebren, und dann
wirſt Du wieder ganz Eilfe ſeyu! Fa, das
wird gewiß geſehen und nicht ausbleiven! -
Darum getroft, betrübter Freund! audi) uns
wird das Loos treffen! Es iſt nicht lange
melir hin, fo ruhen Sie hier auch bey Shrer Eliſe!
Iranern Sie fort; aber ſenn Sie männlich,
würfen Sie noch recht eifrig zur Ehre Cottes und
zum Beſten der Menſchheit, ſo lange Jhr Tag
währet! Sie werden dann Jhr Haupt ruhig
1. Baud.
nie:
----- 102 / 530 -----
98
>
niederlegen, und erwacheit, wie ein herzlich:
liesender Vråutigam an ſeiner Sochzeitmor-
gen. Neben Finen wird Eliſe ftehen
Sie wird da ſtehen in unverwelklicher Schön='
heit Sie anlächeln, und dann werden
Sie vereinigt hinaufſteigen, und die Stimme
wird Sinen aus den Perlenthoren entgegen
dallen: Komint bereiir, Jhr Frommen und
Getreuen! Ihr ſevd iber wenig getreu geweſen,
ich will ench iber viel ſetzen; gehet ein zu eures
Herren Frenden!
„Nun, ſeelige lleberwinderinn! ruhe hier
fanft, unter dem fiillon Geliſpel fiuſ luder
Blätter, und unter dein Celing der Wagel!
Kein unheiliger Fuß entwerbe dieſe Stätte!
cmn ein Greulicher, ein Dieb oder Mörder,
ſich in der Nacht dem Dund dieſes Bades
náhert, wenn er ſich hier in Schatten verbirgt,
und mit ſeinen Geſellen mörderlichen Nath hålt,
ſu gehe ein heiliger Schauer von dieſer Stelle
aus, der fie erſchrete, daß fie heimzittern,
nachdenten und Buse tiun über ihre ſchåndliche
Werfe!”
„Nuhe, ſanft ſeelige Elife! wir verlaffen
Dich, und treten wieder auf unſern Posten.
Am Tage der Auferſtehung, dann wollen wir
une
----- 103 / 530 -----
99
üns bewillkommen, und zwiſchen den erigen
Hügeln geſellſchaftlich) hinwallen. Dazu ſchenke
uns Kraft, der dreimal Heilige, durch ſeinen
allesbelebenden Geiſt, um ſeiner Liebe willen;
Ainen!”
Nun weinte noch ein jeder ein paar Thrås
nen auf Eliſens Grab, und darauf giengen
ſie zuſammen nach Hauſe.
Des andern Morgens früh trutufen Mors
gentpau und Steilmann den Caffee zuſame
men. fekterer eröffneté dabey das Verlangen
ſeiner Eltern, einen ſolchen würdigen Freund
bey fich) zu ſehen. Bald, mein Lieber! ante
wortete der Sjerr vou Morgenthau: werd ich
fie beſuchen.
. Aber meine Mutter wübt es gern vors
aus."
Sie wird vermuth ich das Ceremoniet
lieben ?
Steilmann zuckte die Achſeln.
Morgenthau fuhr fort: Um ſie nicht in
Verlegenheit zu ſeken, ſo will ich es ſagen;
künftigen Sonntag will ich in die Kirche koms
men, und Mittag mit Shuen halten.
Der Candidat freute ſich recht ſehr darůs
ber, und nach einigen Geſpråchen gieng er
wie:
----- 104 / 530 -----
100
wieder nach Hauſe, und brachte dieſe fröliche
Botſchaft über. Der alte Steilman: war
würflid) ſelber froh, mit dem vortrefflichen
Minne Bekanntidaft zu machen.
Die Frau Pfarrerinn aber begab ſich nun
in ihre Kammer, um mit Johannetten den
plan zur Mittagsmahlzeit, zum Deffert, zum
Ankleiden, u. f. w. feſt zu beſtimmeu; go.
bannette aber war dazu vorjebo nicht aufges
legt. Ev, liebe Mama! ſagte ſie, madre
Sie alles nach Führem Surfinden, und danu
befehie Sie nur, ſo will ich gehorchen.
„Ich weiß nicht, Nettden! wie Du
heute ſo ſtill und gedankenvoll biji! Fehit Dir
irgend etivas?"
Mein, liebe Mama! mir iſt ein wenig zu
wohl geivejen, und darauf folgt gemeiniglich
eine kleine Urluſt.
,,Ach ja! allzit große unterfeit verleitet
uns öfters zu Sciachheiten; wenn wir uns
herutach beſimen, po zůchtiget uns das Ges
wiffen. Es iſt recht gut, find! wenn man
ein zart Gefahl über ſeine Sinden hat."
Fa wohl! Doch glaub ic), daß es bey uir
noch etwas anders iſt; es full wohl wieder
beſſer werden.
Des
----- 105 / 530 -----
IOI
Des andern Tages fain ein Fuhrmann von
dem Serrn von Morgenthau bey dem Pfarr-
Hanſe an, und brachte ein Dhm vom alier-
beiten Fheinwein, nebſt einem Anfer der koſt:
barſten Weine in slaſdien gefilt, id in förbe
gepact, nebſt folgendem Brief:
Hodehrwürdiger!
„Hieben überſende Ihnen ein kleines Ge-
denke; id) bitte damit vorlieb zu neh-
Künftigen Sonntag werd ich die
Ehre haben, Sie zu beſuchen, und für
das Frauenzimmer vermutlicl) noch ein
angenehmeres mitbringen. Ich grife
Sie alle von Nergen, und bin
Ew. Hochchriv.
ergebenfter Diener
Friedrich von Morgentgau.”
meu.
Der alte Steilmann rief ſeine Frau und
zwen Kinder zuſaminen, und ins Shnen dies
Briefchen vor. Während der Zeit, das der
Fuhrmann und der Anecht den Wein abluden,
und in den Keller brachten, wurde von der
Familie in ber Stube über das Schreiben Rath
3
gehal
----- 106 / 530 -----
102
WE
11
14
gehalten. Man bedachte ſich hin und her,
was das doch vor ein Präſent für das Frauen-
zinner ſeva möchte, das der Herr von Mor-
geurhau initbringen würde? Ich kann es nicht
ergründen, ſagte der Pfarrer. Fa, verſekte
die Frau Paſtorinn, indem fie eine Prife Tas
back nahm, und dabey ſeufzte: ich will wet-
ten, er wird mir und meiner Tochter ein paar
koſtbare Juwelen mitbringen.
Ich kenne ihn beffer, antwortete der Cane
didat; ich glaub das nicht; er hat etwas da:
mit im Sinn, das wir gewis nicht errathen
werden. Jokannetie ſchwieg. Da ſie aber
auch rithen follte, was ſie glaubte, das es
wäre, ſo verſeşte fie ernſt und bedenklich:
Eine diamantene Kette, gwen Herzen von
Rubinen damit zuſammen zu binden.
Hiemnit gieng fie ſchnell zur Thår lyinaus.
Die übrigen drev ftunden und ſahen fich
an, wie drey marmorne Statien. Der Can-
didat hatte einen Sdwarm von Phantaſien,
Dammerndes, ich weiß nicht, was, allerhand
ferne Ahndungen für ſeitte Seele. Der Pa-
ſtor ſah ſtærr auf die Erde, und ſagte lange
nichts; endlich ſeufzte er, und verſekte: das
war ja ein ſonderlicher Ausdruck! Der Candi
bat
----- 107 / 530 -----
103
bat antwortete: ſo ein Ausdruck wie ein Blitz
in ein dunkles Zimmer. Sum! that die Mas
ma hinzu, da muß ich doch mehr veni wifien!
Sie gieng hinaus; allein ſie ſchoß dein Ziel
vorbein; ſie ward nichts mehr gewahr, als
was ſie ſchon wußte. Die beiden Gelehrten
in der Stube brachten auch nichts weiter zuim
Vorſdein, als daß man warten muste, bis
fie's ſelber entdeckte, was ſie damit håtte fa-
gen wollen.
Der junge Steilmann fieng nun an, auf
ſeine Predigt zu ſtudieren, die er übermorgen
halten ſollte. Das Frauenzimnier bereitete die
Küdie auf den Tag, und der alte Steilmann
wartete alies rubig ab.
Morgenthau war indeſſen auch geſchäf=
tig. Ob er gleid) den jungen von Haberklee
zu ſeinen Abſichten zu brauchen willens war,
fo ließ er ihn dod, in Ruhe, um erſt ſeine
tiefſte Trauer abzuwarten. Daler richtete
er jetzt ſein Augenmerk auf Trinchen und ily
ren Caſparn. Er ſchiťte ſeinen Pall hin zu
dem Bauern Jacob, und ließ ihn zu ſich bitten,
Er Fam.
„Fort, mein Freund! ſagte Morgenthau
zu ihm: wollt Ihr euern Sohn mit ſeinem
* 4
Trin
----- 108 / 530 -----
104
!
Trinchen dieſen Sommer bey Euch behalten?
Ich laſſe einige Säuſer ziminen, künftigen
Herbſt fomen ſie fertiy Run; dann ſollen fie
einziehen, und ich werde ihnen Platz anreiſen
zu Feld, Wieſen, Sarren und Gehölze; Kahe
und Schafe follen ſie halten, und zu dem al-
lem werd ich Raty dhaffen.
Ja, Serr Genaden! fagte der Bauer,
ich bin herzlich, damit zufrieden, dod) muß ich
erſt meine Frau fragen, was fie dazu ſagt.
„, Thut das! erwiederte Morgenijau,
and bringt mir dann Beſcheid; allein, fuhr er
låcheind fort, fagt mir dod, recht aufrichtig te
und von Herzen: wird Euch auch Euer lebendiga
mit Eurer Frau ſauer ? Mir deucht, ſie drückt mit
Eucl) wohl zuweilen?”
Jacob zuckte die Schultern.
„hr habt's im Anfang verſehen; Shr
for
Habt vielleicht zu viel mit ihr getåndelt, ihr
alles gethan, was tir an ihren Augen ſehen
konntet, das ſie gern hatte. Der Menſch iſt
von Natur eigenwillig; auf eine ſolche Weiſe
kann man die beſten Leute verderben."
Das muß wohl die Urſache feyn! Fren-
lich, es wird mir oft fauer; allein will ich
Fries
----- 109 / 530 -----
105
1
Frieden haben, ſo muß ich halt den unterſten
Weg gehen.
„Sort! ich will end einen Nath geben,
und wenn Jhr dem folgt, ſo verſichre ich Euch,
Jhr werdet's gut haben: Ueberieget Eure haus-
liche Angelegenheiten ganz genani, und thut
dann, was Euch gut deucit, ohne Eure Fran
zu fragen. Wann ſie dann mürriſch wird, 10
ſchweigt Ihr ganz ſtill, ſend freundlich gegen
fie, tiid wenn's Ench zu arg wird, ſo geýt ihr
aus dem Wege, bis ſie wieder gut wird. Setzt
das einmal ein halb Jahr fort, ſo wird's bei
jer werden.
Jacob erkannte, daß dieſes Mittel ane
fchlagen würde; er ſchlug auf ſein Knie und
ſagte: Das will id), wahrhaftig, einmal pro-
biren!
Póll konnte ſich in ſeine neue Verfaſſung
recht gut ſchicken, und Morgenthau merkte,
daß es bloß an ihm ſelber liegen würde, einen
rechtſchaffenen Mann aus ilm zu machen. Er
hatte eine feurige und lebhafte Einbildungs-
kraft, ein gutes Sjerz, und daben Nang und
Wiß zur Fabel. Eben dieſen Tag außerte ſich
feine Anlage zu dieſen Fähigkeiten auf eine
ziemlich vorſtechende Nrt.
Mors
----- 110 / 530 -----
106
Morgenthau hatte einen Kammierdiener,
der ſchon eine ziemliche Zeit ben ihm ge!vefen,
auch ihn auf Reiſen bedient hatte; er hief Weis
let. Treue und Aufrichtigkeit war das Be:
ſentliche in feinem Charakter; er hatte viel Ve:
lefenheit und Geſchicklichkeit; daben hatte er
fich angewöhnet, zu ſchweigen, und nur im
Fall der Noth zu redent. Dieſer Menſch nalm
ſich alſofort Polls an, ſobald er ins Haus
kamn, und da er ſeines Herren Gen åtheart
wuſte, ſo ſuchte er auch dieſen jungen Men:
fden darnach zu bilden.
Wie es aber ſelten eine Seerde Schaafe
giebt, worunter nicht auch ein råudiges ſenu
follte, ſo war auch in Morgenthau's Haus:
haltung einer, der allen Verdruß machte.
Es war ein Stallknecht, Namens Falabein,
ein abgefeimter Bube; bloß ſeine Geſdiglich-
keit, mit Pferden umzugehen, und die Lang-
inuth des Herren war Schuld daran, daß er
nicht ſchon lange war weggejagt worden. Dies
fer Meufch ſuchte Polln gleich anfangs zu
neden, ſo wie er auch Weilern nicht ſchonte,
wo er nur dazu kommen konnte, und ſonderlid,
wurde die Zeit des Effens von ihm mit dazu
berwendet, um ſich auf Koſten andrer luſtig
zu
----- 111 / 530 -----
107
zu machen. Pod hatte dieſes ſchon gleid) an:
fangs gemerkt, und auch alſofort beſchloßen,
ihn zur Erfenntniß zu bringen. Es dauerte
auch würklich nicht långer, bis an den heuti-
gen Mittag, da hatte Falzbeins Herrlichkeit
ein Ende.
Weiler war gewohnt, mit geſchloſſenen
Augen und einer Mine zu beten, die etwas ins
Nuge fiel: wenn nun vor und nach dem Effen
gebetet wurde, Tu machte Falzbein, der Bei.
lern über faß, dieſe Mine auf eine ganz über-
triebene Art nach, ſo daß fich niemand des la-
chens erwehren konnte, der nur wåhrend dem
Gebet auf blickte. Weiler kehrte ſich aber gar
nicht daran, eben als wenn es nicht geſchahe.
Pall, dem nichts heiliger als das Gebet war,
wunderte ſich bey ſich ſelber, wie es möglid)
ſeyn könnte, daß Gott einen ſo greulichen Men-
ſchen nicht auf friſcher That ſtrafte. Nan
war der Sache nicht anders ein Ende zu ma:
chen, als es ſo einzurichten, daß der Herr ſel-
ber dieſen Greuel fáhe. Das war aber ſchwer,
denn Falzbein ſaß mit dem Rüden gegen die
Thår, und ihn bloß mündlich zu verklagen,
war von weniger Wirkung, denn einmahl,
Morgenthau konnte keine Anträger leiden, und
damn
----- 112 / 530 -----
108
dann wär's ben einen bloßen Derwcis geblieben,
welchen Falzbein an dem Urheber deffelben
aufs bitterfte wirde gerochen haben.
Pou hatte den ganzen Vormittag dartber
meditirt und es gelang ilm aufs beſte; denn
als das Geſinde des Mittags am Tiſdie faß,
und am Speiſen war, fieng er an, ich will
Euch einen artigen Spaß erzählen: Ulf meine
Mutter nod) lebte, hatten wir einfimals Dre-
foer, weldje ein Krauthuhn machten. Wir
haben unſer Lebtag ſo nicht gelacht, es iſt auch
nidis låcherlid er in der Welt, als ein Kraut-
hulu. Hun ſchwieg er fiil. Ein jeder fragte:
Was iſt das, ein Krauthuhu? Sunderlich
war Salabein anf das Stücchen begierig,
denn er ſummlete dergleichen, um ſie bev) Ce
legenheit brauchen zu können. Pod verſprach
)
den Spaß zu machen, ſobald man würde ge-
geſſen haben. Als nun das letzte Gericht auf
dem Tiſd) war, lief er heraus, fchlich bey ſei-
nem Serrn und erſudite ihn, über eine halbe
Viertelſtunde herabzurommen, und einige Mia
nuten an der Geſindeſtube zu lauern, mit dem
Verſprechen, er würde alsdann einen bdſen
fchåblichen Menſchen kennen lernen. Darauf
lief er in den Stall, unð holte einen großen wei-
tent
3
----- 113 / 530 -----
109
ten Fuhrniannskittel, nebſt einen Strid, und
faw damit in die Stube; nun war ein jeder
begierig. Gegen der Stubenthir über an der
Band war ein großer Tiſc); derjenige aber,
woran geſpeiſt wurde, fiand initten in der
Etube, gerad zwiſchen der Ihůr und obigem
Liſch. Weiler ſaß zwiſden den zweyen Lis
jchen, mit dem Geſidyt gegen die Thar, und
war über den guten Poll recht verdrieblich,
daß er ſolche Schmurreu an den Tiſch brachte,
indem ihm wohl bewußt war, daß ſie zur Zeit
fühåndlich wirden gemißbrauci;t werden. Póll
aber kehrte ſich an nichts, er wußte wohl, was
er that. Fal;bein hatte indeſſen ſeine beſte
Frende, beſonders als er ſahe, daß es Weis
lern årgerte.
Poll fragte: Nun, wer will fich denn
zum Krauthunn machen laßen? Falzbein
ließ fid) ſo etipas nicht nehmen. Ich! rief er.
Gut! antwortete Póll, ſo mußt Du da auf
dem Tiſch an der Wand ſteheu! Falzbein
that das. Nun gab ihm Poll den Kittel uud
ſagte: „ Fekt ſtecke die Füße von unten herauf
durch den Kittel und durch die Ermel, fo, als
wenn Du Doſen anzogſt.”
Falzbein befolgte das genau,
5, Num
----- 114 / 530 -----
ITO
„Nun mußt Du auch mit den Kopf durds
den Kittel friechen und ihn durd, das Valsloch
Tieden.”
Auch dieſes gerdal); Pol half ihm, daß
er hindurd) tam.
Jetzt ſieck auch Deine Hände langs die
Füße herab durch die Ermel."
Sobald auch dieſes bewerkſtelliget war,
zog Póll den Kittel oberhalb dem Hintern auf
dem Streuz zuſammen, und band ihn feſt mit
einem Stridt. Dieſes läßt fid, aud) mit einem
Szemde machen.
Wer nun niemalen ein ſolches Krauthuhn
geſehen hat, der kann fich die låcherliche Figur
derfelben nicht vorſiclen. Ein Menſch, der
fich dazu gebrauchen låßt, iſt gånzlich auſſer
Stand, fich wieder loß zu machen; feine Stel-
lung iſt beſchwerlich, denn er hat die Knie
nah berm Mund, und wenn er gehen will,
ſo muß ers in ſolcher frummgebidten und zu-
fammengebundenen Stellung thun; es iſt ihm
auch ganz unmöglic), von einer, auch ganz klei-
men Höhe herabzuſpringen.
Alles, was am Tiſch war, bis auf Weis
ler, lachte aus vollem Halſe, und Falzbein
lachte ſelber herzlich mit. Es gefiel ihm aus
der
----- 115 / 530 -----
III
der Maßen; er ſpaßierte auf dem Liſch hin
und her, und wie er ſich bewegte, ſo bewegte
ſich auch das Gelächter.
Nun fieng Poll an: wenn wir ſatt ſind,
ſo laßt uns beten. Nein! verſekte Seiltr,
ben ſolchem Unſinn an beten zu denken, war
(undlich. Faizbein hørte das nicht ſo bald,
ſo ſtellte er ſich hinter Weilern, richtete fich
mit dem Geſicht gegen deu Tiſch, und machte
eine gottesläſterliche Gebetómine. Dieſes war
nur zwar allen Gegenwärtigeu ein Greuel;
allein des Lachens fonnte ſich doch niemand
enthalten, außer Weiler und Poll ergrimm-
ten im erzen. Dieſer letztere hatte immer
ein Qug auf die Thür, und er kah mit her:
žensfreude, dapi ſein Herr alles beobachtete,
tind min frille zur Thir hereintrat.
Fa!ıbein hatte noch die Augen geſchloſſen;
er bemerkte alſo nicht, was vorgieng. Sejt
jdlug er ſie auf, um zu ſehen, warum es auf
eiumahl ſo ſtill im Zimmer würde; allein es
låßt fich ihm kaum nachempfinden, wie ihm
mit dieſem Blick wird zu Muthe geweſeu feyn.
Nun ſtelle fich jemand die herrliche Gruppe vor!
Morgenthau mit einem ernſten Blick, voll
von Falzbeins entſchiedenen Schickſal; dag
rauts
----- 116 / 530 -----
112
Krauthuhn mit dem im höchſten Grad betrop
fenen Satyrgericht; Weiler mit rubiger Ges
nügſamkeit über dieſe unvergleichliche Niache;
Páll mit dem herrlichen Triumph wezen ſeis
1166 gelungenen Au diags, und dann einige
Serſonen am Tisch mit weggewandten Gefichs
tern, die von zurückgehaltenem Lachen berſten
möchten.
Fett fragte Morgenthau Psu mit dros
hender Mine, warum er unter ſolchen Um:
ſtånden das Beten auf die Bahn gebrachyt habe:
Biſt Du nicht der Urheber dieſer Sünde? fagte
er mit Umpillen. Onådiger Herr! antwortete
Poul, dieſes Laſter hat Falzbein ſo oft bee
gangen, daß ers nur noch einmahl begeben
mufte, um das Maaß voll zu machen. Wenn
die Månſe Speď gefreſſen haben, ſo legt mau
ihnen noch ein koſtbar Stůckchen auf die Falle.
Fa! fuhr Weiler fort, der elende Menſch hat
niemalen hier am Tiſch geſpeiſt, oder er hat
Gott mit Worten oder Geberden gelåſtert; ich
will aller der böſen Unſchläge und Scyelmſtåde
nicht einmal gedenken, womit er einen jeden
unter uns beleidiger und betrůbt hat. Dieſes
bekräftigten nun alle Anweſende,
Falzo
----- 117 / 530 -----
113
Falzbeins Umſtände waren in dieſem Zeit-
punkt mißlich gnug, in einer ſo poſſierlichen
Stellung ſein Urtheil anzuhören, und das alles
unter dem långft verdienten Spott des ganzen
Hausgeſindes, ohne ſich råchen zu können; da er
fonſten immer gewohnt geweſen war, in allerhand
boſen Anſchlågeu niemalen übertroffen zu wers
den. Dieſes alles zuſammen ſpannte die Triebs
federn ſeines Serzens zu der allererſchrecklicha
ften Rache, die er nur erſinnen konnte; nur
gut, daß ſolche Leute nicht thun können, was
fie wollen!
Morgenthau ſeşte keine Mine zum lachen.
Mach ihn loß! ſagte er zu einem anderu Stalls
knecht; und Du verdorbener Menſd) komm inir
nie wieder vors Geſicht! Pál und Weiler
muſten nun mit ihrem øerrn auf ſein Zimmer
gehen, wo er ihnen Geſchäfte zu verrichten
auftrug. Der Hofmeiſter aber bekam Befehl,
mit Falzbein zu rechnen und ihn dann gehen
zu laſſen. Er gieng und bråtete hölliſche Un:
fchlage. Wo ihm ein Qurm oder ein anderes
lebendiges Inſect in den Weg kam, das zere
trat er, und endlich beſchloß er, nach dem
Herrn von Haberflee zu gehen, wo er permue
thete, willkommen zu ſeyn.
I. Band.
----- 118 / 530 -----
II4
M
Der Anſchlag gelang ihm; er wurde von
demſelben zum Stallknecht, oder gar zum
Stallmeiſter gemacht, und es währte gar nicht
lange, ſo konnte der alte Edelmann faſt ohne
ihn nicht leben. So endigte fid, dieſer wohls
gelungene Spaß, der Poul Ehre machte.
Alle dankten ihm, daß er fie von dieſem be-
(chwerlichen Menſchen befreyt hatte; ſie ges
wannen ihn lieb, und thaten ihm allerhand
Kleine Gefåtligkeiten, wo ſie konnteir.
Des folgenden Sonntags Morgens früh
ritt Morgenthau ganz allein nach Korndorf
zur Kirche. Er ſtieg ohnweit dem Pfarrhauſe
in einem Wirthshauſe ab, und als man auf:
hörte zu låuten, ſo gieng er in die Kirche, und
Teşte fich in einen verborgenen Winkel hinter
bas gemeine Volk.
Der alte Steilmann war mit ſeiner Frauen
in die Kirche gegangen, um den Sohn bey
dieſer Gelegenheit zu hören. Johannette aber
war zu Hauſe geblieben, um die Küche ferner
zu beſorgen. Man ſollte nun denken, die Frau
Paſtorinn ware lieber nicht in die Kirche ges
gangen, um ſelber zu kochen; allein es war
ihr auch viel daran gelegen, den Mittag über der
Tafel von der Predigt ſpreden zu können, um
ihres
----- 119 / 530 -----
115
thres Sohns Lob heraus zu locken. Doch mag
ihr die Wahl vielen Kampf gekoſtet haben.
Die beyden Alten ſowohl, als der Cano
didat, ſahen ſich überall in der Kirche um,
fanden aber Morgenthau nicht. Ich muß
geſtehen, daß dieſes bey allen dreyen die Ans
dacht und Aufmerkſamkeit ziemlich ſchwachte;
doch giengs gut bis ans Ende.
Nach der Kirche gieng Morgenthau ins
Wirthshaus, um wegen des Pferdes einige
Verfügung zu machen, und darauf begab er
fich nach Steilmanns Saus.
Der Pfarrer mit ſeiner Frauen und dem
Candidaten ſtunden in der Stuben auf einem
Kleeblatt, und unterſuchten alle mögliche Fålle,
die Morgenthau hatten zurückhalten können,
als er auf einmal hereintrat. Der junge
Steilmann lief auf ihn zu; Morgenthau
umarmte und küßte ihn. Die Frau Pfarrerinn
fucyte alles hervor, was ſie jemals gelernt
hatte, um ein anſtändiges Compliment zu ma-
dhen; allein der err unterbrach fie: Machen
Sie keine Umſtånde! ſagte er låchelnd, ich
berlange dergleichen nicht, und ich bin übere
zeugt, daß Sie lebensart haben. Der alte
Steilmann merkte ſich das; er war ohnehin
$ 2
kein
----- 120 / 530 -----
jo
kein Freund vom Ceremoniel, er gab desides
gen nur eine Sand, bådte ſich ein wenig, und
freute ſich, daß er das Glück hatte, einen ſo
würdigen Mann kennen zu lernen. Nun war
der Willkomm zu Ende. Morgent au ſtand
mit dem Arm ins Fenſter gelehut, der Vater
ſtand am Tiſch, und ſtøtte ſich mit der Sand
auf denſelben, der Sohn war im Begriff, den
Mantel los zu binden, und die Mutter ſtu-
dierte mit Seitenblicken Morgenthaus vors
treffliche Bildung. Jekt kam Johannette,
Sie hatte von der Magd und durch andre Um-
ſtånde die Ankunft eines vornehmen Herren
bernommen, und ſie vermuthete leicht, wers
wåre. Sie kam alſo, um ihre Aufwartung
zu machen. Doch, fie blieb in der offenen
Zhüre ſtehen. Abam im violettnen Kleide
mit Silber ſtand da gegen ihr über am
Fenſter, und das war der Serr von Morgens
thau Unausſprechliche Empfindunge
durchſchauerten das edle Mädchen; fie ftand
wie eine Bildfåule, und ſchlug die Augen nies
der. MorgentÞau blickte auf ſie, wie die
ſchönſte Frühlingeſonne auf das einſame Blus
menthal - Sie ſchlug die hellen blauen Uus
gen funkelnd auf, thre Wangen glüheten, fie
ļáchelte
----- 121 / 530 -----
117
3
11
1
kadyelte lo halb, breitete die Arnie aus, trat
ſchleunig zween Schritte näher : nun ließ fie
die Arme wieder ſinken, und ſchlug wieder die
Augen nieder. Morgenthau ſah ihr zueilens
des Herz, wie es aufſchwoll und nun im Bes
griff war, mit ganzen Strómen loszubrechen,
und in ihn über zu fließen. Er ſprang zu ihr,
griff ſie an der Hand, und ſprach: Ser ſtanda
haft! vortreffliche Seele ! - Seine Aus
gen waren voll Waſſer. Nun führte er fie
vor die Eltern, die nebſt ihrem Sohn wie vers
fteinert ſtanden, und nicht wußten, ob fie
tråumten oder ein Geſicht fåhen, und erzåhlte
kurz und feurig, was zwiſchen ihnen vorges
gangen war. Endlich ſchloß er mit folgenden
Worten: „Unterſchied des Standes gehört für
keute
, die darinnen ihr Glück ſuchen; bey mir
fit edler Verſtand und Herz der beſte Adel, und
Frömmigkeit der wahre Reichthum. Hebt bitte
ich nun auch um die Einwilligung zur glúdt's
feeligſten Ehe, die jemals geſchloſſen worden.".
Der alte Steilmann fank in den Stuhl,
flüßte ſein Geficht auf beyde Hånde, zitterte,
und weinte, vielleicht ſeit zwanzig Fahren zum
erſtenmal. Die Frau Paſtorion ſchlug die
hände zuſammen, ſchaute gen Simmel und
H 3
Weinte;
----- 122 / 530 -----
IIS
weinte, der Candidat aber war unter den dreisent
am mehreſten entzückt; er fiel feiner Schweſter
um den Sals, küßte ſie und ſagte: Du biſt
unausfprechlich glücklich, Herzens[dwefter!
Nun verſtummte er auch, und ließ ſeiner Em=
pfindung freyen Lauf. Der Vater konnte ſich
aber långer nicht halten; er ſtolperte bey die
Beyden, Johannette ruhte mit dem Haupte
an Morgenthaus Bruſt und ſchluchste. Er
hahm ihre beyden rechten Hånde, ſchlug fie in
einander, fah auf gen Himmel, und ſprach:
Dir, Gott der Ehe, fer dieß Band ges
Kelliget! Ihnen, Herr von Morgens
thau, ſem meine Tochter tħeuer ! und
Du, Johannette, fångſt Keute an, fees
lig zu ſeyn; laß Dich Dein Glück naßer
zu Deiner Beſtimmung leiten? Was
fou ich lange Clauſüln und Einwendungen mas
chen, Serr von Morgenthau! fuhr der ehra
würdige Greis fort, von Ungleichheit des
Standes, von Unwürdigkeit meiner Tochteľ
und dergleichen? – Der Vorfall iſt fo reiſs
ſend, und der Schlag ſo treffend, daß man nichts
davon reden kann und darf, als : des Herren
Wille geſcheħe !
Nun kam auch die Muta
ter; fe kounte aber kein Wort ſprechen. Mora
gens
----- 123 / 530 -----
119
genthau ſah das; er umarmte und faßte erſt
den Vater, nun auch ſie und ſagte: Von nun
an ſind Sie meine liebe Mama; ihr Herz ſpricht
laut genug, laſſen Sie nar den Mund ſchweiz
gen! Die berden Freunde umarmten ſich gleichs
falls. Der Candidat fonnte auch weiter nichts
ſagen, als : Fühlen Sie, wie mir iſt!
Die Verlobten aber floſſen ganz in einander
über.
Ef verlief wohl eine ganze Stunde, eh
man einmal ans Effen dachte; ſo ſtarke Nah,
zung des Geiſtes übermåltiger die Forderungen
der körperlichen Natur. Auch ſelbſt am Tiſch
giengs 10; die mehreſten Speiſen blieben fter
hen, aucy ſprach man ſehr wenig, und ſo will
iché auch machen; jeder Ausdrud verkleinert
ſoldhe ſtarke Empfindungen.
Gegen den Nachmitttag wurde denen
dreyen Mannsperſonen bey einem Glaſe
Wein das Herz freyer; die beyden Frauenzime
mer hörten zu, und begannten auch, all ihr
Entzüden zu fühlen.
Von dem machtigen und hinreißenden Zeite
punkt dieſes Mittago an, fühlte der alte Steils
mann in ſeinem Gemüthe eine Unruhe, die er
nicht zu hemen wußte. Er wußte wohl, das
ſein
$ 4
----- 124 / 530 -----
120
Fein neuer Schwiegerſohn weit über ſeiner Tocht
ter Verdienſt erhobe!! wåre; allein was konnte
nicht alles in der Dunkelheit feines Standes
berborgen liegen, das früher oder ſpåter ſtart
auf ſeine Familie wirken könnte ? Großei
Männer Schidfale ſind gemeiniglich auch ihrem
Geiſt und Genie angemeſſen. Und endlich:
ob der Sperr von Morgenthau gleich ein vora
trefflicher tugendhafter Mann war, ſo wurde
boch nun in dem Herzen des Predigers aufs
neue die Ungeduld wieder rege. Er wünſchte
ben dieſer nähern Beziehung, daß Morgens
tbau würklich ein orthoborer reformirter Mann
ſeyn möchte; wd das vornehmlich wegen des
Einfluſſes, den er auf ſeine Tochter, und auf
die zukünftige Nachkommenſdjaft haben würde.
Morgenthau merkte gar wohl, warum
fein Schwiegerwater ſo oft mit der Gabel auf
dem Teller krißelte, ſtarr vor ſich hin ſahe, und
in Gedanken vertieft war, deswegen fieng er
an: Hören Sie, wertheſte Freunde! id) kann
leicht vermuthen, daß Sie mich bey dieſer Ges
legenheit gern genauer kennen möchten; allein
meine ganze Geſchichte, und meine ganze Eris
Flenz, iſt und bleibt ein tiefes Geheimniß ,
bis
Gott meine Pffenbarung veranſtalten wird.
!
Ina
----- 125 / 530 -----
121
Indeffen aber bezeuge ich Ihnen vor dem AL
gegenwärtigen: daß kein Lafter, kein Verbre:
chen, noch einige ſchåndliche Urſachen mich
fchweigen heißen. Auch iſt der Stand meiner
Eltern edel und anſehnlich); fic find ebenfalls
unbefledte Leute.
So leben Ihre Eltern noch? fragte der
Pfarrer.”
Fa, Sie leben noch zum Theil!
Id beruhige mid) völlig damit, theuers
fter Herr Schwiegerſohu! aber ich hab noch
eins auf dein Herzen; mögten Sie mirs nicht
ábel nehmen, wenn ich auch davon Gewißheit
begehrte!”
Ich werde Shnen nichts übel nehmen,
Papa! ſagen Sie nur frey, was Sie noch gern
wiſſen módyten.
Sie ſind reformirt, nicht wahr?
Morgenthau lådyelte und verfekte: Wie
kommen Sie doch auf die Frage? Zweifeln
Sie noch daran? Ich hab mich ja einſdyreis
ben laſſen!
Verzeihen Sie mir!. Es gehört mehr
dazu wie das, und ich geſtehe gern, daß ich
vom Gegentheil noch keine Spur habe; allein
meine Sorge für meine Zochter und Nachkoms
Ming
----- 126 / 530 -----
122
1
mitenſchaft geht ſo weit, daß ich auch gern die
Rechtſinnigfeit der Lehre, ſo weit es an mir
iſt, auf meine Familie fortpflanzen möchte.
Sie müßten alſo gerne: ob ich auch ein
orthoborer Reformirter bin ? Darauf will ich
Fhnen auch dienen. Ich bin reformirt erzogen,
bey reiferen Jahren hab ich alles geprüft, und
vieles gefunden, das ich nicht glauben kann,
und davoit ich noch überzeugt iverden muß; als
lein dieſes ſind ganz unweſentliche Nebenſtücke,
in dem Weſentlichen bin ich vielleicht mit 35
nen einig.
„ Liebſter Herr Schwiegerſohn! es kommt
tiur bey Shnen bloß darauf an: Sft Shnert
Chriſtus der ganze Grund Shrer Seligkeit."
Er iſt mir bey Erwerbung meiner Selige
keit, was die Sonne unſerer Erde iſt; beruhie
geu Sie ſich damit, Serr. Schwiegervater !
Beydes, die Frau Paſtorin, der Candidát und
Johannecte ſaßen während dieſem Geſpräch
wie auf Weißen Kohlen. Sie wollten dem Vas
ter nicht gern einreden, und ſie befitrcytetet
auch, der Herr von Morgenthau möchte uns
willig werden.
Der Pfarrer fann dieſer Antwort nach, ob
ar fich auch wirklich damit beruhigen könnte.
.
Ihn
----- 127 / 530 -----
123
Shri Sauchte: Warum juft ein Gleichniß vort
der Sonne ? Warum nicht rein heraus ges
fagt, Fa oder Nein? Er befürchtete deswe:
gent eíue Unrichtigkeit im Glaubensſyſtem; duch
chwieg er, und ließ fich nichts ferner terkena
Hebrigens erſtaunte er würklich über ſeinen
Endam, und feine Seelenfreude über deſſen
große Eigenſchaften und über ſein eigenes Glück
war ſo groß, daß er es nicht gnug ausſpres
then konnte.
Morgenthau fühlte indeffen gar wohl,
daß er ſeinem Schwiegervater noch uícht Gea
nügen gethan hatte. Er rekte alſo nach einer
kleinen Pauſe das Geſpräch fort;
„Glauben Sie wohl, Papa! wenn einer
mit ernſtlichem anhaltendem Gebet und beſtån:
dig fortdauerndem Wachen die Wahrheit ſucht,
daß er ſie gewiß finden werde?
Ganz zuverläßig!
„Nun fo deucht mir auch; und das iſt
auch nebſt der Erfahrung der einzige Weg.
Nachbeter und Dentonſtrationen find mir vers
haßt. Laßen Sie jeden felbft in der Schrift
Forfchen, denn die ifts, die von Jeſu Chriſto
zeuget. Seyn Sie nur verſichert, daß durch
mid
----- 128 / 530 -----
1
0
19
mich Wahrheit und Chriſtenthum foill befördert
werden, ſo weit ich würfen kann.
Der Pfarrer ſchloß mir den Worten: Wohls
an, Szerr Schwiegerſohn! Vergeben Sie mic.
noch einmal meinen Vorwitz! Sie haben
Recht! Es wird noch einmal eine Zeit kone
men, wo wir auch in dieſem Stůď werden bea
ennen miffen, daß wir noch vieles gar nicht
und auch noch vieles nicht recht gewußt haben.
Niemit wurde dieſe Materie geſchloſſen. More
gentýau und ſeine Braut ſpazierten wieder in
den Garten; was ſie ba Schönes geſprochent
haben, weiß ich nidt, hab's auch in Mors
genthau's und Steilmanns Tagebüchern
nicht gefunden; uur über ihre Vollziehung der
Ehe hatten fie eins und anders verabredet.
Gegen Abend kehrte der Bräutigant, recht itt
feiner Seelen vergnügt, wieder nach Hauſe.
Reymund von Haberklee hatte dieſetz
Lag durch einen Boten bon ſeinem Vater einen
Brief empfangen; er kommte nicht ruhen, bis
er ihn Morgenthau hatte leren laſſen. Er
enthielt die bitterſten Stichelreden gegen dieſen
würdigen Mann; beſonders hielt der Vater
feinem Sohn vor, daß er ſich ben einem Rerl
aufhielt, und genaue Freundſchaft mit ihm
machte,
----- 129 / 530 -----
125
machte, deffen Herkommen dunkel und unſicher,
deſſen Thun und Laffen unadlich, der init einem
Wort ein abgefeimter Schurk wåre. Rens
mund konnte ben dieſen Ausdrücken ſeinen ra:
ſenden Verdruß nicht bergen; Morgenthau
Felber glühte für Zorn in ſeinem Geſicht, doch
er hatte gelernt, ſeine Leidenſchaften zu bemeia
fiern. Er fragte Reymund.: was er jetzt
machen wollte? Dieſer antwortete: ich halt
fürs beſte, daß ich nichts antworte!
So will ich Ihnen rathen, fuhr Mors
gentÞau fort, ſchreiben Sie Ihrem Vater
kindlich und gelaffen: Sie wollten gern zu ihm
kommen und ben ihm bleiben, nur mit dem
Beding, daß er Ihnen keine Herath auf brine
gen, ſondern Ihnen in dem Stück Fhre Freya
heit laßen möchte. Sie hingegen verſprachen
ihm: nie gegen ſeinen Willen, und auch keine
unabliche zu heyrathen.
Reymund ſagte mit Thränen in den
Augen: „Ich gehe nie von Ihnen, Herr von
Morgenthau. Id) werd Ihnen ſuchen nuklid,
zu ſeyn !”
Sie müffen aber Shre Pflicht beobacha
ten! erwiederte Morgenthau, und ich muß
Ihnen ſagen: daß ich Sie unter keiner andern
Bet
----- 130 / 530 -----
326
Bedingung bey mir haben mag, als werin Sie
bey Sýrem Vater die gebührende Freyheit nicht
haben können.
Dieſes mußte nun der junge Haberklee
geltea laffen. Er empfand, daß ſein Freund
Recht hatte; aber ſeinem Herzen wurde der
Schritt aus der Maßen ſchwer. Morgens
thau merkte das; er ſah ihn freundlich an und
ſprach zu ihm: Sie find doch ſchuldig, ſich zu
beugen, denn Sie haben gefehlt, daß Sie gęs
gen den Willen Ihres Vaters geheyrathet ha-
ben: und wann Sie's nicht håtteu; ein Menſch
muß - Ourch widrige Schicfale durchkämpfen!
Wie kanıt er das, wenn er feinem eignen Wil-
len folgt? Es wird niemand gekrönt,
er kämpfe dann recht; hiemit gehen Sie ſchla-
fen, und dann folgen Sie meinem Kath. Rens
mund verſprache und hielts auch; allein es
erfolgte kein Nußen für ihn. Der Bater
glaubte: daß dieſe Bedingungen ganz unrecht
wåren; er pråtendirte eine unumſchränkte
Herrſchaft über ſeinen Sohn, und dieſer Ger
danke mar Urſach an dem Schritt, den er futz
hierauf wiederám wagte; denn er kam nach eis
nigen Tagen ganz unvermuthet im Bergthal
an, und hatte funfzehn bis zwanzig ſtarfe
Manne:
----- 131 / 530 -----
127
1
7
Mannbleue te bey ſich, die theils ſeine Kuechte,
theils auch vielleicht Bauernſohne aus ſeiner
Gegend waren; ſie waren alle bewaffnet und
mehreutle ils beritten. Die Abſicht war, Rens
mund mit Gewalt zu holen.
Morgenthau ſtand juſt auf ſeinem Cabinet
am Fenſter; er fah durch ein Fernglas die
Leute daher ziehen, und Haberklee an der
Spilge. Er konnte wohl errathen, wen das
gelten ſollte ; doch 'verwunderte et fich über die
Kühnheit des alten Edelmanns, daß er ſo of-
fenbar gegen den landfrieden handelte. Er
befahl alſo fort, das Thor zu ſchließen, und
die Zugbrücke aufzuziehen, und gieng darauf
in Reymunds Zimmer, låchelte und ſprach :
Wir haben eine Belagerung zu gewarten. Ihr
Bater iſt da mit einem Trupp Cavallerie und
Infanterie; ich komm', um Kriegsrath mit
Ihnen zu halten. . Reymund antwortete:
Saben Sie denn auch geſperrt ? " Das hab ich
allerdings, verfekte Morgenthau; wir wol-
len erwarten, was der Feind beginnt.
Indem ſie ſo zuſammen ſprachen, hårten
fie den alten Haberklee an dem Thor fluchen
und poltern. Er rief unter den ſchimpflichſten
Scheltworten: man ſollte ihm aufmachen!
Mora
----- 132 / 530 -----
128
1111
Morgenthau aber befahl allen ſeinen Leuten;
fich in das Innerſte des jauſes zurůdzuziehen,
damit, wenn allenfalls ein Schuß gegen die
Fenſter geſchåhe, njemand unglücklich reyn
möchte; er ſelbſt aber gieng oben ins Haus,
und ſahe an einem Drt, wo er nicht bemerkt
werden konnte, was der Feind beginnen möchte,
Sier rahe er nun ihre Anſtalten, das Thor
aufzubrechen. Falzbein war auch da; er
hielte Rath mit dem alten Haberklee, und
Morgentþau konnte wohl merken, was fie
ſpracjen; es ſollte auf eine rechtſchaffene
Schlagerey loß gehen, wobey Falzbein allem
Vermuthen nach ſeinen Muth recht kahlen
wollte; allein die Vorſehung wacht über ihre
Freunde. Der alte Haberklee war abgeſties
gen und hatte ſein Pferd angebunden; darauf
war er mit Falzbein ein wenig auf die Seite
gegangen, um Rath mit ihm zu pflegen; als
dieſes geſchehen, kamen die beyden mit voller
Sike, um zu helfen; nun war aber der Weg
mit Schranken eingefaßt, und das Pferd ſtand
queer über; die andern Pferde ſtanden auſſer-
Halb den Schrankey. Haberklee hieb es mit
der Peitſche, damit es ſich umkehren möchte;
allein das Pferd war muthig, ſchlug hinten
aus,
----- 133 / 530 -----
129
tus, und traf ſeinen Serrn gegen die Geburts:
glieder und den unteru Theil des Bauchs, daß
er nieder fiel und wie todt liegen blieb. Seine
leute erſchraden alle aufs heftigſte, beſonders
Falzbein; fie ſtanden um ihn, riefen ihm zu,
und ſuchten, ob ſie nicht ein Buchschen mit
Lavendelſpiritus ben ſich håtten
Morgenthau ſah das alles; er lief hers
unter, rief alle ſeine Leute zuſammen, und
ließ nun das Thor aufmachen. Dienmund
lam auch herzu gelaufen. Die Leute ſahen den
Herrn, den ſie ſo niederträchtig hatten be-
haudeln ſollen, in allem feinem Vermogen ein=
her treten; ſie ſtellten ſich im Kreis umher,
und hielten die Süte ſchaamroth in den Hår-
den, und unter dem Arm; Falzbein aber
machte ſich mit den Pferden zu Idaffeit.
Ren und bůcfte fich bey ſeinen Vater hin,
Er fühlte jeßt in aller Stårfe,
daß er doch eigentlich Urſach an allein dem Un=
glút, und an allen dieſen Sånden ſeines Va-
ters wåre; er empfand, daß er nicht geſins
diget håtte, wenn er ehemalen gleich vom ers
ſten Augenblick an, da er ſeine ſeelige Elife ge-
lehen, dieſelbe vermieden, und ihr keinen An-
laß, ihn zu lieben, oder Sofnung, fie zu
1. Band
3
hey-
und weinte.
----- 134 / 530 -----
130
9
henrathen gegeben håtte; daher wurde es ihm
lebhaft in ſeiner Seelen, daß er durch einen
Schritt, der bloß ſeine Neigung befriedigte, ein
würdiges Frauenzimmer auf ihr ganzes Leben
unglicklich gemacht, und ſeinen Vater in eine
Reihe von Laſtern geſtürzt hätte, in welchen
er ohne alle Neue wahrſcheinlicher Weiſe hin-
fahren würde. 96 er uun gleich ein heimli-
cher Religionszweifler von langen Fahren her
war, ſo machte ihm doc) feine fürchterliche
Ungewisheit bur dießmal um ſo viel mehr
angſt; es wurd' ihin ſchwarz vor ſeinen An=
gen, und er wankte fort nach ſeinem Zimmer.
Morgenthau weudete indeſſen alle Mittel
an, die ihm feine Menſchenliebe ins Herz gab,
Feinen Feind wiederum zu ſich ſelber zu brin:
gen.
Er ließ ihn mid Haus auf ſein beftes
Ziminer in ein Bett tragen, beorderte die Leute,
nach Hauſe zu gehen, und der Gemahlin dieſe
Bothſchaft zu bringen.
Falzbein verlohr ſich mit ihnen, und war
froh, daß er fo ungeſchnitt weg kam.
Fudeffen wurde nad Korndorf zu einert
geſchickten Wundarzt geſchidt; desgleichen
wurde auch ein berithmter Arzt, der vier Stuns
den weit in einer Stadt wohnte, erſucht, an:
gens
----- 135 / 530 -----
131
genblicklich über zu kommen. Der alte Has
berklee kam indeſſen zu ſich ſelber; er ſah ſich
üm, beſann ſid), und merkte nun wo er war.
Morgenthau, Weiler und der Hofineifter
Wieſenthal ſtunden vor dem Bette; andre
Domeſtiquen weiblichen und männlichen Gea
ſchlechts giengen ab und zu. So bald Mors
genthau bemerkte, daß der Patient wieder
bey Berſtand war, griff er ihn an der Hand,
und ſagte: Seyn Sie ruhig, Herr von Habers
Flee! Sie ſind ben Freunden; das Vergange-
me iſt, als wir es nicht geſchehen! Darauf
tehrte er ſein Geſicht nach der Wand, und
fchloß die Augen wieder zu. Morgenthau
fragte noch ein und anders, aber er bekam
keine Antwort. Indem daß dieſes iin Bergs
thal vorgieng , war zu Korndorf im Pfarrs
hauſe alles in der größten Unruhe und Befür:
zung, Haberflee war mit Drohen und Flu:
chen mit ſeinen Leuten durch das Dorf gerit:
ten, man hatte ihn ſeinen Weg gegen das
Bergthal zu nehmen ſehen, und nun kam eine
Nachbarinn und erzählte, man habe den Wund-
arzt dahin geholt.
Dieſes zuſammen genommen gab Steils
manns Leuten die ſtårkſte Vermuthung, daß
zu
----- 136 / 530 -----
132
94
zu Morgenthau ein Unglück muffe vorgefallen
feyn. Johannette war beſonders unruhig.
Sie lief auf ihr Sclafzimmer, kleidete ſich
leid)t an, und wollte ſofort zu Fuß dahin lau-
Fen; indeſſen war ihr Bruder im Vegriff, das
Pferd ſatteln zu laſſen; alles war geſchwiud
bereit. Der junge Steilinanın faß auf, und
Feine Schweſter ſchwung fid) mit der größten
Leichtig feit hinter ihn aufs Pferd. Kurz vor
Storndorf begegneten ihnen Saberklee's Leute,
die traurig Steinwürfe weit hinter einander
herritten, po langiam wie ein altes Pferd am
Pflug zll gehen pflegt; alle ließen die Köpfe
hingen; auch kam das Fußvolk einzelu hinten
nachgegangen. Der Candidat fragle. einen,
der ilım am elyrlichſten ſchiene, wo ſie geweſen
wåren ?
„Jin Beratia!.”
Was habt Ihr da gemacht?
Wir wollten den jungen Sjerru von Has
berflee holen, aber wir ſind unglücklid) ge-
weſen.”
Wie ſo?
„Unſern gnädigen Herrn hat ſein Pfere
geſchlagen.”
Wo iſt er denn jetzt?
„Och
----- 137 / 530 -----
133
„06, der brave Herr dorten hat ihn
freundlich in ſein Schloß genommen! vergelts
ihin Gott!”
Und Euch vergelte Gott Eure Redlichkeit;
Ihr ſeyd ein braver Mann! Johannette griff
in die Taſche, reichte ihm einen Gulden, und
ſagte: Da, mein Freund! den ſchenk ich Euch;
nun geht ins Dorf ans Pfarrhaus, und bringt
dem Paſtor dieſe Nachricht. Der Bauer ver-
ſprach das, und danfte herzlich. Vruder!
fuhr ſie fort: ich kehr deswegen nicht um! und
ich auch nicht, ſagte der Candidat, Dein Bråu-
tigam wird uns mit Freuden aufneh nen. Nun
ritten ſie unter bertraulichen Geſprächen ruhig
und vergnügt nach dem Bergthai hin.
Als ſie nun oben auf die Höhe kamen, und
gegen Mittag vor ſich das ſchöne Bergthal ſa-
hen; dort fern in der Mitte auf dem Hügel
Morgentbau mit dreven zierlich zugeſpitzten
Thürmen, einen gröſſern in der Mitte, und
auf jedem Flügel einen; von auſſen über und
ůber bleid roſenroth angeſtrichen, welches mit
dem dunkelblauen Schieferdach, auf dem Sin-
tergrund des grünen Waldes, ganz vortrefflich
ins Auge fiel: ſo erweiterte ſich das Herz des
Mädchens, die Thränen drungen ihr häufig in
die
3
f
A
----- 138 / 530 -----
134
9
die Augen, und ihr fiel jener Spruch ein: Was
bin ich Herr und was iſt mein Haus, daß Du
mich bis dahin gebracht haſt? Sie fühlte
pich ſo innig gerührt, daß ſie auf dem Pferde
nicht mehr bleiben konnte; Bruder, ſagte ſie,
ich muß abſteigen!
Wird Dir denn åbel? Schweſter!”
Nein, mein Bruder! mir iſt ſo wohl; Du
glaubſt nicht was ich jeßt empfinde! Sie ſtie-
gen nun beyde ab, gohannette gieng vor,
und ihr Bruder führte das Pferd hinter ihr ber.
Schmeſter! fuhr er fort, ich kann Dir
jekt nachempfinden, was Du fühlſt, beſonders
da ich auch ſo vielen Antheil an Deinem Glúd
habe !
Ad Bruder! da liegt das weite Thal,
mitten darinn meine künftige Wohnung, ein
Paradies im Paradies, und darinnen einen
menſchlichen Engel. Ach Bruder! und das
alles mein !
„Ja, Sdyweſter! das alles iſt Dein; es
freut mich), auch das alles iſt mein Denn
Du biſt meine Schweſter!”
Aber, Bruder! hår, was ich Dir ſagen
will: wenn ich mich jest recht unterſuche, ſo
rdbeints mir nicht, daß mich das alles ſo ſehr
freuta
----- 139 / 530 -----
135
freut. Dieſe Ausſicht, und dieſer Gedanke
iſt mir etwas åhaliches mit Davids Sarfe; ſie
vertrieb Saut den boſen Geiſt, und mir fegt
fie allen Unluſt, allen Verorug aus meiner
Seelen; oder es iſt mir, was der Spielmann
dem Propheten war, es begeiſtert inch), ich
möchte jet ein Lieddyen maden.
„Ey, Schweſter! ſo mache denn einmal ein
recht ſchones Liedchen, das ſo redet wie Dein
Serz ſpricht!
Johannette. Du mußt mir aber helfen!
Mir blüht ein Paradies, auf jenen grünen
Hügeln.
Steilmann. Ich will ein Schreibtåfel:
then nehmen und ſchreiben Nimm Dich
in Udit wegen des Reims! Kannſt Du ein
Reimwort auf Hügeln finden?
Johannecte. Id denk wohl! ja, meine
Seele ſchwebt ſchon, mag fichs reimen oder
nicht!
Mein Geift ſchwebt fanft, wie in der reins
ften Luft.
Steilmann. Luft. Mein Geiſt
ſchwebt fanft iſt ein bißgen hart.
Job
----- 140 / 530 -----
136
goh. Nun denn! ſtreich das aus!
Ich ſchwebe hin, wie in der reinſten Luft
Der udler ruhig ſchwebt mit leicht zerfloßnen
Flügeln.
Seeilm. Flügeln. Zerflofnen?
Das kommt mir fremd vor; es iſt gewagt!
Joh. Schweig mir ſtill! ſey's gewagt!
Ja, zerfloßinen! Sie fließen ihm leicht vom
Leibe weg über die wallende Luft, er ift Liebes
trunken vom Anſchauu der Sonne.
Er ſteigt, er finkt bis auf der Quellen Duft.
Ich fteig, ich finke.
Steilm. Ich finke -
Joh. Lies mir das Versgen vor!
Steilm. Mir blüht ein Paradies auf jenek
grünen Hügeln,
Ich ſchwebe hin, wie in der reinſten Luft
Der Adler rubig ſchwebt mit leicht gerfloßnes
Flügeln ;
Er ſteigt, er finkt bis auf der Quellen Duft.
Ich fteig, ich finke.
Das geht hin; mach ro fort, Serzeus-
Schweſter!
Joh. Hier ſchlingt die frene Bruſt, mit vollen
Athemzügen,
Den Ocean der reinften Wonne ein.
Steils
----- 141 / 530 -----
137
Stelim. Das iſt überſchwenglich, einen
Ocean zu trinken, da triak ich mit; es gehört
eine unendlich erweiterte Seele dazu, ſo als
wenn die Gottheit in einen überfließt Nun
ich habs gedyrieben, fahr fort!
gop. Sie fließt in mich über, mein Bru-
ber! Ich módyte da wie ein Wurm mich an
die Wurzel des Baumes verkrieden und vor:
dhen, wenn der Allmächtige im fanften Såu-
ſeln vorübergeht!
Ich widerſteh dem Strom mit angeſpannten
Flügen;
Er walt durchhin, durchſtromt mir Mark
und Bein.
Ich chwimm, ich trinke.
Steilm. Das iſt zu ſtark! Sage noch
einmal, ich kanns nicht behalten.
Hier fdlingt die freye Bruſt, mit vollen
Athemzigen
Den Ocean der reinften Wonne ein.
Nu, mie weiter?
908. Ich widerſteh dem Strom mit anges
ſpannten Fliigen;
er walt durchhin, durchſtromt mir Mark
und Bein.
Id ichwimm, ich trinte.
Steil
----- 142 / 530 -----
138
Steilin. Nun hab ichs! Der Strom
reibt Did, doch mit fort, ohne daß Du's gewalır
wirſi. Wenn Dein Liedchen gedruckt wurde,
was würde der Kunſtrichter fagen? Du håltft
weder Bahu noch Straße, haſt weder Rudex
noch Mafi.
gov. Meinetwegen! Giebts dod, in der
Simmelsluft keine Klippen, keine Bahn, keine
Straße. Blinde Thierchen, die auf der Erde
Friedjen, froßen ſich aller Orten.
Der junge Steilmann ſtand und ladyte,
daß er ſeinen Leib halten muſte. Nun führte
er ſein Pferd wieder langs den Berg hin. Nun
Schweſter! fuhr er fort, wie weiter? indem
er das Bleyſtift an der Zungen nekte.
Job. Die Liebe iſt der Geift, der mich fo ſehr
erweitert.
Steilm. Das iſt doch wohl proſaiſd).
Jon. So gehts, wenn man ſici) erkla-
ren muß! Das Ding muß doch einen Sinn
haben!
Steilm. Laß Du nur Deine Empfin-
cung reden, es komme auch heraus, wie es
wolle! :
Job:
----- 143 / 530 -----
139
Job.
Nu dann:
Das Lüftgen, das mich fühlt, konimt von den
Himmelndben,
Wo vor dem Ehrou das Meer der Liebe
wallt.
Steilm. wallt Denkſt Du auf So-
ben einen Reim zu finden?
Jog. We hell und flammendftilt die Seraphi
nen ſtehen.
Steilm. Flammeudſtill
was heißt
das?
Jou. Fühlſt Du nicht, was das heißt:
filiflammend oder flammend till?
Steilm. Es iſt doch ein Unterſcheid,
Schweſter! Doch es wird ja nicht gedruckt.
Uber Höhen und ſtegen!
Joh. Schweig, Pedant! ſchreib nur! .
Und Harfenton durch alle Himmel ſchalt.
Ich fing, id fteige
Steilm. Steige.
Joh. Nun ließ mir das Versgen wieder !
Steily
----- 144 / 530 -----
140
Steilm. Das Lüftgen, das mich fühlt, kommt
von des Himmels Höhen,
Wo vor dem Thron das Meet der Liebe
walt,
Bo bell und flammendftill die Seraphines
ſtehen,
Und Harfenton durch alle Himmel ſchalt.
3d fing, ich ſteige.
Es geht hin, Schweſter Urania, fahr fort!
Joh. Gehts hin?' Bruder Schulfuchs !
Ich las einmal einer meiner Freundinnen eine
ſehr rührende Romanze vor, die ich ohne Zhra-
nen niemals leſen kann; als ſie zu Ende war,
fragte mich das Mädchen mit lådelnder Mine:
Iſt die Geſchid)te auch wohl wahr?
Steilm. Wirf mir nicht vor, Schweſter!
als wenn ich nicht empfindlam genug wåre;
das frånkt mich! Ich wollte nur gern, daß
Du Deine vortrefliche Empfindungen aud) ans
genehm ausdråden lernteft.
Joß. Das findet ſich von ſelbſt durdy
Uebung und Leſen. Schreib!
Mir fchloß mein Morgenthau die diamantne
Thüren
Zum Paradies am fanften Mondlicht auf.
Steilm, Mondlicht auf
906.
----- 145 / 530 -----
141
Joh. An ſeiner treuen Hand roll mich die Liebe
führen
Zur Ewigkeit, mit unverrüdtem Lauf.
Jo lieb' und ſchweige.
Steilm. Ich lieb' und ſchweige - Billft
Du danit ſchließen?
Toß. Ja, Du haſt mich ermattet mit
Deinen Einwürfen!
Steilm. Laß Dich küſſen, Herzensſchwe-
fter! ſey nicht verdrießlid)! Du haſt auch die
Sdlußzeilen an Deinem Liedchen gereimt:
Ich fteig, ich finke.
Id fchwimm, ich trinke.
Ich fing, ich ſteige.
Ich lieb' und ſchweige.
Ich weif wohl, verſekte Johannette, in mei=
ner Seele iſt nichts als Harmonie und fanfter
Frieden; der Odem geht mir ſtill und Fachte;
Gott iſt mir gegenwärtig, rund um mich her.
Schweſter! das iſt ein vortreflicher Mor=
gen! Mir iſt ſo wohl; Dein Geiſt iſt mitthei-
lend! Willſt Du Dich nun wieder aufs Pferd
fetzen?"
Nein! die wackelnde Empfindung des Rei-
tens iſt mir jeßt ſo unfriedlich, ſo unſanft! Ich
mødte
»
----- 146 / 530 -----
$42
möchte wollen und baarfuß zu dein Thor des
Pallaſts hineingehen, wenn ich mich durch dieſe
Erniedrigung meinen künftigen Untergebenen
nicht veråchtlich madite!
Unter dergleichen zårtlichen Unterredungen
kamen endlid) die beyden zu Morgenthau an
wie ſie da empfangen worden, kann ſich ein
jeder leicht vorſtellen.
Der Wundarzt war auch ſo eben anges
langt. Er erklärte den Zuſtand des alten Ha.
berflee's eben nicht für abſolut tödtlid), doch
aber für ſehr gefährlich, und hiemit ftiminte
auch der Arzt iberein, der ſich ebenfalls zu
ſeiner Zeit einſtelite.
Der Patient war ganz ſtill; er ſprach mit
niemand und gab gar kurzen Bordeid, wenn
ihn jemand fragte. Mit Morgenrþau aber
ließ er ſich in gar kein Geſpräch ein; daher diez
fer auch fich von ihm entfernte, und ihm nicht
unter die Augen kam.
Fudem, daß Morgent au, Johannette
und der Candidat fich auf einem Sommerſaal
zuſammen unterhielten, kam Poul mit einem
Briefe gelaufen, den er auf Reymunds Zim-
mer gefunden hatte, als er und Weiler etwag
baſelbſt zu ſchaffen gehabt; letzterer hatte ihm
denta
----- 147 / 530 -----
143
denſelben, an den Serin zu überbringen, gege-
ben, weilen er deſſen Addreſſe darauf fand.
Morgenthau erbrach) ihn mit ahntendem Ents
ſetzen, und las folgendes:
Theureſter Herr v. Morgenthau!
„Unſtåt und flüchtig wie Stain ergreif ich
die Feder, um Fhnen ein ewiges Fahre
wohl! zu ſagen. Das ſind die Grichte
einer Lectir und Bildung des Serzcns
nach dein neueſten Gefdmade! Eine
zügelloſe Freyheit im Denken und Szan-
dein nad) den Trieben der ungezähmten
Natur, die nach den neueſten Grund-
fåben heilig und gut jevn ſoul, führt uns
tqumeind auf ebenem breiten Wege an
den Rand des ewigen Abgrunds; wir
ſchwindeln und ſtürzen', ott weiß woa
hin! Da ſieh ich Troſtloſer! wer
will mich retten? Durch einen
freyen Schritt, den ich ohne zu fündigen
håtte vermeiden können, hab ich ein wür-
diges Frauenzimmer in unbeſchreiblichen
Jammer und in den Tod geſtürzt; den,
der mir das Leben gab, in eine Reihe
bon
----- 148 / 530 -----
144
von Sünden, und vielleicht ohne Reise
in einen erſchrecklichen Tod! Zwey ver-
laſſene Kinder hab ich in die Welt geſekt,
und wer weiß, nod) alle die traurigen
Sdicale, die auf ſie warten! Der
Himmel iſt mir ſchwarz, die Sonne
bleich und drohend, ihre Strahlen find
mir Blitze! Sinter mir ſchleicht ein
Geiſt mit Todtenblåfie, der Geiſt meiner
ſeeligen Eliſe, und ſchießt mitleidige,
doch drobende Blicke auf mich!
„Ich werde hinfüro in wüften Einöden her:
umirren; Sie werden mich nicht wieders
ſehen. Ich will mein Ende einſam er-
warten, und ſehen, ob Gott ſo gnådig
iſt, als ihn die Religion ſchildert. Les
ben Sie ewig wohl, Theuerfter Mors
genchau! Ich empfehle Jönen meine
Kinder; vergeſſen Sie mic) Unglückſeeli-
gen! Ich bin dennoch ewig
Ihr
verlaffener
Reymund.
99
Thras
----- 149 / 530 -----
145
Hrånen roüten bey leſung diefes Briefes
denen dreyen Anweſenden häufig aus den Augen
Der junge Steilmann wendete wiederum allen
ſeinen Zoru und Verdruß auf den alten Habers
klee, und Johannerte ſtellte ſich mit höchſter
Betrübniß hin ans Fenſter und weinte. Diors
genthau trat ben ſie, küßte ſie und ſuchte fie
zu tröſten; allein die Aehnlichkeit zwiſchen ihrer
und Eliſens Heyrath brachte ihr traurige Vors
fiellungen ins Gemüth; ſie ſagte zu ihrem
Bråutigam: So könnte es uns auch geben!
Morgenthau lächelte Sie an und antwortete:
Alsbann mußte aber mein Vater ein Haber.
klee ſeyn, und meine Seyrath mußte ihm auch
bekannt werden; berdes aber beſteht nicht,
folglich iſt nichts zu befürchten. Wor Gott iſt
eine Seyrath zwiſchen adlichen und unadlicher
Perſonen keine Sünde, vor Menſchen auch
wicht, wenn niemand ift, der würklich dadurch
beleidiget wird.
Der Candidat verſeßte: Erlauben Sie mir,
Herr Bruber! Sie erinnern ſich doch noch des
Gleichniſſes vou den gehörnten, grauen und
fledigten Schafen; wie ſoll ich das aber ver:
ſtehen?
1. Bano
»
----- 150 / 530 -----
146
19
,,Ich bin ſelber Sqausherr, bin mündig
und niemand von meinem Saushalten ſchuldig
Rechenſchaft zu geben, als bloß allein Gott;
folglich kann ich unter meinen Schafen eine
folche Ordnung aufheben. Ich verſtand unter
jenem Hausvater nicht Gott, ſondern den Fürs
ften, der abelt. Laßen Sie ſich dergleichen
Gedanken vergehen, ſie ſind ganz innöthig. "
Nun fiel das Geſpråch auf Rieymund.
Oteilmann ſagte: Welche erſchredliche Fol-
gen kann eine dem Anſehen nach geringe Ab-
weichung von der menſchlichen Ordnung her:
vorbringen! Sollte man nicht dabey zit:
tern und beben?
Morgenthau antwortete hieraaf: ,,Glau:
ben Sie denn, daß alle Folgen, die ein oder
andrer Fehltritt in unſerm Leben verurſacht,
Strafen dieſes Fehlers find?”
Nein, Herr Bruder! verſetzte jener, es
ſind allgemeine Folgen unſrer Sünden.
„Und Fußtritte des himmliſchen Vaters,
erwiederte Morgenthau, die uns zur Vervolle
kommnung leiten, blicken in all dieſen Frrgåns
gen hervor.
Aber doch konnte Reymund darüber ſcheis
tern; mehrere habens in dergleichen Umſtånden
gethan,
Wenn
----- 151 / 530 -----
,,Wenn jemand darüber in unſern Augen
zu Grunde geht, ſo find dazu entweder noch
andre verborgene Urſachen, oder das, was
ich zu Grunde gehen heiße, iſt bey dem, der's
trift, Anlandung im ſeeligen Hafen. Doch
mir iſt vor Renmund nicht bange.'
Was für Grund haben Sie dazu? Herr
Bruder!
Sein Brief iſt ein Gepräge der Schwers
muth, aber nicht der Raſerey. Und gegen
das Ende zeigt er ausdrücklich, daß er an den
Selbſtmord nicht denkt. Gott wolle ihn bee
wahren!”
Hierauf fiel das Geſpräch auf die Ge:
fchichte dieſes Morgens. Der Candidat era
zählte den Anlaß zu dieſem Beſuch, und die
vergnügte Reiſe; als er aber von dem Liede
ſeiner Schweſter anfangen wollte, ſprang gos
þannette bey ihn, und hielt ihm den Mund
za; indeſſen fams doch heraus, was heraus
follte. Steilmann las es Morgenthau
bor.
Was fie doch ein herrliches Mädchen iſt !
ſagte der Bråutigam mit glänzenden Augen;
fie ſoll mir in Zukunft noch mandjes Liedchen
machen!
» De
----- 152 / 530 -----
148
NE
14
M
}, Dazu gehört eine Begeiſterung, berſetzto
gohannette, die derjenigen you dieſem Mora
gen gleich iſt.”
Wie ſoll ich die zuwege bringen 3
„Man muß ſie von ſelbſten kominen lafe
fen, ſie läßt ſich ſo nicht zuivege bringen!”
So winſdy ich denn, daß Sie ſehr oft ber
geiſtert werden moge!
„Sören Sie, mein Bräutigam! Ich muß
Fhnen fagert, was ir meiner Seele vorgeht.
Mein Vergnügen iſt, ſo zu ſagen, ohne Grånzer,
und ich fühle ſo ſtark, daß ich meines Glücs
nicht werth bin. Allein ein unbekanntes fers
nes Gefühl, das ſo etwas wehmüthiges in ſich
hat, das ich nicht zu nennen weis, miſcht fid
oft in meine Seelenfreude, ſogar jekt fühl ichs
wieder. Es iſt eine fo augenehme Wehmuth,
id) kann das Ding ſo nicht nennen. Lange
Stunden fühl id, nichts davon, aber das kannt
ſo mit einem Blic kommen, den ich irgend
auf eine Gegend werfe, beſonders des Abends,
wenn ſich die Sonne zum Untergang neiget,
oder des Nachts, wenir der Mond ſo ein mata
tes Licht über Berg und Thal hinwirft. Sie
bab dann ſo eting in mir, das etwas Banges
Ahndet. Dieſe Alndung hatte ich nicht, els
ico
----- 153 / 530 -----
149
ich Sie kannte, wohl aber das traurige Gjes
fühl; nun hab ich aber das traurige Gefühl
ifter, und dann iſt es immer mit der Ahne
fung verbunden."
Ben dieſer Rebe, die goxannette ſo recht
aus der Serzen hervor brachte, liefen ihr die
Zhránen die Wangen herunter.
Morgenthau låchelte, ergriff fie bey der
baub, zog fie neben ſich auf einen Stuhl, uud
ſagte: Herr Bruder! nun ſeben Sie fich bey
ang! Der Candidat that das. Jetzt, fuhr
Morgenthau fort, will ich Ihnen ſagen, woe
ber dieſes Gefühl und dieſe Ahndung kommt:
Wenn das Empfindungs-Werkzeug der Seele,
gegen den Eindruck des Schönen ſehr reizbar
it, ſo heißen wir das Empfindſamkeit; iſt es
aber gegen traurige Schönheiten reizbarer als
gegen freudige, fo iſt das ein Spang zur Me-
Lancholie, ein Wonnegefühl der Wehmuth,
Das begreift Sie ja!
Das begreif ich ſehr woht, verſeßte die
Boraut.
Nun höre Sie ferner: So bald ich in mei:
ten dufſern Glüdeumſtånden ſteige, und eine
folche traurige Empfindſamkeit beſige, ſo wirkt
her gewöhnliche Weg der Vorſehung auf mid);
ST 3
DEX
----- 154 / 530 -----
150
4
der Grundſatz liegt doch in meiner Seele:
Nichts iſt wandelbarer als Glid, und wie
leicht können mich Umſtånde ſo hoch ſtirzen,
als ich geſtiegen bin. Das weis id) aus der
Erfahrung. Wie vielen ſchreckliceu Schick-
falen ſind nicht die Großen dieſer Welt unter:
worfen, und wie leicht komen mich auch der:
gleichen treffen? Die Vorſehung handelt ſe
mit den Menſchen. Dieſes iſt auch vielleicht
die Quelle Ihrer Ahndung, liebſte goban.
nette!
Das kann zum Theil wohl ſera, beſter.
Morgenthau! allein es iſt’s noch nicht ganz.
Verſprechen Sie mir erſt mit Hand und Mund,
Daß Sie nicht zirnen wollen, ſo will ich Fhnen
noch etwas ſagen, das vielleicht die wahre
Quelle iſt.
Morgent au verſprache ihr aufs bin-
digſte.
Horen Sie! fuhr fie fort, glauben Sie
mir ſicher, daß mich keine Neugierde treibt,
nad) Fhrem eigentlichen Stande zu forſchen;
allein ich muß doch geſtehen, daß mich Ihre
Zurichaltung ångftigt. Warum dieſeb, wenn
keine gefährliche Umſtände dahinter verſteckt lie-
gen? Vergeben Sie mir doch! (Sie küßte ihn.)
More
----- 155 / 530 -----
Isi
Morgenthau ſchlug die Augen nieder, ſeufzte
und wurde traurig. Nach einem kleinen Stills
ſchweigen fieng er an: Gott! das drückt
mich! Indeſſen ich kann nicht anders!
Benn ich meine Geſchichte vor der Zeit ents
deckte, ſo würde ich mir eine grauſame Vers
folgung auf den Hals laden, und Sie würde
ich in viele unnöthige Sorgen ſtürzen; ſchweig
ich aber ſo lange, bis zum rechten Zeitpunct,
ſo werd ich nicht allein ruhig bleiben, ſondern
Ehre und Freude haben, und Sie wird ers
faunen, und ſehr glüdlich reyn. Sehe Sie!
das bezeuge ich Ihr vor Gott, als die reinſte
Wahrheit; nun wåhle Sie, will Sie's wiffen,
aber nicht?
Nein! antwortete Johannette, ſo gut ich
fchweigen kann, will ich's doch nicht wiſſen.
Ich bin zufrieden!
Es iſt um des Schweigens willen nicht, ſagte
Morgenthau, ſondern um Fhrer Ruhe willen.
Dieſe drey verbrachten den Tag mit ver:
traulichen Geſprächen, und gegen Abend reiſten
Steilmann und ſeine Sdweſter wiederum
Bergnügt nach Hauſe.
----- 156 / 530 -----
152
el
1
EA
$ verfloſſen einige Tage ruhig hin, eh wies
der etwas fonderbares vorgieng. Auf einmal
kam ein Bote aus dem Bergthal mit der Zei:
tung, daß der franke Herr von Haberfiee
einen Prediger verlange; der jerr von Mors
geuthau erſuchte derowegen den jungen Steil.
mann eilig berüber zu kommen.
Der Candidat hatte vor dieſe Zeit nichts,
das ihn hinderte; denn der alte Pfarrer ließ ſich
noch gern die Kinder bringen, daß er ſie ſelber
taufte, auch mußten Neuverlobte zu ihm in
Saus zur Copulatiou koinmen.
Es komint vielleicht vielen meiner Lefer
bedenklich vor, warum ber ſo kluge Herr von
Morgentgau einen jungen Candidaten ben
einen alteu to felir verwilderten Mann rufen
liej; allein dieſe Schwierigkeit fållt von ſelber
weg, wenn ich Fhnen fage, daß Korndorf
die nächſte Pfarre, und alle andre ſehr weit
entlegen waren. Diejenige Kirche, wohin
Hiberklee gehörte, war wohl zwo Meilen
entfernt, und ůberdem konnte er den dañigent
Pfarrer nicht leiden, weil er ihm zuweilen
tidtig die Wahrheit geſagt hatte,
X
Timo:
----- 157 / 530 -----
153
23
Timoteus Steilmann ließ alſo fein
Pferd ſatteln, und ritte nac) Morgenthau
hin. Er fand daſelbſt die Frau von Haber-
klee, welche vor ein paar Tagen angekommen
mar. So bald er nun ein wenig ausgeruht
hatte, gieng er zum Kranken bin; der Arzt
der Wundarzt und die Gemahlin faſſen vor dein
Bette, fie machten Platz und der Geiſtliche
ſeşte fich zwiſdheu fie.
Haberklee fah ilin an, und fragte ihn:
if Er nicht der Candidat Steilmann von
Korndorf?
„Ja, gnädiger Herr! zu Dero Dienſten.
Darf Er das Nachtmahl austheilen?
„Ja, ich bin ordinirt."
So mach Er fort, ich will das Nacıtmah!
Biben!
„ Wiffen Ew, Gnaden aber auch, daß.
noch etwas vorhergehen muß, eh id) Shaen
das Abendmahl reichen kann?”
Das muß Er willen!
» fa! aber Sie müffens auch wiſſen; nie-
mand darf das Nachtmahl genießen, dem nicht
alle ſeine Sünden von Herzen leid find, und
zwar in einem ſo hohen Grad, daß er lebensa
lang einen Eekel und Abſchen vor allem bat,
6.5
was
----- 158 / 530 -----
154
was Gott zuwider iſt. Und dann muß er auch
niemand mehr feind ſeyn, ſondern allen Men=
Ichen vergeben haben."
Was doch ihr Pfaffen ſeyd! In der Kirche
gebt ihrs doch Hanns und Kunz; iſto alles
gut, und mir ſchlagt ihrs ab!
Erlauben Sie, gnädiger Herr! dy
fchlag's Shnen nicht ab, ich lege Ihnen nur
Fhre Pflichten vor; das thut man ja auch der
ganzen Gemeinde in der Kirche, eh man compa
municirt.
Was will Er dann von mir!
„Sie müſſen die Eigenſchaften an ſich
finden, die ich Ihnen eben vorgehalten habe,
wenn Sie communiciren wollen.
Je nu! ich bin niemand bos; meine Süns
den ſind mir leid; ich will forthin beſſer reyn!
Nu, was mehr?
„Noch ein Hauptſtück: Saben Sie Fhrem
Serrn Sohn von Herzen vergeben?"
Was Teufel ſchiert Ihn das!
„Daran liegt mir ſehr viel! Gott hat mir
das Geheimniß des Abendmahls anvertraut,
und wehe mir, wenn ichs wiſſentlich einem
Unwürdigen gebe!"
Scheer' Er fich fort! Ich will einen ans
dern Pfarrer haben!
----- 159 / 530 -----
155
.
„Erlauben Sie mir noch eins, gnädiger Serr!
und dann will ich gehen. Sie ſind gefährlich
Franf, und alſo am Rande des Grabes; Sie ha:
ben eine unſterbliche Seele, und die wird nach
hren Werken gerichtet werden; Sie glauben
doch der Bibel, ſonſt begehrten Sie das Nachts
mahl nicht; diefe aber ſpricht überall denen rund
aus die Seligkeit ab und die Verbaminiß zu,
die ihr Leben nicht geändert und gebeſſert ha-
ben. Gottes Barmherzigkeit iſt groß, aber
nur für diejenigen, die durch wahren Glauben
an Chriſtum ihren Willen ganz auf die Nach-
folge Chriſti gerichtet haben, aber entweder
aus Schwachheit, oder daß ſie zu früh ſterben,
nicht weit in ihrer Beſſerung gekommen ſind.
Und derowegen ſag ich Fhnen, alles hilft She
ten nichts, Sie müſſen ſich bekehren, wenn
Sie ſelig werden wollen. Hiemit empfehl ich
mich allerſeits.
Steilmann erzählte dieſen Vorfall Mors
genthau der Långe nach, und zwar aus der
Ürſache, ob er nicht immer mehr und mehr
von ſeinem Glaubensſyſtem aus ihm herausa
lođen möchte. Er fragte ihn: Ob er glaubte,
daß ers gut gemacht habe? Die Antwort
war:
Das
----- 160 / 530 -----
156
77
„Das wird ſich in der Folge aus:
weiſen.
Fa freylich! dachte Steilmann ben ſich
felbſt, wird es ſich ausweiſen; indeſſen fehle's
mir abermal, den Mann auszulodeu.
Fudem Sie noch redeteu, ließ fich der
Pfarrer Salzberg anmelden; diefes war der
Prediger zu Buch auſen, ivo Haberflee zur
Kirchen gehörte. Morgenthau ließ ihn zu .
fich kommen. Nach den ordentlichen Complis
menteu fragte Salzberg, was der Patient
mache? Steilmann beantwortete ihm dies
ſes, und erzählte ihm zugleid), was er mit ihm
geredet habe. Es iſt erſchrecklich! fuhr Salz,
berg fort,was der Mann für eine Kette von Sin-
den in ſeinem Leben begangen hat! Und vor
zwey Tagen iſt ein Unglüd papirt, das nody
mit auf ſeine Rechnung kommen wird. Er
hat neulich einen Falzbein, einen abgefeimten
Buben, in feinen Dienſt bekommen. Dieſes
Menſchen Gottloſigkeit hat kein Ende; er
machte die Predigten und die Minen der Pree
diger fpottiſch nach, imd das, wenn ſein Sjerr
an der Tafel war. Dieſer lachte denn ans
vollem Halie, und um dieſer Freude zu genieſe
fen, mußte er allemal zugegeu legyen, wenn ges.
Nun
fpeiſet wurde.
----- 161 / 530 -----
137
Nun wohnte auf dem Hauſe Haberklee
ein alter Bauer, der Sofmann war, und deu
Uderbau beſorgte; er war ein ehrlicher rechts
fchaffener Mann, der fid) fleißig zur Kirche
hielt, und eine chriſtliche Hauszucht beobach-
tete. Dieſer Greis war alſofort der Ges
genſtand, an dem ſich Falzbein zu reiber
fudhte. Unter andern trug es ſich zu, daß er
mit ſeiner Tochter, einem wadern braven Máda
chen, im Hof war und etwas arbeitete; Falz-
bein gieng vorbery, ſtellte ſich hin und pres
digte. Der Edelmann lag oben im Fenſter
und lachte aus vollem Halfe. Der Bauer
hörte das eine Weile an, und ſagte nichts; end-
lich aber konnte er ſich nicht melir enthalten,
und fieng recht ernſtlich an, ſowol dem Herrn
als dem Knecht die Wahrheit zu ſagen; bez
ſonders iſt es anmerklidy, daß er unter andern
auch die Worte geſagt hat: Gott fchweigt
nicht lange mehr zu eurer Bosheit; Er
wird feine Ehre an euch entfeßlich rachen!
Und dieſes iſt an dem Sjerm ſchon wůrklich era
füllt. Salzbein aber kehrte ſich an dieſe Waka
nung gar nicht, ſondern er fieng auch an, mit
dem Mädchen zu ringen, und ausgelaſſene
Reben zu führen. Dieſes konnte der gute alta
nicht
----- 162 / 530 -----
158
nicht verſchmerzen, er trat hin, grif den juna
gen Kerl und warf ihn einige Schritt weit weg
zur Erde, daß es gellte. Der alte Haberklee
lachte herzlid) und rief: Pfui L. . . . låßft
Du Dich von einem alten ſteifen Kerl ſo wegs
fdmeiffen? Ho! Du biſt eine alte Hure!
Allein Falzbein fühlte wohl, daß es rathſam
wåre, fid) zu verbeiſſen, um ſich nicht ferner
lächerlich zu machen; aber ſeine Rache war er:
fchrecklich. Vor zween Tageu, des Abends,
paßte er dem ehrlichen Manne heimtüdiſch auf,
und ſchlug ihn rückwärts auf den Kopf ſo hef:
tig, daß er des folgenden Tages ohne Ver:
ſtand hinftarb; übermorgen wird er begraben
werden. Gott wird ihn erfrent haben! er war
ein rechtſchaffener Mann. Der Mörder aber
hat ſich unſichtbar gemacht.
Morgenthau uud Steilmann hörten
dieſe Geſchichte mit Entſetzen.
Dem alten Haberflee wurde nun die An:
kunft des Pfarrer Salzbergs kund gethan; er
fchien ſich darüber zu freuen, und begehrte, daß
er alsbald zu ihm kommen möchte. Der
Pfarrer gieng allein hin.
Beym Eintritt ins Zimmer reichte der
Kranke Salzbergen die Szand, und hieß ihn
fitzen.
Wie
----- 163 / 530 -----
159
Wie gehts Ew. Gnaden? fragte der
Paſtor.
„ Mir gehts (chlecht; man fragt, ich Fey
gefährlid, krank; Gott weiß, was geſchicht!
Da hab ich einen jungen Laffen von Geiſtlichen
gehabt, der will mir das Nachtmahl nicht ges
ben. Eft ben Gott eine Schande! Ich bin
Noch ein Chriſten Menſch, mag nicht ſterben
wie ein Bieh.
Das können Sie eben wohl thun, wenn
Sie auch das Nachtmahl bekommen würden.
Sie müſſen jeſt bedenken, daß niemand relig
werden kann, der nicht alle ſeine Sünden von
Verzen bereut, der nicht ſich feſt vornimmt,
wie ein wahrer Chriſt zu leben und zu ſterben,
und wo man dieſe Eigenſchaften nicht findet,
da darf man auch das Nachtmahl nicht geben.
„Gebt Ihr Pfaffen es doch in der Kirche
jedem, der kommt! und mir ſelbſt habt Ihrs
da gegeben.
Wir ſind keine Herzenskündiger. Es kann
ein Menfch einen herzlichen Vorſat fich zu
beffern gefaßt haben, ohne es uns juſt zu fa-
men und ſagen zu können, oder es kann es auch
tiner ſagen, ohne das gethan zu haben. Wenn
wir aber gewiß wiſſen, daß jemand noch ein
beharra
----- 164 / 530 -----
160
144
beharrlicher Sünder iſt, oder wenn jemand an
Nande des Grabes ſteht, ſo ſind wir verpflicha
tet, das Unſrige zu thun, um die Seele zu
retten. Aber warum dringen En. Gnaden fo
auf das Nachtmahl?”
Das hören Sie ja wohl, um wie ein
Chriſt zu fterben.”
Nun ſo muß ich Ihnen ſagen, daß Sie's
zum Gericht genießen würden, fo lange Sie
Ihre Sünden nicht ernſtlich bereuen und Buße
thun werden. Und damit Sie ſie vollends alle
wiſſen mögen, To ſag ich Ihnen tief in Ihr
Szerz, To daß Ihnen die Ohren gellen werden.
Sie lachten vor einiger Zeit und freuter
fic), als Shr Falzbein den ehrlichen al-
ten Hanns - Heinrich ſo verirte ; der
Alte wurde eifrig und idmiß ihn zur Erde.
Sie munterten den Böſewicht zur Rache auf;
er hat ſie genommen und den redlichen Mann
todt geſchlagen. Er iſt fort, und das Blut des
Frommen ſchrent gen söimmel um Radye åber
Sie und den Mörder!
„ Allmächtiger Gott!
er iſt todt
von Falzbein erſchlagen! Ach ich bin
verloren, verloren!
Er kehrte fich nach der Wand und ſchloß
die Augen,
Die
11
----- 165 / 530 -----
161
Die gnådige Frau und die Alte erſtarrten
über dieſe That; der Pfarrer aber ſtand auf,
und gieng wieder zu Morgentþau und Steil.
mann, und erzählte ihnen, was vorgefallen
war. Dieſer letztere begonnte Hoffnung zu
ſchöpfen, da er hörte, daß der Patient anfienge,
gefühlig zu werden.
Sobald Morgenthau feinen Pou ſahe,
rief er ihn zu ſich, und fieng ein Geſpräch mit
ihm an:
Wie gefällts Dir nun hier ? Wollteſt Du
wohl wieder umtauſchen und zu Deinem voris
gen Serrn gehen?
„Nein, gnädiger Serr! Ein Jagdhund
hats immer beffer, als ein Bauern - Haus-
bund.
So gefällts Dir darum beſſer bey mir,
weilen Du beſſer Elfen und Trinken bekommſt,
beffer gekleidet wirſt, mehr Ehre davon haſt,
bey einem adelichen Herrn zu wohnen, als bey
einem Bauern?
„Gebt mir Waſſer und Brod, gnädiger
Serr! Kleidet mich in einen groben leinenen
Rittel, laßt den Bauern Jacob einen Edel-
mann werden, und fend Fhr Bauer, und ich
bleib doch bey Euch."
1. Band.
2 Pou,
----- 166 / 530 -----
162
Poa, Du irrſt! Ich glaub Dir das nicht.
Der Junge antwortete mit Thrånen in den
Augen:
Wahrhaftig, Serr! ſo bin id) nicht;
ich meyn, hier alles war mein. Da geh ich
des Abends ſchlafen; ich weis, mein Herr gönnt
mir das gute Bett, er hat gern, wenn ich
wohl ſchlafe. Steh ich des Morgens fråh auf,
und es iſt Tag, ſo freu ich mich); dann bent
ich: Lieber Gott, da bin ich wieder! mein
Sherr ſoll dieſen Tag Freude an mir habent,
weil er ſo brav iſt; ich arbeite munter; was
ich effe und trinke, iſt mir herzlid) geginnt;
ich thu, was ich kann, und was id nid)t kann,
das fordert Ihr auch nicht von mir, und ſo iſt
mir wohl, und es iſt alles gut.
Morgenthau fand auf, trat ans Fen-
fter, und opferte Gott eine Thräne der Wola
Luft. Pou! ſagte er: wart noch ein wenig,
ich will noch etwas mit Dir reden. Haſt Du
nichts von Faizbein gehört?
„Fa Serr! er hat einen braven Mann
todt geſdhlagen; es war eine Frau hier, die
Eyer zu verkaufen hatte, die erzählte es uns."
Fft Dir denn nicht bange, daß er Dich
auch todt ſchlågt?
M.
„Ich
----- 167 / 530 -----
163
„Ich will's beſſer machen, als meine
Tauben; ſie blieben nicht im Taubenſchlag,
deswegen fieng mir der Stusvogel dann und
wann eine.
Wenn ich Dich aber ausſchide, und er
tråf Dich unterwegens.
„Macht nichts! ſo geh ich; es giebt Has
ger, die auch dieſem Stußvogel aufpaſſen wer:
den, endlich wird's Maas voul Puff! -
uud da liegt er. Der Teufel kann nicht thun,
iras er will."
Morgenthau hatte ſeine Freude an dem
Fungen, und ſagte zu ihm: Geh hin, fey
fromm und fleißig ! ich hab Dich lieb, und
Du ſollſt ein neues idónes Sonntagskleid has
ben. Poi gieng hin, und ſein aufwallendes
Herz für ſeinen Herren war dem Vater der
Menſchen ein füffer Geruch.
Während der Zeit, daß dieſes vorgieng,
waren die zween Prediger in den Garten ge-
gangen, um ſich über den Patienten zu unters
reden, als auf einmal ein Jammern und Weh-
klagen im Krankenzimmer entſtand. Mors
genthau hörte es, und lief hin; man rief auch
den Geiſtlichent, fie kamen, und fanden den
Arzt und den Wandarzt den Kranken auf dem
Bette
----- 168 / 530 -----
164
rau-
Bette niederhalten; er glihete im Geſicht,
wolite fort, und ſuchte das Verban weg zu
reiſſen.
„Ich bin verloren! rief er mit gråse
licher Stimme; es iſt kein Licht kein Las mehr
uin mich her ich) ſeh, nid)ts als Nacht
ftodside Nacht. - Da ſteh ich hoch auf der
Klippe, tief um mich her Abgrund
Fühende und brüllende Sóiwefeiſee
da ſole
ich mnich hineinſtürzen! - Tauſend Teufel
flattern um mich wie Fledermauſe fuinſen
wie die Korniſſen! Ha! das iſt das Ende
das Ende! Er ermattete ſich, fai wild um
ſich her, und ſchnaufre.
Doctor Biller blidte die Geiſtlichen uit:
willig an; Sie ſind ſchuld an dieſem Unglick!
ſagte er, Sie haben durch Flyre Strafpredigt
den Kranken in verzweifelte Umftande geſet;
Sie haben ſeine Phantaſie mit führedlichen
Bildern erfillt, er wird ſterben, und Sie ſind
Sduld an ſeinem Tod!
Biller war ein Naturaliſt, wie wir Aerzte
gemeiniglich zu feyn pflegen. Pfarrer Salze
berg wußte DRS. Szören Sie, Herr Doctor!
fieng er an, weun Sie nun keine künftige Straße
glaus
----- 169 / 530 -----
165
glauben, ſo ſagen Sie mir doch: Iſt es gut
ein ruchloſer Sünder feyn?
„Behüte Gott! das iſt eine Schande.”
Wenn das nicht gut iſt, wie ſou denu ein
ſolcher Sünder beſſer werden?
,,Er muß ſich von der Schönheit der Zu:
geud überzeugen laſſen."
Wenn er das aber nicht thut, wenn ſeine
heftige Leidenſchaften den Verſtand übertåuben,
wie faſt immer bey dem moraliſchen Demons
ſtriren geſchieht, wie ſoll er denn beſſer werden?
So iſt kein Rath für ihn."
ihr elenden Moraliften! iſt dann kein
Rath mehr? — Was würft am ſtärkſten auf
die Leidenfchaften, iſt's nicht die Immagings
tion? Iſt da nicht ein Enthuſiasmus, ein
wahrer, aber nicht ein falſcher Enthuſiasmus
nothig? Finnlich vorgeſtellte Belohnungen und
Strafen, die wichtig genug find den Leidens
ſchaften die Wage zu halten? Thut das nicht
die göttliche Offenbarung allenthalben - oder
wenn Sie der nicht glauben, lehrts nicht die
Erfahrung? Demonſtriren Sie lange einem
Trunkenbold die Schåndlichkeit ſeines Laſters,
mit ſeinen moraliſch - Ichådlichen Folgen vor,
er wird immer ja ſagen, das iſt auch wahr!
£ 3
aber
----- 170 / 530 -----
166
d
aber er wird doch ein Trunkenbold bleiben;
aber machen Sie ihn feſt glauben, daß ein
nabes Ende auf ihn marte, das ihn in ein uns
endliches Feuer ſtürzen würde, wo er in be:
ſtåndigem brennenden Durſt, ohne einzige Hof-
nung, emziges Labſals unaufhörlich gequält
werden würde, prågen Sie ihm dieſe Idee tief
ein, ſo wird ihn dieſes Bild verfolgen, und
ihn öfters vom Verderben retten. Das wird
aber die Demonſtration beym uncultivirten
Volk nie ausrichten. Gott! nimmt doch die
Menſchen wie ſie ſind, und nicht wie ihr ſie
cuch idealiſirt!
Doctor Biller ſchwieg; ob er nicht ant-
worten wollte, oder nicht konnte, weis ich
nicht.
Der Kranke hatte ſich während der Zeit
ftill gehalten; er lag in einer halben Betåu-
bung. Salzberg ſtand nun vor ihn ans Bett,
und fragte ihn freundlich: Können Sie ſich
nun beſinnen, wo Sie ſind ?
„Ja jeßt wieder!”
Wie iſt yhnen denn?
„d bin verdammt, verlohren!
Woher wiffen Sie das?
» Ich
----- 171 / 530 -----
167
Ich bin von Anfang an bis dahin ein
gottloſer Menſd geweſen!”
Salzberg verſetzte: Gottlob, daß Sie
das erkennen! und nun fiengen die beyden
Geiſtliden an, ihm tröſtlich zuzureden, und
ihm alle Verheiſſungen vorzuhalten. Sie bes
ſchloſſen auch, wechſelsweiſe Tag und Nacht
bey ihm zu bleiben, und ihn beſtåndig in der
Wahrheit der Verſöhnung des armen Sünders
mit Gott zu unterrichten.
Des Mittags während dem Effen blieb
Salzberg bey dem Kranken. Morgenthau,
Steilmann und der Doctor fpeiſten zuſam-
men. Dieſer lenkte das Geſpråch auf die Ra:
ſeren des Kranken. Er behauptete, daß die
Rührungen über Sånden und faſter bey der
mehreſten Kranken Folgen einer erhitzten Ein:
bildungskraft ſeyn.
Steilmann ſtritte mit Heftigkeit dawider,
und ſuchte alle nur mögliche Gründe hervor,
um ihn eines andern zu belehren; allein das
alles mit dem gewöhnlicheu Erfolg. Biler
machte es wie alle ſeines gleichen, er zudte
die Schultern, und ſagte; ich hab unpartheniſch
unterſucht, und gefunden, daß eine Religion
fo viel Gewißheit hat, wie die andere.
& 4
Mors
----- 172 / 530 -----
168
Morgent au ſchwieg ſeiner Gewohnheit
nach und hörte zu; da er aber fahe, daß
Steilmann nichts gewinnen konnte, ſah er
ihn darf an, hernach auch den Herrn Biller.
Nun ließ er ſich mit dieſem in ein Geſpräch
ein; er fieng an: „Geben Sie mir Antwort,
Herr Doctor! auf das, was ich Sie frageit
werde; aber eine wahre logiſche Antwort!"
Wohlan, gnädiger Herr! fragen Sie!
„Wenn eine ſolche Raſerey, wie ſie jetzt
Haberflee würklich hat, ſein Herz ganz um=
Fehrt, ſo daß er, wenn er am Leben bleibt, ein
würdiger Menſch wird, oder wenn er ſtirbt,
mit einer herzlichen Reue, und mit feſtem Wils
len ſtirbt, ſein künftiges Leben, im Fall er wie-
der aufkommen ſollte, nach allen Regeln des
Naturgeſebes einzurichten; was halten Sie
dann von dieſer Raſerey ?
Ich halte ſie für einen Enthuſiasmus, der
freylich Einfluß auf Leben und Sitten haben
kann.
„Ich höre alſo wohl, wenn Sie åberzeugt
wåren, daß dasjenige, was Sie Enthuſiass
mus heiſſen, Wahrheit zur zureichenden Urſache
habe, ſo würden Sie auch glauben, daß es
keine Raſerey ſen, wenn ein großer Sünder
auf
----- 173 / 530 -----
169
auf ſeinem Todbette Höllenangft empfius
det."
Das iſt ein Grundſak, der nicht zu
läugnen iſt.
„ Folglich kommts nun darauf an, um
fich von der Wahrheit der Religion zu übers
zeugen.”
Erlauben Sie mir, gnädiger Serr! dies
ſes iſt wohl nicht anders möglid), als daß man
ſich durch frommen Enthuſiasmus tauſche.
Das iſt die ewige Leyer aller Naturas
liſten und Freygeifter. Ich halte Sie aber
beym Wort, Serr Doctor! Sie müſſen mix
mit logiſcher Ordnung auf dem Fuße folgen,
und keine Sprünge machen. Sie erkennen
doch, daß Sie moraliſch beſſer feyn könnten,
als Sie würklid) find?”
Ja, das erkenne ich, aber
Szalten Sie! Keine Sprünge! Sic
glauben alſo auch, daß es möglich wäre, sa
das ganze menſchliche Geſchlecht moraliſch
beffer ſeyn könnte, als es wirklid, iſt?"
Uuch das glaub ich; aber es iſt die Frage:
Db es würklich beſſer ſeyn Foll?
„Das wollen wir unterſuchen. Sie ge-
ſtehen alſo, das menſchliche Geſchlecht kann
£ 5
beffer
----- 174 / 530 -----
170
beſſer ſeyn; es iſt eine Möglichkeit, eine innere
Anlage da, um beſſer feyn zu können, nicht
wahr?”
Das iſt ganz auſſer Zıreifel.
Für was iſt dann dicje Anlage beſtimmt?
Ein Menſch, der Füße hat, wofür find dem
reine Füße beſtimmt? Wofür ſind die Saa:
menförner und Keime beſtinimt?”
Ich kann nicht anders; ich muß geſtehen,
daß die Anlage der menſchlichen Natur zur
Vervollkommnung ein feſter Beweis fess; duß
der Menſch zu höherer moraliſcher Vollkom:
menheit beſtimmt ſey, als er gemeiniglich hat,
ſo wie die Füße zum gehen, das Saamkorn
und der Keim zum entwickeln beſtimint ſind.
„Woran liegt es aber, daß ſo viele Mens
ſchen ſterben, ohne vollkommener zu werden?"
Hier fåhlte Biller, daß er fchou zu viel
zugeſtanden habe, doch kam es ihm auch un-
möglich vor, zu widerrufen; es war ihm doch
einleuchtend, daß der Gedanke abſurd Fery,
wenn man behaupten wollte, der Menſch
follte nicht moraliſch vollkommener reyn, als
er wůrklich iſt: daher fieng ihm an das Szerz
zu klopfen, denn er war nun gezwungen, za
folgen; er antwortete:
TA
2
Meil
----- 175 / 530 -----
171
Weil ſie keine Kraft haben, die Gefeße zur
Vollkonnenheit zu beleben, oder doch die Kraft,
die ſie haben, nicht anwenden.
Das läuft auf eins hinaus, keine Kraft
haben, oder ſie nicht anzuwenden. Wer ſeine
Kraft zum Guten nicht anwendet, dem fehlts
wieder an Kraft, Teine Rraft anzuwenden. Es
bleibt einmal wie das andremal dabey, der
Menſch hat keine Kråfte zum Guten. Nun,
Serr Doctor! ſo wollen wir dann einen Schluß
machen:
Wenn Gott den Menſchen zu etwas bec
ſtimmt hat, ſo muß er auch dazu gelangen
können; ift's nicht ſo?”
Das iſt ganz unſtreitig.
Wohlan! Nun iſt aber der Menſch bes
ſtimmt, immer moraliſch vollkommener zu
werden.
Das iſt auch zugegeben, und nicht zu
låugnen.
„Folglich müffen auch Mittel da ſeyn, um
dazu gelangen zu können, und dieſe Mittel
müffen eine Kraft reyn, muraliſch beſſer zu
„
1
werden.”
Ganz gewis,
Mors
----- 176 / 530 -----
172
Morgent au fieng an zu lächeln.
Herr Doctor! Sie haben aber auch geſtanden,
der Menſch habe ſelbſten die Kräfte nicht, wo
ſollen ſie dann herkommen?”
Gott muß ihm ein Mittel angewieſen ha-
ben, dazu zu gelangen. Dieſe Antwort gieng
dem Doctor ſo gezwungen ab, daß er wünſdite,
weit weg zu feyn.
„Wenn Sie ein Freund der Wahrheit ſeyn
wollen, ſo muß ſich Ihre Seele auf heiterit,
wenn die Morgenrothe der Wahrheit anbricht;
was find das für Geiſter, die das Licht
fcheuen ? "
Biller ernannte ſich wieder; noch hoffte
er zu entſchlupfen. Nun dan! verſetzte er,
ich ſpåre wohl, wis Ew. Gnaden wollen; ich
gebe denn aud) zu, daß Gott dem Menſchen
ein Mittel angewieſen habe, um Kraft z11 be
kommen.
„Wo iſt dieſes Mittel zu finden?
In der moralifchen oder philoſophiſchen
Erkenntniß der Pflichten des Naturgereges.
Nun geben Sie doch Gott die Ehre, und
geſtehen Sie mir, giebt die vollſtåndigfte Ueber:
führung einer Pflicht auch Kraft, eine Leiden-
ſchaft zu überwinden?”
Dja!
----- 177 / 530 -----
173
Dja! die Zugend führt ihre Belohnung
mit ſich), und die Hoffnung dieſer Belohnung
reizt, giebt Kraft, fie auszuüben!
„Das follen Sie mir bald widerrufert.
Sagen Sie mir, welches iſt die vollkommenſte
Tugend, die, welche mich nur allein glüdlicy
macht; oder die, welche auch meines Neben-
menſchen Glückſeligkeit befördert? Ja, iſt es
nicht die vollkommenſte Tugend, auf Koſten
feines eigenen Vergnügend und ſeiner eigenen
Gladſeeligkeit viele glücklich zu machen?”
Ganz gewiß.
„Wo bleibt aber dann jhre Belohnung
der Tugend, die ſic) bloß auf Ehre und Nadya
ruhm bezieht ? Wenn ein Menſch im Stillen
und unbekannt zur Gludſeligkeit vieler Mens
fchen arbeiten muß, und in dem Fall iſt, der
fich oft zuträgt, daß er nur Spott und Schande
zun Lohn hat?”
Nach meinem Syſtem iſt der ein unglůd's
licher Tugendhafter.
„Aber woher nimmt er die Kraft, dieſe
Tugend auszuüben?”
Bey dieſer Frage lächelte Morgenthau:
Biller aber bedachte ſich eine Weile, endlich
antwortete er: Sein Enthuſiasmus son einer
finfo
----- 178 / 530 -----
174
künftigen Belohnung giebt ihm die Kraft, ſo
zu handeln.
, Folglich müſſen Sie geſtehen: daß die
philoſophiſche Belohnung der Tugend, mithin
auch die philoſophiſch-moraliſche Uleberführung
zur Ausübung der vollkommenſten Tugend uit
zulånglich iſt ?
Biller konnte hier unmöglich anders; er
mußte das bekräftigen, mithin ſeinen vorigen
Sasz widerrufen.
„Wohlan! fuhr Morgenthau fort, das,
was Sie Euthuſiasmus geuaunt haben,
mår
alſo das Mittel, das Gott den Menſchen an:
gewieſen hat, um moraliſch beſſer zu werden."
Das iſt nicht möglich.
„Sie haben mir aber geſtanden, daß Gott
den Menſden müſſe ein Mittel angewieſen has
ben, um moraliſch beſſer zu werden. Dieſes
Mittel oder Kraft ſuchten Sie in der philoſo:
phifdyen Ueberzeugung von den Pflichten des
Naturgeſekes; nun ſehen Sie aber, daß dies
fes Mittel zur Ausübung der vollkommenſten
Tugend unzulänglich, und daß die Kraft, die
Sie Enthuſiasmus heißen, ſtårker iſt. Jeßt
frage ich Sie: Kann Gott den Menſchen ein
uuzulångliches Mittel angewieſen haben ? ”
Nein!
----- 179 / 530 -----
175
Nein! allein es iſt die Frage: Db Gott
eine ſo hohe Tugend von uns fordert?
„Glauben Sie denn, daß Gott weniger
Vollkommenheit von den Menſchen fordre, als
wozu er ſie fähig gemacht hat? Wozu der
Menſch Anlage bat, dazu iſt er beſtimmt; daß
ſie nicht alle dazu gelangen, hat wiederum ſeine
Urſachen, die aber hieher nicht gehören. Das
haben Sie ja ſchon zugeſtanden. Alſo weiter:
Sit nun nicht dasjenige, was Sie Enthuſias:
mus beifen, die ſtårfſte Kraft, die wir ken-
ken, um die vollfommenſte Tugend aus:
zukbeu?”
Ja, aber auch die größten Laſter; mithin
iſt er die Kraft nicht, die Gott dem Menſchen
angewieſen hat.
Szalt! das iſt ein entfeßlicher Sprung!
Dod, ich will Jhuen folgen. Alle die laſter,
die aus dem Enthuſiasmus entſtehen, find in
den Augen derer, die ſie vollbringen, Lugen-
den; folglich haben ſie falſche Begriffe von der
Zugend, und alſo eiuen falſchen Enthuſiase
mus. Das geſtehen Sie doch?”
Allerdings!
Aber ein ſolcher Enthuſiasmus, der dem
Menſchen Kraft gåbe, lauter Tugenden und
zwar
وو
----- 180 / 530 -----
175
gwar auch die vollkommenſten Tugenden aus
zuüben, hingegen laſter und Sinden zu ver's
meiden, wäre das nicht ein wahrer Enthus
fiasmus?”
Das kann ich nicht läugnen.
Nun ſo können Sie auch nicht låugnen,
daß der ſogenannte wahre Enthuſiasmus das
Mittel iſt, das Gott den Menſchen angewieſen
hat, um vollfornmener zu werden.
Das war doch wunderbar, wenn Gott
ein ſolches Mittel den Menſdhen angewieſen
hátte! Denn Enthuſiasmul iſt doch die Vors
ſtellung einer Sache, die nicht iſt.
„So weit ſind wir nun, Herr Doctor!
Das, was Sie Enthuſiasmus heißen, iſt die
Gewißheit einer künftigen herrlichen Belohnung
der wahren Tugend, dieſes iſt alſo die Urſache
edler Handlungen. Nicht wahr?”
Ganz gewiß!
„Nun hab ich Sie überführt: daß die
Menſchheit zu höherer Vollkommenheit beſtimmt
fety, als ſie von Natur erreicht. Sie haben
zugeſtanden, daß Gott den Menſchen múffe
ein Mittel angewieſen haben, um dazu zu ges
langen, und daß dieſes Mittel nicht in den
menſchlichen Kråften beſtehe, ſondern anders-
woher
11
----- 181 / 530 -----
177
woher kommen müſſe. Sie ſind überzeugt:
daß die ſtårkſte Kraft zur Vervollkommnung,
oder zur vollkommenſten Tugend im wahren
Enthuſiasmus liege, und da wir keine ſtärkere
Rraft kennen, ſo muß das, was Sie wahren
Enthuſiasmus heiffen, die göttliche Kraft reyn."
Das muß ich freylich geſtehn; aber be-
denken Sie doch, gnådiger Herr! inter allen
Bólkeru von der verſchiedenſten Denkungsart
hat es von jeher Enthufiaften gegeben, die ſich
für ihre Religion aufopferren, da ſich doch alle
dieſe Religionsſyſteme öfters widerſprechen,
und alſo unmöglich wahr ſeyn können. Wie
kann denn doch der Enthuſiasmus das Mittel
ſeyn zur moraliſchen Beſſerung des Menſchen?
Sören Sie, mein lieber Herr Doctor!
wenn wir alles Falſche, oder beffer, alles Zu-
fållige von dieſem Enthuſiasmus abzieheń,
bleibt dann nicht die idee von Gottesdienſt,
und zukünftiger Berrlicher Belognung
übrig ?”
Ja, das iſt unlaugbar!
Folglich iſt das weſentliche jedes Enthus
fiasmus die Triebfeber wahrer oder vermeinter
Tugenden, und alſo die Kraft, die Gott den
Menſchen gegeben hat, moraliſch beffer zu wer:
1. Band.
M
den.
----- 182 / 530 -----
1
+178
den. Mithin ftimmt das ganze menſchliche
Geſchlecht im weſentlichen überein. Und es
kommt nur blog auf die Erkenntniß des wah-
ren Gottesdienſtes, und auf die Erkenntniß
der wahren Beſdaffenheit der künftigen Beloha
nung an, ſo verwandelt ſich der Falſche in einen
wahren Enthuſiasmus.'
Aber doch bleibté noch immer Enthus
ſiasmus!
Sie behaupten alſo, daß das Mittet,
das Gott deu Menſchen angewieſen, eiue Unze
wahrheit zum Grunde habe, und daß er ihnen
blos etwas weis inache?"
Das läßt ſich auch vom vollkommenſtes
Weſen nicht denken.
„Folglich bleibt nichts übrig, als daß dass
jenige, was Sie Enthuſiasmus heißen, Wafrs
Beit zum Grunde habe. Das können Sie uits
möglich läugnen.”
Wenn ich Ihro Gnaden nun das alles zu
geſtehe, was haben Sie damit gewonnen?
„Sehr viel, denn Sie ſind nun einmal
aus dem Naturaliften ein Deift geworden.
Aber Sie mögen wollen oder nid)t, Sie müſſen
mir weiter folgen. Sie ſind nun åberzeugt,
baß die Gewisheit som wahren Gottesdienſt
und
----- 183 / 530 -----
179
und die Berisheit einer künftigen Belohnung
das Mittel iſt zu unſrer moraliſchen Beſſerung,
daß uns Gott alſo eine Gewisheit von beyden
Theilen offenbaret haben müſſe. Nicht wahr?”
Dawider kann id, nichts einwenden. Gott
muß dieſe Offenbarung gegeben haben, woher
follte ſonſt der Euthuſiasmus fommen; aber
hier, gnädiger Herr! hier kommen Sie nicht
mit mir aus, Wo iſt dieſe Difenbarung ?
Her Doctor! ich will nicht mit Shnen
über alle angebliche göttliche Offenbarungen
zanken. Sit's hnen ein rechter Ernſt, ſich
der wahren Beſtimmung des Menſchen zu
nåhern, ſo. will ich Ihnen einen Ratlgeben,
der nicht fehlen ſoll; Sie werden ganz zuper-
låſfig dadurch zur Gewisheit kommen?”
Warlich, gnädiger Herr! das Herz wird
mir weich, ich kann und will der Wahrheit nicht
mehr widerſtehen; aber ich fürchte fehr, es
gelingt Ihnen nicht, mir dieſe Seisheit zu
verſchaffen.
„Ich gewinne Sie lieb, theuerſter Herr
Doctor! für die Gewißheit bin ich Ihnen Bür-
ge, wenn Sie nur keine Mühe ſcheuen, und
mir folgen werden. Prüfen Sie nur die Mos
ral Efriſti, ob eine erhabenere ſey, und die
mehr
M 2
----- 184 / 530 -----
180
mehr Wahrheit, und innerlichen Werth für die
Menſchheit habe?”
Das hab ich gethan, und ich finde das
alles im höchſten Grad; allein was hilft mich
das ? ich hab eben ſo wenig und noch viel we:
niger Kraft dazu, ſie zu befolgen, als zur phi-
loſophiſchen Moral!
Folglich fehlt Ihnen der Enthuſiasmus
für Eşriſtum, ſeine Perſon und Lehre ?”
Das iſt gewis!
„Mithin fehlt Fhueu auch die Gewißheit,
oder der Glaube an ſeine Perſon und Lehre.
Wenn Sie alſo überführt ſind daß Chriſtus der:
jenige iſt, wofür Ihn die Bibel, und wofür
Er fidh ſelber ausgiebt, ſo werden Sie an ihn
glauben; Sie werden auch dann glauben, daß
Er das Mittel iſt zur moraliſchen Beſſerung,
zur Heiligung, und Seeligkeit der Menſchen?".
Das iſt unfehlbar!
„Nun ſchließe ich alſo: da Sie Chriſtum
als den vollkommenſten Geſetzgeber anſehen,
Seine Geſete aber nicht halten können, fo find
Sie verpflichtet, die Mittel zu verſuchen, die
Efriſtus anempfohlen hat, um zur Gemios
heit zu gelangen, daß er und ſeine Lehre das
bon
----- 185 / 530 -----
1.81
von Gott beſtimmte Mittel zur Vervollkomms
nung der Menſchen ſey."
Das iſt ganz unſtreitig, ich muß gewiß
in meiner Unterſuchung bey dem wahrſcheinlich-
ften Mittel anfangen.
Aber welche find die
Mittel, die Chriſtus anempfohlen hat?
„ Leſen Sie nun mit wahrem Verlangen
nach dem Geiſt der Wahrheit das neue Tefta-
ment fleißig, und dann werden Sic's gewiß
finden.
Aber noch eins, gnädiger Herr! das mir
von je her den größten Scrupel gemacht hat!
Wenn die chriſtliche Religion das wahre Mittel
fitr menſchlichen Vervollkommnung enthält, ſo
muß ich doch ſagen, daß Gott ſein Plan nicht
wohl gelangen iſt, da der Saufen der Chriſten,
beſonders der wahren, ungemein klein iſt, im
Verhältniß gegen das ganze menſchliche Ge:
fühlecht.
„, Beweiſen Sie mir denn doch, daß es
der Plan Gottes iſt, daß alle Menſchen den
höchſten Grad der moraliſchen Vollkommenheit
erreichen ſollen; eben ſo wenig als es der Plan
Gottes iſt, daß alle Materie zur höchſten kór-
perlichen Organiſation, zum Berſpiel: zur Zu-
ſammenfeßung des menſchlichen Gehirns, ge-
lans
M 3
----- 186 / 530 -----
182
Jangen ſoll, oder daß ein Menſch ein Engel
fenn ſoll. Glücklich iſt der, der des Lichts
genießen kann!”
Und unglücklich der, ders nidyt genießen
kann! und wer iſt Schuld, daß ſo viele Mila
lionen unwiſſender Heiden diefes Lichts nicht
genießen können, und alſo unglüdlich ſind ?
„Und warum grübeln Sie, was Sie nicht
erforſchen können? weld) eine Menge Clriſten
iſt unglüdlich, weil ſie aus Trägheit und Boss
heit bie Mittel, die ſie haben, nicht brauchen?
Daran iſt doch Gott wohl die Schuld nicht.
Und können Sie beſtimmen, ob einer aus des
nen Seiden die verdammt werden, ein wahrer
Chriſt wirde geworden ſeyn, wenn er auch das
Evangelium gehabt båtte ? "
Nein, das kann ich nicht; aber mancher
vortrefflicher Heide wäre duch wohl ein wahs
rer Chriſt geworden, wenn er Gelegenheit dazu
gehabt håtte?
„Wiſſen Sie aber auch deſſen Schickſal in
jener Welt?"
Nein!
„Nun fo urtheilen Sie auch ferner nicht,
und laſſen Sie Gott walten!”
aber
----- 187 / 530 -----
183
Aber warum machte Gott Menſchen, da
ihrer ſo viele unglücklich werden?
„Weil auch ein freyes Geſchopf, das Gut
und Bds wählen konnte, mit zur beſten Welt
gehörte.
Biller ſchaute eine Weile vor fidnieder ;
endlich fieng er wieder an: Gnådiger Herr,
vergeben Sie! Mir fållt noch ein wichtiger
Einwurf ein, der Ihre ganze Demonſtration
åbern Saufen wirft: Sft das menſchliche Ges
ſchlecht in dieſem Leben dazu beſtimmt, mura-
Tich vollkommener zu werden, oder geht viels
mehr die menſchliche Natur durch verſchiedene
Stånde und Aeonen langſam immer nåher zu
ihrer höchſten Beſtimmung? In dieſem Fall
iſt keine Offenbarung, kein aufſerordentliches
Mittel nöthig; ſondern die verſchiedenen Ab-
wechſelungen, und Verſekungen der menſch-
lidhen Natur, gleichſam aus einer Welt in die
andere, wird alles individuelle Böre, ungleid)-
artige von ihr abſchleifen, und ſo wird endlich
das ganze menſchliche Geſchlecht nach und nach
feine Beſtimmung erreichen.
„Das iſt würklich der wichtigſte Einwurf,
der ein Deiſt maden kann, und mich wundeft,
daß
PR 4.
----- 188 / 530 -----
184
daß Sie ihn nicht eher gebracht haben! Aucin
beantworten Sie mir doch die Frage: Weldes
iſt das Ziel der menſchlichen Vollkommen:
heit ? »
Das Fdeal des höchſtvollkommenen Geis
ftes; ſo viel Menſchen, ſo viel aſymptotiſche
Linien, die immer der Gottheit nåler kommen,
und ſie doch nie erreichen.
„Ganz vortreflich! und vollkonimen wahr.
Aber müşte nicht in dieſem Fall die Richtung
eines jeden menſchlichen Geiſtes, fein Beſtre-
ben, ſein Gang , fich bey einein mehr, bey
dem andern weniger der Gottheit náhern?”
Das iſt unſtreitig.
"Nun nehmen Sie unpartheniſch die Ge-
fchichte und die Erfahrung vor die Sand, und
prüfen Sie aufs ſchårffte, ob die Richtung der
menſchlichen Natur überhaupt eine Annäherung
zur Gottheit beziele, oder ob ſie ſich nicht im-
mer mehr und mehr entfernt ?"
Ja, das kann niemand låuguen, der nur
einigermaßen die Menſchheit ſtudiert hat.
„Nun hab ich wieder gewonnen! Wahr
iſt es und zugegeben, daß das Ziel der menſch-
lichen
----- 189 / 530 -----
185
lichen Vollkommenheit die Gottåhnlichkeit Ten.
Nun iſt es aber eben ſo wahr, daß die natir-
liche Richtung des menſdlichen Geiſtes vou
Gott abgelie, und ſich immer weiter von ſeinein
Ziel entferne, folglich iſt entweder in dieſer oder
in einer andern Welt ein Mittel, ein auſſeror-
dentlich Mittel nöthig, das die Richtung des
menſchlichen Geiſtes umkehre, und auf Gott
richte."
Das iſt eine grundfeſte Wahrheit; aber es
iſt die Frage: Ob nici;t in einer andern Welt
dieſe Umkehr und das Mittel leichter ſeyn
würde ?
Das iſt nun der faule Deißmus! Sie
haben erkannt, laß die Richtung des menſch,
lichen Geiſtes iminer weiter von Gott abgehe :
je länger alſo die Eriſtenz, je weiter von Ziel,
und je ſchwerer alfo die Umkehr. Gerekt, daß
fie möglich wäre, welches höchſt gefährlich iſt.,
Folglich, ie früher die Umkehr, je leichter.
Mithin iſt der jeßige Zuſtand des Meuſchen der
bequemſte zur Umkehr, und zur moraliſchen
Beſſerung. D Herr Doctor! warum hoffen
Sie doch auf Befferung in jener Welt! Uuge
wiß iſt dorten die Möglichkeit, ungewiß, ob,
M
da
----- 190 / 530 -----
186
da Mittel dazu ſeyn werden! Nuñ lehrt aber
das Beyſpiel vortrefflicher Menſchen, daß fie
hier möglich iſt. was fou nun der Weiſe
thun ?
nådiger Herr! Fhre Demonſtration iſt
ganz vortrefflich; ich bin überzeugt, ja über-
filrt; id) will ganz gewiß Ihrem Rath fol-
gen. Allein wenn mir noch ferner Zweifel ein=
fallen würden, ſo bitte ich Ew. Gnaden, mir
fie aufzulöſen.
Morgentpau bewilligte bas mit Freui
den.
Der Candidat Steilmann hatte das
ganze Geſpräch ſtillſchweigend mit angehört,
und als er endlich den herrlichen Ausgang deſ
felben ſahe, und nun wirklich fand, daß es
doch einen unwiderlegbaren Beweis für die
Wahrheit der chriſtlichen Religion gebe, lo
freuete er ſich hoch, er bewunderte den Herrn
vou Morgenthau im höchſten Grade; nun
wußte er gewiß, daß dieſer Herr kein Naturas
lift, kein Deiſt, ſondern ein Chriſt war; und
nun hoffte er mit der Zeit auch überzeugt
zu werden, daß er auch ein orthodorer Chriſt
wåre. Er begehrte Papier, Dinte und Feder,
und
----- 191 / 530 -----
187
und ſchrieb das ganze Geſpråcy, ſo viel er fich
erimierte, von Wort zu Wort auf, gieng das
mit zum Pfarrer Salzberg und ließ es
ihn leſen; dieſer war ebenfalls vergnügt
dariiber.
Salzberg beſchloß, dieſe Nacht bey dem
Kranten zu bleiben; und weil er übermorgen
predigen mußte, ſo verſpracy Steilmana,
den andern Tag wieder zu kommen, und ſo
lange da zu bleiben, bis ſich der erſtere wieder
einſtellen würde. Nun war es ſchon ſpåt, und
er reißte wieder nach Korndorf zurück.
Die Vorfälle, welche fich in Morgens
tħau's Geſchichte von Tag zu Tag zugetra-
geu haben, halten mich in meiner Erzählung
auf; ich will daher meinen Weg beſchleunigen,
und nur das Wichtigſte anmerken, damit
ich einestheils dem Leſer nicht beſchwerlich
falle, und anderntheils mit alltäglichen Be-
gebenheiten nicht ganze Folianten anfüllen
möge.
Haberklee blieb noch wohl vierzehn Tage
in Gefahr des Todes; er kåmpfte aufs Blut
mit Hülle und Verzweiflung, die benden Geiſt=
lichen aber thaten ihr Beftes, um ihn zu über-
zeug
----- 192 / 530 -----
1-88
zeugen: daß Gott Barmherzigkeit in dem Ers
Isſer für eine Welt voll Sinde übrig habe,
und dieſes haftete endlich bey ihm. Nun
faßte er Muth und entſchloß fich, unwider:
ruflich als ein wahrer Chriſt zu leben und zu
ſterben! Die Auftritte hieben waren ſo be:
meglich und rührend, daß Doctor Biller fel:
ber öfters Thrånen vergoß, und öffentlich die
Kraft der Religion Jeſu Chriſti rühmte, auch
verſprach, ſich dieſelbe hiuführo beſſer zu Nntae
zu machen.
wah
----- 193 / 530 -----
189
Während der Zeit, daß Haberflee krant
lag, rückte auch die Zeit heran, daß die
Trauung des Herrn von Morgenthau mit
Johannetten vor fid) gehen ſollte, und da
dieſes altem Brauch nach im Kauſe der Braut
geſchehen mußte, ſo wurden ſchon von weitem
Anſtalten dazu gemacht. Die Fran Paſtorin
war recht darauf bedacht, das Feſt pråchtig
zu veranſtalten. Die Braut aber dachte weit
anders; ſie wünſchte, ohne Ceremonien mit
Morgenthau zuſammengegeben zu werden,
und dann ſtille ohne Geräuſch zu Roß oder zu
Fuß hinzuziehen. Sie entdeckte auch ihrem
Bruder dieſe ihre Geſinnung, und der war mit
ihr einig; doch glaubte er, das Beſte zu
fenn, wenn man die ganze Einrichtung dem
Brautigam überließe. Und dieſes geſchahe
auch; denn den Montag nach dem dritten Auf-
ruf von der Canzel kam Morgenthou des
Nachmittags unvermuthet zu Korndorf im
Pfarrhauſe an, und trat in die Stube. Der
alte Pfarrer fag in ſeinem Seffel und las ir
Chryſoſtoms Homilien über das Evangelium
Johannis. Die Frau Paſtorin war mit Braut-
und
----- 194 / 530 -----
190
und Bråutigams - Hemden und andern Kleis
dungsſtücken beſchäftigt. Johannette faß
und ſtickte Manſchetten für ihren Bråutigam;
fie war im weißen Negligee mit bleid,grünen
Båndern gekleidet. Der Candidat war auf
ſeiner Studirſtube, kam aber alſobald herunter.
Der alte ehrwürdige Mann arbeitete ſich iu
die Höhe, griff an ſein Baretchen, nahm es
ab und reichte dem Herrn von Morgentýau
die Sand. Dieſer ſahe den Greis mit ſeinen
Silberhaaren und lachender Freude in der
Augen, trat daher hinzu, umarmte und küßte
ihn, und hernad) auch die andern der Reihe
nad). Jobannette hörte mun auf zu arbei-
ten; ſie kam und febte fich ganz nah an ihren
Bräutigam, hub feinen rechten Arm auf und
legte ſid) denſelben felbſt um den Sali. Mors
gentýau drückte ſie an ſein Herz; ſie weinte.
„Was fehlt Dir, meine liebſte Johaus
nette ? fragte der Bräutigam.
Mir fehlt nichts; id) muß weinen,
daß
Gott mich Wurm ſo glücklich gemacht hat!
,,Schöne Thränen, liebſte Seele! nåbre
dieſe Empfindung mit größter Sorgfalt, fie
wird Dich ſelig machen!”
----- 195 / 530 -----
191
Der Vater hatte aud) nafle Augen; er
ftußte ſich auf ſeinen Arm, ſah die beyden an
und ſagte: Was iſt das doch, das mein Serz
To růhrt? Es iſt was unausſprechliches!
So was hab ich in meinem Leben nicht em-
pfunden! Es iſt ſo ein Paradieſiſcher Geſchmack
von ſorgenfrever Unſchulb, oder der Herr wan:
delt in der Nähe, und meine Seele empfindet
ſeine Gegenwart; ich möchte mich in den
Staub legen, und den Herrn anbeten! Die
Mutter rückte ihren Stuhl nahe an ihren
Mann. Papa! ſagte ſie, laß mich Dich auch
noch einmal in den Arm nehmen! Ich hab
Dich oft mit meiner lebhaftigkeit beleidigt,
nun vergieb mir alles, alles; ich will Dich
nun noch doppelt lieb haben, bis mir ſterben.
Die Alten umſchlungen ſich auch. Der junge
Steilmann ſtand und wußte nicht, was er
beginnen ſollte; er fühlte Wonne, aber auch
eine Leere in ſeinem Herzen; er fehnte fich nach
etwas, das ihm war, was ſeine Mutter und
Schweſter jetzt waren; er fühlte, was Udam
fühlte, als der Herr ſprach: es iſt nicht gut,
daß der Menſch allein ſey, u. ſ. w. Fenera
liche Stille herrſchte im Zimmer; nichts regte
fich. Drauſſen war die Luft ftille, und die
Sonne
----- 196 / 530 -----
192
Sonne ſchien ſchråg durch die Bäume über Går:
ten, Wieſen und Felder; die Schatten von
den Blätteru niedriger Båume ruhten faſt an
den Fenſterſcheiben; nur eben der Odem des
Allmachtigen, wenn er mit Wohlgefallen auf
ſeine Menſchen ſchaut, ließ fie fanft auf und
ab ſteigen. Der Candidat rank auf einen
Stuhl hin, und ſo fenerte man. Warlich! es
waren Engel des Friedens zugegen.
Endlich ſagte Morgenthau mit gerührter
Stimme und nafſen Augen: Papa! - das
Formulier! Schon legte es der junge
Steilmann feinem Vater hin. Weg For-
mular! rief der Alte; Kinder, thut wie ich! -
Er fank auf die Knie, ſeine Frau neben ihm
auch, und hielt ihn in ihrem Arm geſchlofſen.
Morgentýau und ſeine Braut rankeu eben-
falz hin, und hielten ſich in den Armen. Der
Candidat kniete einſam nebenhin. Nun ſchaute
der Patriarch lebhaft auf, nahm fein Kapp-
chen ab, reckte bende Hände in die Höhe und
betete init Straft und Nachdruct allen Seegen
über die Verlobten herunter. Als bas Gebet
geendiget war, fuhr er fort, und fragte die
bevben:
» Seyb
----- 197 / 530 -----
193
„Seyd Fhr Beyde feſt und unwiederruf:
lich entſchloſſen, Euren Eheſtand nach den
Grundgeſeßen der Natur , der Vernunft und
der driſtlichen Religion, in dieſem Augenblid
anzufangen und bis in Euren Tod fortzu-
ſeben?
Bende. Sa, feſt und unwiederruflich!
So gebt Euch an Eydes Statt die rech-
ten Hånde.”
Sie thatens.
Nun legte der Pfarrer ſeine rechte Sand
auf ihre Hånde, ſprach einen feurigen Seegen
über ſie aus, und darauf: Kommt, küßt mich
Kinder! - Sie kamen herzu und küßten ihre
Eltern mit Zhránen. Der Pfarrer ſprach nun
noch auf den Knieen: „Der himmliſche Va:
ter gebe Euch nun auch viele wohlgeſtalte und
felige Kinder, Euch und Euren Nachkommen,
bis ans Ende der Zage! ”
Nun ſtanden ſie alle auf; fie befannen
fich, und waren copulirt. Juhannette wurde
roth im Geſicht, und ſchlug die Augen nieder;
die Mutter aber dråuete ihrem Mann mit der
Fauſt, lächelte und ſprach: Papa, da haſt
Du mich überraſcht! Dieſer aber arbeitete
fich wieder in die Höhe auf ſeinen Stuhl;
1. Band.
N
Sees
----- 198 / 530 -----
194
Seelenrnhe blickte aus ſeinem Geſicht; er
fprad) nichts; der Odem gieng ihm ſanft und
ſtill; man ſah ihm an, daß er Gottes Gegena
wart genoß.
Die Frau Pfarrerin brachte indeſſen Buts
ter, Brod, Wein und Obſt, und bey diefer
Collation wurde der Abend beſchloſſen.
Des Morgens fråh, nadidem man den
Thee getrunken hatte, ſteckte der Pfarrer ſeine
Pfeiffe an. Morgenthau und der Candidat
rauchten eine mit. Johannette verlor fid);
fiber eine Weile aber kam ſie reiſefertig ange-
zogen. Die Frau Pfarrerin ſtand und wurch
die Theetaſſen; ſie blickte ihre Tochter ſtart an,
und lies alles liegen. Der Pfarrer ſelbft nahm
ſeine Pfeiffe aus dem Munde, ſabe ſie an, und
fprach: Was ſoll das bedeuten? Morgelis
thau aber lächelte.
Jogaunette war betroffen, docty erinante
fie fich, und gab zur Antwort: Ich gehe mit
meinem Liebſten fort. Die Eltern ſahen fich
an, und fühlten dieſe Trennung. Der Vater
aber fagte: Du haft recht, meine Tochter!
eilt, daß Ihr wegkommt! Ich beſchleunige
gern ſolche traurige Augenblicke.
Nors
----- 199 / 530 -----
195
Morgent au erſuchte ſeinen Schwager,
weil er nie ein Frauenzimmer hinter ſich auf
dem Pferde gehabt, ſo möchte er ſeine Sdwe:
ſter hinter fich) irehmen und mit reiten. Dieſes
wurde beſchloſſen, und nach einer Stunde war
alles bereit. Sluß, båndedruck und Thränen
ohne Worte, madyte den Abſchied aus. mas
Johannetten ſonſten noch zugehörte, das murs
de ihr nachgeſchickt.
So bald als Morgenthau bey den Sei-
nigen ankam, ließ er alle ſeine Leute auf dem
großen Saal zuſammen kommen, und ſtellte
ihnen ſeine Gemahlinn vor, mit folgenden
29orten: ,,Ich habe geheyrathet, und hier iſt
meine Gemahlin. 3d) will, daj Ihr ſie als
Eure Gebieterinn anſehet, und ihr in allem,
was fie End, befehlen wird, Gehorſam leiſtet.
Alle Treue und Liebe, die För derſelben bewei-
Fen werdet, will ich anſchent, als wenn ſie mir
berpieſen würde, und alle Untreue und Unges
horſam werd ich auch gebülrend zu ahnden
wiſſer.. Morgen werd ich Euch ein Bodyzeit-
mahl geben; laſſet aber alles ehrlich und ordent-
lich zugehen!” Sieinit eutließ er ſie. Den
ganzen Tag wurde wenig gethan; wo man hin-
ſahe, da ftanden entweder ein paar Mågde
und
N 2
----- 200 / 530 -----
5396
und lifpelten, oder man fand Knechte und
Magde zuſammen fiehn und vertrauliche Ge-
ſprache führen. Kam aber Johannette ir-
gendwo zum Vorſchein, daß ſie entweder von
einem Zimmer ins andre gieng, oder an einem
Fenſter ſtand, ſo bemühte ſich ein jeder, der
ſie ſah, entweder ſich zu bicken, das šaupt
311 entbloßen, oder hurtig zu thun, was er
vor hatte.
Pali zeichnete fid) indeſſen vor allen an:
dern durch ſeine Freude aus: Er ſang den gan-
zen Tag Volkslieder; kein Menſch bekam or:
dentlichen Beſcheid von il;m; alle ſeine Antwor:
ten waren entireder Gleidyniffe, oder imíduldige
ironide Einfalle, die der natürliden ungeins
derten teutſchen Nation fo ganz eigen find.
Morgenthau hatte eine beſondere Freude
an ihin, daher als er ihu cinnal vorbergehen
ſahe, rief er ihm und Firgte: wie ſo luſtig,
Pou?
, Wemns Frühling wird, ſo ſingen die
Vigel!
Die Frühling? Was meinſt Du mit dem
Frühling?
„Sher! damn iſts iberall Hochzeit! Alles,
alles hat dann Hochzeit.”
----- 201 / 530 -----
197
So denkſt Du aud), es fer jetzt Frühling
hier im Sauſe?
So denk id), und ich hab aud) recht!
body! hoch! Himmeliyoch!
Du haſt Deine fünf Sinne nicht berſama
men, måßige Dich; Du ſcheinſt mir betrunien
zu ſeyn.
,, Reinen Tropfen! wie muß ich mid, dann
ſtellen, wenn ich ſehr freudig bin ? '
Du mußt Deine Freude verbergen, in
nicht lächerlich zu werden.
„Muß ich denn auch meinen Zorn verfer:
gen, grådiger Herr! wenn ich boſe bin?”
Das wår nicht übel.
„Dann heißt man aber einen Hund launs
beiſſig, wenn er das trut, und den hat nie:
mand gern.
Du haſt recht, Poll! Nun ſo ſey dann
wie Du biſt, fromm und offen!
gobannette hörte im andern Zimmer dies
ſes Geſprád); fie trat hervor, um Poll zu ſes
hen, der Junge gefiel ihr im Herzen. Komm
her, poa! ſagte ſie, ich will Dir ein Braut-
N 3
----- 202 / 530 -----
198
Geſchenk machen. Da haft Du einen neuen
Thaler, leg ihn wohl an!
Morgenthau richtete nun ſeine Sachen
anders ein; er gab ſeiner Gemahliim einen
Flügel des Sauſes, verſchafte ihr eine Cam=
merjungfer und Leibdienerinn, und übertrug ihr
die Dveraufſicht über die Haushaltung, damit
er feinen Geſchäften beſſer obliegen konnte.
In der Mitte des Schloſſes, im Hauptgebäude,
war der Speiſeſaal, wo ſie zuſammen afſen;
die große Gefindeſtube war zur Seite neben
der Küche, und daran eine kleinere Rammer,
welche an den Speiſeſaal ſtieß, in ſelbiger
ſpeiſte der Hofmeiſter Wieſentgal, nebſt de:
nen Vorgefekten des Hauſes, ſo daß alle zu-
rammen nahe bey einander waren, wenn Mahl-
zeit gehalten wurde, damit alles ftill und or-
dentlich zugehen möchte.
Johannette war gleichſam zu dieſen
Stand geboren; ſie entwickelte ſich von Tag
zu Tag, und Morgenthau legte ihr eine aus-
erleſene Frauenzimmerbibliothek zu, ſo daß ſie
fich durch eine nützliche Lectůr immer mehr und
mehr ausbilden konnte; daber, aber vergaß er
auch ſelbſten nicht, ihr beſtåndig auf eine anz.
ges
----- 203 / 530 -----
199
genehme und liebreiche Art den ſchönſten Unters
richt in der Religion, in der Kenntuiß der
Welt und der Menſchen, in óconomiſchen, und
in Staatsſachen zu geben, damit ſie edel und
anſtåndig denken und leben möchte; mit einem
Wort, er lehrte ſie, in der wahren Menſchen-
große demüthig, und in der wahren Liebe ge:
gen Gott und Menſchen erhaben ſeyn.
N 4
----- 204 / 530 -----
200
S. bald der alte Herr von Haberflee die
große Sóllenangſt überwunden hatte, und nun
mit innigſter Freude über das Gefühl von Ver-
gebung ſeiner Sünden und wahrer Szerzensån=
derung angethan war, ſo war das erſte, daß
er nach ſeinem Sohn fragte, um ſich mit ihm
auszuföhnen. Man brachte ihm ben: daß er
des Vaters Zorn gefürchtet, verreiſt, und wie-
der in Dienſte getreten fen. Dieſes betribte
den Vater gar ſehr, dody gab er ſich zufrieden,
beſonders als er hörte, daß Morgeitthau die
Kinder bey rich behalten habe. Er ließ dieſen
Serru rufen, bat ihn mit den beweglidiſten
Worten um Vergebung, und erſuchte ihn, ihm
die zween Knaben zu überlaffen, damit er fie
rechtſchaffen erziehen, und an ihnen erſeken
mödite, was er an dem Vater verſchuldet habe.
Morgenthau Bewilligte ihm das gern, und
verſicherte ihn, daß alles Vergangene nimmers
mehr wieder ſulle gedad)t werden. Einige Wo-
chen nachher reiſte er mit herzlichem Dank fort;
er blieb Morgenthau's Freund, und ſeine
Bauern freuten fich, als ſie ſahen, wie er ſo
ganz umgekehrt und ein andrer Menſch gewor=
den
----- 205 / 530 -----

201
2
den war. Nunmehr war Pfarrer Salzberg
ein beſter Freund, und bliebs auch bis ans
Ende.
So bald Haberklee fort war, ſuchte
Norgenthau ſeine Schwiegereltern zu bere-
ten, daß fie bey ihn ziehen möchten. Er
ilrachte es ben dem Kirchenvorſtand zu Korns
lorf bald dahin, daß ſie einwilligten, und den
jangen Steilmann zu ihrem Prediger annah-
men. Nur der alte ehrwürdige Maun war über
tazu zu bringen, ſeinen Hirtenſtab ganz nies
jer zu legen; doch ließ er ſich endlich dazu be-
wegen, und man trug ihn in einer Sånfte nach
Morgenthau hin: die Pfarrerinn aber hohlte
man in einer Chaiſe. Das Hausgeråthe blieb
«lles da, auf daß fich der junge Steilmann
deſſelben möchte bedienen können. Dieſer trat
fein Amt nun völlig an; unterließ aber dem-
olmgeachtet doch nicht, ſo viel als es ſeine Ver-
richtungen zuließen, nach Morgenthau hin-
zukommen, und die Seinigen zu beſuchen.
Auch wurden Caſpar und Trinchen vom
jungen Steilmann copuliert, und ſie bezogen
den Herbſt ihr neues Saus, welches am Fuß
des Morgenthauer Hügels, auf einen grinen
Maß gebaut war:
Ihr Herr gab ihnen ſo
1
vies
----- 206 / 530 -----
202
.
vielen Raum zu Wiefen, Feldern, Gartett,
Baumhof und Gebüche, daß fie eine ziemliche
Zahl Schaafe und Rinder erziehert und ernah:
ren konnten. Und bis dahin, daß ſie ihr Hirod
erwerben konnten, verſah ſie Morgenthau mit
dem Nöthigen.
Die Abſicht dieſes Herrn wurde bald auges
mein bekammt. Es fanden ſich vor und nach
Familien, die fich erboten, ins Bergthal zu
ziehen; allein Morgenthau war ſehr vorſich-
tig. Er imterſuchte allemahl genau ihre Ur-
fachen, und er nahm niemand an, von dein er
nicht wahres Zeugniß bekam, daß er ein ehrli-
dhér rechtichaffener Mann fer. Auf dieſe
Weiſe verfulr er jedesmal, wenn ſich jemand
meldete. Bauersleute und Handwerker woutra
den im Thale angebaut; bemittelte Leute aber
und Kauflente ließ er vor ſeinem Pallaſt auf der
großen Ebene bauen; daſelbſt hatte er einen
Plan zu einem kleinen niedlichen Stådtchen
gemacht.
Das erſte-Jahr verfloß unter dergleichen
Beſchäftigungen, ohne daß in der Familie et-
was merkwürdiges vorfiel, auſſer, daß die
Frau von Morgenthau ſchwanger wurde und
zu gehöriger Zeit einen Sohn gebahr, dem ſein
Bas
----- 207 / 530 -----

203
Bater den Namen Frideric) Fargmund bey=
elegte
. As die Frau von Morgenthau noch
in den Wochen war, ſo trug es ſich zu, daß
der Paſtor Steilmann an einem ſehr ſchönen
Sommertage ſich vornahm, ſeine Freunde zu
Morgenthau zu beſuchen; er machte ſich des-
wegen des Morgens früh auf den Weg, und
đ gieng im Kühlen nach dem Berorhal hin. Er
wurde daſelbſt auf das zårtlichfie empfangen.
Nach dem Mittagseſſen ſagte der jnnge
Prediger: Er habe eine kranke Jungfer zu be-
fuchen. Nun ſtand er im Zweifel, ob er dies
fies dieſen Nachmittag thåte, oder morgen. Der
alte Pfarrer fragte: Wer es wåre? Der Sohn
antwortete: Es ſey die jüngſte Jungfer Som.
mers. Ey! verfekte der Alte, das iſt ja
was auſſerordentliches! Doch deucht mir,
das müßteſt Du je eher je lieber vornehmen,
damit Du denen Leuten keinen Anſtoß machſt;
Du kannft ja über Sommers Saus nach
Naufe gehen, indem es Dir nur eine halbe
Stunde aus dem Wege liegt. Morgenthau
war begierig, zu wiſſen, was das für Leute
wären? Der alte Steilmann erzählte ihm
bie Umſtånde und ſagte:
„Die
----- 208 / 530 -----
204
, Die Gebrüder Sommers find Kaufleute
und ſtarke Fabrikanten. Sie wohnten bey
ihrem Vater in der Stadt Bergſtein, allwo
fie in auſſerordentlichen Wohlſtande lebten, ins
dem ihr Vater auf eine Tonne Goldes geſchåst
wurde; er war ein ehrlicher Mann und guter
Chriſt, und ſo hatte er aud) ſeine beyden Söhne
auferzogen. Der ålteſte {eongard Sommer
heyrathete eine reiche Frau, und erzeugte drey
Kinder mit ihr. Die ältſte Tochter Sybilla
iſt eine ehrbare Perſon, dabey aber etwas
ſchwächlich und ſchon bey dreyßig Jahre alt.
Das zweyte Kind iſt ein Sohn, ein vortrefli-
cher junger Menſch von etwa fünf und zwan-
zig Jahren, der alle gute natürliche Eigens
fdhaften beſitzt, die nur ein Menſch haben fan;
er heißt Ubraňam; und eben ſo iſt auch die
jüngſte Lochter, ein Mädchen von zwanzig
Fahren, beſchaffen. Sie heißt Caroline, und
beſikt eine rechtſchaffene Tugend und blühende
Schönheit. Aber alles, was dieſen Kindern
fehlt, iſt Welt- und Menſchenkenntniß; doch
iſt der Sohn auf einem Comtoir in Baſel einige
Fahre geweſen, allwo er Handlung und Um-
gang mit den Leuten, auch verſchiedene Spra-
dhen und anſtåndige Wiſſenſchaften gelernt hat;
allein
----- 209 / 530 -----

205
allein ſeine Zugenden find fo viel todte Kräfte,
welche unwirkſam liegen, ſo lange er gezioun-
gen iſt, bey ſeinem Vater zu bleiben. Doch
ich laufe mit meiner Erzåhlung vor. Der alte
Leonhard Sommer übernahm nebſt ſeinem
Bruder Gortfried nach des Vaters Lode die
Nandlung und Seidenbandfabrique, und lebten
in der Stadt Bergſtein ruhig und im Wohl-
ftande. Gottfried heyrathete nicht, und blieb
bey ſeinem Bruder.
Vor ohngefähr dreyßig Jahren trug es
ſich zu, daß ein gewiffer Leitmann durch die
Welt reißte, welcher einen auſſerordentlichen
Nuf vorgas, Buße zu predigen. Dieſer Seits
mann kam denn auch nach Bergſtein. So
wie er zum Thore herein kam, trat er mit et:
lidhen zwanzig Menſchen, Männer und Weis
ber, die ihm nachfolgten, auf den Markt,
rief und predigte mit erſtaunlichem Feuer Buße,
und drohte mit erſchrecklichen Strafen, die
balb über Deutſchland einbrechen würden.
Beſonders aber zog er auf den Lehrſtand loß,
und ſchalt alle Prediger ftumme Kunde, Phas
rifier und ſo ferner. Das Aufſerordentliche
und Heftige bey ſolchen Gelegenheiten macht
beſondern Eindruck auf das gemeine Volk.
Seits
----- 210 / 530 -----
200
Seit nann be an einen farlen Anhang, mo
die Gcorider Commers nahmen ihn in ily
Sani, id belcrvergten ihn ſo lange, als er da
war, Von der Zeit art entſtand zu Berge
ſtein und in den hieſigen Gegenden eine Secte
von Separatiſten, welche befouders den geiſt:
lichen Stand, Kirden und Sacramente ver-
achten; ihre Grundſätze aber beſtehen darin:
Sie glauben, ein Menſch miſſe fich von der
Welt, das iſt, von allen Menſchen, die nicht
ganz oder zum Theil ihres Sinnes find, ab:
ſondern, iberhaupt aber die menſd)liche Ge-
ſellſchaft ſo viel ineiden, als nur möglid) ift.
Zweytens mißte ein Chriſt von Augenblick zu
Augenblick auf ſein Fineres Acht haben, oder
wachen, damit kein boſer Gedanke zu Kraft
kommen könne, und zu dem Ende müſſe er ſu-
chen, ſich ſo einſam zu halten, als nur mög-
lich iſt.”
„So Sortreflich nun dieſer Sab iſt, den ein
jeder Chriſt wohl ausüben möchte, ſo ibertreiben
ſie ihn doch darinn, daß fie unthätig für die
menſchliche Geſellſchaft werden; ſie ſollten ge-
ſchäftig zum Beſten der Menſchen ſeyn, und
ſich doch daber im Wachen und Beten ernyt:
lich åbent."
„Engs
----- 211 / 530 -----

207
Endlich haben ſie beſondere Gedanken
von der neuen Geburt des inners Menden.
Anſtatt, daß fie glauben ſollten, daß die Wies
dergeburt eine feſte unwiderrufliche Umfchr des
Willens und der Neigungen fey, hinführo in der
Wahrheit und in der Zhat als ein wahrer Chrift
zu leben und zu ſterben, ſo ſtellen ſie ſich das
ber vor, daß Chriftus weſentlich in der Seele
auðgebohren werden mußte, nicht moraliſch-
ſondern geiſtig - Phyſiſcher Weiſe; fie nehmen
alſo Chriſtum in uns nicht als Chriſti Bild in
uns an, ſondern als Chriftum weſentlich felbft.
Sie beten ihn in ſich an, und horchen befian-
dig auf das innere Mort, das er in ihnen ausa
fprechen foll; daher prüfen ſie alle Triebe und
Empfindungen, die in ihnen aufſteigen. Wenn
fie der heiligen Schrift nicht zuwider laufen, ſo
halten ſie dieſelben für Ausſprüche des innera
Worts, welchem man nothwendig folgen miffe.
Das iſt nun auch wiederum ſchön und gut; ala
lein warum heißt man dieſes nicht das gerei-
nigte Gewiſſen? welches frewlich ein Wort
Gottes im Menſchen, aber doch ein mittelbar
res Wort iſt.”
„Nun geht es ihnen aber, wie allen andern
fündigen Adamskindern; ſie können doch das Gea
fets
----- 212 / 530 -----
208
*
fetz nicht völlig halten, ob ſie gleich weiter als
andere darinnen kommen; deswegen glauben
ſie, man måſſe in dieſer Seiligung bis in die
Ewigkeit zunehmen; wo man im Tode auf:
höre, da fange man in der Eirigkeit wiederuman,
und aus dieſem Sak folgt denn auch die Wie-
derbringung aller Dinge. Fhre Schriften ſind
alle myſtiſche, fie mögen fich widerſtreiten
oder nicht; ſie rühmen ſich bey Leping derſel-
ben einer beſondern Salbung und Geſchmads,
denſic darinn finden wollen. Das allerſchlinmſte
iit, daß dieſe Leute faſt alle in einen geiſtlichen
Stolz gerathen, einer mehr, der andre weniger,
und das iſt ganz natürlich. Da ſie ſelbſt an
ihrer Heiligung arbeiten, ſo iſt das gute, das
fie ausgewürft haben, ihr eigen, und dieſe
Ueberzeugung von eigener Würde führt ſie
ganz natürlich auch zu dem Vergleich zwiſchen
ſich und andern, wo ſie dann leicht finden, daß
fie ſelbſt beffere Menſchen ſind, und dieſes iſt
eine höchftſchädliche Folge. Und eben ſo we-
nig laſſen ſich dieſe Leute eines Beſſern belebs
ren. Denn da fie glauben, daß Gott in ihnen
rede und ſie unterrichte, ſo find ſie warlich keis
nes andern Unterrichtë recht fähig; fie ſchelten
über die Vernunft, glauben, ſie ſey ſo arg wie
der
----- 213 / 530 -----

209
Sie
4
der Teufel ſelber, und laſſen ſich alſo gar nicht
überzeugen. Nach dieſen Grunbråtzen verkauf:
ten denn auch die Gebrüder Commer ihr
Haus in Bergſtein, und bauten ſich ein neues
in die einſame Gegend, wo ſie jetzt wohnen,
Ihre Manufactur befekten ſie mit lauter Leie
ten ihrer Denfungsart, und ſchaften die ans
dern ab, deren viel darüber in Brodmangel
gerathen find; ſie haben einen Aufſeher oder
Factor in der Stadt, der ihnen monathlich
Nachricht giebt, und feine Rechnung ablegt;
die Correipondenz aber führen ſie ſelber. Sie
machen mit ihren Leuten ein beſonderes Mente
fchengeſchlecht aus, die ſtille vor fich hin leben,
und zuweilen in Sommers Hauſe zuſammen
kommen und ihre Uebungen halten, wo freylich
die Welt und wir Prediger noch manchmal her:
halten můffen. Ich hab aber nie Streit mit
ihnen gehabt, denn wen ich nicht beſſern kann,
den muß ich doch deswegen nicht årgern, ſon:
dern ihn mit Geduld tragen. Ich hab ihnen
ihre Freyheit gelaſſen, und ſie zuweilen beſucht.
Weil ſie aber alle theologiſche Reden zu vers
meiden ſuchten, ſo hab ich ſie auch nicht damit
beunruhigt. Als dem Leonhard ſeine Frau
ftarh, ſo hielt ich ihr eine hübſche Leichenpredigt
1. Sano.
über
11
}
I
----- 214 / 530 -----
210
OW
aber die Worte: Ich bin die Auferſteßung
und das Leben, wer an mich glaubet, der
wird leben ob er gleich ſtürbe.
Morgenthau war über dieſe Erzählung
ángemein vergnügt, und er nahm ſich in ſei:
nem Herzen vor, Bekanntſchaft mit dieſen Leus
ten zu machen. Er ſagte zum jungen Predia
ger: Laßt uns dieſen Nachmittag zuſammen
dahin gehen!
Sowohl der alte als der junge Stells
mana warea vergnügt über dieſe Erklärung.
Gutt gebe Dir Weisheit, mein Sohn! ſagte
der Greis, es iſt der höchſte Gipfel der Pas
ſtoralklugheit, ſolche Menſchen ſo zu behane
deln, daß man ihnen nåßlich, und nicht ſchade
lich iſt! Morgent au aber ſchwieg inmer;
er machte keine Reflerionen über dieſe Leute,
und ſagte eben ſo wenig, was er mit ihnen bor
hatte. Sein Sd)wager brannte vor Begierde,
daß er ſich mit dein Vater über die Grundſåße
der Separatiſten unterreden möchte; er machte
auch wohl einige Verſuche, um ihn dazu zut
bringen, allein fie waren vergebend. Ueber
haupt war das Morgentħau's Character:
wenn ſeine Empfindungen rege wurden, ſo war
* lruter Kraft, Leben und Offenherzigkeit,
pber
----- 215 / 530 -----

211
ober er war ganz Gefühl; war aber der Pare
oryomus vorbey, fo lebte er eben ſo in ſeinem
Verſtand, wie er vorhin im Herzen lebte; er
ſprach nur das Nöthige, und was er ſagte,
das war alles Folge einer ruhigen gefunden
Ueberlegung.
Der junge Steilmann hatte eine ſolche
Freude an ſeinem Schwager, daß er immer
an ihm ſtudierte, und ſich nach ihm zu bilden
fuchte. Wenn jemals ein Menſch den andern
geliebt hat, ſo liebte er ihn mit Enthuſiasmus;
er gab es auch bey allen Gelegenheiten zu ver-
ſtehen. Morgenthau fühlte es bis ins in
nerſte ſeiner Seele, er ließ ſich auch mehr ge-
gen ihn aus, als gegen jemand anders in der
Welt, feine Gemahlinn ausgenommen; allein
fein ungemeiner Verſtand überzeugte ihn, daß
es dem jungen Prediger nüßlicher wäre, wenn
er ihn durch eine kluge Ernſthaftigkeit, und
Zurückhaltung in einer Art von liebender Ehr:
furcht erhielte, damit ſeine Ermahnungen ſtårs
keren Einfluß auf ihn haben konnten.
Um brey Uhr Nachmittags giengen die
benden Brüder nach Sommers Hauſe hin; es
lag ohngefehr auf halbem Wege nach Korns
dorf, ein halb Stündchen oſtwärts vom Wege
ab,
10
----- 216 / 530 -----
21%
A
ab, in einem engen einſamen Chal. Nach
einer kleinen Stunde tamen fie baſetoft
an. Morgenthau bewunderte dieſe einſame
und niedliche Wohnung. Das Saus lag an
dem Fuß eines buſchigten Hügels, um welchen
ſich ein fchmaler Wieſengrund herumzog; um
diefe Wieſe floß ein angenehmer Forellenbach
murmelnd hin, an deffen jenſeitigem Ufer ſtieg
ein Maybuchenwald ſteil in die Sóhe, der ei-
nen Zirkelbogen ausmachte, wovon Sommers
Szaus ohngefehr der Mittelpunct war. Dieſer
Walt lag oftwårts, ſo daß die Sonne vont
Fångſten Tag bis zum kürzeſten immer auf dem
Riden deffelben emporſtieg. Szinter Soms
mers Haus war der Sügel, welcher rund um
mit Obſtbäumen bepflanzt war. Oben auf
demſelben war eine ziemlich große Ebene, wel-
che fich weſtwärts ein wenig fenkte, und alós
dam allmählich in ein Gebirge aufſtieg, auf
deffen höchſten Spike eine Viertelſtunde vor
Sommers Hauſe ein altes verfallenes Schloß
lag; dieſes konnte uran von Morgenthau aus
ſehen. Unſre beyden Brüder beſchloſſen bery
nåchſter Gelegenheit einmal hinzugehen, und
die Ruinen nebſt der Ausſicht daſelbſt zu bes.
Hrachten.
1
Dieſe
----- 217 / 530 -----

213
Dieſe Ebene auf dem Hügel war nun gleich
gemacht, rund um mit einer Mauer umgeben,
und hier war ein prachtiger Garten angelegt.
Der Plak war regulår ſechseckigt. Gerade im
Mittelpunct war ein kleiner fechsedigter Plak,
auf demſelben ſtand ein Pavillon von Holz,
fchon gemahlt; es war ein fechseckigter Saal,
der auf ſechs Säulen ruhte, und oben mit
einem runden Kuppeldach) bedeckt war; bon
hier aus gieng auf jede Eđe des Gartens eitt
mit Geländern eingeſchränkter Gang, an wel=
chem allerhand Staudengewächſe eingeflochten
waren. Am Ende jeden Ganges in der Ede
war eine Laube, die durch einen grünen bedeck-
ten Gang mit der nåchſten communicirte. Aus
dem Gebirge war eine vortreffliche Waſſerquelle
in den Garten geleitet. In dem Pavillon une
ten auf der Erde, zwiſchen den offenen Såus
ten, gerade in der Mitten, war ein ſechsecig-
ter Kaſten; in demſelben ein Altar von ſchwarz
zem Marmor; darauf lag ein lamm von
weiffem Alabaſter, als wenn ihm der Hals
aufgeſchnitten wäre; aus dieſer Wunde ſpråkte
das Waſſer häufig heraus in den Kaſten, aus
welchem es durch Röhren hinunter, unterhalb
dem Sauſe an gie Wieſe geleitet war, wo es
int
----- 218 / 530 -----
f
in einem kleinen Behälter in der Mitte aus ee
mer Röhre hod in die Luft fprang./ i
Der Weg, den Morgenthau und Steil,
mann kamen, führte ſeitwärts den Berg herab
långs dein Hügel hin. Da ſie aber ſahen, daß
hinten am Garten ein Thor offen war, fo bes
ſchloffen fiz, burd; denſelben nach dem Hauſe
zu gehen; fie fanden eine alte Magd in dem
Garten, die barimen arbeitete. Der Paftor
fragte fie: ob die Herren zu Hauſe wären?
Sie antwortete mit leifer Stimme und freuud:
lichen Geberden: Der åltefte Herr iſt hier auf
dem Luiſthauſe, der andre aber iſt nicht hier.
Yndeſſen katut Szerr keonfarb Sommer her-
unter. Er war ein langer Mann, und ma:
ger, fein Angeſicht war ernſt, freundlich und
heiter, feine Kleidung aber noch ungeåndert
nach der Mode, die vor vierzig Jahren im
Sange geweſen; feine Perúque ruhte in lan-
gen foden auf den Schultern. Ein brauner
Rock von gutem Cach, mit ſeidenem Laffet ges
füttert, eine ſchwarze Wefte und Sporen gaben
ihm ein altes ehrwürdiges Unſehen. Der Pas
ftur war ihm theils aus der Kleidung, theils
auch aus der Wermuthung, daß er es feyr
mafie, weil e gerufen wäre, bekannt. Und
.
----- 219 / 530 -----

215
1
7
+
da er auch vom Herrn von MorgentÞau vies
les, und auch von ſeiner Heyrath gehört hatte,
To errieth er leicht, wer der Begleiter des Pres
digers ſeyn müßte.
Nach einigen wenigen gewechſelten Conte
plimenten nahm ſie Herr Sommer bende mit
fich ins Saus, ließ eine Flaſche Wein kommen,
und ſo fekter ſie ſich zuſammen. Nachdem
man ein paar Glåſer getrunken hatte, fieng
Herr Sommer an: „Meine Tochter Caros
line iſt ſeit einiger Zeit bettlågerig geweſen,
ohne daß ein Arzt errathen kann, was ihr fehlt.
Doctor Biller will mit der Sprache nicht hers
aus. Er ſagte: er kenne die Krankheit nicht
genug. Das iſt aber auch kein Wunder, fagte
Sommer låchelnd, er kennt die Würkungen
des Geiſtes Gottes in der Seele nicht. Sie
iſt vor einiger Zeit nach Korndorf mit zur Leis
dhe geweſen, und da haben der Berr Paſtor
eine ſchöne Predigt gehalten, die hat ſie gec
rührt, und von der Zeit an hat ſie Vertrauen
zu demſelben und möchte gern mit ihm ſpre:
dhen, und deswegen hab ich Sie rufen laſſen."
Steilmann bezeugte: daß ihm der Be
ſuch Freude mache, und er wünſchte: daß er
geſegnet ſeyn möchte. Das wünſche ich auch,
24
fuhr
3
E
129
----- 220 / 530 -----
216
fuhr Sommer fort: Sie war immer ein Fate
tes, tobtes Mädchen, und liebte die Gottes
ligkeit nicht; allein nachdem ſie in der Kirche
geweſen iſt, hat ſie die heftigſten Kampfe we
gen ihrer Sinden ausgeſtanden; doch iſt ſie
endlich vor ein paar Tagen zum Durchbruch
gekommen; ſie hat ſich jekt gånzlich aufge
opfert, und iſt willens, eine Fungfrau zu
bleiben, und dem Exempel ihrer ålteren Schwe
fter zu folgen.
Stellmann wünſchte von Herzen: daß
Morgenthau ſich über dieſe Materie mit
Sommern in ein Geſpräch einlaſſen möchte;
allein derſelbe ſchwieg ganz ſtill, und ſahe ernſt
'vor fid, hin. Endeffen gieng Sommer hins
aus, um ſeiner Tochter die Ankunft des Pres
bigers zu melden. So bald unſre benden Bris
der allein waren, fieng Morgenthau an:
» Serr Bruder, bitten Sie um Weisheit; feynt
Sie männlich, und laffen Sie ſich Ihr Gus
gendfeuer nicht bemeiſtern. 'das giebt' ein
Próbchen für Fhr Serz!” Steilmann ers
ſchrad, und verſekre: Gott! . Sie wåla
nen was, ich zweiffe! . Nun kam Soms
mer, und führte den Paftor hinauf zu ſeiner
Tochter, tam wieder und fekte fich zu Mors
gen
----- 221 / 530 -----

217
39
gentýau hin. Der junge Ubraħain Soms
mer kam auch herzu. Morgenthau durch
ſchaute den wa&eren Jüngling alſofort, und
fah eine tiefverborgene Unzufriedenheit in ſeiner
Seele. Er fekte fich bey fie. Nad) einigen
gleidygültigen Geſprächen fragte Morgens
Cau:
, Syaben Sie den Garten felbft angelegt?”
Ja, gnädiger Herr! erwiederte Soms
mer; der Menſch muß doch eine unſchuldige
Ergoßlichkeit haben.
Sie haben ganz recht; allein ich lege
einen Garten an, der dieſen weit übertreffen
wird.”
Sommer låchelte und ſagte: daran zweifle
ich gar nicht, allein dieſer iſt uns gnug zu uns
ferm Zwecé.
Mir würde er aber nicht gut genug ſeyn.
Die Pflanzen in meinem Garten ſollen Mens
fchen feyn; die will ich warten und pflegen,
daß fie Blüthe und Früchte für dieſe und jene
Welt tragen ſollen.”
Das iſt wohl vortreflich); allein ich meines
Orts bin der Sache nicht gewachſen. Der
Umgang mit Menſchen iſt ſo gefährlich, ich
komme fo leicht von meinem gjerzen ab,
4u8
----- 222 / 530 -----
218
aus der Machſamkeit, und dann hab ich lange
zu thun, um mich wieder zu ſammeln.
„Sören Sie, lieber Herr Sommer! wenn
Sie jetzt haden, dreſchen, måhen und andre
Bauernarbeit verrichten ſollten, wie würde es
Shnen darüber gehen?
Ich würde Blaſen in die Hände bekom:
men, ich würde ſteif und elend werden, alle
Glieber wurden mir weh thun.
„Wie iſt das aber, daß das alles dem
Bauer nicht geſchieht, ſondern daß er ſich gea
fünder und beſſer dabey befindet, als unſer,
einer ?"
Das iſt kein Wunder, er iſts gewohnt!
„Nun fo laßt uns das auf unſre Seeler
fråftig anwenden. Ein Menſd), der fich mite
ten unter dem Getümmel der Menſchen und im
Umgange mit denſelben zum Wachen und Bes
ten gewohnt, und beſtändig vor Gott wandelt,
alle feine Gedanken, Worte und Werke im
Lichte der Wahrheit prüft, der wird nicht for
leicht zerftreuet, auch hat ſeine Zerſtreuung
nicht ſo wichtige Folgen für ſein Herz, als
wenn ſich ein Menſch von der Welt abſondert,
und hernach mit Leuten umgehen ſoll, und al-
len Umgang kann doch niemand vermeiden."
----- 223 / 530 -----

219
Das iſt alles wahr! Wenn Gott jemand
berufen hat, unter den Menſchen zu ſeyn, das
ift was anders; allein ich vor mein Theil
glaube, daß es überhaupt beſſer ſey, ſich vor
der böſen Welt zu entfernen; ja, es iſt gewiß,
daß es für einen jeden gut iſt: denn Gott wird
einen wohl in ſeinen Weinberg zu treiben wiſs
fen, wenns nöthig iſt, wie er auch dem ſeligen
Seltmann gethan hat.
„Aber, lieber Herr Sommer! worauf
gründen Sie dieſen Glauben ?
Auf die Erfahrung; denn wenn ich mit
Menſchen umgebe, ſo werd ich zerſtreut; ich
fühle die füße Gegenwart Gottes nicht.
lu „Wie wenn aber dieſes Gefühl von dieſer
fogenannten Gegenwart Gottes mit dem gott-
ilichen Worte ftritte? Wie verſtehen Sie
doch den Spruch: kaßet euer Licht leuchten
vor den Menſchen, u. 1. w.? Doch, ich
bin nicht gekommen, um mit hnen zu diſpus
tiren. Einmal, der iſt ein wahrer Chriſt, der
inwendig wachend und betend vor Gott wan-
delt, auswendig aber thåtig in der Liebe gegen
Gott und Menſchen iſt.”
Ja! Aber deswegen iſt doch nirgends ges
boten, daß wir mit der Welt Gemeinſchaft has
$
TE
----- 224 / 530 -----
220
ben ſollen; im Gegentheil, wir ſollen uns das
bor hůten.
„Und doch iſt Chriſtus, unſer großes
Muſter, mit Zölnern und Sündern umgegans
gen, hat mit ihnen gegeſſen und getrunken,
und eben ſo auch mit Pharifåern, Sadducåern
und Schriftgelehrten, wo er ihnen nur nißlich
ſeyrt oder ein Zeugniß der Wahrheit ablegen
konnte, ohne deswegen an ihren boren Were
ken Theil zu nehmen! Doch das alles belehrt
und überzeugt Sie nicht, wenns nicht die Era
fahrung thun wird.,
Der junge Sommer war mit dieſem Ge
ſpråche überaus wohl zufrieden; er winſchte,
mehr unter Menſchen zn kommen und würffa:
mer zu ſeyn. Er las in feiner Einſamkeit uns
gemein ſtark, hatte ſich die beſteu und neueſten
Schriften heimlich geſammelt, und dieſes war
noch das einzige, das ilyen feine Einſamkeit ers
traglich machte.
Der Paftor fam auch endlich wieder und
ſekte fich, war aber ſehr tieffënnig.' Mors
gent au merkte, daß etwas beſonderes müßte
borgefallen ſeyn, daher fuchte er Anlaß, wies
ber wegzugehent;
Der
----- 225 / 530 -----

221
92
Der alte Sommer aber fragte: Herr
Paſtor! was deucht Ihnen von meiner
3 Lochter?
Sie iſt eine liebenswürdige Perſon, und
der es recht darum zu thun iſt, eine wahre
Chriſtinn zu werden."
Nun nahmen die benden wiederum Abs
fchied. Sommer begleitete ſie durch den Gara
ten, und ging dann wieder zurück in ſeine Ein-
ſamkeit.
Sobald fie nur allein waren, ſeufzte Steil.
mann ſehr tief und ſagte: Serr Bruder! was
ſoll ich anfangen? Ich bin iltøder ſeltſamſten
Verfaſſung von der Welt!
.. Erzählen Sie mir doch, wag vorgefallen
ift, verſekte Morgenthau. Steilmann
fieng an:
Thes
„Ich will Shnen alles von Wort zu Wort
erzählen.”
„Als ich hinauf aufs Zimmer kam, fekte
ich mich ans Bette, und fragte die Fungfer,
wie's ihr gienge? Sie richtete ſich auf, bot
mir die Hand, und hielt die meinige lange Zeit
In die ihrige eingeſchloſſen. Ach, Herr Paſtor!
Jagte ſie, Sie glauben nicht, was ich igelitten
Babe, ſeitdem id) in Ihrer Predigt war! Ade
theis
----- 226 / 530 -----
222
meine Sünden kamen mir ſo lebhaft vor,
daß ich glaubte, ich konnte niemalen ſelig wers
den. Dieſes wurde von Tag zu Tag ſchlim-
mer. Es fand ſich ein Fieber dazu, und ich
fieng an, des Nachts böſe Geiſter um mein
Bette zu ſehen, die mich verſchlingen wollten;
auch ſelbſt des Tages, ſobald ich meine Augeu
zuſchlub, war ich, als wenn ich in der Halle
geweſen wäre; meine Angſt gieng To hoch, daß
ich mir immer ſelber das Leben nehmen wollte,
und ich hatt es auch würklich gethan, wenn
man mich nicht genau verwahrt hätte. End:
lich auf eineu Morgen frih ſah ich den Serrut
Jeſum am Bette ſtehen; er redete mid) freinds
lich an und ſagte zu mir: Deine Sünden
Find Dir vergeben! und feit der Zeit bin ich,
als wenn ich im Himmel ware; ich ſehe oft
lauter Engel um mich, und bin in einer Freude,
die nicht auszuſprechen iſt.'
„Ich durfte ihr dieſes alles noch nicht vers
dachtig machen; denn Bors erſte, fie hätte mir
nicht geglaubt, und vors andre, ich hätte iht
alles Zutrauen zu mir benommen, ſo daß ich
ferner nicht mehr hätte nůklich ſeyn können.
Ich antwortete alſo: Här fie, liebé Jungfer!
Die Veränderung, die mit ihr vorgegangen
ift,
----- 227 / 530 -----

223
iſt, freut mich von Herzen. Halte Sie ſich
nun eifrig am Gebet, daß ihr Gott Kraft und
Stårfe geben wolle, nach ſeinem Willen zu
wandeln, und ſuche Sie dann alle Gedanken,
Worte und Werke wohl zu prüfen, ob ſie dem
Millen Gottes gemäß ſind. Das heißt eigent:
lich, auf ſein Herz acht geben, oder wie es
Chriſtus ausdrückt: wachen. Was die Er-
ſcheinungen betrift, die ſind eben nicht ſo ge-
wiß. Der Satan verſtellt ſich auch wohl in
einen Engel des Lichts, und betrügt uns.
Mir ſind dergleichen Erempel bekannt, deß:
wegen muß ſie keine Erſcheinungen wünſchen,
oder verlangen; laße Sie dieſelben kommen
und verſchwino:n, ohne Freude daran zu ha:
ben, oder viel drauf Acht zu geben. Das
wahre Chriſtenthum hat mehr ſeinen Sik im
Verſtande und im Willen; weniger aber in der
Einbildungskraft. Sie antwortete: Ad Here
Paftor! wår ich immer bey Ihnen! dainit Sie
mich unterrichten und an der Sand führen
könnten!
Sie ſahe vor fich nieder, wurde
roth. Endlich blickte ſie mich durchdringend an;
ich fieng an zu zittern und zu beben. Sie
fuhr fort: Darf ich mir wohl in einer wichtie
gen Sache Ihren Rath ausbitten? Ich vera
Teto
។
----- 228 / 530 -----
224
fekte: Warum nicht! Sie ſagte: Nun, fe
hören Sie dann! Dieſen Sommer her hat
fich ein junger Kaufmann von Bergſtein ges
meldet, der midy heyrathen will. Er iſt ans
Fehnlich und reich; er gefiel mir auch nicht übel,
allein er iſt ein eitler Weltmenſch, ich mag
ihn nun nicht mehr leiðen. Mein Vater und
mnein Dheim mögten es wohl zugegeben haben,
allein weil er nicht erweďt iſt, ſo war es ihnen
doch bedenklid). Sie ſchwieg wieder, fah
inich aber mit einer Zärtlichkeit an, die unauss
ſprechlich war. Ach Sjerr Bruder! in welcher
Verlegenheit war id)! Ich war jest Pres
diger und Seelſorger; bey einer andern Geles
geuheit würd ich mich anders betragen haben.
id Katte alle meine Vernunft nöthig, um
meine Perſon und mein Amt zu handhaben.
Sie fuhr fort: Könnt' ich jetzt einen treueu
Freund finden, der mid) an der Hand durch
dieſes Jammerthal führte der von Herzeit
fromm wår - und Verſtand hätte, mich zu
Yeiten ber mich liebte! Sie verhüllte
ihr Angeſicht in ihr Schnupftuch; ich wollt
ilm auf ewig mein Herz ſchenken!”
Was ich dieſen Augenblid fühlte, Herr
Bruber! das iſt unausſprechlich. Noch hielt
ich
----- 229 / 530 -----

225
V
ich mich und antwortete: Liebſte Jungfer! ſagte
Fich, haben Sie jemand, den Sie lieben, fa-
gen Sie'l mir, ſo will ich mit ihm reden und
ihn mit Behutſamkeit zu lenken ſuchen! Sie
hielt noch immer das Schnupftuch vor die
Nugen, ſchwieg ein Weilchen; nun ſtaanmelte
fie: ja, Herr Paſtor! es iſt - es iſt —
ein Menſch
wie Sie!!! Jetzt war mir,
als wenn ich über alle Wolken hinweg wäre,
als wenn ich in der reinſten Himmelsluft Odem
holte, und das Ideal der uranfänglichen Schöns,
heit vor mir ſchweben ſåhe, das mir zuwinkte,
und ſich mit mir vereinigen wollte. In dem
Uugenblick verſchwand Vorurtheil des Standes,
des Umtes, Furcht vor übeler Nachrede, und
Alles, was mir bey kalter Ueberlegung im
Wege geſtanden håtte; mit einem Wort, ich
war vor die Zeit ein Naturmenſch wie Adam,
da er vom Zraum erwachte, und ſeine Eva
vor fich fah! Ich fank mit dem Haupt aufs
Bett, und ſagte: 9 Mådchen, ich verſtehe
die Sprache Ihres Herzens! Mein Herz iſt
mit dem Ihrigen unzertrennlich vereiniget! Sie
reidhte mio ihre Hand und ſprach mit verhåll-
tem Geſicht, und mit Zhránen: hier haben
Sie Hand und Herz! Ich konnte nicht widers
1. Band.
P
ſtehen,
3
----- 230 / 530 -----
226
ſtehen, ſchlug zu und ſprach: Gott beſtåtige
dieſen Bund mit Gnade und Seegen! Nun
erwadyte ich gleich als aus einem Traum.
Meine Vernunft machte mir die bitterſten Vor-
würfe, indem das mein Serz paradiefiſche
Freuden genoß. Id bezeugte ihr aud), daß
id) ſehr fiirchtete, dieſer Schritt würde bey meis
ner ganzen Gemeinde, beſonders aber bey ih-
rem Vater und Dheim großen Anſtoß machen.
Ulcin fie låchelte dazu und ſagte: Die Ge-
ſchichte dieſer Stunde müſſen wir nicht entde:
den. Gehen Sie nun den ordentlichen Weg;
halten Sie bei meinem Vater um inich als:
Sie können mid) aber vorher noch ein paar
mal beſuchen, und vor das Hebrige laſſen Sie
mid ſorgen."
„Nun nahm ich, den zártlichſten Abſchied
von ihr, und gieng weg.. Serr Bruder! be-
ſchuldigen Sie mich keiner Unvorfidhtigkeit,
Die Vorſehung braucht manchmal folche ge-
waltſame Mittel, wo wir zu ſchwad, ſind,
um zu widerſtehen."
Morgenthau lådyelte mit Thränen in den
Augen, und ſagte: Fir Philoſophen, mit
eiskalten Herzen! und Ihr Theologen mit und
ohne Moral! kommt lernt aus der Erfahrung,
die
----- 231 / 530 -----

227
die Würde des Menſchen, wenn er Menſch iſt,
und ſeine Sdwache in ſeiner Große — das
lehrt die Vernunft, nicht wohl aber das
Herz! Weiter ſagte Morgenthau nichts,
weder Gutes noch Böſes. Steilmann båtte
gern eine Rechtfertigung ſeines Herzens oder
Troſt gehört, deswegen Fragte er ferner: Sa-
gen Sie mir doch, Herr Bruder! was důnkt
Ihnen? Ich bin ſo zerrůttet und zerſchlagen;
Gießen Sie Balſam auf inein Herz !
„En! verſetzte Morgentþau, ſo bald ein
Menſch als Menſch handelt, ohne Schulb,
was hat er da zu fürchten! Folgen Sie Ihrem
Mådden, Sie hat Ihnen den beſten Rath ge-
geben. Ach! das iſt eine herrliche Seele! wie
glücklich ſind Sie, und wir alle zuſammen!
Adh Herr Bruder! fuhr Steilmann fort:
unterſtüßen Sie mic) body mit Rath und That,
damit dieſer Fehltritt keine boſe Folgen får mich
haben möge!
„Woher wiſſen Sie, daß Sie einen Fehl-
tritt gemacht haben?”.
Mein Gewiſſen bezeugt mir ſo etwas.
Uber Gott! was ſollte ich thun in
der Lage, darinn ich war.
3
-
= و رو
----- 232 / 530 -----
228
„Hören Sie , Herr Bruder! unter den Ges
ſchichten des menſchlichen Herzens gicbts einen
Unterſchied: Geſdhichten der Menſchenliebe ſind
heilig und gut; Geſchichten der Natur, wo
ihre Verdorbenheit nicht mitwirkt, ſind ſchon
und faſt immer gut; und endlich Geſchichten
der Leidenſchaften find faſt immer ſtrafbar.
Beurtheilen Sie ſich nach dieſem Prüfſtein.
So finde ich, daß ich Naturgemåß zu
Wert gieng; in wie weit Verdorbenheit mit
gewůrkt habe, ireis ich nicht, denn ich kann
mich kaum auf die Beſchaffenheit meiner Seele
während dieſer Zeit beſinnen.
„Sorgen Sie nicht, Serr Bruder! Ich will sh-
nen Vater, Bruder und Freund ſewn; beruhigen
Sie ſich ganz. Sie haben vielleicht eine Schwach-
heit begangen, wohl aber nicht geſündigt.”'
Indem ſie ſo redeten , kamen ſie an den
Scheideweg; fie Füßten ſich, wünſchten fich
gute Nadyt, und ein jeder gieng nach Hauſe.
In dieſen Tagen famn Doctor Biller, um
den Herrn von Morgenthau zu beſuchen. Er
wünſchte, mit ihin allein zu ſprechen. Mors
genthau bewilligte ihm das, und er ließ ihn
bey ſich in ſein Cabinet kommen. Biller rette
fich, und fieng an:
„Ew,
----- 233 / 530 -----

229
>
,,Ew. Gnaden haben mir ehemals eine
ſchöne Demonftration von der Wahrheit der
chriſtlichen Religion gegeben; ich habe dieſelbe
geprüft und auf allerley Weiſe beleuchtet, und
ich finde würklich, daß man mit Grund nichts
dagegen einwenden kann. Deswegen hab ich
mir nun auch feſt vorgenommen, als ein
Chriſt zu leben und zu ſterben; ich ſpüre auch
würflich ein Gefühl in meinem Gemüth, wie
eines Menſchen der ſeinen Weg verlohren hatte
und nun denſelben wieder gefunden hat. Ich
kann jeßt mit Zutrauen beten, das konnt ich
chmahlen nicht; der metaphyſiſche Gott iſt ſo
unzugänglich, als wenn man eine Bildfäule
anbetete; ich fühl aud) würklich mehr Kräfte
zur Lugend, mehr haß gegen das Lafter; ich
habe Wohlgefallen am Leſen geiſtlicher Bücher,
die mir ehmals zuwider waren. Sa, Jeſus
Chriſtus iſt der Welt- und auch mein Erlöſer;
allein hier ſteckt noch ein Knoten, den ich auf-
gelöſt haben muß. Dieſes Erlöſungswerk iſt
mir ein unauflösliches Netzel; Gott und Menſch
in einer Perſon; Gott mit den Menſchen ver:
föhnt, durch den unſchuldigſten Tod eines
Gottmenſchen; Gott, erzůrnt über Geſchöpfe,
die nicht an ihrer verdorbenen Natur ſchuld
find,
TE
P 3
----- 234 / 530 -----
230
find, will ſie mit unendlichen und den ſchriť:
lichſten Strafen belegen; und dieſes alles lehrt
doch die chriſtliche Religion, die Religion die
unter allen die beſte, und zuverlåffig die ſee-
ligmachende iſt! Selfen Sie mir abermahl aus
dieſen Zweifeln, damit ich nicht aufs neue
fcheitern moge!'
Morgenthau antwortete: Herr Doctor!
wenn man dieſe Såte da ſo allein nimmt, und
ſie ohne Zuſammenhang mit andern Wahrhei-
ten betrachtet, ſo kommen ſie paradox heraus.
Allein hören Sie ferner: alle dieſe Sätze haben
thre Vorderſåse im Reiche der Geiſter, wovon
wir gar nichts wiſſen; kennten wir dieſes,
würden uns dieſe Vorderſåte bekannt, wir
würden uns höchlich veripundern, wir würden
jeden Augenblick ſagen: Sa ſo! Iſt das ſo zut
berſtehen? Fa, unter ſolchen Bedingniffen
kanns gar wohl ſein! Die herrlich lench-
tet daraus Ovttes Weisheit, Gottes Liebe, und
daraus Gottes Aumacht hervor! Derowegen,
Sjerr Doctor! hier miffen wir gar keine Rex
flexionen über Wahrheiten machen, die über
anfre Vernunft find; Laßt uns ſtille an unſrer
Verbeſſerung arbeiten, mittlerweile Chriftunt
ats unſern Gott, Seiland und Erldfer vereh-
ren;
----- 235 / 530 -----

231
ren; wie und welchergeſtalt er uns das alles
iſt, das fönnen wir nicht eh begreifen, bis wir
an Vollkominenheit wachſen und zunehmen,
alsdann wird auch unſer Verſtand immer hela
ler, und wir entdecken ſo eine Wahrheit nach
der andern, und unſer Glaube wird wachſen.
Biller ſchwieg ſtill. Ob er dieſen Rath
befolgt habe, weis ich nicht; ich hab ferner
keine Nachricht mehr von ihm gefunden. Er
redete noch ein und anderes mit Morgenthau,
und darauf gieng er wieder ſeiner Wege.
Morgenthau hatte ſeinen Schwiegereltern
kein Wort von dem Vorfall ſeines Sdwagers
mit der Fungfer Sommers entdeckt; doch
aber erzählte ers ſeiner Gemahlinn. Dieſe
freute ſich von Herzen, und wünſchte, daß
dieſe Heyrath zu Stande kommen möchte.
Warnm wünſcheft Du das? mein Schaß!
fragte Morgenthau.
Sie antwortete: Ich kenne Caroline
Sommers, und die Gelegenheit, wie ich ſie
kennen lernte, bleibt mir immer in ſüffem An:
denken.
Etwa vor dreyen Fahren, es war
im Herbſt, zu Ende des Octobers, kam fie
auf einen Sonntag Nachmittag nach Korns
dorf in die Kirche. Nun kannten wir uns To
P 4
dem
----- 236 / 530 -----
232
dem Anſehen nach recht wohl; ich wußte audi,
daß ſie ein gutes Mädchen wäre. Wie wir
aus der Kirchthür zuſammen herausgehen, erz
ſuch ich ſte, mit zu gehen und den Caffee zu
trinken; fie ließ ſich bereden, und gieng mit
mir. Damit wir nun ungeſtört möchten plau-
dern können, ſo machte ich vor uns beyde den
Caffee allein, und wir giengen damit in unſern
Garten, hinten in die Laube, Die gelben und
halbgrünen Blåtter rieſelten uns in den frå-
gen Strahlen der Herbſtſonne zwiſchen unſere
Taſſen, auf den ſteinern Tiſch, und durch den
Qarten fielen uns überall halb und ganz ab-
geſtorbene Pflanzen und Gewächſe in die Au=
gen; uns durchſchauerte ein ſanftes melancho-
liſches Gefühl; wir faßen gegen ein ander über,
und ich weiß nicht, wie es war, mir zitterten
Thränen in den Augen; unſre Blicke begegne-
ten ſich, und audy ſie hatte die Augen voll
Waffer. Jungfer Sominers! fieng ich an,
uns rührt die Natur, wie ſie da ålter wird
und zu Grabe eilt!
Ja, verfekte ſie, ich denk ſo eben an eine
Geſchichte, die uns einmal paffirt iſt. Wir
hatten eine Magd, die mehr Gefühl und mehr
Perftand hatre, als eine andre ihres gleichen;
he
----- 237 / 530 -----

233
fie war fromm und treu, und ein bildſchönes
Mädchen. Einer von unſern Nrbeitsleuten,
auch ein braser waderer Burſche, verliebte fidy
in fie; und da ſie bende ihrer Herrſchaft Ein:
willigung hatten, ſo beſuchten ſie ſich Sonn-
und und Fenertags öffentlich), und beſchloſſen,
ſobald das Fahr ihres Dienſtes aus war, fich
zu heyrathen. Nun waren aber bis dahin noch
ungefehr dreyviertel Fahr, als ſie ſich zuſama
men verſprachen.
Noch ein halbes Jahr hatten ſie zu war:
ten, als eine ſchwere Bruſtkrankheit in unſrer
Gegend graffirte. Unter andern unſern Saus-
leuten wurden auch dieſe beyden Verlobten
krank; ſie erholten ſich zwar wieder, blies
ben aber beyde ſchwächlich, und geriethen
in eine Auszehrung. Mein Vater war
ſo barmherzig und erlaubte ihnen, ihre noch
kurze Lebenszeit beyſammen zuzubringen. Se:
hen Sie dort, Jungfer Steilmannin! wie
die gelbe ausgedörrte Bolinen - Ranke am důr-
ren Steden im Winde ſchwankt und immer
umzufallen droht! ſo fand ich oft beybe in der
Rammer auf und ab wanken; ihre knochigte,
ſchmale und falbe Arme umfaßten ein Gerippe,
and blaulicht weiße Lippen füßten ſich jeden
Hue
P 5
----- 238 / 530 -----
234
Augenblic, und dann zwångten die Augen noch
etwas feudytes aus den verſiegten Zlrånen-
quellen hervor. 'Sie tröſteten fidy auf die
Ewigkeit, dann wollten ſie bey der Auferſte:
hung ihr Verbindniß vollziehen, und wie ſehr
würden fie den gehagt haben, der ſie zwei-
felhaft gemacht hatte, ob auch der Eheſtand
im Himmel nod fortdauerte. Endlich, als ſie
bettlågerig wurden, mußte man ihren die Bet:
ten nah beseinander machen. Sie hatten gern
benfammen auf einem Bette gelegen, allein
mein Vater wollte das nicht zugeben. Sie
können fich die Blicke nicht vorſtellen, die dieſe
arme Verliebten wechſelten, und die Reden,
die ſie führten. Endlich ſtarb der Jüngling
zuerſt. Als er den Tod fühlte, rief er mit ſeis
ner heiſern stehle, fo ftark er konnte: Nun
gute Nadt, Helene! bis zum Erwachen!
Helene konnte dieſen Schlag nicht ertragen;
fie kehrte fich iin und ſtarb in Convulſionen.
Wir lieffen ſie zuſammen in ein Grab begraben.
An dieſe Geſchichte erinnere ich mich jeßt, und
barum iſt mir fo.meh ums Herz. Wir em
Pfanden, fuhr die Frau von Morgenchau
fort, dieſen Abend etwas Unausſprechliches;
wir empfanden den Herbſt, aber auch den ſcho-
nien
----- 239 / 530 -----

235
nen Frühling. Id begleitete ſie noch eine
Strecke auf den Weg, und ſeitdem hieng mein
Herz an der Seele dieſes Mädchens.
Morgenthau rollten ben dieſer Erzählung
die Chránen über die Wangen herunter. Das
find fchöne Gemahlde, liebſtes Sind! verſetzte
er, und kannſt Du rathen, was ich gethan
håtte, wenn ic) Sommer geweſen wäre ?
„Du håtteft fie copulireu laffen.
Fa, das hått' ich, ſobald als ich gemerkt
håtte, daß ihres Lebens nicht lange mehr fern
würde.
Aber, mein Schatz!”
Morgenthau låchelte ſie an, und ſchloß
das Geſpräch mit den Worten: Dieſes Aber
war ein Zoll der Natur, und der Zoll muß be:
zahlt werden. Wenn nun die Natur ewig am
fordern bliebe, wo ſollte der dürftige verarmte
Geiſt nehmen in der Wüſten?
Johannette ſchwieg und dachte über dieſe
Worte nach. Dieſer Ausdruck fam ihr für die
zwey Liebenden ſehr hart vor; doch wußte ſie
ſchon, daß ihr Gemahl ſolche Ausdrůde nur
branchte, um jemand anszulocken, und daß er
gar nicht ſolche Gedanken für wahr hielt.
Der
----- 240 / 530 -----
236
Der Pfarrer Steilmann beſuchte indeffen
ſeine Caroline fleiſſig. Sie war nun nicht
mehr bettlågerig, und den Gebridern Soms
mers begann ein Licht aufzugehen, daß des
Serrn Steilmanns Beſuche noch etwas an:
ders zur Urſache hatten. Eigentlich war ihnen
dieſe Heirath, was die suffern Uinftande be-
traf, nicht zuwider. Pietiſten, die ohne Heu:
cheley ihren Grundfåben treu find, nehmen
beym Heyrathen in Anſehung des zeitlichen
Glücks wenig Rúdſicht auf Geld, Stand und
Ehre; ſie ſind wirklich in vielen Stúden edle
Menſchen, und weh dem, der lieblos mit ihnen
umgeht! Nur dieſes iſt Schade, daß fie fich
nicht gemeinnütiger machen. Aber welche
Gattung der Menſchen hat nicht ihre Fehler!
Rechtſchaffene Tugend muß doch überall geehrt
und geliebt werden. Deswegen bedauerten
die Serren Sommer nur dieſes , daß Caros
line den ledigen Stand nicht vorzog,
ihnen derſelbe heiliger zu ſeyn ſchiene; ſie glaub-
ten, daß man in demſelben ruhiger Gott die-
nen könne. Doch, da ſie den Prediger als einen
rechtſchaffenen Jüngling kennen lernten, dem es
um ſein und ſeiner Zuhörer zeitliches und ewigers
Wohl zu thun wåre) To beruhigten fie fich und
weil
fiens
----- 241 / 530 -----

237
B
fiengen ſogar an, Freude darüber zu eins
pfinden,
Steilmann merkte dieſe Geſinnung mit
Vergnügen; daher beſchloß er, eines Tages
nad) Morgenthay zu gehen, ſeinen Eltern
die Sache bekannt zu machen, und von da in
Begleitung ſeines Serru Schwagers die Herren
Sommer zu beſuchen, und förmlich ihre Ein=
willigung zu begehren. Er kam alſo des Mör:
gens nach Morgenthau hin, und trug den El=
tern ſein Vorhaben vor; dieſe freuten ſich beyde
aus der Maaßen, und wånſchten ihm Glück
und Seegen. Der Serr von Morgenchau
felbft begann nunmehr, ſeine Freude darüber
mehr und mehr an den Tag zu legen; denn ob
er gleich nicht viel davon redete, ſo merkte
man doch an ihm, daß er völlig zufrieden war;
ſeine Gemahlin aber war aus der Maaßen ver-
gnügt. Nach dem Mittagseſſen machten ſich
die beyden wiederum auf den Weg nach Soms
mer3 Saus. Als ſie ungefehr eine Viertel-
ftunde gegangen waren, kamen ſie von der
Sende ab ins Gebüſche. Ein wenig vorwärts
gieng ein Fußweg von Bergſtein nach Korns
dorf, und weiter fort in die obere Gegenden
des Herzogthums. Sie waren kaum noch einen
Stein-
----- 242 / 530 -----
238
Steinwurf weit von dieſem Wege entferut, als
fie linker jwand aufivårts ein erbärmliches Ge-
winſel und Jammern hörten; es war eine
maanliche und weibliche Stimne, welche za-
gend um ihr Leben riefen. Steilmann er:
(chrat, daß ihm alle Glieder zitterten, ſtand
und wollte zurücklaufen. Morgenthau fab
ihn ſcharf an, und flog ſeitwärts mit beflügela
ten Füßen auf die Stimme zu; doch ſchlupfte
er ganz ſtille unter dem Gebüſche hin. Steils
mann ermannte ſich und lief hinten nach; das
Herz klopfte ihm wie ein Sammer. Er war
juſt eben nicht feigherzig, aber weil ſie nur ihre
Rohrſtåbe ber fid) hatten, fo traute er doch
der Sache gar nicht. In weniger Zeit alá
einer Minute ſprang Morgenchau auf den
Weg. Er fand daſelbſt ein trauriges Schau:
fpiet; drey Straſſenråuber waren beſchäftiget,
eine Manns- und Frauensperſon zu berauben;
giveen rungen mit dem Manne, der ſich tapfer.
wehrte, und ſich mit dein Hirſchfånger zu ver:
theidigen ſuchte; er blutete ſchon hie und da,
und es war an dem, daß er der Gewalt uns
terliegen und ſein Leben laffen mußte, denn die
blinkenden Mordmeſſer ivaren ſchon gezückt.
Der dritte aber rang mit der Weibsperſon,
und
----- 243 / 530 -----
239
und ſuchte ſie zu knebeln und zu biuden. Mors
genthaus Sprung in den Weg, ein Sdylag
dem einen Näuber ins Genite, dem andern
aber init der Fauſt aufs Auge, daß es ausa
ſprützte , war ein und der nemliche Augenblick,
ſo daß er Zeit hatte, eh ſich der dritte beſann,
ihm eins åber den Hirnſchådel zu verſeken, daß
ibm Sören und Sehen vergieng. Dieſes war
ſchon alles geſchehen, als Ereilmann kam.
Wie ſich der gute Pfarrer freute! Er füßte ſeis
nen Schwager, und bewunderte ihn mit tiefer
Ehrfurcht. Der fremde Reiſende wurde ohn-
måd;rig, ehe er ſich redyt beſinnen kounte. Die
Weibsperſon aber kam mit Schluchzen, und
wollte Morgenthau die Füße kiffen; er bot
ihr aber die Band, und hieß ſie, ihren Mann
durch Reiben oder ſonſtige Mittel zu ſich ſelbft
zu bringen. Derjenige Räuber aber, dem das
Auge gequetſcht war, jammerte und wollte ſich
aufrichten; auch fieng ſchon der erſte wieder
an, ſich zu regen. Kommen Sie, Herr Brue
der! rief Morgenthau lâchelnd, und bringen
Sie da die Stride, welcher fich die Räuber
bedienen wollten, wir múffen jetzt der Menſche
heit zu liebe den Büttel agiren.
Steil:
----- 244 / 530 -----
240
1
!
Steilmann hatte nichts dagegen eingue
wenden. Der Månber, der das Auge ge-
quetſdt war, fieng an zu laufen; aber Mors
genthau holte ihn bald ein. Wie erſtaunten
fie nicht, als ſie ihn recht anfahen, daß és
Falzbein war! doch machte ihm Morgenthau
keine Vorwürfe; er band ihn nur, und ſo aud
die anderu, aber nur die Hände auf dem Rüden,
damit ſie gehen konnten.
Nun befahl ihnen Morgenthau, vor ihm
her zu gehen; zum Prediger aber ſagte er:
Gehen Sie vor, Herr Bruder! Sie find doch
dazu beſtimmt, den Uebelthåtern den Weg zu
zeigen, den ſie wandeln ſollen, und ſo wan-
derte man wieder zurück nach dem Schloße hine
Die benden Fremdeu aber wollten nun ihren
Weg fort nach Rorndorf nehmen; allein Mors
genthau nahm ſie gleichfalls mit. Der Mann
war nicht ſchwer verwundet, er hatte nur hier
und da Fleiſchwunden, doch verblutete er ſich
bis zur Mattigkeit.
Unterweges mußte der Fremde erzählen,
wer er wäre und wo er hin wollte; er war
dazu willig, und fieng an: „Ich und hier
meine Frau find ſeit zehn Fahren im Eheſtande;
wir haben vier Kinder zuſammen gezeugt, und
wohnen
----- 245 / 530 -----

241
20
wohnen auf einem Dorfe, nicht weit von Berge
ſtein. Idy bin ein Landmeſſer, und habe mich
dabey auf Bergwerksjachen und dergleichen
Wiffenſchaften gelegt; ich kann probieren und
verſtehe das Hüttenweſen ſo ziemlich). Dess
wegen hatte mich auch jetzt der alte Herr von
Haberklee berufen, um ihm Rechnung zu thun;
er hat in unſrer Gegend ein Bergwerk und
Schmelzhütte, worüber ich die Aufſicht habe.
Da ich nun ein ziemlich Stück Geld bey mir
habe, ſo bin ich vermuthlich verrathen worden,
und Sie, mein Herr! ſind ein Engel vom Sims
mel geſandt, um mich zu retten. Meine Frau
hat Verwandten in dortiger Gegend, und dieſe
zu beſuchen, iſt ſie mit mir gegangen.
Morgenthau dachte bey dieſer Erzåhlung
der Sache nach; er vermuthete, daß in ſeinein
Diſtricte ebenfalls Metalle in der Erde verbors
gen ſeyn könnten, welche wohl einen Haupt:
zweig der Handlung und der Vollführung ſeines
Plans abgeben könnten. Er entded'te ſeine
Gedanken aber nicht, ſondern erſuchte nur den
Landmeſſer, ihn bey erſter Gelegenheit zu bes
ſuchen.
Herr Werner, ſo hieß der Fremde, dachte
bey ſich ſelbſt: follte dieſer Mann wohl der
1. Band.
Herr
V
----- 246 / 530 -----
242
Syerr von Morgenthau Fern? Seine
Phyſionomie ſchien ihm ſeine Bermuthung zu
beſtåtigen; allein der Anzug, und daß er mit
einem Rohrſtab zu Fuß gieng, machte ihn wie:
der zweifelhaft, und er ſcheute ſich auch zu
fragen. Morgent au ſelbſt fagte auch kein
Wort, woraus man håtte ſchließen können,
wer er wäre, bis ſie im Schloſſe ankamen, wo-
felbſt es Werner aus dem Betragen der Leute
bald wahrnahm. Hieſelbſt lief nun alles zu:
fammen, als man den Herrn in einem ſo ſelt:
famen Aufzuge ankommen Fah. Er befahl:
daß man die Råuber, einen jeden beſonders,
im oberſten Stuď des Hauſes in den feſteſten
Zimmern verwahren möchte, bis er ſie verhören
könnte. Morgentgau ſchickte nun jemand
nach dem Wundarzt, der nach Werners Wun:
den ſehen, und auch Falzbeins Auge verbin-
den muſte. Nun empfahl er dem Hofmeiſter
die Fremden aufs beſte, und da es nur erft
drey Uhr war, ſo gieng er mit Steilmann
wieder fort.
Die menſchliche Natur iſt ſo geartet, daß
ſich ein Menſch mit einer wichtigen Sache, die
ilm eben aufftoßt, eine Weile ganz allein bes
ſchäftigt, er denkt und redet faſt nichts anders,
und
----- 247 / 530 -----

243
und beleuchtet fie auf allen Seiten; ſo gieng as
auch dem Pfarrer. So bald als ſie wieder vor
dem Thore waren, fieng er an:
Herr Bruder! Das war eine fürchterliche
Affaire.
Worinnen war ſie fürchterlich? ”
Sie hatten leicht Ihr Leben dabey einbüſſen
konnen.
Iſt das denn eine ſo fürchterliche
Sache ? »
Ich erſtaune! was iſt wohl ſchreck:
licher ?
Was meinen Sie? wenn ich nun tau:
fend Familien im Bergthal angepflanzt, und
fie alle glücklich gemacht habe, kann das eine
wahre und vollkommene Menſchenliebe genannt
werden?”
Ich ſollte denken, ja!
„Ich denk aber , nein! Ich finde felber
meine Rechnung dabey; id) mad, mich dadurch
felber reich, anſehnlich, mådhtig, und in dies.
ſer Welt glücklich. Dieſes alles iſt Pflidst að
Schuldigkeit, und mein eigener Vortheil::
edel aber iſt es und Nachahmnng unſers
Haupts, wenn ich mein Leben für einen Bru:
>
der wage.
Steils
----- 248 / 530 -----
244
Steilmann ſchwieg. Die Thränen drarts
gen ihm in die Augen, und er fühlte tief, wie
weit er noch zurůd war, mit Recht ein edler
Menſdy, und ein Chrift zu heißen. Endlich
fuhr er fort:
Der Herr Bruder haben in meinen Aus
gen eine wahre Sjeldenthat verrichtet! Muth,
Vorſicht, Entſchloſſenheit, und Stärke, diefe
weſentliche Eigenſchaften eines wahren Helden,
ſtanden Ihnen auf den erſten Wink bereit,
Sie kamen mir in dem Augenblick als ein
Mann vor, der des Kämpfens gewohnt ift.
Saben Sie wohl ehmahlen zu Felde gedienet?”.
Fa:
„En! fo find der Herr Bruder vielleicht
ſidyon Officier geweſen?”.
Sa!
Unter welchen Truppen dienten Sie
denn ?"
Unter den engliſchen!
„So haben der er Bruder in Engelland
gewohnt?”
Das iſt doch erſchredlich, dachte Stelle
mann, daß ſich der Manu ſo vorſichtig zue
rådhålt! Weiter zu fragen, hielt er für ges
fåhe
----- 249 / 530 -----

245
fährlid), deswegen kam er wieder auf die Ges
ſchichte mit den Räubern. Hierauf verſetzte
Morgenthau:
„Herr Bruder ! ich will Shnen etwas fa:
gen: Wenn wir etwas gutes und nüßliches
thun, ſo laßt uns gar nicht davon reden; wir
nehmen ſonſt unſern Lohn dahin, den wir erſt
in der Ewigkeit erwarten ſollen. Unſre Natur
iſt ſo geartet, daß wir auch bey aller erkämpf-
ten Demuth Freude darüber empfinden, wenu
wir gelobt und gerühmt werden, wir währen
dadurch die Eigenliebe, ſie wächſt, und wie
fie zunimmt, ſo nimmt die Demuth ab, und
wir kommen endlich ganz gewiß dahin, daß
wir große und edle Thaten nur darum auszu:
richten ſuchen, um berühmt zu werden und
nicht, um Gott zu verherrlichen. Und damit
haben wir unſre Abhänglichkeit vom höchſten
Weſen verlohren, und kommen vor und nach
wieder zur Dhnmacht und zum Unvermögen,
Gutes zu thun. Erinnern Sie ſich, wie Egris
ſtus ſeine beſten Sandlungen zu verbergen
fuchte !!!”
Pfarrer Steilmann empfand dieſe Wahr-
heit tief in ſeiner Seele; er ſchwieg und ſeufzte
um Kraft und Licht.
23
Uns
----- 250 / 530 -----
246
*
Unter dergleichen Geſprächen näherten ſie
fich der geliebten Einöde. Steilmann fand
die ganze Gegend unvergleichlich; er bemerkte
jede Ausſicht, jeden Theil der Ausſicht, und
alles war ihm paradieſiſch.
„Ich wundre mich nicht, fieng er endlich
an: daß die Herren Sommer ihre Wohnung
hier aufgeſchlagen haben, die Gegend iſt wirt-
lich paradieſiſch!"
Morgenthau lâchelte und antwortete:
Gefeßt, Shre Geliebte ſtirbe, oder würde ver-
führet, oder Sie verlohren ſie auf eine andre
Weiſe, mit einem ſolchen Vorfall würde der
ganze Reiz dieſer Gegend verſchwinden, fie
würde Fhuen bey jedem Anblick ein Grauſen
verurſachen und zur Hölle werden.
Wenn ich mir das ſo vorſtelle, ſo kommt
es mir wahrſcheinlich vor; aber wo iſt doch
wohl der Grund dieſer wunderbaren Erſcheis
nung zu ſuchen?"
Es giebt weſentliche Schönheiten, bon
denen ein jeder Menſch benm erſten Anblick ge-
ſteht, daß ſie ſchön ſind. Allein es giebt auch,
relative Schönheiten, die nur einzelnen Per-
fonen fo yorkominen und ihnen Vergnügen ge-
währen, andern aber nicht, und dahin gehört
E
ber
----- 251 / 530 -----

247
ben Ihnen die Schönheit dieſer Gegend. Diez
ſes wiſſen Sie ſo gut, als ict) und alle ver-
nünftige Menſchen. Allein wir bemerken nicht
immer die Urſache, woher es kommt, daß
uns oftmalen etwas ſchön iſt, was andern
gar nicht gefällt, und öfters håßlich iſt. Der
Grund davon liegt darinnen: Wir haben von
der Wiege an bald traurige, bald froliche, balb
entzückende, bald fürchterliche und bald gleichs
gültige Vorſtellungen und Empfindungen.
Geſeßt nun, wir befinden uns in einer traurigen
Situation, ſo erſcheinen alle Vorſtellungen,
die in dieſem Zuſtande in unſre Sinnen fallen,
in dieſem traurigen Lichte, und eben ſo iſt es
auch, wenn wir frölich und vergnügt ſind.
Kommen wir hernach in andre Empfindungen,
und wir ſehen oder hören etwas, das etwas
ähnliches mit den finnlichen Vorſtellungen hat,
die wir ehmals hatten, ſo empfinden wir auch
zugleich, wiewohl dunkel, was wir damals
empfanden. Und daher kommt der individuelle
Geſchmack eines jeden Menſchen. Z. B. mir
ftirbt ein ſehr lieber Freund. In der ſchmerz:
hafteſten Empfindung dieſes Verluſtes geh ich
ſpazieren; Die ganze Gegend, in der ich hers
umirre, kommt mir ins Geſicht, Licht und
Seats
----- 252 / 530 -----
248
4
TE
Schatten in derſelben, Båume mit ihrer Gtes
ftalt und Daſeyn, die Lage der Berge und
Thåler, Felder, Wålder, Wieſen und Går-
ten, alles dieſes macht den gewöhnlichen Eins
druck auf meine Einbildungskraft, und das
alles zugleich mit den Vorſtellungen meines
verlohrnen Freundes. Endlich vermindert fidh
dieſe traurige Empfindung, fie verliert fidh
gauz; mir ſtößt Gelegenheit zu einem ſonders
baren Vergnügen auf, alle finnliche Vorſtek
lungen zu dieſer Zeit, nehmen wiederum das
Licht dieſes Vergnügens an.
Zu einer an-
dern Zeit ſtoßt mir eine Ausſicht oder ſonſt ein
Gegenſtand auf, der etwas åbuliches init cinem
Gegenſtande hat, den ich in meiner traurigen
Zeit geſehen habe; ich fühle Mißvergnügen ben
ſeinem Auſdauen, er gefällt mir nicht, ohne
daß ich ſagen könnte, warum? und ſo iſt es
auch eben mit den Gegenſtänden, die ich zile
Zeit des Vergnügens wahrgenommen babe.
Ich verſichere Fhren, Herr Bruder! daß dieſe
Bevbachtung ungemeinen Einfluß auf die See-
lenlehre hat, und in vielen Stücken, wo wir
nicht daran denken, kommen Triebe und Em-
pfiudungen uns unbewußt aus dieſer Quelle in
die Seele; wir richten unſer Thun und Laffen
dara
----- 253 / 530 -----

249
darnach ein, und es wäre ſehr nütlich, wenn
einmal ein philoſophiſcher Kopf diefe Sache
tief unterſuchte und ans Lidt ftellte.
Sceilmann begonnte dieſes einzuſehen,
er erwic erte: Aus dieſer Erfahrung läßt ſich
nun auch begreifen, woher es komme, daß
fehr empfindſame Gemüther iberall Gegen=
ſtånde der Empfindſamkeit finden.
Menſch, der ſehr oft melancholiſch iſt, fainm=
let in ſeiner Imagination auch ſehr viele Ge:
genftånde, die ſeine Empfindung wieder zurück
rufen, wenn er etwas wahrnimmt, das Aehn-
lid)feit mit ihnen hat, und ſo wird ſeine Leis
denſchaft genåhrt und vermehret.
Unter dieſen Betrachtungen kamen ſie nah
an Sommers Hans. Sie giengen hinein und
der junge Gommer führte fie in die Stube.
Dieſer heiterte ſich auf, als er die Freunde
fabe, wie der Vollmond, wenn in einer Des
cember - Nacht der Sturmwind eine ſchwarze
Wolfe über ihn wegiagt.
Die ganze Familie befand ſich in der
Stube. Sie ſtanden alle auf und begrüßten
die beyden Ankommenden aufs freundlichſte,
aber dod) ein jeder faſt aus einem beſondern
Grunde.
Die
----- 254 / 530 -----
250
+
Die Gebrüder Sommer glaubten, zweent
hoffnungsvolle Männer vor ſich zu ſehen, die
noch wohl zu ſeiner Zeit Chriſten werden könns
ten; und ſo dachte auch die älteſte Tochter
Sybille. Caroline hatte ſich ihren Pfarrer
Steilmann ſo hoch idealiſirt, daß er in ihren
Augen ein vollfommener Menſch war, deffen
Unvollkommenheiten fogar an ihm unentbehr-
lich waren, um der vollkommene Steilmann
zu ſeyn, den ſie liebte. Der junge Sommer
liebte die Menſchen überhaupt, edle Menſden
aber am mehreſten. Da er nun ſo wenig An-
laß in ſeiner Einſamkeit hatte, dieſe Leiden:
ſchaft zu befriedigen, fo war er nicht ſo ekel,
als ſonſt Leute feines Gleichen in Auswahl der
Freunde find. Hier fand er aber Gegenſtände
nach ſeinem Geſchmack, und es war Seeliga
keit für ihn, ſich nah mit ihnen zu verbinden,
und fie recht zu genieſſen.
Man kan aus dieſen roransgefekten Grün-
den leicht ſchließen, wie die Geſpräche und der
Umgang beſchaffen geweſen. Die beyden Al-
ten lockten beſtåndig an unſern beyden Freunz
den, zur Stille, Abgezogenheit von Menſchen
und zur Strenge. Der junge Sommer åre
gerte ſich dabey, daß ihn oft das Geſicht glde
hete;
----- 255 / 530 -----

251
hete; gab auch wohl zuweilen einen derben
Stich mitten aus feiner Leber heraus. Die
beyden Liebenden aber hatten ihre Blide und
Reden beſonders; fie machten eine eigene Welt
aus, und auſſer ihnen war alles recht ſehr gut,
wie's Gott machte und gemacht hatte. Mors
genthau allein war der ruhige Mann; er glich
einem Felſen am Ufer des Meeres, der ſich
unerſchüttert mit Wellen peitſchen, von der
Sonne beſcheinen, Nebel un fich her duften
und Gewitter auf ſich ſtürmen låßt; er blieb
immer der nemliche, Schutz und Veſte dem
Wankenden, und Wal und Mauer gegen das
einherſtromende wilde Unglück.
Der junge Sominer und ſeine Schweſter
hatten das Serz voll von einer romantiſchen
Geſchichte, die ihnen des vorigen Tages be-
gegnet war; ſie erwarteten daher eine bequeme
Gelegenheit, dieſelbe erzåhlen zu können. The
rem Vater und Dheim hatten ſie es ſchon des
vorigen Abends über dem Eſſen erzählt; allein
dieſe Månner nahmen wenig Theil an ſo etwas,
Alles Empfindſame gegen die Natur und ihre
Producte war ihnen Verdorbenheit, und ge-
bahr nur Seufzer bey ihnen, und Verlangen
nach Ueberwindung aller Leidenſchaften.
Steily
----- 256 / 530 -----
252
Steilmann wünſchte, die Geſchichte zu
wiſſen, und forderte Carolinen auf, um ſie
zu erzählen. Sie that's geru und fieng an:
Ich und mein Bruder gehn gern aus,
wenn's ſchon Wetter ift. Wir gehen dann
durch Berg und Thal, beſonders gegen Abend.
och rely ſo gern, wenn die Schatten von den
Båumen ſo ſchief und lang über die Raſen hin
liegen, oder wenn in einein dunkelu Walde die
Sonne niedrig zwiſchen den Stäminen der
Baume durdſcheint, und es ſo fühl und ſtill ift.
So iſt's denn auch meinem Bruber. Wir
glauben oft, unſer Herr Gott wandle um uns
her, und winſchen uns oft, ſo zu ſterben;
nicht, daß wir der Welt müde wåren, ſondern
bey dem lieben Gott baheimn zu feyn.
Der junge Sommer lächelte hiebey, und
hatte die Augen voll Waffer. Morgenthau
und Steilmann auch. Die beyden Alten
aber feufzten und ſagten: Ihr guten Kinder!
To leichr låßt es fich nid)t thun, bey dem lieben
Gott baheim zu ſeyn. Caroline fuhr fort:
„So giengen wir denn auch geſteru allein
zuſammen. Dort oben zwiſchen einer Sende,
auf welcher das alte Schloß ſteht, und einern
großen wilden Wald. Zur Rechten nicht fern
don
----- 257 / 530 -----

253
sont uns im Walbe war ein runder grüner Plaſ
mit alten Eichen und Maybuchen, umgeben.
Du weißt, Bruder! ſo ein Mondplåkchen!
(å å ! ſagte der junge Sommer) Man
fieht es ſo etwas licht von ferne im Dunkel des
Waldes. Wir ſtanden und berathſchlagten
uns, ob wir dahin ſpatzieren wollten? Wir
giengen Sand an Hand darauf zu; ſchon fahen
wir durchs Gebüſche die Goldſpitzen der Ko-
nigs - Kerzen, die da håufig wachſen, als wir
etwas feitvårto den Ton einer großen Queer-
Pfeiffe ſpielen hörten. Wir ſtanden ſtill wie
die Mäuschen, und hörten zu. Das war ein
Stücksdien! To mas hab ich in meinem
Leben nicht gehört, ſo traurig, To rührend !
Unſer keins hått einen Fuß regen dirfen, ſo
ſtilt lauſchten wir; es lautete, po klagend, daß
es nicht zu ſagen iſt! Zuweilen ſang eine Tur:
teltaube ihr Kruh - tuh uhu bar:
zwiſchen, dann ſchanerten wir, und ſahen uns
fiarr an. Su iſt mir mein Lebtag nicht gewe:
ren! Wir hörten das Stick aus, fielen uns
um den Sals. Ich ſagte: Ach Bruder! Er
ſagte; Ach Schweſter! und wir füßten uns
recht auf den Mund, und machten einen ewis
gen Bund mit dem himmliſchen Vater , feine
Stina
----- 258 / 530 -----
254
Kinder zu ſeyn und zu bleiben. Nun waren
wir wohl begierig, den Mann zu kennen, der
uns fu bewegt gemacht hatte.
Wir giengen
alſo gegen das Gebüſche zu; wo der Ton here
gekommen war, und fanden eineu Mann auf
der Erde liegen; ſeinen Kopf ſtikte er auf eine
Hand. Er lag unter einem Haynbuchenſtrauch,
der ihn vor der Sonne beſchatfete; Feine Kleider
waren vornehm aber abgetragen und zerriffen;
er war ein ſchöner Menſch, aber blaß und traurig.
Sobald er uns ſahe, ſchien er zu erſchrecken; er
ſtand auf, nahm ſeine Flöte, die neben ihm
auf der Erde lag, bůckte ſich und ſchwieg ſtill.
Wir fragten ihn, wer er wåre? Allein dar-
auf antwortete er: Er ſer) ein unglückſeliger
Menſc), von allen Menſchen und von Gott
verlaſſen. Mein Bruder ſagte ihin: Er foute
mit uns gehen, und uns erzählen, was ihm
wiederfahren fen? Nein, verſeste er, laffen
Sie mid) in Rule; ich will hier im Walde
mein Leben verweinen und vertrauren, bis mid)
der Tod von meinem Jammer erloft. Laſten
Sie mid)! - Damit wandte er ſich bückend
um, und gieng fort. Wir weinten eine Zhrálie
des Mitleids, kehrten um und ſpazierten trau-
rig wieder nach Hauſe.
Alle
----- 259 / 530 -----
235
Ade waren über dieſe Erzählung gerührt,
Herr (eonhard Sommer glaubte, wenn ſich
der unglückliche Menſch von jeher von den Reis
zen der ſinnlichen Dinge zurüd gezogen und ſie
verläugnet håtte, ſo würde er in das Unglück
nicht gerathen feyn. Denn gewiß! fulur er
fort, dieſer Menſch hat ein großes Gut verlo:
ren, deſſen Verluſt er nicht ertragen kann:
håtte er nun ſein Herz nicht an etius Vergång-
liches gehangen, fo wår ihm auch deſſen Ver-
luſt nicht ſchwer geweſen.
Steilmann konnte faſt unmöglich dieſe
Reden verdauen, ob ſie gleich wahr waren;
der junge Commer und Caroline waren eben:
falls verdrießlich. Ody! ſagte Carlincher,
Papa iſt alt! - Endem trat die ältſte Tod)
ter Sybille herein. Sie kam ſonſt ſelten aus
ihrer Kammer; allein jetzt deuchte es ihr dod),
geziemend zu ſeyn, der Geſellſchaft benzuwoh:
nen. Nadı geendigten Complimenten fetzte fie
fich neben ihren Vater. Dieſer beantwortete
ſeiner Caroline ihren Ausfall, und ſagte gleich-
ſam mit einer Art von Triumph: Iſt denn
Deine Schweſter Sybille auch alt?
Cas
roline ſchwieg. Sie fühlte mit Erråthen den
Vorwurf; ſie glaubte aber völlig unſchuldig
----- 260 / 530 -----
256
zu ſeyn. Der alte Oheim erzählte indefſen Sys
billen, wovon die Rede war. Dieſes gute
Mädchen triumphirte aud) gleichſam über ihre
Schweſter. Dieſe merkte es, und die Thra-
nen ſchoßen ihr in die Augen. Steilmann
und der junge Sommer ſaßen im Feuer; fie
håtten raſen können, ſo aufgebracht war ihre
Natur, die ſich gegen dieſe Gewalt emporte.
Alle ſahen Morgenthau durchdringend an, und
ihre Blide forderten Rache und Rettung. Und
doch mußten alle in ihrem Szerzen geſehen, daß
Der alte Herr Sommer recht geſprochen hatte;
recht zwar, aber , iberinenſchlich ſtrenge! To
badyten ſie. Die Eltern haben öfters eine Lieb-
lingsidee, die ſie immer den Kindern cinzuprå-
gen und einzublånen ſuchen, daher dieſe gar
leicht einen Efel für ein ſolches alltägliches Ges
richt bekommen, ſo daß, wenn'o auch die
fchönſte Moral wåre, dieſc Art des Unters
richt: gar keine Fruct fchafft, ſondern nur er-
bittert.
INorgentbau fühlte dieſe Herzensverfaf
fung der gegenwärtigen Freunde. Er hatte
bis dahin geſchwiegen und einpfunden; jetzt
heiterte ſid) ſein ernſtes Gefidit allmählig zur
Freundlichkeit auf. Er lächelte ein wenig und
fieng
----- 261 / 530 -----

257
fieng an, indem er ſich zu Herrn Sommer
Fehrte :
„Ich hatte ehmals einen Freund, ob er
noch lebt, weiß ich nicht; er war ein Lehrer
unter den Puritánern, ein Mann von ſonders
barer Geiſtesſtårke, Thätigkeit und Geſchide
lichkeit. Alle Menſchen hatten Ehrfurcht vor
ihm, niemand unterſtand fich, in ſeiner Ges
genwart etwas vergebliches zu reden; er durfte
Vornehmere öffentlich zurecht weiſen, und der
Pobel ftob auseinander und ward ſtille, wo er
über die Straßen gieng. Er hatte tiefe Ein:
ſichten, und wo ihm jemand widerſprach, da
konnte er mit einem Anſtand ſeine Sätze ver-
theibigen, daß ihm felten jemand widerſtehen
konnte. Weil ihm dieſes gelang, ſo wurde er
natirlicher Weiſe ftolz auf ſeine Kraft; er
konnte über Sdwachheiten und Fehltritte feie
ner Nebenmenſchen höhniſch låcheln. Er fieng
an zu behaupten: Gott habe den Menſchen
Kraft genug in die Natur gelegt, der Macht
der Sinnlichkeit und der Sünde zu widerſtehen.
Er wurde daher unbarmherzig gegen die Ge-
fallenen, auch wenn ſie Reue bezeigten, und
lehrte öffentlich den Sat, der natürlich aus
1. Band.
R
dies
----- 262 / 530 -----
258
dieſen Gründen folgt: Chriſtus ſen nur Lehrer
und Vorbild der Menſchen, nicht aber Erloſer
derſelben, ſo wie fich die Chriſtenheit einen
Begriff davon macht."
Ben dieſen Umſtånden nahm ich mir oft
die Freyheit, ihn zu warnen. Ich zeigte ihm
aus Erfahrungen, daß es geiſtlicher Stolz ſen,
wenn man ſo dåchte, und daß er ſchrocklich
fallen würde, wenn er nicht bey Zeiten ſeine
Schwache erkennen und dem Allerhöchſten zu
Fuße fallen würde."
Er hatte eine ehrliche, fromme, und
tugendrame Frau. Sie war aber nichts we
niger als ſchön, eine magere Perſon, und
nicht geſchickt mit Menſchen umzugehen; doch
war ſie geſchidt genug geweſen, die Bedürf:
niſſe eines feurigen, lebhaften und geſunden
Mannes zu ſtillen; er hatte einige großgezoge:
ne Kinder mit ihr. Dieſes war die Urſache,
daß eine gewiſſe gefährliche Leidenfchaft nie ber
ihm unüberwindlich geworden war, ob ich gleich
ficher weiß, daß ilm dieſe Art von Ueberwin-
dung öfters Kampf genug gekoſtet hatte. Al-
lein er hatte fich doch bezwungen, und dieſer
Sieg machte ihn ſtolz und unbarmherzig."
Seis
----- 263 / 530 -----

259
I
Er konnte bey Gelegenheit recht derb iber der
» Seine Denkungsart hatte ihn ben allen
Månnern ſeines Standes verhaßt gemacht;
ein jeder betrachtete ihn als einen unberſohn-
lichen Feind der Geiſtesarmuth, und der wah:
ren menſchlichen Natar. Allein er frvlockte
darüber, und ſahe jeden als einen Neider an,
der ihm ſeinen Sieg miſgónnte, und wirklich
ein jeder mufte ſchweigen, denn auch ſeine ges
heimſten Tritte und Schritte waren unſtråflich.
Was geſchah?"
Seine Frau fiarb. Er betrauerte fie;
allein, da er fie immer nur als Freundinn,
und im Fall der Moth alë Ehefrau betrachtet
hatte, ſo verlohr ſich ſeine Trauer balo; er
ſchickte ſich in den Willen Gottes, und dieſes
war ihm wieder elbenmuth. Er fah mit
Verachtung auf Månner herab, welche hints
ter den Leichen ihrer Weiber laut weinten.
22
Menſchen Unzufriedenheit mit der Verfehung
Los ziehen, und nun war er ſeinem Falle nahe.
Weil ſeine älteſte Tochter gebrechlich war,
To mufte er eine Haushålterinn haben. Stolz
auf ſeine Vorfichtig feit nahm er die Tochter ſeis
mer armen Sdyweffer zu fich, theils um ihr Gu:
tes
I
R 2
----- 264 / 530 -----
260
tes zu thun, theils auch die Blutsfreundſchaft
im Fall der Noth gegen alle Reize zur Bruſts
wehr zu haben."
„Dieſes Mädchen war ungefehr vier und
zwanzig Jahr alt, weder ſchön noch håßlich,
aber frech, geil, und ganz ohne Erziehung;
und eben dieſe Eigeafchaften ſind einer Einbil-
dungskraft voller hungriger Bilder und Begier-
den die gewiſſeſten Stricke.
,,Mein Freund war ein ſechzigjähriger
Mann, aber ſchon und völlig von Unſehen,
voll erſparter Reize, und ſein Herz war ein
Kerier tauſend wollüſtiger Geiſter, die er das
hin gebannt und gefeffelt hatte, und die nur
auf günſtige Gelegenheit warteten, um eriöſt
zu werden, und fic, an ihrem Beherrſcher deſto
grauſamer zu råchen."
Nun, das Mädchen kam recht mit allen
Waffen der Wolluſt ausgerüſtet : der alte
Dheim ſah ſie, und erbarmte ſich über das
arme verlaffene Kind und Sie
erbarmte ſich über den armen verwittwes
ten Ogeim."
Steilmann, der junge Sommer und
Caroliuchen konnten kaum ftill fißen.
Mory
----- 265 / 530 -----

261
Morgenthau fuhr fort: „fft es nun
nicht wunderbar? der alte Dheim und ſeine
Nichte waren wohl Kimmelweit ihren Geſin:
nungen nach unterſchieden, und doch harmo-
nirten ſie, fo bald ſie ſich ſahen. Dem Weis
fen iſt dieſe Sache ganz begreiflich. Doch es
dauerte nicht lange, ſo entdeckte er, daß ſeine
Nichte eine lieberliche geile Mete war; er ent-
deckte es und alsbald waffnete er ſich
machtig.
Um dieſe Zeit that er mit ſeinem älteſten
Sohn eine Spazierreiſe; erunterließ nicht,
denſelben vor der Nichte zu ?
warnen; er ers
mahnte ihn våterlich, ernſt und fremd gegen
ſie zu ſeyn. Der Sohn aber gab zur Antwort:
Ich will Gott am Beyftand anrufen; er wird
mich bewahren! Doch iſt das Menſch ſo gråus
lich unverſchämt, daß fie mich ſo leicht nicht
fangen wird. Der Vater bekräftigte das, und
war damit zufrieden."
„Indeſſen war das Mädchen gar nicht
aus dem Felde geſchlagen. So bald ſie fühlte,
daß man ſich vor ihr in Acht nahm. fo fieng
ſie an, über Seelenangſt zu klagen; ſie bat
ihren Oheim um Rath wegen ihrer groſſen Sün-
R 3
den;
M
ZO
----- 266 / 530 -----
262
}
den; fie meinte, that Buite, und bekehrte fiche
Ihr Betragen war nun fittſam und ſtille, aber
deſto gefahrlicher. Ihr Dheim freute ſich aus
der Maßen, und wurde recht ärgerlich, als
er ſahe, daj ſein Sohn alles dieſes für Betrng
hielte. Endeffen wendete ſie in geheim allen
Fleiß an, ſich ſo viel in Anſehung der Kleider
zu vernachläſſigen, als es nur eben angehen
konnte, ohne Verdacht zu erweđen; ſie zeigte
thren Körper ſo viel als möglich war.
Mittlerweile rückte dieſer Feind der Fes
ſtung nåher. Ste beklagte ſich gegen ihren
Dheim, daß fie fo ſchlechte Erkenntniß von der
Religion habe, indem ſie nicht fer angeführt
und unterrichtet worden. Er nahm ſie allein
vor, damit ſie ſich wegen ihrer einfåltigen Ants
worten, wie ſie vorgab, vor den Kindern nicht
ſchåmen dürfte. Was war billiger als dies
res? a, Jungfer Nichte! mit Freu-
ben! In dieſen geheimen Unterrichts:
Stunden redete ſie mit zärtlicher Liebe verácht:
lich von ihres Dheims Kindern, um ihn von
ihnen abzuziehen. Dieſes gelang ihr ſo ziems
lich. Auch wenn der Herr Beichtvater etwas
ſehr rührendes, oder gefährliches von den zus
künfa
----- 267 / 530 -----

263
Het
21
ta
künftigen Strafen ſagte, ſo wurde ihr weh ums
Herz; ſie rij vor Beklemmung des Herzens
ihre ohnehin nicht ſorgfåltig zugemachte Bruſts
kleider auf, und ſank dam in Ohnmacht.
In dieſem Fall war denn doch der gute Mann
gezwungen, ſie aufzuheben, und wieder zurecht
zu bringen. Alsdann war das erſte, was ſie
that, ſchleunig, als wenn ſie ſich ſchåmte,
ihre Bruſt wieder zurecht zu machen. Es iſt
ganz gewiß, daß mein Freund zuweilen wohl
merkte, wo alles hinzielte; es wurde ihm
Angſt, er ſuchte ſich loszuwinden, allein die
Kraft verließ ihn allmählic); der Feind kam
der Feſtung Schritt vor Schritt nåher, und
ſo wie ſie von außen immer mehr und mehr
eingeſchloſſen wurde, fo fiengen auch die gee
funden und munteru Gefangenen inwendig
Meuterey an, und ſuchten dem Commandan-
ten weis zu machen, daß eben nichts gefährs
liches bey der ganzen Sache zu befürchten
de
-
die
wäre.”
„Ilm dieſe Zeit beſuchte ich ihn. Ich
merkte bald ſein bedrångtes Gemütó. Er ver-
(chloß ſich mit mir in eine einfame Kammer,
und klagte mit bittern Thránen über ſeine
R4 Nichte;
f
----- 268 / 530 -----
264
1
Nichte; noch wußte ers, daß fie liederlich,
und er ſelbſt ſchwach geworden war, und er
bat mich flehentlich um Rath. Ich ſtellte ihmt
alſofort ſeine Gefahr auf lebhafteſte vor, und
zugleich auch die Urſache, um deren willen
ihn die Vorſehung in dieſe Probe geführet habe.
Ich rieth ihm, wie ein Wurm vor dem Herrn
in den Staub zu kriechen, und herzlich ſeis
nen Fehler zu bereuen, herzlich zu bekennen,
daß der Menſch von Natur keine Kraft in fich
ſelber habe, und daß er ſie ganz von oben er:
langen müſſe. Zwentens můffe er entweder
in einer öffentlichen Predigt, oder in einer ger
druckten Schrift, dieſe Wahrheit öffentlich bes
kennen, und ſeine vorige Lehre widerrufen, uin
fich auch mit den Menſchen auszuſohnen, und
den Grduel von ſeinem Andenken wegzuräu-
men. Drittens måffe er augenblicklich, das
Menfch fortſchaffert, und Gott ohne Unterlaß
um Kraft anrufen."
Alles dieſes leuchtete ihm ein; er ers
kanute, daß dieſes der unfehlbare Weg zu ſeiner
Rettung rey. Ich verließ ihn, und hoffte,
daß er mir folgen würde. Allein nach kurzer
Zeit kam der würdige junge Menſch, ſein Sohn,
1
1
----- 269 / 530 -----

265
99
zu mir, da hörte ich nun mit Sdhređen und
Mitleid den Sturz dieſes großen Mannes.”
Er hatte alſofort nach meiner Abweſens
heit ernſt und bitter ſeine Nichte vorgefordert,
und ihr bedentet, ohnfehlbar heute noch ſein
Saus zu råumen. Allein, die liſtige Schlange
hatte wohl gemerkt, wo ihn der Schuh drückte.
ja, Serr Dheim: hatte ſie mit den åuſſer-
ften Zeichen der Traurigkeit geſagt; ich gehe
mit Freuden, man gönnt mir doch den Troſt
und deu Unterricht nicht, den ich bey Fhnen
genieße. Nun fiel ſie nieder, umfaßte die
Knie ihres Oheims, und bat nur noch um eine
Nachtherberge, damit ſie ihre Sachen in Ord-
nung bringen möchte. Nun weinte und heulte
fie laut — und er - er lief fort, verſchluß
fich, weinte auch und wurde böſe auf mich.
Mein Gott! ift's wohl erlaubt, das gute
Menſch ſo zu verſtoßen? Gott bewahre mich
für ſo einer unchriftlichen Handlung! Nichte,
kommt her! Sie kommt - Mit gebroches
nen Worten ſagt er: Bleibt noch einige was
chen, bis ich euch anſtåndig verſorge!
Aus großer Dankbarkeit ſchlingt ſie ihm ihre
Arme um den Hals; er fühlt ihre Bruſt auf
ſeis
R 5
----- 270 / 530 -----
266
42
ME
ſeiner Bruſt klopfen, ſie küßt ihn - fie fin
ken mit umſchlungenen Armen auf ein Bett
neben welchem fie ſtanden. Dieſes alles fah
der Sohn durd) die Ritze einer Thůr; mit wel
chen Gemüthsbewegungen iſt leicht zu denken.
Nun war alles aus; er haßte mich und haßte
ſeine Kinder; ja er vermied alle feine vorigen
Freunde, und fieng an, der biſchöflichen Fir:
che zu heucheln, und ihre Grundfäße zu be
kennen.”
„Ich glaube, wenn er nun mit ſeiner.
Nichte ſich alſofort ſo weit eingelaßen hätte, daß
er offentlich vor der Welt einen kleinen Zeugen
feines Falls hätte fehen müffen, ſo wäre das
Bedürfniß feiner Natur geſtillt worden, und
er würde gewiß zu wahrer Erkenntniß ſeines
Elends gekommen ſeyn; allein ſo weit kam es
nie, ſein Wandel war anſtößig, ärgerlich; je-
dermann wußte alles, und niemand durfte doch
Offentlich etwas ſagen, und fo lebte er verſtodt
und verachter fort, bis ich wegzog. Wie es
ihm weiter ergangen, weiß ich nicht."
Der alte Sommer hatte aufmerkſam zu:
gehört. Ja, gnädiger Herr! fagte er, es iſt
gewiß wahr, der Stolz kommt vor dem Fall;
der
----- 271 / 530 -----

267
der Menſch muß fich ſelber nichts zutrauen!
aber Ihr Freund hätte alſofort beym erſten An-
blick die Nichte wiederum ſollen nach Hauſe ger
hen laſſen.
„Ganz gut, Serr Sommer! verſetzte
Morgenthau.'
Sybille erſtaunte über ein folch teufliſch
Mådchen.
Morgenthau antwortetete: „Sie hatte
eine rohe Mädchen-Natur.”
Der Dheim Sommer ſchob einen Finger
unter die Perücke, und frakte ſich hinter dein
Dhre.
Steilmann durfte nichts fagen, um
feine Sache nicht zu verderben. Der junge
Sommer aber und Caroline waren zufrieden,
und ſagten! Wir ſind ſchwache Menſchen!
Wohl dem, ders weiß! - Endlich beſchloß
Morgentħau das Geſpräch mit den Worten:
Niemand lernt dieſe Wahrheit anders erkennen,
als durch die Erfahrung.
Arti Nach dieſer Anbichweifung vom Ziel that
Morgenthau im Namen ſeines Sdwaa
gers die fenerliche Anwerbung um Carolinen.
Der alte Sommer ſtand auf, nahm Stella
manns
----- 272 / 530 -----
268
-
manns und Carolinens Hånde, legte fie in
einander und gab ihnen ſeinen Seegen. Als-
bald fuhr der junge Sommer auf, drůdte:
Sreilmannen ans Herz, küßte ihn mit vielen
Thränen; ſie waren Freunde, ohne ſich es ſa:
gen zu dürfen. Die beyden Verlobten båtten
fich auch gerne geküßt, ſich ewige Treue ge-
fchworent; allein das ließ fich nun da nicht
thun, das håtte gewiß den beyden Alten und
Snbillen großen Anſtoß gegeben. Deswegen
fagte Morgenbau: Ihr Verlobten, geht in
den Garten, und heiligt ihn zum Paradies!
Sieſtanden alſofort auf; das war ſo recht nach
ihrein Wunſch. Sybille glaubte, das fer
doch ein bisgen unanſtändig, junge Leute ſo
allein zu laſſen. Morgenthau aber erwie-
derte: Sie trauen einem Mädchenherzen nid)t
viel zu, ſuchen Sie die Urſache dieſes Arg-
mohne auf! Der junge Sommer verſette mit
einem bittern Lächeln: Gut, daß ich weiß, wo
Vorſicht nöthig iſt; id) wil Dich befriedigen
und mit ſpazieren. Salt! rief der Oheim Soms
mer, ich muß euch guten Kindern doch auch
was ſagen! Er trat hinzu, gab jedem die
Szand mit dieſen Worten: Gott regne Euch
Bers
N
4
----- 273 / 530 -----

269
Beyde! Ich freue mich recht fehr über Euch;
mich dinkt, ich fühl es, daß es nicht gut iſt,
wenu der Menſch allein bleibt! Sein
Bruder {eonhard ſah ihn durchdringend an und
ſchwieg ſtille. Snbille aber vergoß auf ein-
mal einen Strom von Thränen, ſprang auf,
ſiel ihrer Schweſter um den Sals, küßte ſie,
und rief: Ich wünſche Dir tauſend Seegen;
;
ich gehe mit in den Garten!
Nun gab ſie auch ihrem Schwager die
Hand, und wünſchte ihm Glück. Der junge
Sommer nahm ſie an der Hand und Steil.
marın ſeine Braut, und ſo giengen ſie den Hů=
gel hinauf.
Die brer Männer aber blieben in der
Stube ſiben, und redeten von allerhand Sas
chen. Die Brüder Sommer waren beſonders
munter. Leonħard fieng endlich an: Mich
dünft, die eheliche Liebe habe noch immer ſo
etwas göttliches, ſo etwas friedſames; es iſt
Schade, daß immer etwas Unreines fich mit
einmiſcht. Wie himmliſch mußte ſie im Stande
der Unſchuld ſeyn!
„Da laß ich Dich nun nicht an, Bruder !
verfekte Gottfried. Du weißt, wir haben
manch
----- 274 / 530 -----
170
manchinal von dem Dinge geſprocher. Sag".
mir, iſt die eheliche Beywohnung Sünde?
Gott hat ja geſagt: Seyd fruchtbar und mehr
ret euch!
Ach Bruder Gottfried! Da miſcht ſich
immer ſo was init unter, das ſich Dir nidot
ſagen lågt, und das Du nicht kennſt.
Ja, das miſcht ſich aber überall mit un-
ter, ſo weit als unſre ſinnliche Begierden reis
chen. Wir dürfen auf die Weiſe nicht effen,
nicht trinken, nicht ſchlafen, uns keine Kleiz
der machen, aus Furcht, wir möchtens miß:
brauchen.”
Das iſt Deine ewige lever! - Das
find Sachen, die man unmöglich miſſen kann;
dienas aber kann man miſſen.
So paſabel, Bruder Leonhard! So
ziemlich! - bis dahin haben wir beyde uns
ſo dadurch gehalftert. Aber Bruder! Bru:
der! Die Gefangenen! die Gefangenen, wo:
vou der gnådige Herr in Seines Freundes Gas
fchichte fagte!
Leonhard lächelte und fuhr fort: Bruder,
Du kannſt ja heyrathen, Dir wehrts ja nies
mand!
„Das
----- 275 / 530 -----

271
„Das ſag ich nicht. Du weißt, daß ich
noch nie Anſchlag dazu gemacht habe; aber ich
nehme mir nichts darinnen vor; ich laſſe das
fo gehen, wie's geht, und kommen, wie's
kommt. Ich will nur ſo viel ſagen: ich kann
nicht leiden, daß man den Eheſtand verachtet,
und daß man ſeine Hand ſo hoch aufhebt, und
gleichſam bey dem Ewiglebenden ſchwört: Ich
will mich ſo weit nicht erniedrigen, das heißt
ſo viel, als: laßt die armen Erdwürmer da
druuten ſich paaren, id) Menſch) aus einer an-
dern Welt, ich Engel bin über das weit hins
aus! Aber Bruder! die Gefangenen! Die Ge-
fangenen!
Leonhard lachte wirklich gegen ſeine Gec
wohnheit, und ſagte: Da, Bruder Gottfried,
da haſt Du ineine Sand, daß ich nie wieder
heyrathen will! 674
„Weg die Hand! mir wird ernſt bey der
Sache und bang dazu! Laßt uns ftille ſeyn
und erkennen, daß wir Menſchen find. Erins
nere Dich an den Mann und ſeine Nichte."
Du haſt Recht, Bruder !
Gott vergebe
uns den Scherz!
Mors
----- 276 / 530 -----
272
MorgentÞau hörte das Geſpräch fick
fchweigend an; ihm ahndete, daß er an Serrn
Jeongard Sommer noch ein Próbchen erle-
ben würde.
Die jungen Leute waren ebenfalls im Gar-
ten nicht můßig. Steilmann und ſeine Braut
ſchmolzen zuſammen in ein Herz und eine Seele,
und verbanden fich, zur Ehre ihres lieben Was
teré im Himmel zu leben und zu fterben. Dies
fes kam Sybillen fremd vor. Sie hatte vom
Eheſtande nicht viel beſſere Gedanken, als von
der Kurerey. Shre Seele brach aus ihren Fus
feln unaufhaltſam los; fie glaubte, in der
Luft zu ſchweben und Roſenduft einzuathmen.
Sie fühlte in ihrem Herzen die Würde der wah
ren ehelichen Liebe; kaum, daß fie ſich der
Dhumacht erwehrte. Sie ſtand und fahe, wie
die Neuverlobten Thränen der Freude vergoſſen,
und wie ſie jeden Odemzug Gott opferten, ihn
lobten und verherrlichten; ſie glaubte, den Hima
mel über ihr offen zu ſehen, und Engel mit
Wohlgefallen auf ſie herablächeln; ſie ſtand,
blühte wie eine Roſe, faltete die Hände und
fahe gen Himmel. Steilmann merkte dieſe
Veränderung zuerſt. Er winkte dem jungen
Soma
----- 277 / 530 -----

273
1
Sommer. Nun ſtanden ſie alle drey er:
ftaunt, und betrachteten ihre Schweſter. Dieſe
aber war entzückt, und merkte auf nichts mehr,
aber ihr Angeſicht war ungewöhnlich heiter,
gleich einem ſchönen Engel, der vor dem Throne
Gottes ſteht. Nad einer Weile faßte ſie ihr
Bruber an der einen, Steilmann aber an der
andern Sand, und Sommer fragte: Schwes
ſter! wie ift's Dir? Sie aber erholte ſich mit
einem tiefen Seufzer, und ſagte: Bruder !
Schwager und Schweſter! Ich bin Euch allen
von Herzen gut; ich bin allen Menſchen gut,
und Gott iſt mein Vater! Nun kenne
ich ihn; er iſt ein Menſchenfreund, mehr als
wir wiſſen. Sie ſank in halber Ohnmacht hin
auf eine Raſenbank, ihrem Bruder in die Ars
men. Ade waren gerålrt, alle faßten ſich zue
fammen in die Arme, und küften die Schwea
ſter Sybille mit hundert Küſſen.
Darauf verfügten ſich Morgenthau und
Steilmann wieder ein jeder an ſeinen Ort.
Der Herr von Morgenthau nahm nun
des andern Tages das Verhör der Gefangenen
vor. Salzbein begehrte er nicht zu verhören,
fondern er ließ ihn zurück. Einer von ihnen
1. Band.
ges
-
X
1
----- 278 / 530 -----
274
geſtand freywithig, daß er ſich durch eine Reyhe
von Diebſtählen des Todes ſchuldig gemacht und
daß er nichts mehr wünſche als Barmherzigkeit
vor dem Geridit Gottes zu erlangen. Mors.
genthau las in ſeiner Seele, und ſeine auf-
richtige Thränen milderten ſein Urtheil. Er
wurde zum Steinbrechen verdammt, ſo daß er
mit gefeſſelten Füßen als ein Sklave unter der
ſtrengen Aufſicht eines Steinhauers ſchwere Ar:
beit thun mußte, ſo lange bis man Grund habe,
ſeine Strafe zu verringern. Der andre aber,
welcher viel boshafter war, wurde in ein unter:
irrdiſches Gewölbe angeſchmiedet, wo er weder
Sonnen- noch Monden-Licht zu ſehen bekam,
und bey dem Schein einer Lampe Arbeiten vers
richten mußte, die ihm das Leben ſauer
machten.
Falzbeins Auge war noď, nicht heil, dess
wegen beſchloß Morgentgau ſein Schicfal
noch nicht.
So willkührlich verfuhr dieſer Herr mit
den Gefangenen. Niemand wußte, ob er das
Recht åber Leben und Tod habe, und vom Hofe
aus wurde er niemals um einer Sache willen
zur
----- 279 / 530 -----

275
zur Rebe geſekt, ſo daß niemand wußte, was
man aus ihm machen ſollte.
Morgentýau war bey dieſer Gelegenheit
beſonders aufmerſam auf ſeine Leute, wie ſich
dieſelben in Abſicht auf Falzbein betrugen.
Weiler kam ihm gar nicht vors Geſicht; er
war zu fromm dazu, um ihm Vorwürfe zu
machen, aber auch zu ſtolz, um ihn als einer
Böſewicht zu beſuchen. Bey allen Gelegene
heiten, beſonders aber über Tiſche wurde ber
ftåndig von ihn geſprochen, von niemand aber
wurde er bedauert. Doch konnte es Pou nicht
ůbers Serz bringen, er mußte einmal zu ihm
gehen. Um aber doch nicht zu übertreten,
fragte er den gnädigen Herrn erſt, ob er's thun
dürfte, und es wurde ihm erlaubt. Sobald
er hinauf gegangen war, ſchlich ihm Mors
genthau nach und horchte. Paul ſchwieg eine
Weile, und beſah ihn von hinten und vornen,
Falzbein ſchåmte ſich, und wandte fich von
ihm weg, endlich fieng erſterer an:
Falzbein! Falzbein! Du haſt auch
keine Furcht vor unſerm Herr Gott, die Leute
ſo auf der Straße anzufallen.
Was gehts Dich an?
„Sehr
----- 280 / 530 -----
276
„Sehr viel, gottloſer Kerl! ich ſtell mich
an der Leute ihren Plaß, und dann gehts mich
ſehr viel an.”
Geh Du, Schlingel! und mach wieder ein
Krauthuhn.
„Das Krauthihnermadien hat nun ein
Ende, wenns nicht bald zum Hånflingsmachen
komint, die man in Körbchen aufhångt. Ich
hab wohl eh gehört: Der Krug geht fo lang
jur Bach, bis daß er zerbricht Hals und
Krag. Hörſt Du's, Bürſchgen! Aber ich
komm drum nicht her, um über Dich zu ſpot-
ten, Du biſt jeßt weis Gott! ein armer
Schelm, Du dauerſt mich rechtſchaffen! Wenn
Dir Deine Sünden leid wåren, ſo wollt ich
meinen Herrn bitten, daß er Dir nicht zu web
thåt.
Spotteſt Du Beſtie nod)!
„Ich ſpotte wahrhaftig nicht, Falzbein!
och wollte Dir gern helfen, wenn ich nur
könnte. Aber Du mußt auch ein braver Kert
ſeyn, und die Schelmſtücke laſſen."
Geh, ich mag Deiner Hülfe nicht!
„Willft Du wetten, ich und mein Herr
bekehren Dich doch? Aber nun ſag mir doch,
Du
1
1
----- 281 / 530 -----

277
Du wirſt boch bald ſterben müffen, daran hatt
ich noch nicht einmal gedacht, daß Du einen
ehrlichen Mann todt geſchlagen haſt, iſt Dir
nid)t bang vor der Hölle?”
Was ſchiert's Dich, ob ich in die Halle
komme?
Póll ſah den Miffethåter ftarr und mit
offenem Munde an. Er konnte unmöglich bes
greifen, daß ein Menſch in ſolchen Umſtänden
nicht einmal vor der Hölle erſchrecke. Shm
ward bang und begunte zu glauben, daß der
Leufel Falzbein lebendig beſiken müßte.
Morgenthau verbarg fich, damit ihn
Poll iber dem Weggehen nicht merken möchte.
Ein wenig hernach ließ er den Jungen in ſeine
Zimmer kommen, wo er ihm alles erzählen
mußte, was ziviſchen ihm und Falzbein vora
gefallen war. Hierauf fragte ihn ſein Herr:
„Was dúnkt Dich Póll, was fångt man
wohl mit Falzbein an? Soll ich ihn auf hån-
gen laffen?"
Hort, gnädiger Herr! ſoll ich meine Meye
nung ſagen?
» Darum frag ich Dich."
----- 282 / 530 -----
278
Nu dann! meine ſeelige Mutter pflegte
oft zu ſagen; womit man fündigt, damit
wird man geſtraft. Nun dünkt mich, das
wår aud) ſo ganz recht. Ihre Gnaden [chen:
ten mir ihn, daß id) damit machen kam was
ich will. An mir und Weiler hat er geſåna
digt, und ſo muß er durch mich und Weiler
wieder geſtraft werden.
Morgenthau mußte des guten Burſchen
Yachen. Er fuhr fort: „Was willſt Du aber
mit ihm machen?"
Er ſoll alſofort anfangen, mit ſeinem ei:
nen Auge zu leſen. Ich denk, ich laß ihn am
erſten Capitel des erſten Buchs Moſis anfan-
gen, hat er doch Zeit genug bis er an die Of-
fenbarung Jogannis kommt, und dieſes leſen
muß er ſo an ſeiner Kette des Mittags über
Tiſch in der Geſiudeſtube thun. Ich glaube,
daß dieſes die ſchwereſte Strafe wäre, die man
ihm auflegen könnte.
Morgenthau fand in dieſem Vorſchlage
feines Cammerdieners ſo etwas natürliches,
daß er beynah ſeinem Rath gefolgt håtte.
Doch wollte er noch eine Frage an ihn thun:
» Meynjt
----- 283 / 530 -----

272
» Meynſt Du nicht, daß Falzbein den Tod
verdient habe?”
Hier ſtand der gute Junge und frazte ſich
hinter den Dhren; er wußte nicht, was er fa-
gen ſollte. Endlid) fiel ilm was bey; er hei:
terte ſich auf, und ſagte: Gnådiger Herr! es
ſteht ja in der Bibel, daß alle Menſden den
Todt verdient haben, und doch werden ſie nicht
alle hingerichtet. Denn warum? Der Szerr
Chriſtus, wie im Catechismus ſteht, iſt für
alle Menſchen geſtorben: Nun dünft mich
doch, ſo müßte der Herr Chriſtus auch får
Falzbein geſtorben ſeyn, und wenn das ift,
ſo braucht er nicht auch zu ſterben. Der arme
Schelm möchte noch wohl ein guter frommer
Menſch werden, wenn mans darnach anfienge,
das er aber gewiß nicht wird, wenn er aufges
hangen wird. Soab ich doch einen Fuchs ein:
mal beynah zahm gemacht, der uns Sühner
gefreſſen hatte, und den wir fingen.
Morgenthau ließ ihn nun gehen.
erſtaunte würflich über den jungen Menſchen;
ſeine Gründe gegen die Todesſtrafe kamen ihm
gar nicht kindiſd) vor; doch hatte er ohnehin
Falzbeins Tod nicht beſchloſſen, ſondern,
nach
----- 284 / 530 -----
80
nachdem er ihn verhört hatte, fo balb fein Auge
heil war, ließ er folgendes Urtheil an ihm volls
ſtrecken:
Er wurde, gleichwie ſein Cammerad, in
einen unterirrdiſchen Rerker eingeſchloffen, der
durchaus finſter war, und hier wurde ihm nebſt
ſchwerer Arbeit ben Waſſer und Brob tåglich
eine gute Tracht Schläge zugemeſſen, wober
er denn auch endlich zahm wurde.
Morgenchau erinnerte ſich nun auch wies
derum an den Tempel der Hofnung, welchen
er über Eliſens Grab bauen zu laſſen verſpros
chen hatte. Dieſen Vorſak feßte er nun ins
Werk; er ließ eine ſimple achteckigte Mauer,
die vierzig Fuß im Durchmeſſer hatte, um das
Grab aufführen. Dben åber ließ er eine ziers
liche hölzerne Kuppel, mit Schieferſteinen gea
deckt, ſeben; auf welcher eine ſteinerne Urne
ftand. An jeder der acht Seiten war in der
Höhe von funfzehn Fuß von der Erde ein runs
des Fenſter, und auf der Seite gegen das
Schloß zu war ein großes Portal, durch wel-
ches råumlich die Tråger mit einer Leiche durchs
gehen konnten. Uebrigens war das Gebåude
ganz ohne Zierrath, blos auswendig und ins
wens
18
1
----- 285 / 530 -----

281
wendig mit Kalch übertůncht. Dherhalb der
Thüre aber war folgender Spruch in Stein ge-
hauen: Seelig find die Theil ħaben an der
erſten Auferſtehung! über folche ḥat der
andre od keine Macht.
Seitdem, daß Morgenthau die Ges
fchichte Carolinens und des jungen Soms
mers mit dem betrübten Mann im Wald ge-
hört hatte, ſchwebte ihm immer Reymund
von Haberklee in den Gedanken. Er ſtellte
fich feſt vor, daß er es felber geweſen ſeyit
müſſe, und entſchloß fid, daher, mit dem jun:
gen Sommer hinzugehen und ihn aufzuſuchen.
Dieſes wurde auch kurz vor Steilmanns
Hochzeit bewerkſtelliget. Morgenthau bez
gab ſich früh, noch vor dem Mittageſſen, nach
Sommers Hauſe, und trug ſeine Gedanken
vor, die dann mit Freuden gebilliget wurden.
Caroline wollte mit aller Gewalt ihre Brüder
begleiten, und es wurde ihr auch bewilliget.
Nach dem Eſſen giengen ſie fort ins Gebirge.
Dieſe drey floffen in der Einſamkeit zus
ſammen, wie drey nahverwandte Thautropfen,
die ſich an einem grünen Blatte untereinander
anziehen, in eins verwandelt, auf eine Roſe
herabs
----- 286 / 530 -----
282
herabſinken, wo ſie von der aufgehenden Sons
ne, in linden åtheriſchen Duft verwandelt, in
die Höhe gezogen, und in einen fruchtbaren
gnådigen Regen wieder herunter fallen, und
důrres Land befeuchyten. Norgenthau hatte
den Pfarrer Steilmann auſſerordentlich lieb,
ſo wie man einen Petrus lieben muß; jetzt
hatte er aber Johannes Herzen vor ſich, die
an die Bruſt gedrůdt werden müſſen; er war
daher auch mittheilender uud Åberfließender
Liebhaber, da er in Steilmanns Gegenwart
treuer und ernſtliebender Lehrer war.
Sie kamen unvermerkt auf die Höhe und
in die Nähe des Schloßes, und durchftrichen
dieſe Gegend des Waldes freuz und queer, ohne
das mindeſte zu entdecken; daher verzweifelten
fie fchier, vorjeko ihren Zwed zu erreichcu.
Endlich ſchlug Morgenthau vor, die Rudera-
des Schloſſes zu beſichtigen. Carolinen graute
davor; doch entſchloß ſie ſich, mit zu gehen.
Morgenthau gieng vor , der junge Sommer
hinten und Caroline in der Mitte. Sie
ſchlupften durch das alte mit Mooß, Ephen
und andern dergleichen Kräutern bewachſene
Gemauer, fanden aber keine beſonders dent:
murs
----- 287 / 530 -----

283
würdige Merkmahle, die ein Alterthumsfors
ſcher Gold und Schätzen vorzuziehen pflegt.
Auf einer Seite des Schloßes ſtand noch ein
runder gothiſcher Thurn, wovon oben die Spike
und auf einer Seite ein Stück des Stemåners
eingebrochen war. Morgenthau wünſchte
demſelben beyzukominen , ſahe aber keinen Weg
dazu. Endlich aber fand er neben einem
großen Schutthaufen eiu kleines Zhurchen, wels
ches gleichſam zwiſchen den Ruinen verſtect
war; er winkte ſeinen Begleitern und kroch das
hinein, fie folgten ihm und kamen auf einen
kleinen Grasplak. Indem ſie auf demſelben
hin und her giengen, ſahen ſie zur Seite des
ns eine kleine Thür, die mit einem Bund
Reiſer zugeſtopft war. Morgenthau fah ſeine
Freunde lächelnd an, und ſagte: das ſcheini
die Arbeit unſers trůben Freundes zu ſeyn, und
indem zog er die Verſchanzung weg, und trat
hinein. Die beyden folgten ilm ſchůdytern nach,
doch war Caroline nun zu hinterft. Sier fan-
den ſie einen geraumen runden Plaß, mit wil-
den und verwelften Blumen und Kräutern be:
ſtreut. Wiederum Spuren meines Freundes!
fagte Morgenthau. Nun war an einer Seite
eine
----- 288 / 530 -----
284
ein Loch hinunter mit einer ſteinernen Treppe.
Norgenthau ſtieg hinein; ſeine Begleiter aber
ſchauerten zurid, und bedachten ſich ein we:
nig, bis ſie eine dumpfere Stimine vernahs
men: Kommt, ich habe gefunden! Nun fties
gen ſie alle bende hinunter, und fanden Mors
genthau und den betrübten Mann ſich umars
men und füffen. Es war ein geraumes und
reinliches Gewölbe, welches dem armen Manne
eine ziemliche Zeit her zum Aufenthalt gedient
hatte; ein paar abgenußte Bücher lagen da auf
eineru Stein, nebt einem Bettlerskittel, dicen
eidyenen Stoď und alten abgetragenen Sut, die
zuſammen auf einer Seite beveinander lagen;
ein Band Reiſer war ſein Stuhl und ein großer
platter Stein fein Tiſch; ſeine Schlafſtelle war
Moos und Laub, nebſt einer alten wollenen
Dede für die Kälte. An einer andern Ede
war die Feuerſtåtte.
Morgenthau weinte, und Reymund von
Haberklee weinte auch, denn der war es ſelbſt.,
Endlich fieng Morgenthau an: „Sie wiſſen
doch, daß Fhr Vater noch lebt?”
Ja, ich habs gehört.
„Piffen
1
1
----- 289 / 530 -----

235
5, Wiſſen Sie aber auch, daß er nun ein
Chriſt iſt, und daß er ſich ſehr über Shren Wer-
Xuſt gråmt ? "
Vom erſtern hab ich etwas gehört, som
leszteren aber nicht.
„Nun ſo ſag ich Ihnen, daß er ſich durch
Briefe öfters bey mir um Sie erkundigt hat.
Und derowegen iſté nun Sure Pflicht, erſt mit
mir und dann auch zu Ihrem Vater zurückzus
kehren.”
Nein! ich werde nicht von hier weggehen!
Ich will hier mein boſes Leben und den Zoo
meiner Elfſe beweinen!
,,Meinen Sie denn, daß Sie durch dieſes
Beweinen Ihr Leben wieder gut und Ihre Eliſe
wieder lebendig machen können."
Nein, aber ich leide dieſe Strafe billig!
Wofür aber dieſe ſelbſterwählte Strafe?
Sie ſind noch jung und können noch viel gutes
in der Welt ſtiften, und auf dieſe Weiſe fönnen
Sie noch vieles gut machen, was Sie vorhin
perdorben hatten. Gott wird Sie eben darum
nach dieſem Leben ſtrafen, wenn Sie ſolczers
geſtalt Shre Talente vergraben. Schament
Sie ſich dieſes märriſchen Verfahrens! EB
giebt
----- 290 / 530 -----
286
gickr 110ch größere Sünder wie Sie, die rechts
daffene Menſchen geworden, und der Welt
noch recht uişlich geweſen ſind. Nehmen
Cie rur das Beyſpiel Ihres Herrn Baters!
11. R. w.
Renmund ließ ſich endlich bereden; doch
hatte die Nachricht, daß ihn ſein Vater
wünſchte bey fich zu ſehen, und daß er ihmi
völlig vergeben habe, das meiſte Gewicht in
Aluſehung ſeines Entſchluſſes. Er war alſo
nid)t mehr widerſpenſtig, ſondern er gieng wils
lig aus ſeinem melancholiſchen Aufenthalte weg.
Morgenthau beurlaubte fich nun von Serrn
Sommer und Carolinen, und gieng mit feie
nem Freunde gerade nach Hauſe. Unterweges
erkundigte ſich der erſtere, wie er doch ſo lange
håtte verborgen bleiben und ſeinen Unterhalt
finden können? Renmund erzählte ihm alles,
wie er in entlegenen Gegenden herumgebettelt
,
und ſo ſein Leben kümmerlich erhalten habe, u.
f. w. Hingegen erzählte auch Morgenthau
alle Veränderungen ſeines Hauſes, wovon
Reymund zwar vieles, aber doch noch lange
nicht alles wußte.
DK
2
----- 291 / 530 -----

287
Die Verwunderung läßt ſich nicht beſchrei-
ben, welche alle Hausgenoſſen des Herrn von
Morgenthan bey Reymunds Ankunft auffer=
ten. Das Mitleiden, welches ein jeder ehes
mols für ihn empfunden hatte, verwandelte
fich jekt in warme Liebe. Sobald er ins Haus
frat, verſammelte ſich alles un ilin her; ein
jeder håtte ihm gerne die Hand gedrůdt, wenn
er nicht von Adel geweſen våre ; er merkte die:
ſes, daher gab er jedem die Sand. Wieſens
thalen aber und Weilern umarmte und küßte
er. Nun führte ihn Morgenthau zu ſeiner
Gemahlin. Sie gab ilm ftillſchweigend mit
Chránen die Hand, und führte ihn in ſeinen
ferlumpten Kleidern neben ſich auf ihr Cas
napee.
Frau von Morgentħau, fieng er an, ich
bin fchmußig und unrein.
Sie ſollen fich baden, waſchen und reint
anziehen; erſt nur ein Wörtchen: Sind Sie
zufrieden?”
Ja, ich bin zufriedeu.
Aber wo war Ihr Aufenthalt ſo lange
Zeit ? »
Sie
----- 292 / 530 -----
288
Sie wiſſen das alte Schloß, welches dort
gegen Norden zwiſchen den Spiken der Berge
hervorragt, da hab ic) unter Zichim und Schim
gewohnt.
„Das iſt Fchauderhaft, da zu wohnen!
Dazu gehört ſo eine Zichime- und Odhimss
Seelen - Geſtalt, ſonſt wars nicht auszu-
halten!”
Sie haben Recht! Das Gemüth hat
gern Gegenſtände uin ſid), die mit ihm harmo-
niren; ein Verdammter würd’es im Himmel
nicht lang aushalten.
Aber mo befamen Sie Brod ? "
Ich wanderte zuweilen durch wüſte und
unbekannte Sege in Bettlerskleidern in die
Ferne und bettelte.
Urmer Heymund! Und hörten oft:
Geh vorben! Aber haben Sie nie etwas von
Geſpenſtern gehört oder geſehen?”
Gar oft! Aber ich traute meinen Sins
nen nicht, und ſchrieb es immer auf Rechnung
meiner melancholiſchen erhikten Einbildungs-
kraft.
Das iſt ſo die Art der Zweifler. Ich lere
gerne Geſchichten der grotesken Natur, halb
menfche
----- 293 / 530 -----

289
FC
Inenfchlid), halb geiſtig, fhauðerhafte Scenen
und Erſcheinungen. Man befindet ſich ſo wohl
dabey, und man fühlt einen Abſtand zwiſchen
ſich und ſolchen Dingen, da es einem wohl
ums Herz macht; man freut ſich, daß man
reinen Aether athmen und das Licht der Sonne
anſchauen darf: man fühlt den liebenden Geiſt
Gottes ſo um ſich her wehen; man trift zuver:
fichtlich auf Gottes Erdboden, wenn man ſich
vorſtellt, wie ſolche verworffene Weſen im Dung
kel der Nacht umherſchleichen, den Zorn
fühlen und ein Schrecken der Menſchen feyn
müſſen.
Renmund merkte ſchon, wen er vor ſich
hatte. Sein Szerz ſchlug ihm für Empfindung;
er dachte: Konnte Morgenthau eine andre
Gattin wählen? und fragte ferner: So glaus
ben Sie, daß es Geſpenſter giebt?
„Das iſt mir einerley! Gnug, daß ich
feins bin
Sie lächelte, ſtand auf und fchellte; ihre
Kammerjungfer kam. Nunt, fagte ſie, ich
gehe, um Ihnen Wäſche zu beſorgen. Man
foll Shnen Waſſer auf Ihre Zimmer bringen,
a Sano.
Z
die
----- 294 / 530 -----
290
die Sie ehmals bewohut haben. Gehen Sie
und ziehen ſich rein an.
Renmund von Haberklee eilte nun zu
ſeinem Vater. Er fand ihn åußerſt betrůbt
über ſeine Abweſenheit; die Freude aber über
feine unvermuthete Ankunft war ſo groß, daß
er krank wurde. Der alte Edelmann vergab
nun ſeinem Sohn alle ſeine Fehler, auch ſtellte
er ihm frey, nach ſeinem Gefallen zu heyra=
then. Aber nicht lange hernach ftarb er an
einer Auszehrung, an welcher er ſeit ſeiner
Veiwundung ſchwächlich geweſen war. Die
Frau von Haberklee zog mit ihren Kindern
auf einen entfernten Wittwenſik, wo ſie mit
dem, was ihr vermacht worden, reichlich leben
konnte, und ſo behielt Reymund ſein großes
våterliches Erbe, mit ziemlichen Capitalient,
und nunmehro hatte ſeine Drangſal eia
Ende.
Morgent au war indeſſen Beſchäftigt,
feines Schwagers Hochzeit zu veranſtalten;
denn weil der alte Steilmann nicht nad
Sommers Hauſe reiſen konnte, ſo deuchte es
ihn füglicher zu ſeyn, wenn die Sperren Som
mer
----- 295 / 530 -----

291
1
mer mit der Braut zu ihm kåmen, beſonders
auch darum, weil der alte Paſtor eigenſinnig
darauf beſtand, ſeinen Sohn ſelbſten zu copu=
lieren. Die Herren Sommer waren deſſen
aud) wohl zufrieden.
Ob nun gleich Morgenthau den Prunk
nicht liebte, fo war er doch darauf bedacht,
dieſes Feſt recht angenehm zu machen. Seine
Gemahlinn forgte für Eſſen und Trinken, er
ſelbſt aber für andre Luftbarkeiten. Er wußte,
daß die Pietiſten die Muſik für eben ſo gefåhr-
lich hielten, wie den Teufel felbſten, beſonders
ſolche die nicht Choral iſt. Um nun die Hera
ren Sommer zu überzeugen, wie wenig die-
ſes Vorurtheil gegründet ſey, ſo verfertigte er
felbſt verſchiedene überaus geiſtreiche Lieder;
und da er ein unvergleichlicher Muſicus, be-
ſonders im rührenden war, lo componirte er
einige Symphonien, und eine herrliche Cantate,
welche auf den Tag und die Umſtånde eingea
richtet war. Zu dem Ende ließ er einige Mu:
fifanten von Bergſtein kommen, welche ſeine
Compoſitionen einſtudieren mußten. Unter fei=
nem eigenen Frauenzimmer aber hatte er eine
vortreffliche Sängerinn, die zum Singen bes
ſtimmt
----- 296 / 530 -----
ſtimmt wnrde; Weiler war gleichfalls ein
Meiſterſånger, und ſo wurde ein kleines Cona
cert veranſtaltet, welches einen Theil des Raums
zwiſchen der Mittago= und Abendinahlzeit auss
füllen ſollte.
Nachdem nun der beſtimmte Tag zur Soch.
zeit angebrochen war, fo begab ſich der Bråue
tigam auf den Weg nach Morgenthau. In
Sommers Saiſe war niemand, der zurůd
bleiben wollte; daher wurden treue Leute be-
ftellt, die das Haus verwahren mußten. Die
Syerren Sommer aber, die Braut, ber junge
Sommer und Sybille machten ſich gleichfalls
fertig, unb giengen zu Fuß nach dem beſtimm=
ten Ort. In dieſen Gegenden war zu der Zeit
noch kein Weg, der mit einer Chaiſe oder Kut:
rche befahren werden konnte. Alle kamen um
zehn Uhr zu Morgenthau an. Der alte ehra
würdige Patriard) hielt eine kurze rührende
Rede auf ſeinem Stuhl, und fegnete darauf
das Brautpaar ein.
Am Nachmittag, nadidem inan zur Ges
någe gegeſſen und getrunken hatte, führte Mors
genthau die Mannsperſonen, feine Gemahling
aber
----- 297 / 530 -----

293
aber das Frauenzimmer auf einen großen
Saal, allwo das Concert gehalten werden
follte. Unterweges ſagte Sjerr Sommer zu
feinem Bruder Gottfried: ſo gehts, wenn man
ſich mit der Welt einlåſt - Morgenthau
hörte das, doch ſchwieg er ſtille.
Das Concert fieng an; Morgenthau
fpielte den Flügel ſelbſt. Die Herren Soms
mer, welche in ihrem Leben eine ſo rührende
und angenehme Muſik nicht gehört hatten, er
ftarrten und ſperrten Naſen, Mund und Ohren
auf. A13 aber die Sängerin vollends eine
geiſtreiche Arie fang, welche Weiler fecuns.
birte, fv konntens die beyden nicht mehr aus:
halten; die Thränen fluffen ihnen die Wans
gen herunter, keiner rahe den andern an.
Morgenthau bemerkte das mit heimlicher..
Freude.
Gottfried fieng endlich mit abgewandtem
Gefichte am erſten an: Bruder Leonhard !
„Bruder Gottfried !
Was dinkt Dich? Wie iſt Dir ?
3
E 3
„
Adi
----- 298 / 530 -----
294
„Ach Bruber Gottfried! Wenn das
Sünde iſt, fo iſt noch kein Anfang der Bekehrung
bey mir vorgegangen! Ich füble, daß es mir
im Innerſten meiner Seelen wohlgefällt!
So gehts mir auch; fieh mich doch ein-
mal an!
Sie ſahen ſich an und ſchämten fich beybe
ihrer Ihrånen.
Sie wiſchten ſich die Augen und horchten
wieder. Sybille zerſchmolz gleichfalls, und
floß in ihre Schweſter und die Frau von Mors
gentbay über, bey welchen ſie ſaß.
Nach einer Weile ſagte Gottfrieb wieder:
Da ſiehſt Du, Bruder Leonhard, daß der
Herr von Morgenthau Recht hatte! Dieſe
alle ſigen da und genießen eine ſtille und ru-
hige Freude: bey mir iſts ungeſtům; ich fühle
ein Gekåmpfe iņ meiner Seele, daß mir weh
wird! Alle ſo lang unterdrückte Leidenſchaf :
ten empören ſich! Ach Bruder Leonħard, die
Gefangenen, die Gefangenen!
„ Du biſt ein wunderlicher Menſch! Sola
len wir dann wieder Weltmenſchen werden?”
1
Nein,
----- 299 / 530 -----

295
Nein, dafür bewahr uns Gott! Aber,
aber!
Nun redeten die beyben weiter nicht mehr
von dieſer Sache.
Der Abend wurde angenehm beſchloſſen;
die Sommerſche Familie gieng nach Hauſe,
und des andern Morgens verfügte ſich auch
Paſtor Steilmann mit ſeiner Gattin ver-
gnügt nach Korndorf.
2
----- 300 / 530 -----
----- 301 / 530 -----
----- 302 / 530 -----

pag. 54
D. Bergen Bola Berlin
----- 303 / 530 -----

Die Geſchichte
des
Herrn von Morgenthau.
Von dem Verfaſſer der Geſchichte des
Henrich Stillings.
pag.18
D. Beren Dia
Zweyter Band.
Berlin und Leipzig,
Key George Jacob Deder, 1779.
----- 304 / 530 -----
----- 305 / 530 -----

N
achdem mun Herrn Paſtor Steilmanns
beyde Kinder verſorgt waren, ſo bes
gaben ſich die beyden Alten vollends zur Ruhe.
Der alte Greis machte ſich anders keine Bes
ſchäftigung weiter , als ſich ſelbſt zu erbauen,
um zum Uebergang in die felige Ewigkeit ges
fchickt zu werden, und dem Herrn von Mors
genthau und ſeinem Hauſe nützlich zu ſeyn.
Er hielte tåglich des Morgens und Abends
auf ſeinem Zimmer eine feverliche Betſtunde;
Morgenthau, ſeine Gemahlin und das Hauss
geſinde, mußten dabey erſcheinen. Sonntags
Morgens mußte alles nach Korndorf zur
Kirche gehen; felbſt Morgenthau bequemte
fich dazu: denn der Alte pflegte zu ſagen:
Herr Sohn! Sie müſſen den Jürigen
mit einem guten Erempel vorgeßen. Ich
241 3
könnte
----- 306 / 530 -----

6
könnte euch wol allzuſammen hier auf
meinem Stuhl eine Predigt palten; allein
das iſt wider die Ordnung. Des Sonn-
tags Nachmittags aber pflegte er das Haus-
geſinde zu catechiſireni. Morgentgau war
mit dieſem häuslichen Gottesdienſt und ſchönen
Ordnung ſo wohl zufrieden, daß er ſich nicht
entbrechen konnte, oft feinem Schwiegervater.
dafür zu danken; dieſes hatte dann die gate
Wirkung, daß der alte Greis immer mehr
und mehr überzeugt wurde, rein Herr Sohn
ſey ein guter reformirter Chriſt.
Die alte Frau Pfarrerin aber konnte ſich
nicht ſo gut (diten. Sie håtte gern das
Haushaltungsregiment fortgeſetzt, und fie
hatte ſich wirklich recht darauf gefreut, wie ſie
ihrer Tochter mit Rath und That berſtehen,
und das Haushaltungsruder lenken wollte.
Anfänglich gieng ſie auch wohl in die Küche;
wenn ſie aber daſelbſt all das Volf, das große
Heerdfeuer und die vielen Töpfe erblickte, und
alſo wohl begrif, daß dieſe Art zu kochen und
311 braten weit über ihren Horizont hinaus
war, ſo ſchlich fie ſtill fort zu ihrer Tochter;
da fand ſie dann auch ſo viel unbegreifliches,
daß ſie weiter nid)ts begann, als daß ſie etwa
der
----- 307 / 530 -----

7
3
den kleinen Friedrich küßte, ſtillſchwieg und
zu ihrem Manne gieng.
Einsmals an einem Nadymittag, als ihr
vielleicyt den Tag über vieles aufgeſtoßen ſeyn
mochte, daß ihr nicht redyt behagte, ſaß fie
neben ihrem Mann und ſtricte ifm ein Paar
Stråmpfe, er aber las Auguſtins Buch von
der Stadt Gottes, und war aus der maßen
vergnügt, erklärte ihr auch zuweilen etwas,
das ihm ſo recht ſchon deuchte. Doch merkte
er bald, daß fie vorjebo zur Erbauung nicht
recht aufgelegt war. Er klopfte alſo feine
Pfeife am Pantoffel aus, drehte ſich gegen
fie und ſagte: mir deucht, Mama! du fenſt
hier nicht ſo munter, als zu Korndorf?
„ Ad) Papa! wåren wir alte Leute doch
im Himmel, wir ſind der Welt nicht mehr
nůße!”
Sm! daß wir Menſchen doch die guten
Tage nicht ertragen können! Fehlts Dir denn
irgendwo ?
„Nein gar nicht! aber mir wird die Zeit
fo lang, ich bin des Haushaltens ſo gewohnt,
und muß nun andre haushalten laſſen; es
thuit mir leid, ich ſehe, daß ich in der Welt
fertig bin."
.
3
A4
Det
----- 308 / 530 -----

8
Der gute Alte Fah wohl ein, daß er hier
mit den bündigſten Demonſtrationen nichts
ausrichten würde, daher ſchwieg er und erware
tete die Abenddämmerung, in welcher Mors
genthau gewöhnlich zu ihm kam, eine Pfeife
Zobad ben einem Glaſe Bier mit ihm zu raus
chen; die Frau Pfarrerin pflegte dann in den
Garten zu gehen, und den Wadsthum deg
Gemüſes zu beobachten.
Des Abends nun, als ſich Morgenthau
geſetzt hatte, und beyde Pfeifen einen Dampf
umher aufſtreuten, fieng der alte Steilmann
an: Herr Sohn! Id hab Shnen etwas zu
fagen: meine Frau kann die guten, ſchönen
Zage nicht gut ertragen.
Sie kennen die
Welt und das weibliche Herz, fie kann hier
nicht das Regiment in der Haushaltung fühe
ren, und das thut ihr weh; fie ſieht aber auch
wohl ein, daß ihr das unmöglich iſt. Was
machen wir da? Es thut mir doch leid, daß
dieſe treue Gefährtin meines Lebens nicht vera
gnügt ſeyn ſoll. Morgenthau erwiederte:
dazu foll bald Rath geſchaft werden.
Sie ihr vor, ſo, als wenn Sie auf den Ein-
fall gekommen wåren, Sie wollten mich erſus
chen, daß ich Shnen Ihre eigene Saushaltung
Stellen
geben
----- 309 / 530 -----

geben möchte. Da born auf dem Gang will
ich Shnen die Küche einräumen, dazu einen
Theil des Gartens; eine von meinen Magden
ſollen Sie beſolden, und die foul Shnen zuges
hören, ſo kann die Frau Mama völlig eine
eigene Haushaltung führen. Einen Keller ſoul
ſie auch haben; mit einem Wort alles, was
zu einer Haushaltung gehört: nur müſſen Sie
fich hüten, daß Sie ſich nicht merken laſſen,
als wenn dieſer Vorſchlag von mir fáme.
Steilmann fühlte und verſtand den ganzen
Plan; er war für Freude außer fid), drůdte
Morgenthau die Sand, und verſprach die
Sache einzurichten. Die Frau Pfarrerin war
über die maßen vergnigt; ſie bekam ihre
Haushaltung, ſo wie ſie es wünſchte, und ſo
wurde ſie völlig ruhig
Bis dahin hab ich nun die häusliche Ges
ſchichte Morgentpau's erzählt, von ſeinem
Hauptzweck aber noch wenig geſagt. Nad
und nach hatten ſich verſchiedene Månner mit
ihren Familien gemeldet, welche gern im
Bergthal wohnen wollten; Morgenthau
aber erwåhlte nur diejenigen, welche durch
Unglück oder Bedrångung getrieben, ihre Zu-
flucht zu ihm nahmen, andre, die andersws
3
1
20
A 5
----- 310 / 530 -----

zu leben, und Güter hatten, wies er ab;
denn er hatte den Grundſatz: das niemand
aus dem Ort und Stand treten mußte,
in welchen ihn die Vorſehung geſegt þat,
bis ſie ihn ſelbſt þeraus triebe. Caſpar
und Erinchen wohnten unterhalb dem Murs
genthauer Hügel, oſtwärts. Sie beſaßen da
einen Bezirk, der drengig Morgen Landes
hielte, welche zuin Theil in der Ebene am
Bad), zum Theil aber auch den Hügel hinar
und an der Sommerſeite des Thals lagen.
Dieſes landgut aber durften ſie nicht nach
der gewöhnlichen Art behandeln, ſondern
Caſpar mußte genau dem Plan folgen, den
ihm Morgentjau vorzeichnete, und alſo jes
desmal fragen, wenn er etwas nenes einzus
ridyten hatte. Dieſer landwirthſdaftliche
Plan aber, den Morgenthau niedergeſchrie-
ben und überhaupt in ſeiner Herrſchaft auszu=
führen feſt beſchloſſen hatte, beſtand in folgens
den Hauptſtücken: Jedes Landgut ſollte der
Bedürfniſſen der Familie, welcher er es über-
gab, der Größe nach genau angemeſſen, und
nicht größer ſeyn, als es die Noth erfors
derte.
Sedes
----- 311 / 530 -----

II
M
Sedes Landgut ſollte rund um berſama
men liegen, und niemals zerſtůdt oder gere
ftreuet werden.
Ein ſolches Gut ſollte rund um mit
einem vier Fuß breiten und eben ſo tiefen Gra-
ben umzogen werden. Die ausgeworfene Erde
mußte auf beyde Seiten des Grabens geſchůt-
tet, alſo auf beyden Seiten ein Wall davon
gebildet und dieſer Wall mit einer Sede beſetzt
werden. Wo alſo zwey Güter an einander
ſtießen, da muften beyde Beſitzer den Graben
gemeinſchaftlich
) unterhalten, und jeder ſeine
Hede pflanzen, die aber jederzeit von Weiß-
dorn gepflanzt, hoch gezogen, wohl geſchoren,
und recht gut im Stande gehalten werden
mußte.
Die Hälfte des Guts wurde zuin Futter:
bau, die andere Sälfte aber zum Getreidebau
beſtimmt. Was gewäſſert werden konnte, war
und blieb Wieſe; von deu andern Fluren aber
ſollte immer ein Drittel mit interfrucht, das
andre Drittel mit Sommerfrucht, das dritte
aber mit Gras und Kiee beſået, und ſo immer:
fort abgewechſelt werden. Dod) inujte ſo der
Ueberſchlag gemacht werden, daß die Wieſen
und
*
M
$
----- 312 / 530 -----

I 2
und das Futterland zuſammen immer ungefähr
die Øålfte des Guts ausmadyten.
Mergenthau liebte die Stallfütterung
nicht; denn er glaubte, daß ein ruhiger Weids
gang auf einem verſchloſſenen Stücke Landes
dein Vieh angenehm, vortheilhaft und gefiind
fen. Damit aber doch der Dånger auf be-
halten und recyt genutzt werden möchte; To
folite der Knabe oder das Mädchen, welche
das Vieh hüteten, allezeit mit einer Schaufel
verſehen ſeyn, und ſolchen in einen Winkel der
Weide zuſammentragen. Sier mußte ein
Sdoppen aufgerichtet werden, unter welchem
das Vich, die heille Mittagsftunden durch,
ſchatticht ſtehen konnte. Die Geilhaufen der
Weide, das iſt: die Plåte, wo das Vieh den
Mift hinfallen läßt, und welche es nicht bes
weidet, loo alſo hohes ſtarres Gras wachſt,
follten abgemaht und in den Schoppen geſtreut
werden; wenn aber dieſe Streu nicht zureichte,
fo follte das Vieh bom Strol) aus der Scheuer
beſorgt werden. Folglich wird auf jeder Weide
eine Miſtſtåte errichtet und alſo dieſelbe mit
Dinger verſehen. Das Vieh bleibt Tag und
Nacht auf ſolchen Weiden und wird auch das
ſelbſt dreymal des Tages gemolien.
Das
----- 313 / 530 -----

13
Das Wieſengras aber ſollte getrodnet und
zum Winterfutter verwendet werden, und wo
dieſes nicht zureichte, mußte der Kleebau
den Mangel erſetzen. Das Gut ſelber durfte
nicht durch Graben und Secken in Theile zera
theilt werden; denn dieſe Methode ſchränkt den
Landwirth fehr ein, ſo daß er nicht ſeine Ges
treide- und Futterſtůke groß und klein machen,
poer nach Willfůlr eintheilen kann.
Zu dieſem Behuf mußte jeder Bauer mit
gnugſamen Brettern und Pfoſten verſehen ſeyn,
um damit die Vielweiden abzäunen zu können,
Die Waldung an der Mittagsſeite des
Lhals behielt Morgenthau für fid), nicht als
eine Domaine , ſondern als ein gemeinſchaft:
liches Gut, für alle ſeine Unterthanen; aber
die vollfommene Verwaltung behielt er ſich
sor, fein Forſtbedienter mußte jenein rein
Brennholz anweiſen, und ſo oft als ein abgån:
giger Stamın gebauen wurde, muften ſechs
Eicheln und eben ſo viel Wasbudyenlerne ſorg:
fåltig geſteckt, und jedes mit einem Zännchen
befriedigt werden.
So ungefähr waren die erſten Linien des
Plans entworfen, nach welchem die Bewohner
des Bergthals ſich zu richten hatten. Und es
dauerte
+
----- 314 / 530 -----

14
dauerte nicht lange, ſo war ſchon ein großer
Theil des Thals rund um den Morgenthauer
Hügel her beſetzt. Allen dieſen Bauern ſchenkte
Mergenthau auf ſechs Jahre völlige Freiheit
von allen Abgaben; auſſer daß ihm ein jeder
von dem vorgeſchroffenen Gelde jährlich drey
vom Hundert, entweder an Geld oder an
Frucht, bezahlen mußte.
Der Sofineiſter Wieſenthal war ein ſehr
braver, frommer und geſchickter Mann, der
vieles geleſen hatte, dieſen machte Morgens
tbau zum Polizevverwalter ſeiner Sjerrſchaft;
der ehrliche Weiler wurde Nentmeiſter, die
Fuſtitz aber verwaltete er noch zur Zeit ſelber.
Wöchentlich einmal, und zwar des Freytags,
war Conferenz, wo Morgenthau mit dieſen
benden Bedienten fid) über das allgemeine
Wohl berathſchlagte, und ſie zugleich) auf die
fürtreflichſte Weiſe unterrichtete. Seine Biblios
thek war init den herrlichten und auserloſenſten
Schriften, die zur Sache dienten, verſehen,
und dieſe mußten die benden Beamten fleißig
leſen, wodurch fie fich bald unter Anführung
ihres großen Meiſters zu ihren Alemtern völlig
ausbildeten.
Wåha
----- 315 / 530 -----

IS
Måhrend der Zeit, daſ ſich Morgenthau
auf eine ſo edle Art beſchäftigte, waren ſeine
übrigen Freunde auch nicht müſſig, doch meh-
rentheils auf ſehr verſchiedene Weiſe.
Pfarrer Steilmann zu forndorf und
ſeinre Liebſte veranſtalteten einmal einen Bes
ſuch zu Morgenthau, ſo daß ſie beyde, nebſt
dem jungen Sommer und Sybillen, daſelbſt
an einem Morgen frůh zuſammen kommen
wollten. Dieſes wurde bewerkſtelliget und alle
vier trafen daſelbſt an einem der ſchönſten Tage
des Auguſts ein.
Reymund von Haberklee beſuchte ſeinen
Freund auch öfters, und juſt jetzt war er zu
Morgenthau über Nacht geweſen, als die
Fremden ankamen. Da er nun den jungen
Steilmann liebte, ſo entſchloß er ſich, dieſen
Zag noch da zu bleiben. Ben dieſer Gelegen:
heit bemerkte er die Jungfer Snsille Soms
mers und alſofort gedachte er, ſie zu heyra:
then. Doch wollte er nichts beſchlieſſen, ehe
er den Serrn von Morgenthau zu Rath gezo-
gen hätte. Er winkte ihn von der Geſellſchaft
weg, und beyde giengen in den Garten. -
ren Sie, Herr von Morgenthau! fieng Rens
mund an: ich ſehe da die Jungfer Sommers,
fie
----- 316 / 530 -----
16
ſie ſcheint ein vortrefliches Mädchen zu feron,
was dúnkt Sie, wenn ich Anſchläge machte,
ſie zu heyrathen? Der Serr von Mor.
genthau ftußte über dieſen Antrag und vers
ſetzte: Sdou wieder gefeſſelt!
„Nein, nicht gefeſſelt, noch nicht! aber
das Måddien gefällt mir, wenn ſie anders ſo
iſt, als ſie zu ſeyn (dieint.”
Sie iſt noch beſſer, als ſie ſcheint; aber
das ſage ich Ihnen, daß Sie ſie nicht haben
ſollen. Herr von Haberklee! Sie ſind doch
durch ein hartes Sdicial gewißigt, und aber:
mal getrauen Sie fich, auf den Kampfplat
zu treten, wo Sie To erbärmlich unterlagen.
Seyrathen Sie nun eine adliche!
» So ſoll ich zuſehn, wie dereinſt hocha
adeliche Kinder die Edyne meiner ſeligen Eliſe
unter die Füſſe treten, und über ſie hins
gehen?"
Das ſollen ſie nicht. Geben Sie mir Ihre
Söhne unter meine Aufficht. Wenn Sie gus
ter Urt ſind, ſo will id) Månner aus ihnett
machen, wovor ihre fünftige hochadeliche Kins
der werden Reſpekt haben müſſen.
Reymund ſeufzte und ſagte: Uch die
eleuden Berhåltniffe! Sie haben gut rathen,
LID
----- 317 / 530 -----

17
Sie heyratbeten nadh Fhrem Wunſch; ich allein
fol meine Freyheit in Feffeln legen laſſen.
Morgenthau trat vor ihm, grif ihn an
bie Hand und ſagte: Freund! Thre Vernunft
und Ihr Szerz fülren frieg gegen einander; ſo
lange Sie keine Religion haben, geht Shr Weg
gerade zum Verderben. Ich bin Shr Freund;
aber Sybillen lieb ich allzuſehr, um ſie Ihnen
zu gönnen.
„Sie reden hart, Herr von Morgentħau!
Hart! Der Ton iſt mir an Fhren ungea
wöhnlich, unerträglich; ſchrånken Sie meinen
frenen Geiſt nicht ein, oder er bricht die Schrana
ten durch.
Morgenthau ſchwieg; denn er fühlte, daß
alle Borſtellungen Repmund noch mehr em
porten. Sejue erſte liebe ſtand ihm ſo ſüß vor
ber Seele, daß keine andre, als wiederum eine
birgerliche Liebe, ben ihm haftete. Jetzt nahm
Morgenthau alſo in der Stille ſeine Maaßs
regeln, um wenigſtens Snbillen, die noch int
ber ganzen Welt unbekannt war, für Unglüce
zu ſchauen. Er vertraute alſo ſeiner Gemaha
lin beym erſten Augenblick Reymunds Abſicht,
und unterrichtete ſie mit wenig Worten, was
zu thun ſey.
2. Band.
B
----- 318 / 530 -----
Jobannette fåumte alſo nicht, mit She
billen allein zu reden, ehe der Herr von Has
berklee Gelegenheit hatte, fidy mit ihr zu uns
terhalten. Sie giengen zuſammen auf ein ab-
gelegenes Zimmer, und ſetzten ſich auf einem
Sofa nieder.
,, Hören Sie, meine Liebe! fieng die Frau
von Morgentyau an, mein Gemahl iſt wil-
lens, für Sie zu ſorgen: er weiß einen recht-
fchaffenen Mann, der ſich dem Stande und
Vermogen nach für Sie ſchickt; jetzt kommt
aber alles darauf an: iſt Ihr Sperz noch fren?
Es gilt hier kein Tåndeln und Verhehlen, die
Sache iſt wichtig; haben Sie ſich einen Ges
genſtand gewåhlt, ſo bekennen Sie mirs."
Sybille ſank mit dem Kopf auf Johans
nettens Schooß, und fing von Herzen an zu
weinen.
Warum weinen Sie, meine Liebe ?
Schauen Sie in das půße Reich der Liebe mit
einer ſolchen Schwermuth hinein?”
Die gute Jungfer erholte fich endlich und
ragte: Ach, gnådige Frau! laffen Sie mich
mein Schicefal in Fhren Schooß ſchätten! Id
war ohnehin willens, Ihnen bente all mein
Leiden zu klagen, und ſo kommeu Sie mir zu-
por,
LC
----- 319 / 530 -----

19
Schon ſeit fünf Fahren hab ich in ge:
heim einen Fångling geliebt, der blutarm iſt,
und in den elendeſten Umſtänden lebt. Nie hab
ich meinem Vater etwas davon entdecken dür:
fen. Ich war eine Erzheudzlerin, ſtellte mich
als eine Feindin der Liebe, und in meinem Ser:
zen war es doch anders beſchaffen. Doch muß
id) aufrichtig geſiebent, daß ich zwar viel Sůra
fes in der Liebe fand; aber vor dem Eheſtand
felber gleichſam einen Abſcheu hatte, welchen
ich von Jugend auf eingefogen, ſo daß ich faſt
glaubte, man könne im Eheſiande nicht ſelig
werden. Daher war ich entſchloſſen, unver-
ehlicht zu bleiben, und meinen Geliebten wie
einen Engel zu lieben. Zwar bemülte er ſich
oft, mich zu einem Menſchen zu machen; aber
id) war unerbittlich, bis zu meiner Schweſter
Mevrath; ſeit der Zeit aber ſehne ich mich, mit
ihm verbunden zu werden, und ſehe doch gar
keine Hofnung dazu.
„Wer iſt denn dieſer Glückliche ? fragte
Johannette."
Er iſt ein armer Kandidat , welder unvers
gleichliche Fähigkeiten in allerhand Wiſſenſchafa
ten beſitzt, weil er aber keine gute Stimme hat,
ſo hat er nie eine Stelle bekommen können. Er
mußte
M.
re
----- 320 / 530 -----
20
mußte ſich alſo mit der Kinderanterweiſung ber
ein paar reichen Bauern, nicht weit von uue
ferm Sauſe, kümmerlich bis daher bebelfen.
Wir kamen oft des Abends an einern einſamen
Orte zuſammen, und verbanden uns immer
feſter zu einer unverbrüchlichen Liebe; ſo viel ich
konnte, hab ich ihn dann getröſtet und erquidt.
Wie heißt dieſer Mann?”
Er heißt {ilientgal, und fo herrlich ſein
Name iſt, ſo edel iſt auch ſein Herz; aber er iſt
zli ärm, um zu hübſchen Leuten gehen zu köns
nen; er hat ſehr ſchlechte Kleider. Ach, gnås
dige Frau! Rathen Sie mir!
Nicht gnädige Frau, meine Liebe! Wir
ſind Schweſtern. Beyleibe nicht, beſchåment
Sie mich nicht! Sie ſollen jekt bald mit Freus
den und Vergnügen und Wohlſtand Frau So
fienthal heiſſen, ſo wahr als ich Johannette
von Morgent au bin! Und nun kein Wort
weiter; kommen Sie zur Geſellſchaft. Sms
bille gerieth darüber in eine entzückende Freude.
Reymund verſuchte dieſen Tag, More
genthau's Warnung ungeachtet, öfters - mit
Sybillen zu reden; allein ſie war bloß höflich,
und gab ihm ſo viel zu verſtehen, daß er ben
ihr gar nichts zu hoffen habe,
Der
----- 321 / 530 -----

Der junge Pfarrer Steilmann ſo wohl,
als der junge Sommer, machten die Ents
deckung, daß der Herr von Haberklee dereinſt
Sybillen wohl möchte lieben können, nicht
ohne entzückenbe Freude, und es verdroß fie
beyde von Herzen, daß ihre Schweſter ſo gleich)
gültig gegen iln war. Sie machten Gelegens
heit, mit der Frau von Morgenthau darüber
zu reden; dieſe aber lächelte, dråute mit dem
Finger und antwortete weiter nichts, als:
Der Udel glänzt Euch in die Augen.
Gott wird machen, daß die Sachen
Gehen, wie es beilfam ift.
Nun giengen alle Freunde wieder nach Hauſe.
Dieſer Tag gieng vergnügt vorüber. Des
Abends erzählte Johannette ihrem Gemahl
die Entdeckung mit ſolcher Wärme, daß er ins
nig dariber gerührt wurde, fie Füßte und
ſagte: Du haft Sybillen verſprochen zu hela
fen, daß fie zu ihrem Zweck kommt; nun führe
Du auch die Sache aus, damit auch Dein Nie-
siſter fchöner Sandlungen in jener Welt immer
großer werde.
„Dazu bin ich zu ſchwach, mein Liebfter!
Mein Vorſak war, durch Dich zu helfen.”
0
1
----- 322 / 530 -----
22
Sa hilf denn durch mic), ich will Dein
Werkzeug reyn; was důnkt dich, wie wollen
wir die Sache beginnen, fortſeßen und en-
digen?
„ Beginnen können wir, wir müſſen erſt
Lilienthal geſehen haben, ihn kennen und dann
das Fortſetzen und Endigen nach dem Gang
der Vorſehung einrichten."
Du haſt recht, meine Liebſte! Alſo wol-
len wir erſtes Tages Lilienthal beſuchen.
Nady dieſen Geſprächen begaben ſid, bende
zur Ruhe, und die Engel des Herrn ſtellten
fich, wie Salomons Helden, um ihr Bette
her, damit dieſe Edlen kein Ungeſtům berůh-
ren, ſondern mit jedem Odemzug ein Strom
des Friedens in ihre Seele überflieſſen
módhte.
Nach etlichen Tagen ſtand Johannette
früher auf, als gewöhnlich. Der heitre Glanz
des klaren Himmels fiel ihrem ſanften Auge
zuerſt auf, und das Wehen einer ſchmeicheln-
den Luft aus Südoſten begegnete ihr, als ſie
das Fenſter öfnete, um über ihr Thal hinaus
zu ſchauen. Sie ſeufzte feurig zu Gott,
ihr Dank war warm, den ſie zum ewigen “
Chron hinauf ſchickte. Jegt fühlte ſie Drang,
und
heute
----- 323 / 530 -----

23
heute ihr groſſes Werk auszuführen. Mors
genthau hatte den vorigen Abend ſpåt gear-
beitet; er ſchlief noch ruhig. Sie beſchloß alſo,
ihn nicht zu wecken, ſondern ſich in der Stille
anzufleiden. Sie zog ein weiſſes Negligee von
Neſſeltuch an, das ſie noch in ihrem ledigen
Stande getragen hatte, mit den bleichgrünen
Båndern, die dazu gehörten; Dann ſetzte ſie
ein ſchwarzes taffetnes Hütchen auf, und ſo
trat ſie vor das Bett hin und weckte ihren Ge-
mahl auf. Dieſer wunderte ſid), begrif aber
bald, wo das hinaus wollte. Dieſer Anzug
ſchickt ſich für Lilienthal, ſagte er, ſprang
aus dem Bette, und zog ſich ebenfalls ganz
Yåndlich und einfältig an, und nadıdem ſie et=
was gefrühſtückt hatten, machten ſie ſich auf
den Weg, und wanderten Hand in Hand auf
Sommers Haus zu; diefes aber lieſſen ſie
zur Seite liegen, und giengen etwas weiter
auf einen Bauerhof zu, der dort im Grunde
vor ihnen lag.
Hier ſprachen ſie zu und fragten nach {ic
lienthal. Man wieß ſie über einen Sigel
hinüber, und dieſer Fußpfad führte ſie gera-
des Weges an ein ziemlid) ſchönes Saus, wel:
des da vor ihnen im Zhålchen lag. A18 fie
4
ia
----- 324 / 530 -----
24
in dieſem Hauſe ankamen, wo man ſein lebtag
wool wenig vornehme Lente mochte geſehen
haben, ſprang ein jeder ſcheu zurict; denn
niemand kannte dieſe Herrſchaft, auffer der
Sjausherr ſelber hatte Morgenthau zu Korn
dorf in der Kirche geſehen, wohin er zuweilen
gieng, wenn er Geſchäfte daſelbft hatte, ſonſt
aber gehörte das Haus zu einer andern Pfarre,
Johannette fragte alsbald nach ihrent
Schulmeiſter; man rief ihn, er kam. Er war
ein langer wohlgewachſener, etwa dreyfrigjähris
ger Mann, ſeine Geſichtsbildung war mehr
erhaben als ſchon, ſein Blic tief und ernſt,
aber fanft und gefällig. Er hatte nichts von
dem Nachläſſigen eines mißlungenen Studen-
ten, ſondern fein ganzes Dafeyn war Droniung,
fo abgetragen auch ſeine Kleider waren. 90.
þannette freute fid) innerlich; denn der Mann
gefiel ihr. Der Hausherr hatte ihm ſchon bea
kannt gemacht, wer ihn zu ſprechen verlange;
daher wußte er jeßt, wen er vor ſich hatte.
Sie grif ihn an die Hand und ſprach :
Führen Sie uns ein wenig ſpazieren, wir has
ben mit Fhnen zu reden. (ilienthal war vola
ler Erwartung, was aus dieſem ſeltſamen Bee
ſuch
----- 325 / 530 -----

23
fuch werden würde; er wurde munter, und mit
einem zierlichen Compliment führte er ſie hin:
auš in ein nahgelegenes Wåldchen, wo es
- kühl und angenehm war. Nun fieng Jogans
nette an:
Wir haben von Ihnen und Fhren Umſtänis
den gehört, Serr Candidat! Es that uns
leid, daß ein würdiger Mann in unſerer Nach-
barſchaft im Kimmer leben ſoll, ohne ihn zu
troffen. Sekt laſſen Sie uns einmal geſchwind
Shre Geſchichte hören, damit wir Sie ganz
kennen lernen; verhehlen Sie uns aber nichts,
Shre Fehler fo menig, als Ihre Tugendeni.
Lilientval bickte ſich), ſeufzte tief und eine
Zhrane zitterte ihm im Auge. Ja, fagte er,
gebietende Frau! bis dahin hab ich noch
wenig Gelegenheit gefinden, ineine traurigen
Schickſale in den Buſen eines Freundes auszus
fchütten; einen hab ich), nachſt Gott, dem ich
trauen darf, allein fein Arm iſt zu ſchwach,
mich zu tragen. Die Menſchen ſind ſelten,
die bey dem Rummer ihres Náchfien weinen;
die aber find noch feltner, welche - doch der
Leibende hat immer Förderungen, und Klagen
von der Art ſtehen ihm ábel an.
5
----- 326 / 530 -----
26
Der wird dereinft mit Siegespalmen prangent
Der glaubet, duldet, liebt und ſchweigt:
Der wird am Ehron des Lamms die Kroners
langen,
Der unters Streuf den Nacken beugt.
Bald ſollte man das Glück des Kreuz:
trågers beneiden, verſeşte Johannette mit
Thränen in den Augen. Laßt uns hier auf
dieſem grünen Raſen ſitzen, ich bin måde. Sie
fetzten ſich auf ein Kleeblatt, und Lilienthal
ergåhlte:
Ich bin in Sachſen auf einem kleinen aba
gelegenen und unbekannten Dörfdhen geboren.
Meine Eltern verlor ich früh, als ich kaum
zehn Fahr alt war, und meine übrigen Gez
ſchwiſter waren ſchon vor ihnen in die Ewigkeit
gegangen. Sie waren arme Bauersleute, und
hinterlieffen mir nichts, als ein kleines Gütchen,
das aber ganz verſchuldet war; denn ſie wa-
ren beyde krånklich, ſo lang als ſie verheyra-
thet waren.
Mein Vater ſtarb zuerft, und ich
kann mich noch erinnern, wie er meine Mutter
und midy, als arme Schåflein, dem treuen
Hirten empfahl, und für uns betend, verſchied.
Meine Mutter gråmte fidh dergeſtalt über den
Tud meines Vaters, daß ſie nun vollends in
cine
----- 327 / 530 -----

3
eine Auszehrung verfiel, und ſich jeden Tag
mit ſtarken Schritten ihrer Auflöſung näherte,
Wir hatten einen Prediger, einen Mann,
welcher ein wahrer Jünger Jeſu, und ein Schůs
ler des frommen Franken in Halle war.
Dieſer beſuchte meine Mutter über den andern
Tag. Seine herrliche Gebete und himmliſche
Reden würften nicht allein mit unwiderſtehli-
cher Gewalt auf meine Mutter, ſondern auch
auf mich, ſo daß ich zu der Zeit oft allein
gieng, und mit kindlichen Gebeten und Chrås
nen mein Herz vor meinem erbarmenden Erld:
ſer ausſchüttete. Als nun endlich meine Muts
ter dem Tode nahe kam, jo blieb der Prediger
bey ihr. Etwa eine Stunde vor ihrem Tode
bezeigte ſie ihre Sorge für mich gegen den Pfar-
rer in den wehmüthigſten Ausdrüden; er aber
beruhigte ſie ganz und verſicherte ihr, daß er
mein Vater feyn wolle. Nachdem ſie nun an-
fieng zu ſterben, kniete der Finger des Herrn
nieder; id) that es gleichfalls neben ihm, und
To begleiteten wir die Seele meiner Mutter bis
an die Thür des Himmels.
Nachdem ſie begraben war, nahm mich der
Prediger zu ſich, und half mir, daß ich ins Wans
ſenhaus zu Halle kam, wo ich erzogen wurde.
Meine
1
1
----- 328 / 530 -----
28
Meine Liebe zu dem Chriſtenthum bekant
hier völlige Nahrung. Der Herr Profeſſor
Franke, ſo wie auch der Herr Doctor Richs
ter, gewannen mich lieb, und als ſie meine
wenige Gaben und Geſchidlichkeiten entdeckten,
zugleich auch merkten, daß ich groſſe Luſt zum
Studieren hatte; ſo waren ſie mir behålflid),
uns damit ich Sie nicht lange mit unbedeutens
den Dingen aufhalte, ich ſtudirte ordentlich die
Gottesgelehrtheit, und wurde Candidat. Jest
aber fand ſich ein Fehler an mir, den ein jeder
mit Bebauren und ich mit Sdyreden bemerkte;
jedesmal, wenn ich öffentlich reden ſollte,
war der Anfang vortreflid), tad, einer kleinen
Viertelſtunde aber wurde ich ſo heiſer, daß mich
niemand verſtehen konnte. Alles, was ich da:
gegen verſucht habe, iſt fruchtlos geweſen; folge
lich war kein anderer Kath für mich, als mich
auf die Unterweiſung der Jugend zu legen,
wozu ich audy Luſt hatte.
Hierzu äuſſerte ſich bald eine bem Anſehen
nad) ſehr gute Gelegenheit. Ein junger von
Adel ſtudierte in Halle; diefer lernte mich kens
hen, und es chien, als wenn er Gefallen an
meiner ſtillen und chrbaren Lebensart gefundent
Båtte. Deswegen ſobald er nad; Sauſe kam,
enia
----- 329 / 530 -----

29
empfahl er mich ſeinem Bruder, der ein lands
edelmann, reich und begåtert war. Dieſer
hatte verſchiedene Kinder, welchen er einen
Sauslehrer hielte. Er berief mich und ich nahm
dieſen Stuf an.
Der Herr von Sarmin (fo nannte er fid))
war ein ſehr verſtändiger Mann, er hatte ſtur
dirt, und hernach Reiſen in die vornehmſten
Lånder Europens gemacht, er war mit den
alten Sprachen und Schriftſtellern eben fo
bekannt, als mit den neuern, auch war er
ein Freund der Religion. Seine Gemahlin
war eben ſo würdig und ebel wie er, und ich
glaubte hier meine Tage vergnügt und glúdlich
zubringen zu können. Seine ſchöne und wohl-
geſammlete Bibliothek fand zu meinem Ges
brauch immer offen. Beſonders war in ders
felben das Fach der Landwirthſchaft ſtark und
vollſtändig. Der Herr von {armin machte
ſein Hauptwerk darans, feine ſchöne und große
Landgüter blühend zu machen. Die Aderbara
gelehrſamkeit gefiel mir ſo wohl, und ſie
ſchien mir ſo edel zu fenn, daß ich mich mit
allem Fleiß darauf legte, und mir es gleicha
ſam zum Zweck madyte, ein gelehrter Landa
wirth zu werden; ich glaube auch, daß ich
darina
1
1,
}
----- 330 / 530 -----
30
darinnen eine ziemlich hohe Stufe erreicht
habe. Daben blieb es aber nicht; denn als
mein Herr dieſen Sjang mit inniger Freude
merkte; ſo bediente er ſich meiner auch auf
feinen Gütern, und vertraute mir ein etwas
entlegenes Landgut an, welches id, nad mei=
her beſten Einſicht bauen und betreiben mußte.
Was ich da nun für ein wahres irdiſches Ver:
gnügen genoſſen, wenn ich öfters dahin ritte,
und ſo den Segen Gottes aus der Erde berbor
grünen und blühen ſab, das kann ich mit
Worten nicht beſchreiben. Faſt auf allen
Feldern und Wieſen hatte ich Betplate, ſo
daß mir dieſes ganze Gut gleidſam ein herr-
lider Tempel Gottes war.
Bey dieſen Umſtånden wurde meine Une
terweiſung nach und nach vernachlaßigt; der
Herr von {armin machte ſich daraus nichts,
denn er nahm einen andern Hofmeiſter an,
und mich madyte er zum Verwalter ſeiner Gů=
ter. In dieſes nene Amt ſchickte ich mich
vertreflich; ich wünſchte nichts weiter in der
Welt, und ſchon war man darauf bebadyt,
mich durch eine Senrath zu den Dienſten des
Sauſes auf Lebenslang zu verbinden; denn
die gnådige Frau hatte eine Kammerjungfer,
eine
----- 331 / 530 -----

31
eine verwayſte Predigers - Tochter, mit wel-
der man mich zu verehlichen gedachte. Ich
hatte auch gegen das alles nichts einzuwenden,
und wenn nicht der Feind aller menſchlichen
Glückſeligkeit mein Glück auf eine fürdyterliche
Art untergraben håtte, ſo würde ich bald zu
meinem Zwed gekommen ſeyu; und dazu
brauchte er einen Fåger, welcher ein raſder
junger Menſch ohne Religion, daben aber ein
feiner abgefeimter Bube war.
Dieſes Werkzeug der Hölle hatte mein
geringes Serkommen entdeckt. Da er nun
der Sohn eines Forſtmeiſters war, und alſo
glaubte über mich erhaben zu ſeyn; ſo war es
ihm unerträglich, wenn er fahe, daß ich mit
der Herrſchaft (peifte, und ſo wohl mit derſel:
ben dran war. Er beſchloß alſo, mich zu
ſtürzen, es möchte koſten was es wolle.
Vielleicht mochte er auch wol ein Uug auf die
Kammerjungfer geworfen haben, und dabey
glauben, ich ſtånde ihm im Wege.
Die Lift, welcher er ſich zu ſeinem Zweck
bediente, war gottlos genug ausgeſonnen,
und wenn nicht die Vorſehung außerordentliche
Wege dabey einſchlug, ſo mußte ich zu Grunde
gerichtet werden. Dieſer Fåger ſuchte auf
dem
----- 332 / 530 -----
dem Gute, welches ich beſonders unter meiner
Aufſicht hatte, ſich einen treuen Gehülfen,
einen Pferdeknecht aus, der ihm klug und
gottlos gnug fchien, um ſeine Rolle wohl ſpies
Ten zu können. Dieſen richtete er ab, Früchte
und allerhand, was auf dem Gute wuchs,
zu ſtellen. Dieſe geſtohlne Sachen wurden
ber einem benachbarten Bauer, den ich zuweis
len auf Stiden ertappt und hart beſtrafe
hatte, abgeſetzt; derſelbe wurde dann auch
mit ins Complot gezogen. Noch ein Viels
und Fruchthåndler, der mich öfters in Bers
fuchung geſetzt hatte, ihm gegen Salbpart
meinen Herrn betriegen zu helfen, und endlich
von mir ziemlich hart abgefertigt worden war,
verſtand ſid, auch dazu, mich unglücklich ma-
den zu helfen. Dieſe vier Menſchen, oder
vielmehr Teufel, trieben ihre Sachen ſo gea
heim, daß ich nicht nur nichts merkte, funa
dern der Fåger und der Pferdeknecht wußten
fich ſo zu betragen, daß ich mein größtes
Vertrauen in fie ſetzte.
Einsmals kam er und brachte eine Fruchts
Redinung, welche als eine Mahnung zugleid)
abgefaßt war, er bat mich, ihm dieſelbe aba
zuſchreiben; denn ein guter Freund von ihm
babe
----- 333 / 530 -----

33
Habe dieſe Lieferungen gemacht, könne aber
nicht ſchreiben, und er ſelbſt habe auch keine
Geſchicklichkeit dazu. Ob mich nun gleich dies
fes Anſuchen ein wenig befremdete; denn mir
deudyte, ein jeder Schulmeiſter håtte das wohl
thun können; ſo ahndete ich doch nichts bores,
ich ſchrieb es alſo ab. Der Böſewidyt ahmte
hernach meinen Namen ſo gut nach, daß ich
felbſt nicht wuſte, ob ich meinen Augen trauen
ſollte, als ich dieſe Schrift in der ſchrecklichſten
Stunde meines Lebens wieder fahe.
Als endlich nun alles zu meinem Fall be
reit war, ſo brachte der Fåger dem Herrn von
{armin ganz glimpflich bey, wie er meine Un=
treue entdeckt, und daß er fchon lange nicht
getraut habe, deswegen ſey er behutſam ge-
weſen; jetzt aber habe er ſich mit gültigen Be-
weisthümern verſehen, um mich völlig über:
zeugen zu können. Man kann denken, wie bes
ftürzt dieſer Herr über dieſes Anbringen wurde.
Ich war nicht nur fein Bedienter, ſondern auch
ſein Freund; wir hatten uns mit erbaulichen
Geſprächen öfters unterhalten, und er mußte
nothwendig ſchlieſſen, daß ich der ſchwårzeſte
Heuchler unter der Sonne ſer, wenn ich würfe
lich ein Dieb geweſen wåre.
2. Band.
€
----- 334 / 530 -----
34
Ich bemerkte daher auf einmal eine zuritd-
haltende Kaltſinnigkeit an meiner Sierrſchaft,
und bald darauf wurde mir plötzlich meine
Gutsrechnung abgefordert. Id madite al-
les bereit, und legte die Rechnung gewiſſen:
haft ab; allein mir fehlte vieles, denn die
Erndteregifter ſtimmten mit der Ausgabe,
Einnahme und mit dem Vorrath lange nicht
åberein. Mein Serr fah mir ino Geſicht; ich
aber erſchraď und bezeugte, ich ſey nicht un-
treut, ich mußte aber beſtohlen worden feysir.
Der Herr von (armin zog darauf ein Papier
aus der Taſche, legte mire vor und ſagte:
Hier iſt der Defect vielleicht! Dieſes war die
Rechnung, welche ich dem Fåger abgeſchrieben
Batte. Jeßt merkte ich die ganze Bosheit. Fu
fagte alſo meinen Sgerrn den Vorgang und
alles, was ich auf meinem Szerzen Hatte; be-
rief mich auf Gott und mein gutes Gewiſſen,
fu daß er mit Freuden zu hoffen begann, ich
möchte wohl unſchuldig feyn.
Nun wurde der Jáger zum ftrengſten Bea
weis aufgefordert; als der aber mit ſeinen
dreyen Zeugen kam, welche nebſt ihm mit uns
beſchreiblicher ſcheinbarer Freymüthigkeit meine
Une
----- 335 / 530 -----

35
Untreue bezeugten und beſchwuren, ſo wurde
ich überſtimmt und kaſſiret.
Jetzt halfs nuu gar nicht mehr, daß ich
meine Unſchuld feverlich betheuerte, und mich
auf das Gericht Gottes mit den bitterſten
Thrånen berief; denn der Şerr von {armin
antwortete nur ganz kaltblütig darauf : Das
kann jeder Boswicht ſagen. Die größte und
unverdienteſte Gnade, welde ich Shnen erzei-
gen kann, iſt dieſe: daß ich Sie ungeſtraft ges
hen und Ihrem eigenen Bewiffen überlaſſe.
Ich befann mich hin und her, wie ich
meine Ehre zu vertheidigen båtte; aber ich fand
gar keinen Ausweg dazu. Ich überließ alſo
dem Herrn der Menſchen die Rade, und gieng
fort. Zezt wußte ich nun freylid) nicht, wos
bin ich mid) wenden ſollte; doch ich vertraute
Gott und wanderte meinen Weg fort, gleicha
gültig, wo ich hinkommen würde. Kurz, ich
gerieth an einen Kaufmann von Bergſtein,
welcher von Beriin nach Hauſe reiſte. Dieſer
nahm mich zu ſeinem Sjauslehrer an; allein da
wars gar nicht für mid), kaum konnte ich ein
Fahr aushalten. Ich fand hernach Gelegen:
heit, bey dieſem Bauer unterzukommen; dies
fem unterweiſe ich die Kinder, und lehre ſie den
Adere
4
7
----- 336 / 530 -----
Uderbau und die Viehzucht verbeſſern. Ich
habe nun ſchon bey ſechs Jahre hier gewohnt,
ich könnte vergnügt renn -
Aber doch ſind Sie's nicht? frug Jogans
nette.
„ Nein, gebietende Frau! id, bind nicht."
Was fehlt Ihnen denu?
„Ich fühle einen Beruf, einen Drang ini
mir, ein Mann in der Welt zu werden, der
Offentlich auf den Plan tritt und wirkt."
Dazu kommen Sie noch, eh' Sie's den-
ken. Aber iſt Ihre Unſchuld in Sadyfen noch
nicht ans Licht gekommen?. frug Morgenthau.
,,Lufs vollſtändigfte. Meine Verfolger
habens cndlich mit ihren Diebſtalen ſo grob ge-
macht, daß fie zur gebührenden Strafe gezo-
gen worden ſind, and in dem Gefängniſſe, nebſt
andern Greueln, auch meine vollkommene Un:
fchuld bekannt haben; dennod verlangt mich
nicht wieder hinzugehen, ſondern ich bleibe lies
ber hier.”
Es könnte auch ſeyn, erwiederte die Frau
son Morgenthau, daß Ihr Beruf, Fhr Drang,
ein Mann in der Welt zu werden, hier noch
erwünſchter zur Erfüllung gebracht würde,
als
in Sachſen.
----- 337 / 530 -----

37
A
Jetzt hatten unſre beyden Kundſchafter
gmg von ihm ſelber gehört; fie giengen ins
Saus, und Baten den Bauer ſelbſt, daß er eix
wenig mit ihnen gehen, und ihnen den Weg
nach Herrn Gommers Hauſe zeigen möchte,
wozu er bereitwillig war. Dieſen frugen ſie
nun genau nad) dem ganzen Betragen, nach
allen Kleinigkeiten in dem Karakter {iftenthals,
und hörten der Lobſprüche fo viel, daß fie jeſt
kein Bedenken mehr trugen, den armen Mena
ſchen völlig in ihr Serz zu ſchlieffen und ihm zu
helfen. Nun lieſſen ſie den Bauer wieder nach
Hauſe gehen.
Nachdem ſie nun allein waren, ſo ergrife
fen ſie ſich an der Sand, und führten ſich in
dem Paradieſiſchen Vergnügen, welches eble
wohlthuende Seelen empfinden, ihren einſamen
Fußpfad auf Sommers Saus zu. Johans
nette wollte ſich jetzt mit Fhrem Gemahl bes
rathſchlagen, wie ſie bey Herrn Sommer die
Sache anzugreifen håtten; allein er hatte dazu
keine Luſt, denn er ſagte: Wir wiſſen nicht,
was Herr Sommer auf unſre Vorſtels
lungen antworten wird, und weil wir das
nicht wiffen, ſo können wir auch nicht auf
unſre Antworten ſtudiren. Saß uns das
3
63
der
----- 338 / 530 -----
der Vorſeßung überlaffen. goþannette
verſette: Ich bin ſo voller Wonne des Sims
mels, ich möchte ſingen.
So finge denn, wir wollen langſam
gehen!”
Ach, mein Liebſter! wie wohl ift mir!
feşthin war mir and ſo wohl, als ich unſern
armen Bauer Cfriſtian beſucht hatte, der mit
feiner Frau ſo krant lag, und die lahmen Kina
der hat.
„Haſt Du den beſucht? Davon weiß ich
nichts."
taß deine linke Hand nicht wiſſen,
was
die rechte thut.
Aber jeßt weiß es doch Deine linke
Samb.
Das macht, mein Kind! id kam von
dem Beſuch zurüd, und da hatt' ich Luft zu
dichten, gieng auf jenes Zimmer, das gegen
Abend ficht, und unter dem Hinſinken der
Sonne machte ich ein Lieb.
„Singe mir dieſes Ried, nicht mit Deiner
ftarken, ſondern mit Deiner fanften Stimme;
es wird unter dieſen Idhattichten Bäumen hier
gut wårken. Welche Melodie hats ?”.
2
----- 339 / 530 -----

Es geht nach Deiner Reibmelodie, ſo wie
Richters Engelslied, das gewiß die Seraphis
nen ſingen mußten, wenn es nicht die Sprache
eines bekehrten Sünders führte, nemlich: Mein
Salomo, dein freundliches Regieren 26.
Singe, meine Liebſte!”
Hinauf mein Geift, fchwing' dich mit Adlers Flügest
Ins Element der reinen Liebe hin,
Wo ich von allem Gram entfernet bin!
De ſpürt mein Herz das reineſte Vergnügen;
Da mach' ich ſchon mit Engeln mich bekannt,
Gewóbne mich ans wahre Vaterland.
So lang ich noch alhier im Fleiſche walter
Muß dieſer Morgenthau mir Stärkung fenn.
Bis mich durchſtrahlt der Gottheit Sonnetſchein
Bis id, vom Fleiſch
) erlöft, die Freuden alle
Genieſſen kann in ungeſtörter Ruh,
Bring ich die Zeit mit Liebesblicken zu.
Wer kann ſchon hier den Vorgeſchmack genieſſen
Der Himmels Luft, der vollen Seligkeit?
Der nicht, der bier der Woluft Weihrauch freut.
----- 340 / 530 -----
40
In den kann nur der Friede überflieſſen,
Der Glaubensvoll auf den Erldſer blidt
Und Liebevoll den Leidenden erquidt.
Erldſer, dir! dir zollt mein zärtlich Auge
Der Sehnſucht Chránen jeden ſchönen Tag,
Und deinem Gang (pirt meine Seele nach:
So lang bis ich dein holdes Antlig ſchaue,
Solſt du bep jeder Liebespflicht allein
Mein Reitſtern und mein fauftes Beyſpiel fepth
So rä' ich hier auf Hofnung edlen Saamen,
Streu' güldnes Storn in Menſchen Herzen ausen
Und walle oft ju meiner Saat hinaus,
und pflege fie, in unſers Stönigs Nametta
In meinem nicht, bis zu der Erndtereit
Ich übergeh' zur vollen Seligkeit.
Morgenthau umarmte uud küßte ſeine
Gemablin und ſagte: Ich danke Dir für Dein
frommes lied! ſchreib es auf, und alle,
die Du machſt, in ein beſonderes Bud), es iſt
freylich für ſchöne ekele Geiſter und Critiker
nicht gemacht, aber für einen ſolchen Augen:
blick, wo das Gemüth den Frieden Gottes ema
Pfinder,
----- 341 / 530 -----

pfindet, der über alle Vernunft iſt, wo es uns
nur um Sache, um Kraft und Saft zu thun
iſt, wo Wörter wiegen und Bilder mit dem
Zirkel und Maaßſtab meſſen, Ekel für uns iſt,
für einen ſolchen Augenblick ift Dein Lied, und
dahin wollen wir alle aufſparen. *)
Unter dergleidyen Geſprächen erreichten fie
Sommers Haus, ohne daß fie es gewahr
wurden. Sie wurden daſelbft mit einer ange:
neimen Ueberraſchung empfangen, und alle,
fogar die beyden alten Herren, machten für
dieſen Tag mit ihren Geſchäften Feyerabend;
beſonders war Sybille aufgeräumt, fie ahne
dete etwas; dem jungen Sommer aber wars
immer ein feſtlicher Tag, wenn er entweder
mit Morgenthau oder mit ſeinem Schwager
Steilmann umgehen konnte.
Nach dem Mittageſſen wurde beſchloſſen,
in den Garten zu gehen, und um drey Uhr auf
dem Saale des Pavillons Caffee zu trinken.
C 5
Зu
*) Wemn’s etwa vor dem Liederton der Stirdie ekelt,
der ſchlage bier Johannettens Lied úber. Et
fteht får diejenigen Leſer da, welche boben
Schwung nicht verſtehen; jenen ſoll nicht Jos
bannette, ſondern morgenthau, auc bald
dichten
----- 342 / 530 -----
?
Zu dieſem Spatziergang gehörten die benden
Alten, Norgenthau und ſeine Gemahlin, und
der junge Sommer; Sybille aber mußte im
Hauſe bleiben und die Geſchäfte abwarten.
Setzt war nun der rechte Zeitpunkt da, von
der Sauptſache zu reden. Johannette fieng
das Geſpräch folgendergeſtalt an:
Ich habe Sie, meine Serren! in einer
wichtigen Sache um Rath zu bitten; mein
Gemahl hat mir die Ausführung derſelben übers
tragen, und da es ein Fall iſt, in weldjem Sie
erfahrner find, als wir beybe; ſo ſind wir
eigentlich darum hergekommen, um uns bep
Fbuen Naths zu erholerr,
Sagen Sie uns das, gnådige Frau! ant:
wortete Sjerr Jeonhard Sommer, wir wollen
Ihnen ſo treu rathen, als wenns uns ſelber
angienge.
Davon bin ich überzeugt, fuhr Johan,
nette fort, und nun will ich alles erzählen.
Wir haben einen nahen Freund, den wir als
unſern Bruder lieben, ein vortreflicher, edler,
geſchikter und rechtſchaffener Jüngling; aber
er ift blutarm, hat auf der Welt nichts, als
ein ehrliches Szerkommen, ehrliche Aufführung,
guten Namen, viele Geſchicklichkeit und Ge-
Tehra
----- 343 / 530 -----

43
lehrſamkeit, und über das alles haben wir anch
entdeđt, daß er ein Chriſt iſt. Es iſt noch
nicht lange, als wir erſt gewahr wurden, wo
er iſt und in weldhen Umſtånden er ſich befin:
det. Nun haben wir uns entſchloſſen, ihn
anſtåndig und reichlich zu verſorgen, und uns
feiner brüderlich anzunelmen. Indeffen ents
deckten wir einen Umſtand, der uns für ihn
viele Sorge macht. Die Tochter eines gewiffen
anſehnlichen, reichen Mannes hat ſich in ihn
heimlich verliebt, und er desgleichen in fie;
beyde haben keine Sofuung, fich heyrathen zu
können, weil ſie befürchten, der Vater möchte
es nicht zugeben. Sie haben die Zeit ihrer
Liebe umftråflich zugebracht, gegen ihre Leidens
ſchaften gekämpft, und ſich ſchon entſchloſſen,
fo unvereblicht ihr Leben in einer reinen Liebe
zuzubringen, um ihren Eltern und Berwand:
ten keine Leiden zu machen. Das aber iſt meia
nem Gemahl und mir nicht recht; wir wind
tea, fie verhenrathet zu fehn, und wenn der
Vater der Jungfer allenfalls nichts thun wollte,
fo find wir willens, dem guten Paar ehrlich
und anſtändig unterzuhelfen. Jetzt rathen ſie
mir, wie ſollen wir unſern Zwed erreichen?
FC
11
Szerr
----- 344 / 530 -----
44
Herr Leongard Sommer bedachte ſich ein
wenig; endlicy frug er: Kennen Sie den Vas
ter des Mädchens ?
So ziemlich."
Iſt er ein Chriſt?
„Das iſt er, und zwar einer von den
erſten.”
Ey ſo iſt gar die Frage nicht mehr, was
zu thun ſey! Der Umſtand muß dem Vater
umſtånblich erzählt werden, und wenn er ans
ders ein Chriſt ſeyn will, ſo muß er unter fol-
chen Bedingungen mit rubiger Gelaſſenheit ſeis
nen cignen Willen verläugnen, und willig ſeine
Dochter hingeben. Freylich iſt es traurig,
wenn Kinder ſich auf eine ſolche unvorſichtige
Art verlieben, aber in dieſem Fall blidt doch
unter der Schwachheit nod) immer das Chri-
ſtenthum hervor; die guten Leutchen wollten
doch ihre Leidenſchaft dem Gehorſam gegen ihre
Eltern aufopfern. Wie lange mags wohl
ſeya, daß dieſe Liebe dauert?
Fünf Jahre, ſagte Johannette. Kaum
konnte ſie fich der Thånen enthalten; Morgens
thau aber fieng an, Wonne ans den Augen
zu ſtrahlen. Nun ſchloß Herr Sommer ſei-
men guten Rath mit den Worten: Sie müſſen
1
felber
----- 345 / 530 -----
ſelber zu dein Bater gehen, gnådige Frau! ihin
die Sache ſo vorſtellen, wie Sie mir dieſelbe
jeßt vorgeſtellt haben, und wenn dann der
Mann ein Chriſt iſt, ſo muß er ſogar mit
Freuden ja ſagen.
Nun trat gopannette vor Herrn Soins
mer hin, grif ihn an beyden Hånden, ſah ihm
ſtarrlåchelnd mit Thränenvollen Augen ins Gee
ficht und ſagte: Mann Gottes ! diefen
Uugenblick ħab ich dem Vater des lieben
Mädchens die Sache erzählt, und aus ſeis
nem Munde das froße Jawort erBalten!
So in der Stellung, die jeder der Uns
weſenden hatte, ſo blieb er verſteinert ſtehen.
{eongard und Gottfried ſahen ſich mit aufges
ſperrtem Mund und Augen an: Abraham
Sommer ftarrte in gobannettens Geſicht;
dieſe aber und ihr Gemahl meinten ſtille Three
nen gegeneinander.
leonfard brach endlich das Stilidyweigen
und ſagte zu ſeinem Bruder Gottfried: Saft
Du das verſtanden, Bruder? - Der ants
wortete: Ich havs verſtanden. Id auch,
fügte Abraham hinzu. Der Vater fulr forts
Meine Sybille hat ſchon fünf Jahre einen
Jüngling geliebt - mit all’ dem Schein des
Abs
----- 346 / 530 -----
46
Abſcheu's gegen die Liebe $ weld einte
Neucheley!
Bruder! die Gefangenen! die Gefairs
genen!”
a, aber ſie hätte denn doch nicht heue
cheln ſollen!
Meine Herren! fieng Morgenthau an,
reden Sie nur von Heucheley nicht; der Trieb
der Natur iſt allen Menſchen eingegoſſen, und
denſelben zu überwinden, dazu hat Gott aức
Kräfte verſagt, weil er erlaubt iſt; nur da hilft
er dem betenden und wadenden Geiſt, wo er
über die Schranken hinaus will. Sie wollten
dieſen Trieb aus einein blůbenden Mädchen
hinausbannen; das war gegen den Willen
Gottes und gegen die Natur. Sie that fich,
aus Liebe und Gehorſam gegen ihren Vater,
alle Gewalt an, wurde daher ſchwachlich und
eine Heuclerin; wer hat jetzt die Schuld?
„Ich hab Fhnen ſchon mein Wort geges
ben, Frau von Morgenthau! verſetzte Herr
Sommer; id) winſche aber halt! das
iſt ja wunderbar! wir ſind ſo voll von Sybil-
len, daß wir an ein Hauptſtåck nicht gedacht
haben! Wer iſt denn der arme Menfüh, den
fie liebt?
Einer,
----- 347 / 530 -----
47
Einer, der Lilienthal heißt, ein Schul-
meiſter hier in der Nähe, Tacte Jobannette.
Den kennen wir, antworteten alle drey.
Sa, und wir wollen ihn rufen laſſen, fügte
Herr Seonhard hinzu."
Es wurde alſo ein Knecht abgeſchidt, um
ihn abzuholen. Was dieſer gute Menſch uns
terwegens für Gloffen mag gernacht haben, will
ich nid)t unterſuchen.
Nachdem dieſes alles abgethan war, kam
Sybille und brachte den Caffee. Dieſe wußte
noch von allem nichts; ſie ſahe aber wohl an
allen Geſichtern eine Verånderung, ein Nache
denken, keiner aber ſchien das øerz zu haben,
ihr etwas zu ſagen; felbſt ihr Vater war jest
nicht freymüthig genug, oder er wuſte nicht,
was er ſagen ſollte. Morgenthau aber bes
forgte, wenn ihr die ganze Scene erſt bey die
tienthals Ankunft auf einmal in ihrein ganzen
Glanz offen geſtellt wurde, ſo könnte das üble
Folgen für ihre Geſundheit haben; er gab alſo
Feiner Gemahlin einen Wink, die Sache forts
Zuſeken.
Johannette fieng alſo an: Kommen Sie,
Schweſterchen, und ſehen Sie ſid) neben mir!
Sybille that das, doch nicht ohne zu erróthen.
Das
"
----- 348 / 530 -----
48
Das Herz hatte ihr ſchon den ganzen Tag ges
klopft, denn ſie cndete bey dieſem Beſuch eta
was. Nachdem fie fich geſetzt hatte, fuhr
Jobannette fort: Hier fehlt noch die fieberte
Daſſe, mein Engel! Sybille ſah ſie ftarę
.
an und verſette: Zåhlen Sie um, unſer find
nur fechs.
„Mit dem Zåhlen wart ich noch ein Stünde
djen, und daun dann
záhl ich da
meben Shnen noch einen zu."
Nun wurde Sybille blaß wie eine
Wand.
Erſchreden Sie nicht, dazu iſt keine Ur:
Fache. Herr {eunßard Sommer, eins ; Serr
Gottfried Sommer, zwey; Herr Ubraßam
Sommer, drey; Serr von Morgenthau,
vier; Ich, fünf; (hier wollte Sybille ent-
laufen, Johannette aber hielt ſie;) Sybille
Sommers, ſeche, und Herr Lilienthal, fieben.
Jetzt lief Sybille zu ihrem Vater, fiel ilm
um den Hals und erſtickte alle ſeine Vorwürfe
in ihrem erſten Entſtehen. Ich habe geſündi-
get, liebſter Vater! Ja, ich habe geſündigt,
ſagte ſie mit Weinen und Heulen. , verge: .
ben Sie mir! Beſtrafen Sie mich nur nicht!
Lieben Sie mich doch, wie Sie mich bis daher
geliebt
----- 349 / 530 -----
49
geliebt haben! Laſſen Sie mich noch immer
Shr liebes Kind feru! D vergeben Sie mir!
feonhards Augen ſtanden vol Waſſer und
Alle Amvejende fühlten ebenfalls Wärme in iha
ren Augen. Gottfried fuhr auf und rief:
Bruder, vergib! oder ich vergebe zuerſt!
Ja vergeben! antwortete Leonbard, das
son iſt jetzt die Rede nicht inehr.
Nu, ſo fags denn doch dem armen Kinde;
meynt man dod), das Herz ſprünge einem aus
dem Leibe, erwiederte Gottfried.
Mun, fagte Leonhard: Sybille! Du
fühlft, daß ich Dir wohl will; Gott regne
Didy und Deinen Lilienthal! ja, von Grund
meiner Seele fag id) das auch! that Gotts
fried hiuzu, und Ubraham umarmte feine
Schweſter auch und münſchte ihr allen Segen.
Nun auch Morgenthau; diefer fühlte aber
ben dieſem Auftrit, nåchit ſeiner Gemahlin
s: und Sybillen, vielleicht die größte Wonne.
Dieſe beyden letteren zerfloſſen in ihrer Ums
armung, ſo daß Sybille ohnınachtig, doch)
aber bald wieder zurecht gebracht wurde,
Nach Verlauf einer Stunde kam Nachs
richt, daß Silienchal unten im šauſe anges
kommen ſey. Nun bat fich gobannette das
Band.
Pers
----- 350 / 530 -----
1
so
Pergnügen aus, die Sache vollenden zu dire
fen. Dieſes wurde ihr gar gern zugeſtanden;
fie machte alſo die Veranftaltung, daß Sie
und Ihr Gemahl denſelben zuerſt empfangen
wollten; nach einer Viertelſtunde ſolte Sybille
kommen, und abermal eine Viertelſtunde hers
nach die andern drey zuſammen.
Morgensbau und ſeine Gemahlin giengen
alſo unverzåglich ins Haus. {tienthal ftand
da voller Erwartung. Er war reinlich gekleis
det, aber freylich ſehr ſchlecht; vielleicht ſtellte
er ſich eine Verbeſſerung ſeines Zuſtandes vor,
aber gewiß nicht die Glückſeligkeit, welche auf
ihn wartete.
gobanuette ermahnte ihn, fich zu reßen,
und nun fieng ſie an: Sie haben uns heute
Fhre Leiden erzåhlt, Herr Lilienthal! Nun
möchten wir gern haben, daß Sie auch ders
maleins von Freuden ſagen konnten. Wir has
ben derowegen beſchloſſen, Sie anſtåndig zu
verſorgen. Lilienthal ſprang auf und küßte
Ihr mit Ihránen die Sand. Salten Sie!
fuhr Sie fort, ſeben Sie ſich, wir ſind noch
nicht bis ans Danken gekommen; laſſen Sie
mich weiter reden! Dieſe Verſorgung beſteht
darinnen: Da Sie ein großer Liebhaber und
Rene
----- 351 / 530 -----
s t
Reiner der Landwirthſchaft ſind, ſo wollen wir.
Ihnen an dem ſchönſten Orte unſerer Herrſchaft,
da wo die Frühlingsſonne am lieblichſten ſtraha
let, und wo Ihre Fluren kein Nordwind bea
rührt, Land gnug geben, das können Sie bauen
und bewohnen, damit es ein Paradies Gottes
werden moge. Das wår eins, nun weiter!
(ſilientpal konnte kaum ftill ſißen vor inniga
fter Bewegung des Herzens.) Zu einer Hausa
haltung gehört eine Wirthin, eine Frau, una
die - müffen Sie ſich ſelber ſuchen, oder
wollen Sie mir ſo viel trauen und mir das
Suchen überlaſſen? Nun, antworten Sie!
Lilienthal ſeufzte und ſchwieg. Johannette
Fuhr fort: Sie müſſen aber auch Geld haben,
um ſich ordentlich einrichten zu können. Da
hab ich nun ſo in meiner Einfalt åber nachgem
dacht, wo Sie eine Frau bekommen möchten,
die Xhnen Geld initbråchte? Jekt müſſen Sie
mir fren geſtehen, haben Sie ſchon ein Mäds
chen gefunden, das dieſe Eigenſchaften ſo alle,
nach Shrem Bedünken, beſißt? Nun, mit der
Sprache heraus!
„Ja, gnådige Frau! Sie vertreten Muto
terſtelle bey mir; ich muß Jhuen berichten, aber
ich vermuthe, Sie wiſſen ſchon alles, Snbille
Soms
----- 352 / 530 -----
58
Sommers iſt die Perſon, die ich liebe und
die mid) liebet.”
Jobannette fchien zu erſchrecken; {iliens
thal ſah das und erſchraď noch mehr, ſo daß
er blaß wurde. Sie fuhr fort: Bedenken Sie,
welche Kühnheit das von Ihnen war, eine
Perſon an ſich zu ziehen, deren Beſitz Fhnen
mit der größten Beſchwerde, mit Thränen der
Eltern, mit Herzeleid und mit der bitterſten
Armuth verknüpft ſcheinen muſte! Das war
ein hodiſtunweiſer Schritt von Ihnen, der mit
der Liebe des Nachſten eines walyren Chriſten
gar nicht beſteht. Sie hätten ben dein erſten
Anblick den Keim der Liebe erſtiden und Sys
billen meiden ſollen.
D gnädige Frau! Das läßt fid; gut fas
gen! Verbieten Sie dein Magnet, das Eiſen
zu ziehen, dem Feuer, zu wärmen, und dem
Lichte, zu leuchten.”
Fa, aber der Menſch hat Freyheit zu dens
ken, und einen freyen Willen, dem Herzen zu
gebieten.
Drehen Sie gas um, gnådige Frau!
Sagen Sie lieber: der Menſch hat ein Hers,
dem Willen zu gebieten."
Hilf
----- 353 / 530 -----
$3
Hilf mir, Morgenthau! ſagte Jobani
nette, da fomm' ich nicht fort! 3d helfe Dir
nicht, meine Liebſte! verſekte er. Wer ſich:
auf den Kampfplak wagt, ohne ſeine Kräfte
zu kennen, was iſt der? Sie lächelte und
fuhr fort: Horen Sie, Sjerr klienrhal! Sie
wiſſen beſſer, als ich, daß bev Ihrer Meinung
vom Szerzen und Willen die driſtliche Religion
nichts, als ein Traum ift.
Wenn ich ein vollkommener Chriſt wäre,
jo hått ich dieſe Schwachbeit freulich nicht bes
gangen; aber ich bin noch in der unterſter
Claffe, und da gehts noch fo rein nicht ab;
das Maaß der Gnadenkrafte verhålt ſich wie
ber Glaube, der Glaube aber fångt klein an ?
Nun trat Sybille in die Stube; (iliens
tħal ſchlug die Augen nieder , und machte ihe
eine' ftillſchweigende Verbeugung. Joban.
nette aber konnte ſich nicht långer mehr halten;
ſie grif beyder rechte Hand, Flug fie in einan-
der und ſprach: Da, Shr lieben Bende! Seyd
Braut und Bråutigam! Ich kann nichts mehr
ſagen, mein Herz ſchwillt auf! Sie ſanf auf
ihren Stul; (ilienthal erſtarrte; ſein Glüd
war zu groß, als daß ers ſo auf einmal hatte
umfaſſen können; Sybille aber fiel in ſeine
Arme;
----- 354 / 530 -----
54
Urme; ftehend umſchlungen ſie ſich mit ihren
Armen, und gebadhten nicht dran, fich loszus
laffen; der Kopf des einen fank dem andern
auf die Schulter. Morgenthau wollte fie
nicht ſtören; er blieb fiken und ſchwieg.
Während dieſer empfindſamen Stille tras
ten die dren Herren Sommer in die Stube.
Sie fanden alle vier in dieſer Stellung; kaum
daß ſie (ilientbal bemerkte. Nun riß er fich
loß und gieng zum Bater; allein er konnte nicht
fager, was er ſagen wollte und mußte; er grif
feine Sand, küßte fie und ſtammelte hervor:
Pater ich bin nicht werth daß ich
Dein Sohn heiffe, madje mid; als einen -
Deiner Taglöhner! - Sherr Leonfard Soms
mer fühlte dieſe Worte im Innerften feiner
Seele; er ſchloß ihn in ſeine Arme, küßte ihn
und antwortete: Ich geb ghnen meine Toch-
ter gern; Gott ſegne Sie und gönne uns die
Freude, in Geſellſchaft der feligen Ewigkeit
entgegen zu gehen! Nun nahm er ſeine Toch-
ter an der Hand, führte ſie ihm zu und ſagte:
Da geb ich Fhnen mein Kind; von nun an iſt
fie ihre Braut! Nun wandte er ſich weg und
gieng zur Thůr hinaus. Gottfried kam auch
und Fegnete ſie mit Zhránen; Abrabam aber
batte
----- 355 / 530 -----
35
1
hatte nunmehr den Herrn von Haberklee die
paar Stunden her aus ſeinem Herzen heraus
gekämpft, und nun kam er auch mit vollem
Nerzen, uinarmte ſeinen neuen Schwager, und
verſprach ihm eine ewige und volle Bruderliebe.
Nach und nach verlor fich bey allen der
Sturm der Empfindung, und gieng in eine
fanfte geſpråchige Freude über. Man ſette ſich
um den Tiſch. Leonhard fand ſich wieder ein,
und nun begann der Abend heran zu růden,
daher eilte Jobannette nach Hauſe; Morgens
thau aber fieng an: Du haſt nun Dein Tages
werk vollendet, meine Liebſte! Nun iſt aber
die Reihe an mir. Der Mond ſteht in der
Hälfte ſeines Lichts, der Himmel iſt heiter; es
wird uns nicht zu ſpåt, wenn wir nur vor
Mitternacht zu Hauſe find. Sebt, meine Hers
ren, da ich hier bin, müſſen wir auch das
junge Paar beſorgen! Was haben Sie dara
über für Gedanken?
Das will ich Ihnen fagen, antwortete
Seongard; ich hab eben nachgedacht; ich will
meinen Schwiegerſohn mit in meine Handlung
nehmen; er und mein Sohn können nach uns
ferm Lobe die Manufaktur in Compagnie forts
fetgen. Wenn ich ihn nun bey mir ins Haus
nehrne,
----- 356 / 530 -----
5 6
nehme, to lernt er noch die Kaufmannſchaft,
und fo, deať ich, fann die Einrichtung am
beſten gemacht werden.
Morgenthau erwieberte: Glauben Sie
wohl, Sjerr Sommer, dat eine Compagnies
handlung zwiſchen Ihren Kindern, wo der eine
nichts zugebracht hat, friedlich geführt wers
den könne?
,,Das traue ich doch meinem Sohne zu.”
Wohl! Aber ſeine künftige Gattin
tennen Sie noch nicht, und danu iſt doch ihje,
Herr Sohu auch ein Menſch, der öfters gegen
ein und anderes zu fämpfen haben würde. Herr
Lilientħal iſt ein geſchickter Landwirth; ich
denke ihm ein grofjes ſchönes Gut zu geben,
das er bearbeiteu tann.
„Aber, daß er doch ein Bauer und meine,
Tochter eine Bäuerin werden foll, das iſt inir
body etwas bart."
Herr Sommer! So fehr Sie auch ein
Chriſt find, ſo iſt Ihnen doch der Kaufmanns-
Karakter noch eigen. Verzeihen Sie mir, daß
id Ihnen das ſage! Der Kaufmann iſt von
jeher der Bediente des Bauern, und wirds
auch bleiben. Daß er verachtet iſt, kommt das
ber,
----- 357 / 530 -----
37
her, weil Bauersleute gemeiniglich arm, ohne
Erziehung, grob und ungerecht ſind.
Das alles ifts nicht, was mir an der
Seele liegt; das aber geht mir nah, gnådiger
Serr! wenn ich bedenke, wie fich Bauersleute
mit harter Arbeit plagen, und ich ſollte ſehen
můffen, wie meine Kinder mit Schwielen in
den Händen dein Fevxerabend entgegen Feufs
gen!"
Morgentħau verfekte: Lieber Herr Som,
mer! Sie kennen die landwirthſchaft noch
nicht. So wie die Bauerkleute dieſelbe treis
ben, ſo iſt es frenlich ein elendes Marterleben;
aber wenn ſie nach den beſten Grundſätzen ges
trieben wird, fo iſt gewiß, daß kein eintraglia
cheres, angenehmeres und Gott wohlgefälliger
res Gewerbe in der Welt iſt. Ich kenne Bauern
in England, welche mittelmåffige Güter bes
fißen, durdy einen vernünftigen Bau derſelben
aber ſo reich geworden find, daß fie nicht allein
keine ſchwere Arbeit thun, ſondern wohl leben,
und in Kutſchen zur Kirche Fahren können.
„Ja, es iſt aber die Frage: Db das ben
uns möglid) ift?"
In Anſehung der Güte des Bodens und
des Himmelsſtrichs iſt es eben ſo möglid), als
----- 358 / 530 -----
38
in England; denn das hat für Deutſchland
darinnen wenig oder nichts voraus. Wenn
Sie etwas thun wollen, ſo geben Sie Fhrem
Schwiegerſohn ein hübſches Stůd Geld, das
mit er ſein Gut wohl einrichten und ſich ein
Haus bauen könne.
Daran ſoll's nicht fehlen. Wir wollen
dierein Vorſchlag einmal folgen, doch deucht
mir, Fabriken ſind immer nåßlicher, ſowohl für
den einzelnen Mann, als auch für das Land.
Das iſt unmöglich, Herr Sommer!
Fabriken machen nur den Kaufmann reich; alle
diejenigen aber, die ſich als Arbeitsleute davon
nähren, leben gemeiniglich kümmerlich, ſo
lange der Acerbau in einem Lande noch nicht
blüht. Wenn aber dieſer erſte Zweig des Ges
werbes ſeine höchſte Stufe erreicht hat, dann
Können alle andre Gewerbe leicht auch zum
höchſten Flor kommen. Dazu werden dann
die Leute gebraucht, welche keine Güter haber
und haben können; dieſe finden Gelegenheit,
Geld zu verdienen, und für daſſelbe wohlfeile
und gnugſame Lebensmittel zu bekommen.
Aber man ſieht doch, daß da, wo Fas
briken entſtehen, auch die Landwirthſchaft zu
blühen anfängt."
Freys
----- 359 / 530 -----
59
1
1
Frenlich munternt fie den Landmann auf,
Lebensmittel zu bauen, weil er Geld dafür zu
bekommen weiß; aber weiter geht er auch
nicht. Er thut das nur nach der Methode
feiner Voreltern, und weil er den Werth
feines Gewerbes nicht kennt, To Tehnt er ſich,
fobald er beginnt wohlhabend zu werden, nach
einen Sandelszweig; ſeine Kinder werden kleine
Sandelsleute, ſteigen eine Stufe weiter in der
Ueppigkeit und verderben größtentheils. Wenn
nun die Landwirthſchaft das Hauptgewerbe
eines Landes wäre, das niemand zu verlaffen
begehrte, bis er entweder keine Güter håtte,
oder ſonſt fidh nicht davon nåhren könnte, ſo
würde das Land im höchſten Flor ftehen; ge-
fchweige daß fich ein Staat durch die Kauf-
mannſchaft zwar bald emporſchwingt, reich
und machtig wird, aber dadurch eben dem las
fter und der Ueppigkeit entgegen eilt, welche
ihn früher oder ſpäter ins Verberben ſtürzen.
Es bleibt dabey, ein Land, welches ganz, durch
und durch blühet, und worinnen die Landwirths
fchaft im größten Flor ftehet, hat daran eine
unverſiegbare Quelle des Wohlſtands, und kann
durch keinen Glüdswechſel zu Grunde gerichtet
werden, wenn nicht Gott durch Landſtrafen
dafſelbe
----- 360 / 530 -----
60
daſſelbe züchtiget. Dörfer und Ýofe verſchaften
fen dann Produkte, ſowohl zur Nahrung als je
zur Handlung, im Ueberfluß; die Stådte wers
arbeiten ihre robe Lande produkte, bereiten ſie
zu Sandelsprodukten, und verſenden ſie alba
dann aufſer kandes. Sagen Sie mir, Herrafo
Sominer, iſt die Staatswirthſchaft gut, wenn
der Fürſt Feine Unterthanen vou auswärtigen
Produkten Fabriken im Lande errichten, und
gugleid, ſein Land gleichſam brach liegen läßt?
War es nicht beſſer, wenn er ſorgte, daß in
feinem lande alles gezogen würde, was das Land
hervorzubringen vermag, und daß er alsdann
ſeine eigene Landesprodukte verarbeiten lieſſe ?
„Das iſt ganz unſtreitig."
Aber das Hervorbringen aller möglichen
Landesprodukte geſchieht doch durch die land:
wirthſchaft; folglich iſt dieſes Gewerbe das
erſte, nöthigſte und vornehmſte.
Die Herren Sommer waren zwar durch
dieſe Vorſtellung von der Widytigkeit der Lands
wirthſchaft überzeugt; doch kam es ihnen gar
zu wunderlid, vor, daß Lilienthal ein Bauer
werden ſollte. Dieſer aber machte endlich den
Beſchluß, indem er fich erklärte: Er wolle
nach dem Nath bes Herrn von Morgenthau
die
----- 361 / 530 -----
61
He kandwirthſchaft treiben. Wenn dann Feinte
und ſeiner Gattin Neigung zur Glüdſelig-
keit noch nicht vollkommen dadurch befriedia
get würde; ro rey es noch immer früh genug,
zur Handlung überzugehen.
So wurde der Nachmittag unter allerhand
nißlichen und angenehmen Geſprächen beſdilona
ren. Am Abend ſpeiffen ſie alle zuſammen und
darauf wanderte Morgenthau mit ſeiner Gez
mahlin, im ſanften Schimmer des erſten Monda
viertels, nach dem Bergthal zu. Sie ema
Pfanden jetzt erſt das Erhabene der ſtillen Na-
tur; ſie fühlten ben ſich die menſchliche Natur
in ihrer erſten Gröffe, wozu ſie nicht hohe Era
kenntniß, vielweniger hoher Kang erhebt, ſon:
dern bloß allein die chriſtlide Religion, weldie
durch den Glauben an den Erlöfer und ſeint
Verdienft, den Frieden des Gewiſſens und
burch Gottåhnliche Handlungen Himmelówonne
der Seele mittheilet.
1
i
----- 362 / 530 -----
62
Der Pfarrer Steilmann zu Korndorf war
bey der ziemlich paradorey Heyrath ſeiner
Schwägerin Sybille ganz ſtil, und die Frau
Pfarrerin hatte ſich in ihrem Rezenſentenante
ſo viel ſchon geübt, daß ſie dieſe Geſchichte auf
allen Seiten ziemlich ſchief beurtheilte; das
Unſehen des Herrn von Morgenthau aber war
zu groß bey Shnen, als daß ſie ſich im höhern
Zon hätten auslaſſen dürfen. Doch, auf der
Hochzeit dieſes neuen Paars, welche in Soms
mers Hauſe gefeyert wurde, merkte mans ihnen
deutlich an, daß eine Wolfe die Sonne verbarg.
Morgentþau und ſeine Gemahlin fühlten das
am tiefften, und beyde merkten wohl, wober
dieſe Unluſt fam; daher ſuchten fie Gelegenheit,
den Pfarrer und ſeine Frau auf einen Spaßier:
gang allein zu bekommen, um ſie von ihrem
Srthum zu bekehren Bey dieſer Gelegenheit
fieng Morgenthau an: Mich dånkt, Herr
Bruder, Sie ſind nicht ſehr zufrieden mit dies
ſer Henrath?
Freylich, antwortete der Prebiger, båtte
ich ſie gern an der Hand eines andern geſehen.
Und
----- 363 / 530 -----
63
Und dieſer andere, fuhr Morgenthau fort,
war vielleicht Reymund ?
sa, verſette der Pfarrer.
„Aber worinnen beſtehen denn die Vorzüge
Reymunds vor (ilientgal ?”
Er hat Vermögen, iſt ein edler Mann,
hat ein gutes Herz; meine Schwågerin wäre
glüdlich mit ihm geweſen.
woher wiſſen Sie das?”
Steilmann gerieth in Angſt; denn er
wußte wohl, daß, wenn Morgenthau ins
Fragen kam, man ſich ſchon nach der Flucht
umzuſehen habe, oder ſich doch auf Gnade ges
fangen geben müffe. Er erwiederte: Der Ans
ſchein der Sache giebts ja; denn die Zukunft
tann man doch in keinem Fall feſt wiffen.
„laßt uns denn Reymund und {ilfenthal
gegen einander halten. Reymund iſt ein
Edelmank und reich. Lilienthal iſt ein Bürs
ger und arm. Sett fagen Sie mir, wie weit
macht Reymunds Adel feine Frau glücklich?
Gewiß weiter nicht, als ſich ihr Mann aus
Liebe verleugnet.
Das iſt ganz recht; aber da fållt mir
meine Schweſter ein. Die iſt doch durch ihren
Adel auch glücklich!
.
----- 364 / 530 -----
64
„So lang ich mich verleugne, aber nicht
eine Minute långer. Fragen Sie ſie nur unter
vier Augen auf ihr Serz, ob ſie nicht zuweilen
ſehnlid) gerpunſcht habe, adlich geboren zu
ſeyn, um mit mir in Gleichheit zu ſtehen?
Sobald ich nun auf hören würde, mich zu vers
leugnen, ſobald würde dieſer Wund zur forte
daueraden Hölle; nun wenden Sie das auf
Enbillen an."
Doch war Elife unter aller Trůbſal glüd:
lich in der Ehe.
,,Serr Bruder, ich hab Shnen würklich
mehr Einſicht zugetraut! Sogar ein Fürft,
wenn er ein Bettler iſt, wird mit ſeinem gerius
ften Unterthan, der neben ihm bettelt, Gleichs
heit des Standee fühlen; was thut der Drud
nicht? Er weiß, daß er Fürft iſt; aber die
Gleichheit der Schițſale wird beyde vereinie
gen. Zum Sauptpunkt find wir noch nicht
gekoinmen: Reymunds Reichthum hat in der
That keine Vorzüge, wenn Silienchal ſeine
Frau ernähret.”
Auf den Reichthum Febida fonderlich
nicht.
„Sehen denn der Herr Pfarrer auch nicht
auf die Religiou? Reymund iſt ein Zweifler,
filiens
----- 365 / 530 -----
: 05
Nilienrðal ein Chrift; überwiegt das nun
3 nicht alles ?”
Steilmann errbthete; dieſer Punkt war
thm freylich unendlich wichtig, daher verfekte
er: Das muß aber auch alles wieder gut
machen.
„, Sören Sie, lieber Herr Bruder und Frau
Schwefter! ( Morgenthau trat für bende hin
und ſah ihnen fåchelnd ins Geſicht,) jetzt wole
len wir Rechnung halten. Lieben Sie mich?
Sind Sie froh, daß ich Fhre Schweſter ges
heyrathet habe?”
Das ift die grbßte Glückſeligkeit unſers Lex
bens, und wir lieben Sie über alles.
War es denn eine vernünftige, edle That
von mir, daß ich Sie heyrathete?”
Es war eine That, die in dem Bude ber
Handlungen wohlthätiger Menſchen vorzáglich,
oglångt.
Nun ſo macht die Anwendung auf Oy:
billen! Sie macht einen leidenden Chriſten
glücklich; und das hab id) nicht einmal gethan.
Sehen Sie nun, wie widerſprechend die Nets
gungen ſind ?"
Schleunig gieng MorgentÞau fort gur
Geſellſchaft, und blieb den ábrigen Theil des
2. Band.
Tas
>
1
----- 366 / 530 -----
Tages feyerlich. Johannette eilte ihm nach,
låchelte und drohte im Rückblic mit der Få:
cher. Der Pfarrer und ſeine Frau geriethen in
Noth. Sie ſuchten tauſend Gelegenheiten, den
Fehler wieder gut zu machen; ſie waren in
Morgentpau's Gegenwart auſſerordentlich
Freundlich gegen die Neuperlobten. Morgens
tÞau that, als ſähe ero nidit, und auf dieſe
Weiſe erhielt er, daß Sybille und ihr Gelieb:
ter vou dem Pfarrer und feitter Frau auf die
freundſchaftlichſte Weiſe behandelt wurden; and
fo wurde die Sodyzeit vottformen heiter und
vergnügt beſchloffen.
Die Herren Sommer behielten die jungert
Leute ſo lange ben fidy, bis Silienthal fein
Haus im Bergthal gebaut, und fein Gut zum
Zheil urbar gemacht hatte. Morgenthau
ließ ihm die Wahl; er konnte fich in der gaur
zen Sherrſcraft eine Gegend ausſuchen, wo er
wollte. Sben am Ende des Zyals gefiel es
Lilientħal am beſten. Es kamen daſelbſt zmer
enge Chåler aus felſigten Gebirgen herunter,
durch jedes rauſdhte ein Bächlein über Klippen
und Steine herab, beisde Thåler liefen zuſams
ment, und bildeten alsdann die oberfte Spike
des Bergthals. Mitten in der Furche dieſer
бере
----- 367 / 530 -----
->
berden Thåler erhub ſich ein måſriger Niget,
aber mit dictem wudhiſigem Geftraud), einer
Wohnung der Nachtigallen und Geſangvogel,
ganz bedeckt war. Im nordØſtlichen Thal gieng
die Sonne im Sommer auf, über den Hügel,
zur Zeit der Tag- und Nachtgleiche, und ini
Südöſtlichen Thal gieng fie im Winter auf.
Am weſtlichen Fuß des Hügels, oben am Ende
des Bergrðale, war eine grüne Ebéne von etwa
Zehen Morgen Landes, welche gleich einem
wadſenden Wonde fich rund um den Hügel zog,
und auf einer Seite von dein Südöſtlichen, auf
der andern aber von dem Nordöſtlichen Bache
von dem übrigen Thal abgeſdaitien wurde.
Bende Båche hatten ſich ein tiefes Bette ge*
graben, ſo daß die halb mondförmige Fläche
gegen das Waffer hoch erhaben war. Worn,
wo die Bäche zuſammen liefert, erwählte Fich
tilienthal die Stelle zum Wohnhauſe, ſo daß
bor demſelben ein Platz von etwa zehen Ruthen
åbrig blieb; hinten het, gegen Morgen oder
gegen den Hügel zu, war alſo der große Play
zu allerhand Gebrauche frey.
Die Wohnung Felber Beſtand in einent
mohl angelegten landwirthſchaftlichen Hauſe;
hinter demſelben gegen den sügel zu ſtand auf
einer
----- 368 / 530 -----
68
einer Seite ber Viehſtall, auf der andern die
Scheuer, zwiſchen beyden ein Plak zur Dungs
ſtåte. Jenſeit dieſem Gebäude, bis an den
Hügel, wurde in der Mitte der Fläche ein Gars
teu angelegt. Un der Nordſeite bekam der
Bauerhof feinen Plats; an der Südſeite aber
blieb eine Wiefe liegen, auf welche oben, långs
dem Fuß des Hügels, ein Zheil des Bachs ge-
leitet wurde, welcher alsdann långs dem Gars
ten berab rann, in dem Mofe am Viehſtall eine
Cryſtalklare. Lråuke bildete, und ſodann in
den Bad, floß, nachdem er auch im þauſe zat,
den Bedürfniſſen gedient hatte. Gegen Nora
den zu war nun den Berg hinauf, bis auf eis
nen gewiſſen Singel gegen Nordweſien, eine
herrliche, måffig abſchůſſige Fläche wenigſtens
von funfzig Morgen. Dieſe wurde zu Getreyde:
Land beſtimmt. Gegen Weſten, auf beyden
Seiten des Bachs, wurde eine Ebene, etwa
von dreyffig Morgen, die mit Erlen und allers
hand Geſträuche bewachſen war, zu Wieſen
geradet. Dieſes iſt der Umriß von dem Gut,
welches Silienthal mit ſeiner Snbille bezog,
ſo bald als es ſo weit eingerichtet war, daß eine
landwirthſchaftliche Haushaltung daſelbſt ges
fühit werden konnte.
Mors
----- 369 / 530 -----
6.9
Morgenthau, mit ſeinem Hauſe und
Serrſchaft, fierrg nun allmählig an, dem vorá
geſteckten Ziel entgegen zu eilen. Alles gieng
den gewünſchten Weg; der alte Pfarrer und.
ſeine Fran lebten vergnügt; gobannette ges
bar eine Tochter, welche den Namen Caroline
nach ihrer Tante, der Pfarrerin bekam, die ihre
Pathe war, und alles Gefinde ſtieg die Stufen
zur Verbeffermig des moraliſchen Karakters
mit Mannskraft hinauf, ſo wie es alemal
thut, wenn die Herrſchaft edle Beyſpiele giebt.
Wer ſich da nicht beſſert, ber kann auch da
nidit bleiben, eben fo wenig als eine Nachteule
in der Geſellſchaft des Adlers; wer alſo bleibt,
der ift lichtsfähig und wird ebel. Unter alles
aber bildete fich Pol am ſchleunigſten. Seine
gute reine Seele, mit dem lichten Verſtande,
kauterm Wiß und feurigem Willen; that Ries
ſenſchritte, und ſo wie er weiter kam, wurde er
fanfter, weniger Spaßmacher, inehr ernſter:
Chriſt, und doch miſchte fich fein Wit überalt
mit ein, der aber nun um ſo viel angenehmer
and nårlicher wurde, je mehr er aus dein flat::
terhaften ins Fanfte Licht der gelåuterten Ver:
aunft übergieng. Sein Lehrmeiſter Weiler
hatte ihm die kateiniſche Sprache, Keuntniſſe
der
E 3
----- 370 / 530 -----
yo
der alten und neuen Schriftſteller, und auch
das Franzöfifche, nebſt Rechnen und Sdreis
ben, bengebracht, so daß er nunmehr eitt
Süngling war, aus dern ſich allerlen machen
ließe Morgenthau empfand ſelber, daß Pól
du groß zum Rammerdiener werden könnte, dar
her gab er ihm eine andere Beſchäftigung. Er
machte ihn zu ſeinen geleimen Sefretår , und
gab ihm daben die Aufricht aber ſeine Biblio
thek. Pol hüpfte fiit Freude über dieſe Bes
forderung; denn ſeine Luft zu den Büchern war
unendlich, und es war ſeine großte Freude, im:
mer nahe am feinen Serrn zu ſeyn, weldes
denn auch Morgenmau ganz recht war, weil
er den Burſchen gut um ſich leiden konnte.
Einsmals, als Morgenthau in ſeinem
Sabinet arbeitete, und Pol ebenfalls am Pule
ftand imd (chrieb, entſtand auf einmal ein Lårm
unten im Spauſe. Morgenthau ſchicte Pou,
um zu vernehmen, was vorgieng. Der kam
aber bald wieder, und mit dufferft beſtürzter
Miene erzählte er, daß fich Falgbein im Ges
fångniß felbft entleibt håtte. Alſofort gab der
Serr von Morgentħau Befehl, ihn genau zu
beſichtigen, und ſo fand man, daß er noch lebte.
Es wurde fofort nach einem Bundarzt ge-
chickt.
----- 371 / 530 -----
71
TH
fchi&t. Dieſer unterſuchte die Wunde und fand
einen Schuitt am Halſe, der aber die Luftrohre
nur etwa auf ein Drittel durchgedrungen hatte.
Man wendete alle Mühe an, den elenden Mens
ſchen wieder zurecht zu bringen, und dieſes Bes
mühen erreichte auch den erwünſchten Zweď
vollkommen. Fideffen, als dieſer Uebelthäter
au leben und Tod krant lag, wurde pou
äuſſerſt niedergeſchlagen und traurig; niemans
den entdeckte er die Urſache davon, bis endlich
fein Herr einmal ſcharf in ihn drang, und ben
Strafe ſeiner Ungnade befahl, zu ſagen, was
ihn drickte. Ach! antwortete Poll mit ſchwe:
rem Seufzen und mit Chránen, ich bin ein
Mörber! Ich habe Falzbein in all ſein Uns
glück geſtürzt; ich reizte ihn zur Nache! Wenn
ein beiſſiger Hund ſchläft, ſoll man ihn nicht
wie wenn man ihn aber zerrt, und
er fåhrt aus und zerreißt ein unſchuldiges Kind,
wer iſt dann Sdyuld am Unglück? Hått ich
ihn das Krauthubu nidt inachen laffen, fo wår
er ein Spötter geblieben; aber ich lockte den
Båren aus der Höhle, wo er ſchlief. Nurt
gieng er umher, inordete und räubte, und das
Blut ſchreyt åber Pou; wo ſoll ich hin? -
weden,
E 4
Mors
1
----- 372 / 530 -----
72
Morgentþau bedauerte den guten Flugs
ling in ſeiner Seele. Höre, mein Freund, fieng
er an, Fetz dich daher, ich will dir etwas exs
zählen: Ich reißte einmal durch ein Dorf, wo
ich deb Mittags in einem Birthshauſe eius
kehrte, uin ein wenig zu ſpeiſen. Indem ich
auf das Effen wartete, und ſo hinter dem Fens
ſter ftand, kam ein Bauer daher mit einem
Korb voll fetter Gänſe und junger Hühner auf
dem Rücken and bot folche feil. Der Wirth
kaufte ihm ein paar Stůd ab; indem aber der
Bauer ins Haus trat, um die Thiere in die
Stüche zu tragen, wiſcht ein Rerl herben und
ſucht geſchwind eine Gans loß zu machen, und
Faum hatt ich das Fenſter offen gemacht, um
zu rufen, fo lief er ſchon damit fort. Ich rief
und alfofort war der Bauer hinter ilm, klopfte
ihn berb ab, und kam mit ſeiner Gans wieder.
Was geſchah! Der Saudieb geht hernach dem
Bauer nach und ſchlågt ihn verrätheriſch tod.
Der Mörder ward gefangen und bekam ſeinen
berdienten Lohn.' Nun Pou, an dem Unglück
war ich ja auch Sduld! Hått ich nicht geru-
fen, ſo wäre der Bauer noch nicht gekommen,
der. Dieb wår entwiſcht, und der Bauer am
Leben geblieben. Was důnkt dich, wär ich
drinu
----- 373 / 530 -----
73
- drum ein Mörder ? Pou begrif das Gleicha
3 miß ganz, doch ward er nicht völlig ruhig.
Wenns Ew. Gnaden erlauben, ſagte er zu
feinem Herrn, fo will ich ſehen, ob ich Falz.
bein nicht zur Erkenntniß bụingen kan. Wenn
ich nur Hofnung habe, daß er ſelig ſtirbt, To
will ich mich beruhigen, mich freuen und ana
frieden ſeyn.
Wohl! ſagte Morgenthau, thue Dein
beftes; aber. Du wirſt nichts andřichten, wenn
Du nicht herzlich für ihn beteft! ::
„ gern, gnädiger Serr! Wenn ich
wißte, daß es hülfe, ſo wollt ich auch faſten,
und doch glaub id), daß es auch gut daben
måre; denn Chriſtus hat das Faſten gewiß
nicht verachtet.
Morgenthau lächelte und verfekte: Ges
wiß, mein Freund, es ſchadet nidt, thu was
Du kannſt!
Das Schlimmſte bey der Sache war, daß
Falzbein einen unverſöhnlichen Spaß auf Pou
geworfen hatte. Lekterer ſahe das wohl ein;
daher beſchloß er, dieſen zuerſt aus dem Wege
zu räumen. Daher diente er dem Kranken mit
aller möglichen Bereitwilligkeit, leiſtete ihm die
allerveráchtlichſten Dienſte, und that gerade,
E 5
als
----- 374 / 530 -----
14
als wenu Fal;bein ſein Szerr" geweſen wäre,
Der Zuftauid, worinn ſich dieſer Elende befand,
war erſchredlich. Das enge unterirdiſde Ge:
fångniß, die Einſamkeit und die Gewißheit,
nie wieder frey zu werden, hatte ihn zwar
mürbe gemacht; allein, anſtatt feine Zuflucht
zum hôdyſten Erbarmer zu nehmen, hatte er
fich dem Nachdenken über ſein fündhaftes ab-
fcheuliches Leben überlaſſen. Er gerieth in Ber:
ziveiflung; und ob man gleich alle tódtende
Werkzeuge mit Fleiß vor ihm zurüchielt, ſo
war es ihm doch endlich einmal gelungen, ein
fumpfes Meffer zu erhalden, womit er dann
pin perzweifelten Verſuch gemacht hatte. Wah-
reno der Zeit, daß er nun in der Eur war, lag
er immer in einem tauben Hinbråten. Pou
fprach kein Wort mit ihm von feinem Zuſtan-
de; er diente ihm nur mit aller Treue. Falz.
bein fühlte feurige Kohlen auf ſeinem Haupte;
er war nicht im Stande, das lange zu ertra-
gen. Endlich, als er ſich etwas wieder er:
holt hatte, und ſeine Geſundheit oon Tag zu
Tag zunahm, ſuchte er noch immer Gelegen-
heit, ſeinen' verzweifelten Anſchlag auszufüh=
ren.' Ein raſender Kummer nagte ihn, ſo daß
man ihn mit größter Sorgfalt bewachen mußte,
und
----- 375 / 530 -----
75
EY
und ein Wehklagen ſtieg immer aus ſeiner Bruſt
empor, das von der Hölle zeugte, die in feiner
Seele wütete; doch bey bent alten war noch
Menſdlichkeit in ſeinem Herzen. Pol! ſagte
er einómals an einem Abend, als er ihin eben
Die allerefelhafteſten Dienſte geleiſtet hatte, ich
hab immer geglaubt, Du haßteſt mid) von Grund
Der Şeele; aber warum thuſt Du das nicht?
„Id) habe Dich nie gehabt; aber ich haßte
Deine Sünde."
Poll, ich habe mich Felbſt! hilf mir nur,
baß ich von der Welt komme! Pou! ich bitte
Dich, Du kannſt mir keinen grøffern Gefallen
thun!
„, Söre, Falzbein, wenn Du too biſt,
Haſt Du dann Ruhe ? Ich denke, dann geht
das Leid erſt an!”
Sa! das iſt recht! da flucht's mir bom
Simmel herab: ich muß in die Hölle! Sieh,
der Himmel iſt lauter Feuerflammen, die ſo
ſpitig lang auf meine Bruſt zielen, als wenn
ſie mich durchbohren wollten! es iſt ein Greuel !
und da heult's hinterher, alộ wenn der Teufel
Drinn blieſe!
Freut's Dich denn, wenn Du in die
Holle kommſt ? Möchteſt Du geru hinein,
oder
----- 376 / 530 -----
76
oder möchteſt Du lieber in den Syimmel? Da
'antworte brauf.'
Das iſt eine serfluchte Frage! Kum! -
wer wollte nicht lieber in den Himmel; aber
da kann ich nicht hinein; alſo nur immerfort
zur Hölle, da gehör ich hin!
Das macht Dir der Leufel weiß, und
dem glaubſt Du, und der iſt doch ein Lügaer
feines Handwerks."
Der Leufel ſagt da die Wahrheit, wenu
¢rs ift, der mir ins Dhr liſpelt; hab ich doch
mein Lebtag ihm recht treu gedient, mehr als
Du weißſt!
„Falzbein! es hat Mörder und Diebe ge-
geben, die doch felig geworden ſind, recht ſelig,
wenn Du es wiffen willſt.
Aber es giebt ihrer auch gnug, die vera
dammt werben.
„Ja, wenn ſie's machen, wie Du! bazu
biſt Du jeßt auf gutem Wege; aber ich will
Dirs beweiſen, daß Du noch recht wohl ſelig
werden kamſt.”
Du haft Deinen Spaß mit mir.
„Wahrhaftig nicht, Falzbein! Hóre nur,
der Mörder , der mit dem Herrn Jeſus ges
Freuziget wurde, ward ſelig und fieb! Der Kós
nig
3
----- 377 / 530 -----
77
))
nig David begieng einen Ehebruch mit einer
Frau, und ließ dann ihren Mann ermorden,
damit er ſie ber ſeinen andern Weibern nehmen
konnte; denke, das war doch auch kein Spaß;
thu, was die benden Sünder gethan haben, ſo
wirds gewiß noch gut gehn."
Mas thaten ſie dann?
Sie beteren.”
· Das kann ich nicht.
y Das macht Dir wieder der Teufel weiß;
freylich kannſt Du das ! Soll ich Dir einmal das
Gebet vorleſen, das David betete, als er jo
ſehr geſündigt hatte ?.”
Das kannſt Du thunt.
Nun laf' ihm Pau den 51ften Pſalm
Kangſam und andächtig vor. Solche Geſpräche
hielte er alle Tage mit dem Kranker's
, und führ
in ſeinem Dienft unermidet fort. Der Herr
Pfarrer Steilmann beſuchte ihn auch zuwei=
ken; und es kam endlich dazu, daß Falzbein
zu hoffen begann, feine Sånde könne ihm noch
vergeben werden. Sobald er aber dies merkte,
fieng er an, mit Seufzern, Chránen und dem
feurigſten Gebet den Himmel zu beſtürmen, ro
daß fich ihm endlich ein Lichtſchimmer der Era
ffung von ferne zeigte; ja es war ihm, als
wenn
----- 378 / 530 -----
78
wenn einer am Thor der Šeligkeit fthinde, und
ihm zuriefe: Du kannſt felig werden; aber der
gerechte Rådyer der Unſchuld furbert das Blut
von deinen Händen, das bu vergoffen haft!
Falzbein fühlte tief in ſeiner Seele das Recht
Gottes und der Natur Mer Menſchenblut
vergeujt, deſ Blut foll wieder vergoſſen wers
den. Daher ſehnte er ſich tun wieder nach ſeia
nem Kerker und nach beti Gerichtsplats; Bet
Gedanke zu leben, war ihm eiu Greuel, ein Bea
dingniß der ewigen Verdammuiß; ſein Lebert,
fein Blut zu opfern war ihm der füffefte Get
danke, ein Thor des Himmels und das Mittel,
durch den Erlöſer-Erbarmung zu finden.
So wurde der Erzbófericht Falzbeitt zuint
Chriſten. Fekt war jeder Ødemzug mit Sea
bet und Meute begleitet, und er begann die
Süffigkeit des Seelenfriebens zu ſchmecken,
welchen ein begnadigter Sünder durch die Würs
kung des Geiſtes Jeſu Chriſti, als Verſiches
rungsmittel der Seligkeit empfängt. Er fieng
nun ar, flehentlich ben Morgentþau anzua
halteit, daß man ihm fein Recht thun iddyte:
So froh tun Pol war, daß er jest nad
feiner Meinung ſeine Sdyarte ausgewebt hatte,
ſo verlegen und nachdenkeng wurde Morgens
tbau
----- 379 / 530 -----
79
3
tau bep dieſer Sache. Er lieg zwar Falys
bein wieder in ſein Gefängniß bringen; aber
das Todesurteil fiber ibu zu ſprechen, dazu
konnte er ſich noch nicht entſchlieſſen; deu ob
er gleich das Recht über Leben und 208 in je
per Sperrſchaft förmlich empfangen hatte, fo
war doch beu, ilm, als er darum auſuchte, keine
andere Urſace dazu, als daß er allen Röre
dern mud Dieben in ſeinem Gebiete das Lebert
erhalten wollte; deun er glaubte, es Ten gar
unnöthig, aus Einein Norbe zween zi machet,
gnug, wenn nur ein ſchädlicher Menſch gehin-
dert würde, ferner zu ſdiaben, Diebe umzus
bringen, daran dachte er nun gar nicht, uno
es iſt auch die Frage: $b ein Dieb als Dieb
den Tod verdient habe? Wenigſtens in mor,
genthau's und in meinen Augen iſt der Dieb
nicht ſchuldig, zu fterben, mohl aber allen
Schaden, einmal gur Erſtattung, und willkührs
lid, vielmal zur Strafe, zu bergåten, und wenn
er das nicht kann, ſo lange leibeiguer Knecht
bey dem Beleidigten zu ſeyn, bis er die aufger
legte Strafe herausgeſchwißt hat.
Sekt, ba nun Falzbein mit Eruſt aufs
Recht drang, und noch einen Mord geſtand, den
er ſeit ſeinem Umherſchweifen begangen hatte,
so
----- 380 / 530 -----
To gerieth Morgenthau darüber ist ein traurila
ges Nachdenken. Sein Schwiegervater, des
alte Steilmann, und fein Schwager, der
junge Pfarrer, hielten ihm das Moſaiſche Recht
und den Gebrauch aller vilker vor; er aber
berief fich immer auf die chriftliche Religion und
auf die Vernunft; Eßriſtus habe nie befohlent
zu tddten, und die Vernunft lehre es, daß die
Erhaltung eines Menſchen wichtig für die
menſchliche Geſellſchaft rery, beſondert da durch
den Tod des Uebelthåters das Leben des erſtent
nicht wiederhergeſtellt würde, mithin die Strafe
keine Erſtattung des Verluſtes, fondern nur
eine Vergröfferung deſſelben ren. Bloß das
Gewiſſen des Falzbeins und die Gerechtigkeit
Gottes in demſelben, machte dem guten Herrte
Angſt, daß er nicht rufte, was er thun ſollte;
denu jeßt ſchien es ihm doch, als wenn Gott
ben Tod des Mörders wollte, ungeachtet esh
Chriſtus nicht ausdrücklich befohlen habe. Er
erinnerte ſichy, daß in den mehreſten Fällen, wo
fich ein Mörder bekehrt hat, er zugleich ſelbſt
die Vollziehung des Urtheils an ſich für Recht
erkannt, fich entweder felbft angegeben, oder
wenn er ſchon gefangen war, mit Freuden ſeis
nem gewaltſamen Tode, als einem füffen Opfer,
ent
----- 381 / 530 -----
81
entgegen geeilt habe. Dieſe Stimme Bottes in
i den Gewiſſen der befehrten Mørder war Mors
genrpau ſo merkwürdig, daß, als er der Sache
recht nachdachte, ſein Verſtand einen Aufſchlus
nach dem andern bekam, und er bald zur vola
ligen Gewißheit gelangte, daß der Sag: Mec
Menſchenblut vergeußt, deß Blur 1ott
wieder vergoffen werden, ifm zur feſten
Wabrheit und zur Richtſchnur ſeines fünfa
tigen Verhaltens wurde.
Nun leuchtete ihm nach und nach ein, daß
bas moſaiſche Geſetz, in ſo fern es nicht vors
bildlich Gottesdienſtlich iſt, oder dem Bolt
Ffrael nach ſeinen Umſtänden individuel ift,
Edas Muſter und die Grundlage jeber Regia
mentsform ſeyn miffe, und daß Ebutitus feis
nesweges dieſe Geſetze umgeſtoſſen, oder dan
gegen gezeugt, ſondern nur bloß die Religion
Berbeſſert habe. Daher folgt nun klar und une
widerſprechlich, daß alle Gebote, welche nicht
ausdrücklich durch die chriſtliche Religion auf
gehoben worden, oder die dem jüdiſchen Rolfe
ganz individuel waren, uns noch immer als
die beſten zur Feſthaltung verbinden, weil ſie
der weiſefte Geſekgeber gegeben hat.
4. Band.
&
Mort
----- 382 / 530 -----
32
Morgent au wurde alſo in dieſem Punkt
auch bald befeſtiget, und nun beſchloß er, nicht
nur dem Falzbein fein Recht zu thun, ſondern
fich überhaupt in ſeiner Polizey und Regierung
ſo viel nach dem moſaiſchen Rechte zu richten,
als es die Umstände und die Natur der Sachen
erlaubten. Damit er aber doch der Weg det
hergebrachten Ordnung in der Sache gebeu
möchte; fo übergab er die ganze Sache att ge
ſchickte Rechtsgelehrte, welche den Prozeß aus:
führen muften. Das Urtheit kam alſo heraus,
paß der Uebelthåter mit dein Schwerdte hinges
richtet, und alsdann auf Rad gelegt werden
follte.
Morgent au milderte das Urtheil fo weit,
daß der Körper alsbald nach dem Tode in einen
Sarg gelegt, und auf dem Gerichtsplat bes
graben werden ſollte. Dieſes wurde dem are
men Sånder durch eine Gerichtsperſon Borges
leſen, und darauf wurde er in ein Kammers
chen gebracht, wo man ihn gehörig verpflegte
und bewahrte. Er war aus der maafſen frohe
lich. So wie das Urtheil ausgeſprochen war,
fühlte er ſich mit Gott durch Chriſtum verſöhnt;
er fand Zugang zu Gott im Gebet, daher vera
brachte er die Paar Tage bis an ſeinen Zod
----- 383 / 530 -----
83
1
mit lauter Beten, Singen und Freude; Pou
aber mufte beſtändig um ihn ſeyn, und dieſer
war nun abermal traurig und niedergeſchlagen,
denn er håtte nun gerne mit Falzbein wieder
fortgelebt, und mit ihm gegeſſen und getrunken.
Morgenthau hatte acht Tage vor der
Ausführung des Urtheils in der umliegenden
Gegend, in den Kirchen, den Tag derſelben
bekannt machen laſſen; denn er glaubte, daß
ein ſolches Beyſpiel, zumal wenn der Uebels
thåter ein Chrift geworden, ſehr lehrreich Tenu
müſte. *) Er ließ auch ein kleines Commando
Soldaten aus der Herzoglichen Reſidenz kom:
men, welche den armen Sünder begleiten, uno
ben der Vollziehung des Urtheils um ihn her
einen Kreiß ſchlieſſen wuften.
Falzbein fchickte ſich alſo mit Freuden zu
Peinem Tode; voller Gewißheit der Seligkeit
erwartete er den leßten Morgen, den er in dies
F 2
Fer
) Dieſes glaubt man heutiges Tages nicht mehr,
man will ſogar behaupten, daß das Feuerliche
eines ſolchen Gerichts einen Menſchen zum Uebel:
thåter machen könne. Nun dann, ich für mein
Theil bin überzeugt, daß es gelogen iſt; nichts
würft tiefer und unvergeblicher, als eine ſolche
Execution, jum Abſdeu gegen Capitalverbrechen.
----- 384 / 530 -----
84
fer Welt zu erleben hatte, und er ſchien ihm
fein Sochzeittag zu ſeyn; allein er hatré nicht
vermuthet, daß ihm noch ein ſo harter Kampf
porſtunde. Denn den letzten Abend vor ſeinem
Gerichtstag, als er in ſeinem Zimmer fidh mit
Psü vun der Seligkeit der Chriften unterredete,
kamen ganz im dunfeln drey fremde und unbes
kannte Leute an, die ihn zu ſprechen verlang=
ten. Man ließ fie unter gehöriger Vorſicht zu
ihm; aber welch ein Schreden überfiel den ar:
men Falzbein, als er da ſeinen Vater, feinen
Bruder und Schwager vor fich fahe. Sie
hatten von ſeinen Schidfalen ein dunkles Gea
růchte gehört; aber von dieſem Sufferſten Une
glück, das eine Fainilie treffen kann, wuſten
fie noch nicht das geringſte. Da der Vater
ein braver, frommer und wohlhabeuder Bauer
ſo hatte ihn das ſchlimme ungewiſſe Bica
růdyt ſo unruhig gemacht, daß er ſeinen unges
rathenen Sohn bis ans Ende der Welt aufzu-
ſuchen beſchloß, und ihn auch endlid, wider
Permuthen fand. Er hatte von ſeinem Sohn
vor einigen Jahren einen Brief von hieraus bes
kommen; das war aber der leßte geweſen, daa
her kam er bloß her, um zu hören, wo er ihn
ausfragen könnte.
Der
war,
----- 385 / 530 -----
Der alte Falzbein fah feinen Sohn da
ganz eutſtellt, blaß und verändert ſitzen, und
über ſeine Anfuuft tödlich erſchreden. Dieſes
brachte ihm einen falten Schauer hervor, der
ihn ganz ſteif und ſtarr machte; auch die beys
den Brüder erſtarrten darüber. Falzbein
ſchwankte endlich in betåubendem Summer zu
dein alten Greis, grif ihn an der Hand und
fagte: Gott ſtarke und troſte Euch, Vater!
Ihr habt es nöthiger, als ein Menſch in der
Welt! Nun grüßte er auch ſeine Brüder. Pou
wurde ſein Serz To beklemmt wie einem, der
einen Mondſüchtigen auf der Spiße eines
Zhurms wanken und fallen fieht; er ſeufzte und
berſekte: Gråß Euch Gott, alter Vater!
Wenn ich je einem Menſchen gegónnt habe,
daß er lange leben moge, wenn er fromm und
brav iſt, ſo wünſch ich Euch jekt von Herzen
einen plötzlichen ſeligen Lob in dieſem Augens
blid.
Der alte Rodger Falabein war ſo bes
ſtürzt, daß er fich kaum halten konnte, und for
auch ſeine Reiſegefährten; doch erholte ſich der
ehrliche Alte, er regte ſich und fieng an: Hier
muß ja etwas Erſchreckliches vorgehen! Ich
weiß nicht, was ich ſagen ſoll! Bift Du krant
----- 386 / 530 -----
86
ich im Himmel ware! Id wil warten, bis
geweſen, Theobald? Du ſielft ſo aus; To iſt
das eine våterliche Züchtigung Gotteb, und
Du brauchſt Dich darum vor Deinem alten Bas
ter nicht zu fürchten. Biſt Du ein Mörber
,
ein Dieb geweſen, wie ich ſo ein Gerücht von
ferne gehört habe, ſo kannſt Du hier ſo ruhig
nicht ſeyn; die Gerechtigkeit würde Did vers
folgen, Dich dem Gerichte übergeben – nun,
was wåre 'noch übrig, das einen alten Pater
frånken kann?
„ Vater, ich hab einen verſöhnten Gott!
Ich war ein ungerathener Sohn, gieng von
Euch in den Krieg, begieng alle faſter, die
nur möglich find; mein Maaß wurde endlich voll
,
ich bekehrte mich von Herzen, und nun bin ich ein
Chriſt, und wilt auch ſo ſterben; ich fühle die
Verſicherung, daß ich ſelig werde.
Nun ſprang der gute Alte auf, fiel ihm um
den Hals, und weinte wie ein Kind; auch die
Brüder weinten. Falzbein weinte einen Bach
von Thrånen ſeinem Vater auf den Sals. En
Gott! Theobald! ſchlucfte der Greis, ſo iſt
ja alles gut; bin ich doch ſo wohl, als wenn
Du befſer biſt, und dann ſouft Du mit nach
Spauſe. Dwie wird ſich Deine arme Mutter
freuen,
----- 387 / 530 -----
1
1
freuen, wenu fie hört, daß Du Dich bekehrt
haſt, und ſie Dich ſo verändert ſieht! Pol
ſprang auf, ſprang gegen die Wand und rief:
Allmächtiger Gott! laß das alles einen Traum
feyn, und mich lieber wieder ber meinem ehes
maligen Bauer als Kuhjunge erwachen! Sollte
Dir, Vater im Himmel, nicht das Herz erweicht
werden?
Jeßt riß fich Falgbein von ſeinem Vater
loß, gieng ernſt und ſchleunig im Zimmer auf
und ab; endlich nahm er ſeine Kappe vom Kopf,
ſahaute gen Himmel und ſprach: Barmherzi=
ger Gott! ein Tröpfchen Gnade für meinen als
ten Vater, das ihm eine Heilſalbe auf die
Wunde ſey, die Fein Herz bald treffen wird!
Stårke , ſtarke ihn! Stärke meine arme Mut:
ter! Geuß ein wenig Seligkeit in ihre Herzen,
und nun begleite meinen Odem, der eine Seite
in meinem armen Vater anblaſen wird, mit
Kuhlendem Winde! Nun fekte er feine
Kappe wieder auf, trat vor ſeinem Vater , grif
ihn an der Stand und ſagte folgende Donner:
worte: Vater! Id gehe morgen - nach
Hauſe, aber mit Euch nicht; ich gehe nicht
weit!
84
„Ielas
----- 388 / 530 -----
„Jeſus Chriſtus !
Gott im Simmel!
rief der Alte, da feb ich es fdwarz vor mir!
Spaltet mich, ich fall in einen Abgrund
o bin ich? Vergeht die Welt? -
das der jüngſte Tay? Horcht! Norcht! was
poltert ſo? Ich glaube, der Himmel fällt
tin!”
Der gute Mann bekam nun Zudungen
und fiel völlig in Dhnmacht. Die benden Bria
der rauften die Saare und heulten; der Schras
ger aber wurde ſo raſend, daß er Falzbein mit
aller Gewalt ſchlagen wollte; daher brachte
die Wache alle drev Fremde weg in ein beſona
beres Zinmer. Der arme Sünder aber ridha
tere nun gånzlich feine Gedanken auf ſeinen
Tod und bat, daß man ſeine Freunde nicht
wieder zu ihm laſſen möchte, welches ihm auch
gern bewilliget wurde. Morgen Pau ben
dauerte ſehr, daß man den alten Mann zu
ihm gelaſſen, und des Morgens fråh ließ er
den Fremden fagen, ſie möchten fich nach auſe
begeben; den alten Falzbein aber behielt er
da, um ihn ſo lange zu pflegen, bis er wieder
geſund geworden; denn er war in ein bißiges
Fieber verfallen.
----- 389 / 530 -----
89
7
+
"!
So wurde benn Falzbein des folgenden
Lages, unter dem Zulauf vieler Menſchen,
. durch den Scharfrichter vom Leben zum Tode
gebracht. Der junge Steilmann konnte ihn
nicht begleiten, denn er war zu ſehr gerührt;
deswegen wurde ein anderer Prediger geholt,
der ſein Amt für ihn verriditete. Der arme
Menſch gieng freudig zum Tode, und ſtarb
unter vielen Thränen der Zuſchauer, zum Zeugs
niß, daß die chriſtliche Religion audh fåhig iſt,
den allerunglüdlichſten Menſchen glüdlich zu
e machen, wenn ſie nur recht zu dieſem Zwed
e verwendet wird.
Der alte Rodger Falzbein wurde zwar
e wieder geſund, aber ſein Verſtand war ſo ges
fchwächt, daß er gerade wie ein Kind war, und
ganz tindiſche Reden führte. Morgentpau
ließ ihn darauf wieder durch ein paar Boten
Nach ſeiner Seimath bringen.
Stung
----- 390 / 530 -----
90
Kurz nach dieſen Gefchichten trag es fich zu,
daß Morgenthau einen Brief erhielt, worins
nen ihn ein gewiſſer Herr von {dſchbrand er:
ſuchte, ihm zu erlauben, in ſeine Herrſchaft zu
ziehen. Dieſer Mann führte, im Zon eines
Chriſten, die bitterſten Klagen, wie er im
Kriege unglücklich geworden, wie er ſein Haab
und Gut mit dem Rüden anſehen müſſen, wie
er nun mit Frau und Kind in der bitterſten
Armuth herumziehen und faſt betteln müffe,
und was dergleichen Erzåhlungen mehr waren,
Morgenthau war bey aller ſeiner Menſchen:
liebe doch ſo leichtgläubig nidt, daß er gerade
auf dieſen erſten Brief zugefahren und ihn ein-
geladen hátte; doch wollte ex auch denſelben
nicht ſchlechterdings abweiſen, weil doch auch
Feine Klagen wahr feyn konnten. Er ſchrieb
ihm deswegen zurück, daß es ihm rower falle,
einen Mann von Adel in ſeiner Herrſchaft an-
ftåndig unterzubringen, es ſey denn, daß ein
ſolcher den Adel verläugne und ein ordentlicher
Landwirth werde; überdem muffe er zuvor Ger
wißheit von ſeinem Unglück einziehen, weil er
nicht
----- 391 / 530 -----
91
nicht gern ſchlechte Haushålter in ſeine Herr:
fchaft verpflanzen möchte. Es währte nicht
fange, ſo ſchrieb {dſchbrand wieder, und in
dem Briefe lagen abgenußte Collectenpatente
und Atteſtate, die aber doch allem Anſehen
nad) gültig waren; er aber erbot ſich zu allem,
lieber wollte er (wie er ſich ausdrückte,) Stalls
knecht ben ihm ſeyn, als långer in dieſem Elend
herumpilgern und kollektiren.
Morgenthau fühlte dennoch ein Uebelbes
hagen ber dieſer Sache, und doch dauchte es
ihm Pflicht zu ſeyn, dem Mann unterzuhelfen.
Daher fchrieb er ihm wieder, wenn er ſich rus
hig der Landwirthſchaft und eines ſtillen dyriſt:
lichen Wandels befleiſſigen wollte, fo ſtånde
ihm frey, zu kommen, wenn er molle. Dieſes
alles bejahte orchbrand mit ſeiner Gemahlin
und Dochter perſönlich; denn es währete nicht
lange, ſo kamen dieſe Leute zu Fuß nach Mors
gent au hin, aber in ſo elenden Umſtånden,
daß die Frau von Morgenthau wegen Drang
des Herzens nicht gnug eilen konnte, die Frau
und die Tochter mit nöthigen Kleidern zu ver:
fehen. Fetzt war nun fein anderer Rath, als
den Leuten fo lange Brob zu verſchaffen, bis
fie ſich ſelbſt damit verſorgen konnten. Zugleich
mertte
----- 392 / 530 -----
92
merkte Morgentpau bald, daß die Leute zu
alt waren, um noch Bauersleute zu werden, und
doch auch noch zu jung, um ſie tod füttern zu köns
Men. {dſchbrand war ein Mann von funfzig
Fahren, ſeine Frau von fünf und vierzig, und
feine Zochter war vier und zwanzig Jahr alt.
Eigentlich war alſo guter Rath theuer, und
Morgenhau fab wohl ein, daß wenn ſich
auch fdybrand mit vollem Willen an Arbeit
geben werde, eß bodo zu ſpåt wäre, Feldara
beit zu lernen; beſonders dauchte es ihm, in
dem ganzen Daſeyn dieſer Leute etwað unnenn-
bares zu entdeđen, wodurch fie thm zum les
benslångigem Collektiren gleich fam von der
Porſehung verdammt zu ſeyn (chienen.
Doch dem allen ungeachtet muſte etwas
unternommen werden, denn die Leute wareu
mun einmal da., Morgenthau ließ ihnen alſo
ein Paar Zimmer anweiſen, wo ſie aus ſeiner
Küche geſpeiſt wurden; auch verſorgte er fic
mit Waſche, Kleidern und allem Nöthigen.
Anſtatt mn, daß Lorchbrand håtte ſollen Ans
ftalteu machen, ſich ein Landgut auszuſuchen,
um an ſein eigen Brob zu denten, ſaß er gans
ruhig, ließ ſich aufwarten, und bat alle Tage
um etwas, das er gefdenkt haben wollte,
Elara
----- 393 / 530 -----
93
2
Clara aber, ſeine Tochter, hatte ein gutes
Herz; ſie kam alle Morgen früh in die Kide,
half arbeiten und bequeinre ſich zu den allergen
ringſten Dienſten. Joonnerre merkte dieſes
bald, und ſie ließ die arme Fråulein zu fich
kommen.
Hore Sie, Fraulein Clara! ficng ſie an,
iſt Sie auch in Frauenzimmerarbeit unterrichtet
worden?
„Fn allem, gnådige Frau! Aber ſeit ſies
ben Jahren ſind wir im Elend herum gereiſet,
und ſeitdem iſt nichts mehr gethan worden.
Hat Sie ſich auch ſeit der Zeit wohl aufa
geführt; in ſolchen Umſtånden hat ein M&da
chen von einer ſo vorzüglichen Schönheit viel
zu fåmpfen? Sage Sie mir die Wahrheit.
„Gott weiß, daß ich viel zu kämpfen ges
habt habe; aber ich hab auch gekämpft. Oft-
mals hatte ich auch Gelegenheit, in Dienſte
zu kommen; aber meine Elteru wollten nicht
haben, daß ich dienen ſollte; fie ſagten ima.
mer: eine Perſon oon meinem Stande miſſe
geringern Leuten nicht dienen.”.
Glaubt Sie denn, daß Ihre Eltern hierin
Necht hatten?
i
----- 394 / 530 -----
94
„Sie hatten gewiß nicht Recht. Sobalo
jemand ſein eigen Brod nicht mehr eſſen kann,
ſobald iſts mit dem Adel aus.”
So iſts redyt! Will Sie mir denn dienen
und bey mir bleiben? Sie foll's gut haben.
Clara weinte und bat ſich dieſe Gnabe
auf immer aus. Johannette fagte ihr das
zu, ſekte ihr ein jährlich Gehalt, kleidete fie
ordentlich aus, und nahm fie bey ſich in ihre
Zimmer zur Bedienung. (orchbrand merkte
das nicht ſobald, als er ſchon Forderungen an
Tie machte, um ſie wieder an fich zu loden;
aber Clara hatte dazu keine Ohren, und ehe
man fichs verfahe, hatte fich {dfchbrand mit
ſeiner Frau wieder aus dem Staube gemacht;
denn er befand ſich beſſer bey ſeinem Eollektis
ren, als wenn er håtte arbeiten und ſich zur
Arbeit gewöhnen müſſen. Clara, ſeine Locha
ter aber, blieb in Morgentħau's Hauſe, und
es war ihr wohl.
Sie war ein vollkommenes
Frauenzimmer, und nachdem ſie nun einmal
wieder im Wohlſtande war, fo entwickelte ſie
fich von Tag zu Tag zu ihrem Vortheil, gleich
einer Blume, die zwar durch ein anhaltendes
unfreundliches Wetter eine Zeitlang am Auf:
blühen gehindert wurde, aber nun auch binnen
ein
----- 395 / 530 -----
95
ein paar warmenTagen auf einmal zu ihrer
u Bollkommenheit gelangte. Doch war ſie im-
mer traurig, und zwar bloß ihrer Eltern wes
gen, welche ihr in ihrem herumſtreichenden les
ben wenig Ehre machten.
Reymund von Haberklee hatte nun ſeit
der Heyrath (ilienthals mit Sybille Som.
mers Morgenthau ſparſamer beſucht; dens
toch kam er zuweilen, war aber immer etwas
# froſtig, ſo daß man wohl merken konnte, ſeint
EN Sherz ſey nid)t mehr ſo freundſchaftlich, als
geſtern und ehgeſtern. Morgent au war aber
ſo weit über Grillen erhaben, daß er derglei-
chen Launen kaum eines Seitenblidts würdigte.
Nun wuſte er, daß Reymund nur ein geiſt=
volles Frauenzimmer zu ſeiner zweyten Heyrath
fuchte, und welche zugleich die fonderbare
Eigenſchaft håtte, daß ſie ihm, wenn er fie
heyrathete, thr Glüc verdanken ſollte; dete
wegen abudete er ſchon voraus, daß er ſeinen
Angel wieder nach Fraulein Clara auswerfen
würde. Er beſchloß alſo, dem Serm von Has
berklee die ganze Geſchichte {oſchbrands, zu
erzählen. Zu dem Ende nahm er ihn ben dem
erſten Beſuch allein, und erzählte ihm alles.
Regs
----- 396 / 530 -----
96
Renmunds Herz wallete während der
Zeit, daß Morgentpau redete. Ich muß
das Mädchen ſehn, war ſeine einzige Antwort,
und ſo eilte er zu den Zimmern der Frau von
Morgenthau hin. Morgenthau folgte ihm
nach, und bewunderte in der Stille den fouis
derbaren Karakter dieſes Mannes.
Jobannette und Clara faſſen auf einem
abgelegenen Zimmer, das gegen Nordoſt zu
fahe, und aus welchem man eine herrliche Äußs
ficht über das Tbal aufwärts hatte. Geſanga
vögel zwitſdyerten in Körben auswärts vor den
Fenſtern, und einwårto ſtand ein goldgrüner
Papagev im meſſingenen Kafidh auf einem
marmornen Portement. Gleich dem Berga
manu kletterte er mit Flanen und Schnabel im
Korbe umher, lachte, pfif und ſchwaßte.
Berbe Frauenzimmer aber arbeiteten, als wenu
fie ihr Brod damit hatten verdienen müffen,
und an ihrer Vertraulichkeit merkte man, daß
Clara nicht mehr Johannettens Bediente,
ſondern ihre Schweſter war. Nun hatte lega
tere der erſten, wie leicht zu denken, die Ges
ſchichte des Herrn von Haberflee mit Eléfen
Fchon fångſt erzählt, um ihr Reynnind nach
der Wahrheit geſchildert; daher, als dieſer
Szerr
----- 397 / 530 -----
97
1
of
Herr mit ihrem Gemahl ins Zimmer trat, fieng
s ihr das Herz an zu klopfen, und ſie begann
einen Blid in eine vergnügte Zukunft zu thun.
Nach gewechſelten Complimenten ſekten fich
talle, und nun ſagte man Caren, wer der
fremde Herr wäre.
Clara neigte ſich gegen
ihn und freute fid), daß ſie die Ehre håtte, ihn
kennen zu lernen. Reymund unterhielt ſie
mit Geſprächen, war den ganzen Tag um ſie,
und fand an ihr ein Mädchen nach ſeinem Ser-
zen. Deswegen erklärte er ſich am Abend
bey dem Wegreiten gegen Morgenthau, daß
er unwiderruflich beſchloffen habe, Fråulein
Claren zu heyrathen, und daß er ſie von ſei-
ner Hand empfangen wolle. Morgenthau
lächelte und verſetzte: Sie iſt nun endlich eins
mal ein Mädchen für Sie; fie iſt, nebſt allen
erforderlichen Eigenſchaften, auch von gutem
Udel; verlaſſen Sie ſich auf meine Freunds
Schaft!
Morgenthau erzählte dieſes alles ſeiner
Gemahlin, dieſe erzåhlte es Claren und Clara
war damit áufferſt wohl zufrieden, daß fie
Frau von Haberklee werden follte; beſonders
auch darum, weil ihr Renmunds Karakter
angenehm war, und ihr ſeine Perſon wohlges
2. Band.
field
1
----- 398 / 530 -----
98
fiel. Sobald fich Clara alſo für ihn erwart
hatte, ſchickte Morgentþau einen Boten zum
Szerrn von Haberflee mit einern Briefe. Dies
fer ſchrieb an Pfarrer Steilmann zu forns
borf und erſuchte ihn, den morgenden Tag
nach Morgent au zu kominen, weil er auch
da ſeyn wollte, uin eine wichtige Sache zu bes
ſchlieffen. Alles dieſes geſchahe; bende Herren
kamen auf den beſtimmten Tag zu Morgens
tau an. Reymund verſprach ſich ohne Um:
ſtånde mit Claren, und hinterher ließ er ſich
auch mit ihr im Reiſekleid und Negligee kopus
liren, und am Nachmittag nahm er ſie hinter
ſich aufs Pferd, und ritte mit ihr nach ſeinem
Schloffe.
Des andern Tags (chid'te er Boten aus,
welche ſeine Schwiegereltern aufſuchen, und ſie
zu ihm bringen muſten. Dieſen übergab er
ein Gut, welches er im Korndorfer Kirchſpiel
beſaß, von deffen Einkommen ſie ſich nåhren
ſollten, und ſolchergeſtalt waren dieſe Leute
verſorgt.
Während der Zeit, daß dieſe Geſchichten
porgiengen, kamen aus der Nähe und Ferne
Familien, die entweder Morgenthau ausges
kundſchaftet und an ſich gezogen hatte, oder
!
----- 399 / 530 -----
99
die Ad von felbſt meldeten. Einige hatten
noch etwas Vermögen, die andern nicht; er
aber fuchte allen ſo gut zu helfen, als möglich
war; auch ſabe er nicht auf die Religion, wenn
ſie nur brave, ehrliche und fleiſſige Leute was
ren; und er hatte noch keine volle acht Fahre
im Bergthal gewohnt, als Teine Herrſchaft
mit acht und fünfzig Bauern beſetzt war, unter
denen Lilientfalzuoberſt, Caſpar, Pous
Schwager, in der Mitte, und ein Schweizes
riſcher Wiedertåufer, Uli Schwabach, der
legte gegen Abend war.
Morgenthau beſchloß nun, keine lande
wirthe mehr anzunehmen; denn jedes Bauern:
gut hatte bey der jeßigen Cultur gerade die
Gröffe, daß es ſeinen Beſitzer ernähren konnte.
Wenn aber nad) und nach durch eine gute Lands
wirthſchaft die Gåter die höchſte Stufe errei-
chen würden; ſo konnten durch Theilung unter
die Kinder die Güter vermehrt werden. Unter
allen aber zeigte Lilienthal ein auſſerordentlich
Genie in der Landwirthſchaft. Der Kleeban,
welden er in aller feiner Kraft ausübte, macha
te, daß fich fein Gut zuſehends verbeſſerte, und
mit der Zeit begriffen die Herren Sommer gar
wohl, daß es um die Landwirthſchaft eine ;
S 2
herra
I
----- 400 / 530 -----
I90
herrlide Sache fey, wenn ſie nur nicht nach
dem gewöhnlichen Sclendrian, ſondern nach
Kunſt und Erfahrung betrieben würde. Ihre
Tochter Sybille lebte hodyftvergnügt, und
brauchte fich ſo wenig, als ihr Mann, mit
fchwerer Arbeit zu plagen; denn ein mittel-
måſſiges Gut ernährt einen müſſigen Herrn
reichlich, wem er nur gehörige Anſtalten und
ein gutes Regiment zu führen weiß.
Morgenthau beinerkte den guten Fort-
gang ſeiner Sachen mit größtem Vergnügen.
Er ſabe ſich nunmehro Herr von einer blühen:
den Landſchaft, die ſeiner Hande Werk war;
er inerkte aber auch, daß Gott beſonders die
Nand mit im Spiele habe und ſeine gute Ab-
fichten regne. Daher beſchloß er auch, mit
feiner Gemahlin ihr Leben ganz dieſem gütigen
Gott zu widmen, und nun als ein chriſtlicher
Regent viefem kleinen Staate vorzuſtehen, und
ihn zur wahren zeitlichen und ewigen Glückſe
ligkeit zu leiten.
Damit nun das höchſtwichtige Gewerbe
im Staat, die Landwirthſchaft, immer mehr
und mehr verbeffert, und auf den höchſten Ers
trag gebracht werden möchte, der nur möglich
ift; To ordnete Morgenthau eine Landwirth
ſchafto:
----- 401 / 530 -----
IOI
c
ichaftscommiſſion an, welche alle Monat auf
feinem Schloſſe in einem dazu beſtimmten Saal
ihre Sitzungen halten muſte. Dazu wurde ein
Sonntag Nachmittag beſtimmt; er ſelbſt war
Präſident, (ilienthal Director und Uli Schwa:
bach Proponent, das iſt, er hatte das Amt
auf fich, alle Rathſchläge und Einfalte der
Bauern aufzunehmen und der Commiſſion vors
zutragen. Sernach faffen noch Wieſenthal,
Wefler, und bey zehen der anſehnlichſten landa
wirthe aus der Herrſchaft, welche Landwirth
ſchaftsmeiſter genennt wurden, in dieſem Colles
gium; alle Bauern aber muſten auch an dieſem
Tage zu Morgenthau erſcheinen. Sie ver-
fammleten ſich ebenfalls in einem großen Saal;
uli Schwabach pråfidirte unter ihnen; ex
trug ihnen die Schlüfſe der Commiſſion vor,
und hörte ihre Einwendungen und Vorſchläge,
die er alsdann jener wieder vortrug.
Durch dieſe Anſtalt wurden alle gute lande
wirthſchaftliche Regeln, Vorſchläge und Rath-
ſchlage in Ueberlegung genommen, von Hnpother
feu gereinigt, jedem bekannt gemacht, und alles
mal zur Zeit der Ausführung beſchloſſen, und
unter hoher Strafe auszuführen befohlen.
Ueber das alles, ſowohl was beſchloſſen, als
was
G 3
----- 402 / 530 -----
102
was ausgeführt wurde, nebſt dem Erfolge,
wurde vom Poll protocollirt, als welcher una
ter Weilers Nufficht Secretår bon dieſer Coms
miſſion mar. Der Nußen von dieſer Einriche
tung war nnbeſchreiblich. Es wurden keine
Brachen geduldet; die drev Futterkräuter, roz
ther Klee, Eſper und Luzerne, wurden in
größter Menge gebaut, ſo daß immer die
Nålfte der Güter damit befået war; ein ges
fchwinder Uderumſchlag wurde eingeführt, ſo
daß allemal jeder Kleeader ben dritten Serbſt
eingebrochen und mit Winterfrucht befået
wurde, und endlich wurde die Stallfütterung
durchgångig beobachtet, ſo daß man von allen
Arten Vieh kein einziges Stårt umher: weiden
lahe.
Ben aller dieſer Glückſeligkeit, ber allen
Ueberfluß an Erd- Erzeugungen, war doch die
Herrſchaft Bergthal in der That arm. Kein eins
ziger Bauer hatte Geld. Schuh, Kleider, Aders
und Sausgeråthe waren auſſerordentlich theuer;
nach und nach sogen freylich Handwerksleute
hin, die, wenn ſie Vermögen hatten, fich auf
herrſchaftlichen Befehl, auf der mitternachtlic
chen Fläche des Morgenthauer Yügels Spåus
fee banten, oder, wenn ſie kein Bermögen hats
ten,
----- 403 / 530 -----
103
ten, bey den Bauern ſich einquartierten; allein
tein Bauer hatte Geld, folglich konnten auch
die Handwerksleute nicht bezahlt werden, fic
umuſteu Produkte an Zahlung nehmen, und das
für lieſſen ſich keine robe Erzeugungen für Hands
werker und Künſtler eintauſden.
Es fanden ſich auch umherreiſende Hans
delfleute ein; allein weil ihr Verhältniß gegen
die Menge feiler Waaren zu klein war, fo war
alles über die maaſſen wohlfeil. Freylich loc'te
dieſer Umftand mehrere Käufer an; dennoch
merkte Morgenthau ben dem allen, daß,
wenn die Geldbeſitzende Käufer reine Unterthas
nen renn würden, und wenn das Verhältnis
berſelben gegen die Landwirthe groß ſeyn würde,
albdann erſt die Gludſeligkeit ſeiner Herrſchaft
den höchſten Gipfel erreichen könnte. Er ers
fuhr jekt, daß es ein Staatsgrundſats ſen,
wenn man feſtſtellt: baß die Landwirthſchaft
auch im blúbeudſten Zuftande immer die Grunds
ftütze der Glůdſeligkeit des Staats ren, ohne
welche derſelbe nimmermehr dauerhaft glüdlich
werden könne. Dem allem ungeachtet aber
bleibt dieſe Landwirthſchaft nur bloß Funda-
ment, und nichts weiter, wenn nicht Manu:
fakturen und Sandlung darauf gebaut, alle
----- 404 / 530 -----
104
.
Gewerbe aber auf die beſte Weiſe mit einander
vereiniget werden, und ſo durch die größte Bes
völkerung die größte Glückſeligkeit des Staats
erreicht wird.
Alles dieſes nun anszuführen war Mors
genthau's Ziel und Zweck; während der Zeit
aber, daß er ſich mit ſeinem Plan beſchäftigte,
fielen noch andere Dinge vor, die hier nicht
vorbeygegangen werden dürfen.
Die Bergthaler Einwohner beſtanden aus
allen dreyen Religionen. Er wünſchte jeder
Gemeine eine Kirche, und zwar bey ſeinen
Schloffe, wo ſich ſchon etliche zwanzig Hands
werksleute oder Kunſtwirthe, nach Morgens
thau's Grundriß zu einer Stadt, Angebaut
hatten. Vollſtändige große gemauerte Tems
pel zu bauen, dazu war noch kein Geld da;
deßwegen Leſchloß Morgenthau, hölzerne Kirs
chen zu bauen. Er gab das Syolz dazu her,
bezahlte die Zimmerleute und andere Unkoſten;
die Gemeinen aber muſten jede zu ihrer Kirche
Hand- und Spanndienſte thun. Alle Unkoſten
fdh'ng er jeder Gemeine zum Kapital, welches
fie ihr ſo lange verzinſen muſte, bis ſie es ihm
nach und nach bezahlt hatte. Das Gehalt der
Griſtlid)en beſtimmte er ſo, daß ein ehrlicher
Mann
----- 405 / 530 -----
105
Mann mit einer Familie ordentlich davon lebert
konnte. Was bey der katholiſden Kirche voit
Pfarrgehalt übrig blieb, das konnte der Geiſt:
liche nicht an ſeine Familie bringen, ſondern
es fiel nach dem Tode des Pfarrers der Kirche
anheim. Das Pfarrgehalt wurde auf die Höfe
der Gemeinen ausgeſchlagen, und theils an
Gelde, theils an Produkten bezahlt. Dieſes
waren die vorläufigen Einridytungen bis auf
beſſere Zeiten. So wie die Kirchen fertig was
ren, ſo wurden auch Pfarrhauſer gebaut und
Geiſtliche von den drey Religionen berufen.
Spier ließ nun Morgenthau deu beyden prote:
ſtantiſchen Kirchen volle Freyheit, zu wählen; nur
behielt er ſich die Beſtåtigung und das Redit
vor, den Geiſtlichen zu verwerfen, wenn ſeint
Karakter, ſein Leben und Wandel, entweder
nicht redytſchaffen, oder ſeine Lehre, nach einer
Unterſuchung von verſchiedenen unpartheriſchen
würdigen Männern nicht richtig befunden
würde. In Unſehung der Beſetzung der rò:
miſchkatholiſchen Pfarrſtelle ſchrieb er an den
Erzbiſchof von N. ., deflen geiſtliche Ge-
richtsbarkeit ſich durd, das Herzogthum Hoch,
bergen erſtreckte, daß Se. Eminenz (er war
Kardinal) ſeine Pfarrſtelle mit einem friedlies
* 5
bena
----- 406 / 530 -----
106
benden rechtſchaffenen Manne nach Belieben
befeßen könnte, doch mit der Einſchrånkung :
daß zwar alle reine römiſchkatholiſde Unterthas
nen ihre vollige ungehinderte Religionsübung
haben ſollten, auch ſogar follte ihnen ein jähr:
licher Umgang auf den Gebådıtnißtag ihres
Kirchenpatrons zugeſtanden, und ſie gegen alle,
auch die mindeſte Beeintrådytigung geſchütet
werden; dagegen aber ſollten nie ſolche Reli-
gionsübungen auf den Gütern der Proteftanten
geſchehen, ſondern ihnen nur der Zug über die
freye Straſſe nach ihrer Kirche, auch offeuts
liche gottesdienftliche Gebrauche vor den Haus
fern der Katholiken, ſo lange ſie darinnen wuh.
nen, berſtattet werden. Auch ſollte niemalt
ein Proteſtant gehalten ſeyn, dem Hochwür:
digen Ehre zu erzeigen; dagegen aber ſollte
ihnen auch verboten werden, um Aergerniß zu
vermeiden, an einem ſolchen folennen Tage fich
nahe um daffelbige ſehen zu laſſen, u. F. m. Dies
feb alles wurde eingerichtet, und alſo wurden
die dren Kirchen beſtellt.
Mit dem Schulweſen traf Morgentħau
ganz beſondere Veranſtaltungen. Er hatte
feine Herrſchaft in vier Bauerſchaften einges
theilt, zwo im oberen Bergthal und zwo im
----- 407 / 530 -----
107
untern; jede Bauerſchaft ſollte ihren Schuls
meiſter haben. Nun glaubte aber Morgena
thau, daß der Unterricht der Bauernkinder
nicht bloß auf die Neligiou, fondern auch auf
die kandwirthſchaft, fich beziehen müſſe. Der
Schulmeiſter muſte alſo ſelber in beyden Stůs
den erfahren reyn; daher beſchloß Morgens
týau, den Grund z11 einer Schule zu legen,
in welcher bloß Schulmånner erzogen werden
follten. Er betrachtete Lilientfal als den
Mann, der dazu geſdict ſey. Dieſer verſtand
fich gern dazıt; der Anfang wurde gemacht
und es wurden vier Bauerknaben ausgeſucht,
die Fähigkeiten gnug hatten. Dieſe nahm is
lientgal in die Koſt; jede Bauerſchaft aber
mufte den Unterhalt bezahlen. Dieſe Fångs
linge unterrichtete Klienchal tåglich des More
gens eine Stunde in der Religion, und in der
Methode, fie vorzutragen; den Tag über
muſten ſie aber alle Arbeiten der Landwirthſchaft
felber verrichten helfen, und dabey wurde ihneu
dann Theorie und Praris dieſer Wiſſenſchaft
erklärt. Dieſe Fünglinge waren alle Protes
ftanten, theils lutheriſch, theils reformirt;
den Katholiſchen überließ man ihre eigene
Schulanſtalten zu machen. Sobald einer von
der
----- 408 / 530 -----
108
den Schulmeiſtern angeſtellt werden ſollte,
wurde er von ſeinem Prediger zuerſt, und dann
auch von der Landwirthſchaftscomuniſfion eras
minirt und eingeſeßt. Dieſe und mehr andere
nützliche Verfügungen waren die erſten Keime
zu der Glucfeligkeit, welche die Serrſchaft
Bergthal unter dem geſegneten Regiment ihres
Herrn in Zukunft genieffen ſollte; aber es iſt
des Hochſten Wille, das alles durch ſchwere
Prüfungen erſt geläutert, gereiniger and be:
währt werden muß, und dieſes erfuhr auch der
Serr von Morgenthau.
Kjerr von {dſchbrand und ſeine Gattin
wohnten im Korndorfer Kirchſpiel, auf einem
alten Rittergut, welches ihnen ihr Endam,
Reymund von Habertlee, eingethan hatte,
um ſich davon zu nähren und anſtåndig Leben
zu können. Dieſes Glück nachte forchbrand
und ſeine Gemahlin eben ſo ſtolz, als ſie vor-
hin durch ihr Sdidfal gedemüthigt waren.
Es that beſonders der Frau von {dſchbrand
auſſerordentlich weh, daß fie dem Herrn von
Morgenthau, deſſen Adel ungewiß, und fei-
ner Gemahliu, die nun gar nicht adlich war,
chmals ihre Schwäche gezeigt hatten, und das
ſie ihnen beyden ihr jeziges Glück ſchuldig was
ren;
----- 409 / 530 -----
109
ren; Daher waren bende darauf bebacht, ben
der erſten beſten Gelegenheit ihren alten Adel
auszukramen, und das glúdlide Morgens
tħauer Paar dadurd) zu demüthigen.
Einsmals beſchloffen fie, ihren Eidam und
Tochter zu beſuchen. Sie fuhren zum Sauſe
Haberklee hin, und wurden da aud) anſtån-
dig empfangen. Eliſens beyde Knaben wi=
ren nunmehr ſchon hübſche Jinglinge, und
Reymund war klug genug geweſen, ſie weit
weg auf ein berühmtes Gymnaſium zu ſchicken,
damit ſie ſeiner Gemahlin und Schwiegereltern
nicht im Wege ſeyn möchten; die Frau Clara
aber bezeigte dieſen Kindern eine ſolche Liebe
durch Briefſchreiben, Verſorgungen und ders
gleichen, daß ihr Gemahl oft Thränen der
Zártlichkeit vergoß, und Claren Eliſens ganze
Stelle in ſeinem ýžerzen einråumte. Weil uun
dieſe Kinder nicht da waren, fo fand die Frau
von {dfchbrand gerade keinen Anlaß, ihren
Adelſtolz dort auszulaſſen; vielleicht ſchien et
ihr auch) 311 gefährlich für ihren eigenen Wohle
ſtand zu ſeyn, darüber zu fticheln. Rens
mund entdeckte daher dieſe Leidenſchaft ſeiner
Schwiegermutter nicht; und als er fand, daß
beyde Eltern Neigung hatten, den Sjerrn von
Nors
1
----- 410 / 530 -----
II
2
Morgenthau zu beſuchen, ſo war er damit
auſſerordentlich wohl zufrieden, und beſchloß,
ihnen nebſt ſeiner Gemahlin Geſellſchaft zu
leiſten.
Alle vier tamen alſo auf einmal und gang
unvermuthet auf dem Schloſſe Morgenepau
an. Man empfieng ſie alle anſtåndig, und
nun fieng die Frau von {dſchbrand ben allen
Gelegenheiten an, ihren Adel und Standsvor:
zug auf die feinſte Art ans Licht zu ſtellen;
liberall, wo Gelegenheit dazu war, mufte Jos
þannette fühlen, daß fie nicht von Adel war.
Reymund ärgerte ſich dergeſtalt darüber, daß
er ſofort mit Gewalt feine Schwiegereltern
meggefordert håtte und wieder nach Hauſe ges
reift wäre, wenn ihn nicht Morgenthau bes
ruhigt und verſichert håtte, daß er gar nicht
von ſeinen Schwiegereltern beleidigt werden
könnte. Haberklee erſuchte ihu Alehentlid,
feinen Schwiegereltern ſo den Mund zu ſtopfen
,
daß ſie auf einandermal entweder zu Hauſe
bleiben, oder doch fich anſtåndig aufführen
möchten. Morgenthau låchelte dazu und
(chwieg; ingeheim aber beobachtete er ſeine
Gemahlin. Er hatte fie noch nie in dieſer
Prüfung geſehen, und bloß um zu erfahren,
wie
----- 411 / 530 -----
III
wie weit thre Großmuth reichte, that er, als
wenn er nichts von aliem merkte.
Mittags über Tiſch wurden die Erzählunt
gen von Ahnen, von Mifheyrathen der Udlis
chen, vom Werth und Unwerth des alten und
neuen Adels, nad) und nach deutlicher, treffens
der und beiſſender, doch aber nid)t grob. Mors
genthal hielt ſich ganz gleichgültig; er that,
als wenn er nichts merkte, und Jogannetre
hielte ſich gerade wie ihr Gemahl. Freylich
merkte mans ihr an, das ſie ſich Gewalt ans
that, auch zuweilen eine hervorbrechende
Thräne verſteckte; doch blieb ſie freundlich und
elne muntere Gaſtwirthin. Renmund und
Clara aber faſſen auf heiſſen Kohlen, und vers
ſchwuren bende in ihren Herzen, nie ihre Ela
tern wieder dahin zu bringen. Clara konnte
fich unmöglich der Ihránen erwehren, und fie
wåre ganz gewiß vom Tiſch gelaufen, wenn
fie nicht Morgenthau beruhiget und ihr ver-
ſprochen hatte, die Sache recht artig zu Ende
zu bringen.
Als der große Mann nun endlich fahe, daß
feine Gemahlin groß genug war, um in ders
gleichen Proben aushalten zu können; ſo be:
ſchloß er, noch am Ziſche gegen das Ende der
Mahl
----- 412 / 530 -----
112
Mahlzeit dem Verbruffe ein Ende zu machen.
Er fieng daher folgendergeſtalt an: Gnådiger
Herr und gnådige Frau! Ich bitte, mir nicht
ungnådig zu nehmen, wenn ich Sie gewiffer
gegründeter Urſachen wegen um einige Dinge
frage.
Fragen Sie nur, Herr von Morgenthau
ſagte {fchbrand; ſeine Frau aber nickte nur
mit dem Haupte.
So hören Sie denn beliebigft: Idi bin
in einem entfernten ſehr måchtigen und blüheus
den Königreiche zu Hauſe. Mein Monarch
hat mir geboten, zu reiſen und in fremde Låns
der zu gehen, um mich in der Staatskunſt zu
ůben; denn er hat ein måchtiges Fürſtenthum
für mich aufgehoben, das mein Eigenthum
ſeyn ſoll, wenn ich anders zu regieren geſchickt
bin. Zu dem Ende hab ich viele Kapitalien
aus meinem Vaterlande gezogen, mir dieſe
Sjerrſchaft erkauft und aufgerichtet, damit ich
alles praktiſch erlernen módyte, was zu Vers
waltung eines Fürſtenthums gehört; denn mit
bloffer Theorie iſt bey uns gar nichts ausges
richtet. Nun hab ich mir eine Gattin Gürgers
ftandes erwåhlt, weil in unſerm Reiche der
Europåiſche Adel mehr Hinderniß als Schaden
bringt;
----- 413 / 530 -----
:,113
bringt; hingegen aber, wer dort Progreſſen
machen will, der muß von vortreflichem Rias
rakter repu."
Sier fiel die Frau von {dſchbrand ein:
Madam, Sie werden alſo eine Fürſtin? Das
Geſicht paßte zu dieſer höhniſchen Frage. Jos
Jannette fchwieg; aber ſie triumphitte ichon
in ihrem Herzen.
Nun fuhr Morgenthau taltblütig fort:
6 Jebt aber, da ich in dieſen Umſtänden bin,
möcht es gut ſeyn, wenn ich meine Gemahlin
adeln lieffe; was halten Sie dafür? mas ras
then Sie mir ?”
Ich thats nicht, antwortete {dſchbrand,
und ſeine Gattin fügte mit Kopfiradeln hinzu:
Der neue Abel würbe keinen Werth geben.
Gut, fuhr Morgenthau fort, ſo will
ichs auch nicht thun; aber was deucht Ihnen
bon meinem Vaterlande, daß man da nicht
auf Udel und edles Geblåt, ſondern bloß auf
Berdienſte fieht?”
Idſchbrand lachelte höhniſch: was mir
auch von dem türkiſchen Reiche deucht; ed mag
dort eine ſehr åhnliche Verfaſſung ſeyn. Frau
vou {oſchybrand ſchlug ein hartes Gelächter
auf und verfekte: Nehmen Sie nicht übel,
2. Band.
Herr
1
----- 414 / 530 -----
114
Herr von Morgenthau! ſo wird auch the
König und ſeine Miniſter von geringen Leuten
entſtanden ſeyn?
„So iſt die Sache würklidy. So wohl
ber König, als feine höchfte Fürſten und Mis
nifter, waren arme geringe Handwertsleute;
aber durch auſſerordentliche Tugend und Ge:
fchidlichkeit ſind ſie zu den hohen Stufen hin-
auf geſtiegen, wo ſie jest glänzen."
96 {oſchbrand und ſeine Frau etwas
ahudeten, weiß ich nicht; wenigſtens ſchien
es To. Sie ſchwiegen eine Weile ſtill; endlich
fieng die Frau von {dſchbrario an: Was in
andern kändern für barbariſche Gebrauche
find! Es iſt doch, ben Bott! was herr:
liches, pon adlichen Voreltern berſtammen und
viele adliche Ahnen haben!
Aber der erſte von dieſen Abnen war
doch ein Bürger; folglich hat ſein neuer Abel
teinen Werth und dieſem Grundfak gemäß, ſo
die Reihe herunter. Doch laßt uns alles die-
fes benſeite ſeßen. Ich ſchåtze den Adelſtand
für ein Glück; man hat in demſelben Gelegens
beit, mehrere Glückſeligkeit unter den Mens
Iden
----- 415 / 530 -----
ins
1
3
1
fchen auszubreiten, alt fonft; und dieſes macht
allein den Adel ehrwürdig.
Um Vergebung, fieng {dfchbrand an,
wie heißt das Königreich, in welchem Sie zu
Hauſe ſind?
„Mein Vaterland iſt das Königreich Gota
tes, in der zukünftigen Welt.
Die beyder wurden roth und fahen vor
fich nieder.
Ja, das iſt etwas anders! ſagte die Frau
Bon Idſchbrand; auf die Weiſe kann ein from-
mer armer Bauer auch noch einmal Fürſt
werden!
1
Morgenthau lâchelte und verfekte: Recht
wohl! Aber nun bedenken Sie, welche Thors
heit ein ſtolzer Adlicher begeht, wenn er nur
dem bloffen hiſtoriſchen Glauben nach ein Chriſt
ift! Er weiß, daß er eine lange Ewigkeit
durch gar nicht den mindeſten Nußen davon
haben wird, daß er hier einen einzigen kleinen
Augenblick adlich war. Er weiß, daß ein
Bettler, den er hier kaum eines Anblic's wůre
rigte, dereinſt ſein Fürft und Beherrſcher wera
den kann, und noch brüſtet er ſich, und wenn
ihni
----- 416 / 530 -----
116
ihm vor dieſem Gebanken grauet, wie kann &
dann ſelig werden? -
Hierauf konnte {dſchbrand unmöglich anta
worten. Er war ganz verdrießlich; ſeine Frau
aber war glühend im Geſicht und böſe. Sa!
verfekte fie, damit måffen ſich nun freylich alle
Unadliche troften!
Madam, antwortete Morgentpau feu»,
rig, ein warmer, warmer Troſt!
aber muß ich Ihnen gerade die Wahrheit ſagen:
Sie haben eine ſchwarze Seele! Sie ſind hiea
her gekommen unter der Larve der Freundſchaft,
effen mein Brod und verlegen das Heiligthum
der Gaftfrenheit. Ein Frauenzimmer, wela
ches Sie nie beleidigte, geiſſeln Sie bis aufs
Blut; mich kennen Sie nicht, wiſſen nid)t,
ob ſie nicht noch hier in dieſer Welt vor dem
Glanze meines åchten teutſchen Adels, den ich,
aus vielerley widhtigen Urſachen verſiegelt habe;
fich ins Dunkel verkriechen werden, ob ich nicht
über kurz oder lang aus meiner Gemahlin maa
chen kann, was ich will? Das alles můffen
Sie wagen, indem Sie gar nicht wiſſen, wer.
id bin”
Hier brach Morgentpau ab, und eilte
fost, kam auch nicht wieder,
Det
----- 417 / 530 -----
Der Sjerr von Haberklee war glúend für
Zorn, er ſprang auf vom Stuhl: Weib !
brålte er gegen ſeine Gemahlin, entferne dich
und komme mir nie wieder unter die Augen!
und damit lief er auch fort, ſchwang fich auf
fein Pferd und ritte allein nach Hauſe. Clara
fank in eine tiefe Ohnmacht; Johannette aber
ließ ſie durch ihre Bedienten weg und zu Bette
bringen.
Udſchbrand erhub fich indeffen von ſeinem
Stuht; er råuſperte fich, huſtete, und
wußte nicht, was er machen ſollte. Endlich
ſagte er ganz gelaſſen: Ich denke, wir gehen
nach Hauſe! Die gnådige Frau aber ſtand
und ſpielte mit dem Fåcher; denn ſie wußte
freylich auch jeßt nichts beffers. Jopannette
war indeſſen hinausgegangen, um wegen Frau
Claren Verfügungen zu treffen, und auch ſonſt
noch beſondere Anſtalten zu machen; jetzt aber
trat ſie wieder ins Zimmer, ihr Geficht glühte
und ihre Augen funkelten für Zorn. Frau vor
{dſdybrand fieng an: feßt, Madam, wollen
wir uns empfehlen. Es thut mir leid, daß es
Verdruß gegeben hat; aber das ſind die Fols
gen von Mesallianzen! gobannette antwors
tete darauf nichts, fie rief nur: Wache herein!
93
lub
----- 418 / 530 -----
118
Und nun traten vier anſehnlidze, mit Sbere und
Untergewehr wohl verſehene, in Livree gekleidete
Månner ins Zimmer. Sie ftellten ſich neben
einander hin, mit dem Gewehr auf der Schul:
ter, und erwarteten näheren Befehl.
Jeßt merkten die beyden Adliden, wo das
hinaus wollte. Die Frau von Löſchbrand zita
terte und wurde blaß; ihr Gemahl aber ſprang
nach ſeinem Degen. Johannette comman,
dirte, und nun griffen ihn die Bewaffneten
an, und führten bende fort. Nach dem ſchwar:
zen Zimmer, rief ihnen die Frau von Morgen
thau nach, und haltet Wacht bis auf weitere
Drore !
Jetzt war ſie allein auf dem Zimmer. Sie
gieng ſtolz auf und ab, wie eine fowin, und
meinte Wunder wie gut Sie's ausgerichtet
håtte; aber das dauerte nicht långer, als ihr
Blut in Walung war. Sie merkte etwas; ihr
Herz ſchlug wie ein Hammer, und ſie zweifelte
nun, ob ſie ihre Sache gut gemacht håtte ?
Nun lief fie und ſuchte ihreu Gemahl. Der
war in den Garten gegangen, und wandelte
unter den dunklen Lauben umber; endlich fand
ſie ihn. Sie fiel ihm um den Malb, herzte und
kafte tin. Uch, ſagte fic, welche leiden mach'
id)
----- 419 / 530 -----
119
1
3
ich Dir! Nein, antwortete er, Leiben mach'
ich uns! Ich habe mid den Zorn übernieiſtern
laſſen, und der thut nie, was vor Gott redyt
iſt ! Wo ſind die feurigen Kohlen, die ich
auf das Haupt meines Feindes håtte ſammeln
rollen?
goðannetten klopfte das Herz noch mehr.
Nun erzählte ſie, was ſie gethan hatte. More
genthau ſeufzte dabey tief und antwortete:
Das iſt nun gerade das Schlimmſte, was wir
thun konnten. Er lief hin zu einer ſchönen
Blume, die voller Saft und Kraft an der
Sonne da ſtand, und in ihren Stralen ruhte;
kein Lüftchen bewegte ſie. Siehe, meine Liebe,
fuhr Morgenthau fort, fiehſt Du dieſe ſchone
Blume, das Bild unſerer Glückſeligkeit? Selig
ſind die Sanftmüthigen; denn ſie werden das
Erdreich befigen! Und nun brach er die Blume
ab, warf fie hin und ſetzte hinzu: Unſelig aber
find die Zornmuthigen; denn ſie ſollen von ihren
Beſikungen vertrieben werden. Gogannetten
rollten Ihrånen die Wangen herunter. Schau!
rief ſie, an dem nemlichen Stengel eine dicke
grofle Knoſpe, die prophezeyht eine noch ſchipe
nere Blume!
$
2.4
Menin
----- 420 / 530 -----
I 20
„Wenn ſie kein Mehlthau ober irgend ein
Ungeziefer welken macht, feufzte Morgenthau.
Ey! feste Sokannette hinzu, tåglich will ich
die Knoſpe bewachen, und ſie wie ein Schoose
kind pflegen! Ja, ſagte Morgenthau, und
eben ſo unſre Herzen, ſo wird die Scharte aus:
gewekt, beſonders auch, wenn wir die Folgen
dieſes Zufalls großmüthig und mit Gehorſam.
ertragen.
Wåhrend der Zeit, daß dieſes vorgieng,
war der ehrliche Wieſenthal zu dem alten
Otelimann hingegangen, und hatte ihm ben
ganzen Hergang erzåhlt. Dieſer ſchüttelte den
Kopf gewaltig. Mama, fieng er an,
haft
Du mir wohl kürzlich meinen beſten ſchwarzen
Rock aubklopfen laſſen, ich hab ihr lange nicht
angehabt? sa, ſagte ſie, geſtern.noch. Nun
po hol ihn und hilf mir ihn anziehen; gieb mir
auch meinen beſten Kragen. Mittlerweile
kämmte er ſein ſchneeweiffes Saar, ſette ſein
beſtes ſammetnes ſchwarzes Kåppchen auf
,
and knopfte feinen ſchwarzen Roď von oben,
herunter über die Hälfte zu. Nun, Serr Wites
fenthal, ſagte er, führen Sie mich zu den Gles
Fangenen. Wieſenthal ließ ihn auf ſeiner line
ken Schulter ruhen; in der Rechten aber hatte
der
----- 421 / 530 -----
1er
)
E
1.
ber Greif feinen diden Rohrſtab, auf den er
fidi ftüßte. Nun kamen fie langſam åber den
Gang daher. Als ſie noch einige Schritte von
dem ſchwarzen Zimmer waren, Fahe Steils
mann an beyden Seiten der Thir eine Schild
wacht ſtehen, mit dem Gewehr auf der Schule
ter, als wenn ſie dahin gemauert wåren. Geht
Kinder! ſagte er mit ſeiner gemåffigten Baß-
ſtimme, geht da weg! Mit Verlaub, Herr
Pfarrer, antwortete der eine, die gnådige Frau
wills fo haben! Nun gut, antwortete Steil.
mann, ich nehms auf meine Verantwortung,
geht! Sie giengen weg; der Pfarrer aber
trat ins Zimmer, wo beyde am Fenſter ftans
den und Grillen fiengen. So wie die Thür
aufgieng, drehten ſie ſich um. Die ſehr ehr:
würdige Geſtalt des alten Pfarrers machte ro
viel Eindruck bey ihnen, daß ſie ihm beyde
Ehrerbietung bewieſen. Er bat ſie, fich zu
feben, und nun rezte er ſich auch, imgleiche
Wieſenthal.
Sie erkennen mich doch für einen Diener
Gottes?"
ja! und für den Schwiegervater des
Herrn von Morgenthau, antwortete dich
brand.
$ 5
Das
----- 422 / 530 -----
„Das letzte kommt hier nicht in Betracht.
Dazu hab ich weder chwarzen Roc noch
Ueberſchlag nöthig; um das ſeyn zu können,
dürft ich nur ein ehrlicher Mann ſeyn!"
Ich bitt um Vergebung, Serr Pfarrer,
verſetzte die Frau von (orchbrand, da hätten
Sie ein Edelmann ſeyn müſſen!
Steilmann ſtieß etlichemal mit dem Stod
auf den Boden, und ſprach im höhern Ton:
Gnadige Frau! ein Edelmann kann ein Schurke
reyn; aber ein ehrlicher Mann iſts nie. Ein
braver Mann wählt lieber eines ehtlichen Man=
nes fromme Tochter, als eines Schurken ade-
liche Fräulein Lochter voller Eitelkeit, und nun
hören Sie ein Wort Gottes an Sie!
, Noch ein Wort, Serr Pfarrer! ſagte
{fil brand, erklären Sie ſich, wen Sie mit
bem Sdjurken meinen?”
Steilmann lachelte ihn zuverſichtlich an
und ſagte: Hey! den Edelmann, der ein
Schurke iſt ! Ich bin der Mann nicht, mit
dem Sie Worte zu klauben haben. Ich bin
im Dienſte des Herrn Himmels und der Erden
grau geworden, vor dem jeder Adel Staub iſt.
alla
----- 423 / 530 -----
123
1
AI6 Fremdling dieſer Welt und als Staatsbürs
ger betrachtet, ſchatz ich Stand, Ordnung und
Würde hod), mithin auch den Adel; füge mich
in das alles, nach dem Muſter sneines Herrn,
mit größter Demuth; aber wenuo auf das Jins
treffe meines Prinzipals ankomint, nun da
lenn' ich keinen Adel mehr; da ſeh ich nichts,
als den Wurm, der ſich vor dem Thron meis
nes Königs krümmt, und da iſto mir gerad eins,
ob ich dem Goldkåfer oder dem Miſtráfer die
Wahrheit fage. Gvit Ten Dant, daß id) Wurm
ebenfalle den Weg weiß und ihn gegangen bin!
Wenn die Zeit der Verwandlung kommt, nun
da wirds anders ausſehen!
{dſchbrand und ſeine Frau ſchauten vor
ſich nieder, und warteten, was es weiter ge;
ben würde.'
Nun wil ich meine Kommiſſion ausrichten,
fuhr Steimann fort. Sie ſind beyde adlich,
das behaupten Sie, und weder id), noch jes
mand von den Meinigen, ſudyt es Ihnen ſtreis
tig zu machen. Warum? Gott hat uns
nidyt zu Nichtern über Sie geregt. Iſt das
nicht wahr?
----- 424 / 530 -----
124
,,Ja, Herr Pfarrer!"
Wohl! Warum machen wir es Shnen
aber nicht ſtreitig ? Nicht allein darum, daß
wir Ihre Ridster nicht find, ſondern auch dess
wegen, wir haben nicht den mindeſten Nußer
oder Schaden davon, obs wahr oder falſch iſt.
Nun will ichs umkehren: Sie müſſen mir ges
ſtehen, Sie ſind in eben dem Fall gegen meine
Tinder. Mein Schwiegerſohn nennt fidh Herr
son Morgentħau; hat er Ihnen unter dieſem
Zitel Eintrag gethan?
„Nein, Herr Pfarrer !”
Und meine ehliche Tochter, ein Kind ehrs
lidher Eltern, hat nie behauptet, einen andern
Adel zu haben, als ſie durch ihre sjeyrath er-
bålt. Sat ſie dadurch Fhre Ehre, Gut und
Blut gefränkt?
„Nein, eben ſo wenig!”
Oder haben ſie Ihnen nicht bende Wohl-
thaten erwieſen? Sind Sie ihnen nicht Ihr
ganzes Glück ſchuldig? Es iſt warlich eine
Schande, jemanden genoffene Wohlthaten vors
zurüden; aber jemanden zur Selbſterkenntniß
zu führen, darf mans. Sie kommen indeffen
her
----- 425 / 530 -----
125
-
her als Freunde, effen vom Brodte des Wohls
thåters, und trinken von ſeinem Wein
meines Schwiegerſohns Adel fticheln Sie, und
doch behauptet er ſeinen Abel gegen Sie nicht.
Sie mögen ihn für einen Bürger halten, er
wird dazu ſchweigen, und eben ſo meine Tocha
ter. Nun, wer ſind Sie? Ein Edelmann;
ja - aber zugleich ein Neider, ein Spota
ter ein Undankbarer mithin ein Ebelt
mann für dieſe Welt; aber, wenn ſie bleiben,
wie Sie find, ein Sklave der Hölle für jene
Welt. Sab ich nun Recht oder Unrecht?
Sie ſchwiegen beyde.
Nun traten Morgenthau und ſeine Ged
mahlin ins Zimmer. Erſterer grif (Orchbrand,
lektere aber ſeine Liebſte an die Sand und
ſagten: Sie haben uns erſt beleidigt, hernach
wir auch Sie; jeßt laßt uns das alles vergeſe
fen! Wir wollen zuſammen herunter auf der
Saal gehen, und freundſchaftlich ein Glas
Bein trinken.
{dſchbrand antwortete: Důnkt Sie das
eine geringe Beleidigung zu ſeyn, einen freyen
Edelmann in Arreft zu nehmen?
----- 426 / 530 -----
126
Die Beleidigung iſt groß, Berfekte More
genthau; aber darum bitte ich auch um Ver:
gebung.
Sie lieſſen ſich denn doch endlich bewegen;
e8 wurde wieder Freundſchaft geſtiftet, und data
auf zogen die benden Adlichen ab. Uuch bes
wegte Morgenthau den Herrn von Haberklee
durch ein freundſchaftliches Schreiben, daß er
feine Clara wieder holte; und Fo wurde dieſe
Sache, wie'es dien, wieder beygelegt
:
3:11%
Eitt
----- 427 / 530 -----
27
Ein ſehr reicher Kaufmann, Namens Silber,
ſtern, welcher eine Frau gleiches Standes, das
ift, von gleicher Geldmarfe, gehenrathet und
einige Kinder gezeugt hatte, war ſchon ſeit eini-
gen Jahren willens geweſen, in die Herrſchaft
Bergepal zu ziehen; allein Morgenthau hatte
noch immer Bedenken getragen, ihn anzuneh-
men; denn er beſorgte, daß dergleichen Leute
bald Ueppigkeit unter ſeine Leute bringen, und
ſeinen eigentlichen Plan Bereiteln könnten.
Doch ſeit einem Jahre her hatte ihn die Erfah.
rung gelehrt, daß der Ueberfluß der Bandwirth=
fchaft ſeine Bauern keinesweges glücklidy machs
'te, weil es doch viele unentbehrlidie Befriedis
gungsmittel gab, die weder im Bergthal
wuchfen, noch von ſeinen Bauern völlig zuber
reitet werden konnten. Die Concurrenz der
Käufer von allen Seiten her, die er geboft
hätte, fehlte auch; zugleich aber bemerkte er,
daß die Glückſeligkeit ſeines Staats in dem Vera
håltniß wachſen würde, wie Manufakturen und
Gewerbe in demſelben in Aufnahme kommen
würden. Dieſes bewog ihn, den Herrn Sile
ber,
----- 428 / 530 -----
128
betſtern aufzunehmen; beſonders da fich dies
fer Serr, der bis dahin einen Spekulationss
handel getrieben, entſchloß, eine groſſe Mar
nufaktur von leinenen Waaren im Bergtpal
anzulegen, ſo daß der Flachs- und Sanfbau
cinen merklichen Nugen abwerfen konnte.
Silberſtern hatte ſich alſo auf dem Mors
genthauer Hügel, auf dem Plake, den ihm
Morgenthau anwieß, ein herrliches Haus ges
baut und einen ſehr ſchönen Garten hinter demfelo
ben angelegt. Nachdem nun alles fertig, Sila
berſtern eingezogen war und fich völlig einges
richtet hatte; ſo lud er die ganze Sommerſche
Familie, den Pfarrer Steilmann von Borne
dorf, {ilienthal und auch Morgenthau, mit
Weibern und Kindern eitt und gab ein prådje
tiges Mittagsmahl. Nun hatte er aber feines
Bruders einzige Tochter, die Adelheid Sila
berſtern hieß, bey fich. Dieſe war ein volle
kommenes Frauenzimmer. Sie hatte einen
ausgebildeten Verſtand, und wahrhaft groffe
Lalente. Ob ſie nun gleich ſehr reich war,
fich ſchon viele Jünglinge um fie beworben hata
ten; ſo war ſie doch noch inmer unbeweglich
geblieben, weil ſie auf einen wartete, der Geiſt
genug hatte, auch ihrem Herzen zu gefalleta
unb
Heurs
----- 429 / 530 -----
129
| Seut aber war der Tag, an welchem ſie den
Man fand, der ganz für ſie gemadit zu ſeyn
ſchien; und dieſer war der junge Sommer.
Dieſer edle Jüngling hatte noch nicht gen
liebt; ſein Geiſt war nod) immer mit der Rea
ligion, mit geiſtvollen Schriften und mit der
Sandlung beſchäftigt geweſen. Zu ſeiner Eins
I ſamkeit hatte er nod) nie ein Måschen anges
troffen, welches auf ihn gewürft batte; aber
heut fand er fie, er fand ſein andres Ich, und
2 das war Udelheid Silberſtern.
Wer ſich nur ein wenig in der Welt umgea
eſehen hat, der wird gefunden haben, daß oft
zwen Gemůther ſo ſchnell auf einander würken,
um ſich zu vereinigen, daß fie gleich im Aya
genblick ihres Berühreus in einander überflieſ-
ren und ganz eins ſind. Dieſes komnit daher,
wenn ein menſchlicher Geiſt einen hohen
Sdwung nimmt, ſeine Seelenfräfte verfeinert
und erhöht, ſo findet er ſehr ſelten jemanden, der
ihn ganz verſteht, der ihm gleich iſt; wo aber
dieſes fehlt, da findet keine wahre Liebe Statt.
So bald hingegen ein Paar von ſolcher Art auf
einander ſtorien, ſo flieſſen ſie gleich in einans
der åber; ſie ſind für einander geſchaffen. Dies
fes war der Fall zwiſchen Udelgeid und Soms
Sano.
mer.
----- 430 / 530 -----
130
mer. Jedes ahndete ſchon beym Anblid duš
der Phyfiognomie, glaubte beym erſten Wort,
und bald war jedes gewiß. Bende ſuchten
alſo Gelegenheit, allein bevſammen zu ſeyn,
um ſich gegen einander erklären zu könnent.
Adein die Madam Silberſtern merkte
bald etwas; dem Frauenzimmei entiviſcht ſels
ten ein Blic" oder eine Miene von der Art,
Sie war alſo heute der unzertrennliche Gefehrte
der Adelbetd, ſo daß es unmöglich war, allein
mit ihr zu reden. Sie ſuchte den erſten Reim
dieſer Liebe zu erſticken; denn ſie hatte in ihrer
Familie einen Füngling, der gut und brav ges
nug, aber ohne Geift war. Dieſer hatte Geld,
und fic dürftete recht eifrig darnach, ihres Vet-
tern Geld mit Udelheios Geld zu verheyra-
then. Dieſe aber hatte bis dahin zu dieſer
Sjeyrath keine Luft gehabt, und nun graute ihr
vollends dafür.
Sommer fand alſo keine Gelegenheit, al-
lein mit ihr zu reden; doch konnte er in Gegen-
wart der Geſellſchaft ſo viel ausrichten, daß er
ihr ſeinen Büchervorrath antragen durfte, um
ſich mit ſchöner kektür die Zeit zu vertreiben,
Db nun dieſes gleich eine ſehr entfernte und
überaus allgemeine Beziehung war; ſo gab es
bey:
----- 431 / 530 -----
131
3
benden doch Beruhigung. Sommer brauchte
feinen Schwager (ilienthal dazu, daß er ihr
die Bücher überſchicken ſollte, damit das gerade
Ueberſenden aus Sommers Haufe keinen Vere
dacht erweden möchte.
Schon am andern Morgen ſchickte Soms
mer ein Buch, welches in einem Papier vers
fiegelt war, an ſeinen Schwager, mit dem
Erſuchen, das Pädchen ſofort an Drt und
Stelle zu liefern; worauf dieſer ſogleich einen
Knecht damit abſchickte. Nun war aber ein
Brief dem Buche bergelegt, in welchem Soms
mer reine wahre Meynung ziemlich deutlich
entdeckt hatte. (ilient als Knecht brachte das
Påckchen; es wurde offentlid) Adelbeiden übere
reidyt; Tante und Dheim fahen, daß Sie's
empfieng; es war verſiegelt; ſie wurde roth,
und Tante fagte nichts weiter, als: Das muß
ja wohl ein heimliches Buch ſeyn, das man
verſiegelt überſchickt. Zu gelegener Zeit las
Adelheid den Brief, fand auch Gelegenheit,
dem Herrn Sommer wieder zu ſchreiben. Sie
entdeckte ebenfalls ihre Neigung, und nun ge
rieth Sommer vollends in Feuer. Er gieng
zu ſeinem Schwager Lilienthal und ſchickte ihn
ab, um ſich zu erkundigen, ob er nicht zu ihr
Kom-
----- 432 / 530 -----
133
fic
kommen dürfte? Der kam wieder ,' und bes
richtete, er håtte ſie allein getroffen; bey ſeis
ner Anrede håtte ſie in die Höhe geſchaut;
wäre ſehr unruhig geweſen, und hätte ihm ges
{agt, daß ſie den Herrn Sommer zu ſprechen
wünſchte. Nun flog Sommer hin. So wie
er ins Saus trat, empfieng man ihn höflich
und führte ihn in den Saal, wo die Frau
Silberſtern und Udelgeid ſich besſammen bez
fanden. Sommer glaubte nicht ſchuldig zu
ſeyn, die Tante erſt zu gewinnen; denn er
dachte, die Jungfer hat ihren Vater nod), unb
auf den wirds ankommen, nicht aber auf die
Lante. Daher machte er der Frau Silbers
ſtern eine höfliche Verbeugung und ſagte: Sie
werden erlauben, Madam, daß ich mit Ihrer
Jungfer Baar' ein Wörtchen allein rede! Sie
ſchwieg, machte wieder eine Verbeugung, und
gieng hingus. Nun ftromte Sommers ema
pfindſame Seele ganz auf Udelħeid hin; dieſe
war aber äuſſerſt unruhig.
„, Theureſte Jungfer, fieng Sommer att,
lieben Sie mich ?”
Ja, ſagte ſie, mit Zhránen in den Augena
Darf ich das Ihrem Herrn Vater ſagen?'
----- 433 / 530 -----
133
:)
Sa!
mur entfernen Sie ſich jeßt.
Darf ich Sie küſſen?”
Sie küßten fich), und indem traten Serr
und Frau Silberſtern wieder ins Zimmer.
Sommer nahm Abſchied, eilte nach Syauſe,
(dwung ſich aufs Pferd und ritte noch heute
einige Stunden, um morgen zeitig bey dem
Vater ſeiner Adelbeid zu ſeyn. Dieſer Herr
empfieng ihn überaus freundlich, ſogar daß
Sjerr Sommer binnen einigen Stunden ſchon
gewiß glaubte, fein Ziel erreicht zu haben.
Doch auf einmal erſchien ein Bote aus dem
Bergtħal mit einem Briefe; und nun war
alles aus. Der Rath Silberſtern wurde ernſt
und fremd, und Sommer erhielt einen ziema
lich dentlichen Abſchlag, ſo daß er höchſt nies
dergeſchlagen wieder avreiſete. Inzwiſchen
hatte auch die Tante Adelgeiden bey fich in
eine Chaiſe gepackt, um ſie durch einen andern
Weg ihrem Vater wieder zu überliefern. Dies
ſein aber war Sommer noch zu nahe, daher
verſandte er ſeine Tochter in die Fremde, in eine
groffe berühmte Stadt zu ſeinen Verwandten,
wo abermals ein Goldklumper war, an dett
fie verheyrathet werden ſollte. Sommer zog
fich wieder in ſeine Einſamkeit zurüd, und war
miss
S 3
----- 434 / 530 -----
134
mismüthig über die ganze Welt. Während der
Zeit, als dieſes vorgieng, hatte Morgenthau
einen ſehr merkwürdigen Zeitpunkt zu erleben.
Herzog Philip von Hochbergen war ein
überaus tugendhafter und rechtſchaffener Fürft,
dem es um das wahre Wohl feiner Untertha-
nen zu thun war. Er hatte ſeine Jugendjahre
am Engliſchen Hofe zugebradzt, und ſich das
felbſt mit einer ſehr reichen Dame von hohen
Stande vermahlt, auch einen Prinzen mit ihr
erzeugt. Dieſe feine Gemahlin aber gerieth
bey ihm in Verdacht des Ehebruchs, ſo daß
er fie mit ihrem Prinzen verftieß, und ſich von
ihr ſcheiden ließ. Dieſes brachte verſchiedene
Familien, beſonders die Verwandten der Szer:
zogin, gegen ihn auf, ſo daß er, um ſich zu
retten, wieder nach Deutſchland zuridřehrte
,
wo er ſich wieder vermåhlte, und einen einzi-
gen Prinzen, nebſt einigen PrinzeſFinnen, ers
zeugte. Nach dem Tode ſeines Herrn Vaters
trat er die Regierung an, welche er nun dreyflig
Fahre ruhmwürdig fortgefekt hatte. Er war
jekt 65 Fahr alt und ſchon ber 15 Jahr
Wittwer; der Erbprinz Bernhard war bep
30 Jahr alt, ſchon einige Jahre vermählt
,
und hatte 2 Prinzen.
Der
----- 435 / 530 -----
135
1
Der alte Herzog pflegte wohl zuweilen rradh
Bergſtein zu reiſen, wo er ein Fagdſchloe
hatte, um ſich daſelbſt von ſeinen Geſchäften
zu erholen. Dieſes hatte er auch vorjeko ges
than; er und Prinz Bernþard, mit einem
ſehr kleinen Gefolge, waren dahin gegangen.
Der Adel umher, unter andern auch der Herr von
> HaberFlee, nebſt ſeinem Schwiegervater, was
ren auch nach Bergſtein gezogen, um deri
Szerzog ihre Aufwartung zu machen. Mors
gentbau aber blieb zurück; denn eines Theile
wußte er, daß ihm der Adel auffäßig war, und
andern Theils fand er auch an der Jagd gar
kein Vergnügen.
Prinz Bernħard hingegen liebte die Jagd
mit Leidenſchaft; wer mit ihm kunſtmåffig und
meiſterhaft davon reden konnte, der hatte ſchon
feine Gnade gewonnen. Dieſes merkte ſich dich
brand. Da er nun ſelber ein fåger von Pro-
feſſion war; ſu hielt er ſich immer zum Prins
zen, und wuſte ihn ſo einzunehmen, daß ihm
der Prinz feine größte Gnade zuwarf, auch bey
ſeinem Herrn Vater es bald dahin brachte, daß
er an den Szof gezogen, bey dem Forſtwefent
anſehnlich verſorgt und dem Oberforſtmeiſter,
welcher ein ſehr alter Maun war, adjungirt
wurde;
----- 436 / 530 -----
136
wurde; doch bekam er ſchon den Titel und das
halbe Gehalt. {dſchbrand war alſo nun vore
treſlich verſorgt, und der Herr von Haberklee
freute ſich ausuelmend darüber. Ob nun gleich
Morgenişoa zurůđblieb; fo hatte er doch die
höchſte Gnade des Herzogs, und er war der-
ſelben bon jeher verſichert geweſen. Er corres
ſpondirte fogar ingeheim mit ihm, und der SQers
zog wußte alles wohl, was Morgenthau in
ſeiner Einode ausgerichtet hatte, ob er gleich
an ſeinem Hofe faſt niemals davon redete. Da
er nun ſo nahe bey dem Bergthal war und
wußte, wie weit es ſchon mit der neuen Serr:
fchaft gekommen war; ſo beſchloß er, More
genthau allein, und nur in Geſellſchaft ſeines
Cabinetsminiſters, des Grafen von Bletre,
feines geheimen Sekretårs, uebſt ein paar Ber
dienten und Heitknechten, zu beſuchen. Von
diefem Beſuch wußte Morgentỏau nichts; es
war aber auch des Herzogs Wille nicht, daß
er es wiffen ſollte, um alle Unruhe zu vera
meiden.
An einem Vormittag alſo, um zehn thr,
als Morgenthau gerade ben ſeiner Gemahlin
auf ihrem Zimmer, und mit ihr in einem ver-
traulichen Geſpräche begriffen war, trat ein
Be:
1
----- 437 / 530 -----
137
Bedienter eiligſt herein, welcher ankündigte,
daß jetzt ein paar vornehme Herren mit Sters
nen auf der Bruſt in dem Szofe abſtiegen.
Morgentßau ahndete die Wahrheit;daher ſagte
er zu ſeiner Gemahlin: Bleib ganz ruhig auf
Deinem Zimmer, kleide Dich aber doch ordent-
lidh an; wenn ich Dich abhole, ſo biſt Du bes
reit; und werd ich Dich nicht abholen, fo laß
Dich das nicht kümmern. Nun lief er hinab;
aber der Serzog begegnete ihm ſchon auf der
Treppe, lächelte, und indem ihm Morgenthau
die Hand füffen wollte, ſo umarmte ihn der
Herzog als ſeinen Freuud. Morgenthau
wurde darüber lo tief in ſeiner Seele gerührt,
daß ihm die Chránen die Wangen herunter lies
fen, und was er dabey eigentlich empfand und
dachte, das wird vielleicht an einem andern
Drte beſſer erklärt werden können. Er führte
den Herzog auf einen grofſen Saal, welcher
gegen Mittag gerichtet war, und aus deffen
Fenſtern man das Thal auf- und abwårts ſes
hen konnte. Dieſe Ausſicht machte ſich der
Herzog zu Nube; mittlerweil gab Morgens
thau feinem Hofmeiſter Befehl, eine Mahlzeit
fo gut, als möglich war, in der Eil zuzu-
richten.
!
85
----- 438 / 530 -----
138
So bald als Morgenthau wieder in den
Saal trat, ſagte der Herzog: Das iſt hier al-
les vortreflid)! Rund um ſich her haben Sie
Shre Bauern; man ſiehts von weiten an den
grånenden Feldern, daß es jedem wohl iſt,
und nun klopfte er ihm auf die Schulter und
fagte: Schade! Schabe! mein lieber Mors
gentýau, daß Sie kein Fürſtenſohn ſind! Oder
lieber: Schade, daß niemand, als bloß Für-
ftenſohne Fürſten ſeyn dürfeni! Aber, ſagen
Sie mir, iſt denn die Pfarrerstochter wirklich
Fhre Ehegattin, oder - Ja, Durchlauch:
tigſter Sjerzog, antwortete Morgenthau /
fie
iſt meine eheliche Semahlin , und ihre Eltern
hab ich auch bey mir und verpflege fie! Der
Sherzog wurde åuſſerſt gerührt, und erwiederte:
Edler Mann! daß doch nicht jeder ſo großmů-
thig handeln darf! - Führen Sie Ihre Ges
mahlin und Fhre Schwiegereltern her; wir
wollen die Verhältniffe dieſer Welt vergeſſen,
und als Bürger der zukünftigen eine Mahlzeit
zuſaminen halten und froh ſeyn. Sbro Durche
laucht zerſchmelzen mein Herz, fagte Mots
genthau weinend, lief fort und brachte gou
Þannetten zuerſt an der Sand. Dieſes edle
Frauenzimmer fühlte in dem Augenblid, da fie
----- 439 / 530 -----
139
1
zim Herzog geführt wurde, eine ſo erhabene
Empfindung der Würde der Menſchheit, und
des wahren Werths einer tugendhaften Seele,
daß ſie wenig fid) darum bekümmerte, wo ſie
her war, noch wo ſie hingefülret wurde. Sie
fühlte ſich ein Wurm zu ſeyn; aber ein Wurm,
der in den Augen Gottes theuer und werth gea
fdätzt wurde. Fhr Serz war ſo erweitert, daß
ihr die Welt zu enge zu ſeyn ſchien. In dieſer
Empfindung trat ſie muthig in den Saal; fie
neigte ſich mit wahrer Ehrerbietung, aber nicht
fchüchtern, wie ſklaviſche Seelen, ſondern mit
wahrem Anſtande, als Morgentgau's Ge-
mahlin, und als die Frau des Sauſes. Der
Szerzog empfand die groſſe Seele dieſer Perſon.
Er empfand, daß Sie ihn als ihren Landes
herrn verehrte und liebte; aber daß fie auch
ftark genug ſeyn würde, alles unter die Fåfre
zu treten, was fid) ihrer Ehre nähern möchte.
Mit einem Worte: Er fühlte wahre Ehrerbies
tung in ſeinem Herzen gegen dieſe Frau, ſo daß
er ihr ein paar Schritte entgegen gieng, und
ihr die Hand bot, welche ſie küßte; er aber
küßte ſie ſittſam auf die Wange. Frau von Mor.
genthau, ſagte der Herzog, ich freue mich,
an ihrer Perſon überzeugt zu werden, daß. ($
1
auch
----- 440 / 530 -----
140
aber trat hinten nach, und ſo wanderten fie
auch Predigerstochter giebt, die merth find,
fandesmåtter zu werden! Es ſoll meine Sorge
fern, Sie unter dem Abel zu erheben; denn
Sie verdienen es. Johannette neigte ſich tief
und antwortete: Ewr. Durchlaucht höchſte
Gnade und meines Gemahls liebe erfeßt mir
allen Adel, und wenn ich Ewr. Durchlaucht
unterthånigſt mein Herz eröfnen darf, ſo wünſch
ich nicht, adlid) zu werden; denn man iſt a!sbanı
der Verachtung des alten Abels mehr ausgeſetzt,
als vorhin. Doch werd'ich thun, was redt iſt,
serſetzte der Herzog; denn Ihre Kinder müffen
darunter nicht leiben, daß ihre Mutter kein
Fråulein geweſen. Hierauf ragte er zu Mors
genopau: Nun auch Ihre Schwiegereltern!
Sofort gieng er und fündigte dieſe Gnade der
beyden Alten an.
Der alte Stellmann
wurde darüber ſo freudig, daß er wie verjüngt
ausfahe, ſeine Frau aber fürchtete ſich und
wäre gern dieſes Beſuchs überhoben geweſen;
Morgenthau aber und ihr Mann ſprachen ihr
Muth ein. Nachdem ſie ſich bende angezogen
hatten, ſo lehnte ſich der alte Pfarrer ſeinem
edlen Edwiegerſohn auf die Schulter, denn
der wollte es fo haben; die Frau Pfarrerin
fort.
----- 441 / 530 -----
141
A
1
:
fort. Bey dem Eintrit in den Saal ſtand der
Szerzog am Tiſch, und ſprach mit dem Herrn
von Bletrí. Als der Greis hinein trat, gieng
ihm der Szerzog entgegen und bot ihm die Hand,
welche der Pfarrer küßte, darauf ſein Kappa
chen abnahm und anfieng :
Das iſt das erſtemal, Durchlauchtigſter
Szerzog, daß ich das unſchågbare Glück ges
nieffe, Ewr. Durchlaucht die Sand zu küſſen,
und nun mag mich mein Serr abfordern, menn
er will, nachdem ich ſeinen Geſalbten in der
Nåhe geſehen und geſprochen habe.
Es freut mich, antwortete der Herzog,
einen ſo würdigen alten Diener Gottes zu ſehn,
der mir gewiß Leben und Wohlfahrt hat erbea
ten helfen.
Dem Aiten drangen hieben die Thrånen in
feine vertrocknete Augen, und er verſetzte:
„Ja, ich habe warm gebetet, daß Gott
Ew. Durchlaucht zu einem Salomo machent
wolle, und das hat er vollkommen erhöret.
Jekt füge ich noch hinzu, daß er Höchſtdieſelas
ben bis ins ſpåtſte Alter eine höchſtgeſegnete
Regierung führen laſſen wolle!”
Ich danke Ihnen, erwiederte der Herzog;
ſein heiliger Wille geſchehe! Seßen Sie fich,
Mater
----- 442 / 530 -----
142
Pater Steilmann! Er ſetzte fich in einem
Seſſel, und ſein ſchwarzes Müßchen ſeşte es
ebenfalls auf. Nun wurde auch die Frau
Pfarrerin auf die gnädigſte Art zum Handfuß
gelaffen. Der Herzog und Morgentýau ſpra-
chen darauf von allerhand wichtigen Sachen,
und öfters war es beyden, als wenn ſie nahe
an einer Gardine ſtånden, hinter welcher ein
groſſes Geheimniß auf Entwicelung wartete;
aber jeder kehrte da wieder zurüď, und ſo blieb
das Geheimniß verſiegelt.
Nach der Mahlzeit bereitete ſich der Hera
jog, wieder nach Bergſtein zurück zu reiſen.
Er nahm von Morgenthau, feiner Gemahs
lin und den beyden Alten auf die gnädigſte Art
Abſchied. Zudem er aber die Treppe herunter
ſtieg, und in Begleitung des Herrn von Bletri
und Morgenthau's an die Thüre kam, übers
fiel ihn ein kalter Schauer, mit einer Beångſti-
gung und mit Zittern begleitet, ſo daß man
ihn wieder zıırück führen und zu Bette bringen
mußte, wo ihn ein ſo heftiger Froſt åberfiel,
daß man ihn nicht erwarmen konnte. Mors
genthau ſchickte ſofort Herrn Wieſenthal nach
Bergſtein ab, um dem Prinzen und dem Sofe
von dieſem Vorfall Nachricht zu geben; dahet
kam
----- 443 / 530 -----
143
+
tamn der Prinz mit dem ganzen Gefolge noch
in dieſer Nacht nach Morgenthau hin. Gleich
bey dem erſten Beſuch), ben der Leibarzt bey
dem hohen Kranken ablegte, erklärte er die
Krankheit für gefährlich, und daß er ſie ſchwers
lich überſtehen würde.
Ob man nun gleich
dem Herzog dieſe Gefahr verhehlen wollte; ſo
merkte er doch bald an allen Geſichtern, daß
es nicht recht wäre. Er ließ deshalb ſofort deit
Leibarzt kounmen, und fragte ihn auf ſein Ge
wiffen, was er von ſeiner Krankheit hielte?
Der Arzt entdedte es aufrichtig und verhehlte
nichts. Laufe ich denn auch Gefahr, fragte
der Herzog, den Gebrauch der Vernunft zu vers
lieren? Ha! ſagte der Doktor; Shro Durdha
laucht haben ein hißiges Fieber, es kann leicht
dazu kommen; wir wollens aber ſo ſehr zu
verhindern ſuchen, als nur möglich iſt. Nun
ließ er den Prinzen zu ſich kommen, mit wels
chem er, nebſt dem Herrn von Bletri, ein paar
Stunden allein war. Darauf kündigte er der
ganzen Welt den Abſchied an, forderte den
Herrn von Morgenthau und ſeine Gemahlin
zu fich und ſagte: Nun, Kinder , bin ich nicht
Herzog mehr; jeßt nur Euer Freund und Mits
knecht! Leiſtet mir nun Geſellſchaft, bis ich
zum
4
5
----- 444 / 530 -----
144
zum Seren aller Herren übergegangen bin!
Könnte der alte Vater Steilmanın nicht oft
bey mir reyn? Er ſoll mir das Nachtmahl
geben, mit mir beten und mich zum Sterben
bereiten. Morgenthau fragte den Alten. Ja,
ſagte er, damit will ich denn auch meinen kauf
ſchlieffen; nach Vater Philip mag ich nicht
mehr leben. Er kam alſo von ſeinem einſas
men Zimmer herab, ließ fich einen Lehnfeffel,
auf dem man auch ruhen und ſchlafen konnte,
in dem Krankenzimmer, dem Bette gegen über,
ſtellen; dieſer Stul hatte Råder unter den
Stolleu, ſo daß man ihn ans Bette ſchieben
und wieder zurücbringen konnte.
Sobald Steilmann den kranken Sigrzog
Fahe, fieng er an: Jebt, gnådigſter Serr!
muß ich zu allererſt fragen, haben Sie sofa
nung, ſelig zu werden?
, ja!”
Worauf gründen Sie dieſe Sofuung?
,,Ich habe bey dem Antrit meiner Regies
rung mit Gott einen Bund gemacht, und mich
ihm mit Leib und Seel zum Eigenthum über-
geben. So viel min in meinem Vermogen
war, bin ich ihm treu geblieben. Wenn ich
dennoch aber vor dem Gerichte Gottes erſcheis
nen
----- 445 / 530 -----
145
Men ſollte, ſo kann ich dem ungeadytet nicht ben
ſtehen; denn all mein Gutes gehört Gott, und
alles Boje iſt mein. Deshalb hab ich mich von
jeher zum Erldſer der Menſchen gehalten; ich
bin ſo viel in ihm geblieben, als mir möglich
war, und er auch in mir. Wegen meiner
fchweren Fugendſinden hab ich långſt Verges
bung erhalten, und alſo erwarte ich jeßt mit
Freuden den Zeitpunkt meiner Auflöſung."
Das iſt wahrhaftig ein fårſtliches Zeugniß
serſeßte Steilmann. Wir haben alſo weiter
nichts zu thun, als nur Beharrung bis ans
Ende, und um Geduld im Kampfe zu beten,
Dieſes bekraftigte der Herzog und begehrte nun
das heilige Abendmahl, welches ihm denn auch
Steilmann reichte.
Die Krankheit des theuren Fürſten währte
fo abwediſelnd einige Tage fort. Sreilmann
kam gar nicht vom Zimmer; der Prinz war
auch die mehreſte Zeit zugegen, und Morgen.
thau gleidfalls. Den ſechsten Tag aber
merkte man zuſehends eine Verſchlimmerung
der Umſtånde. Der Kranke merkte es ſelber;
aber bey dem allen blieb feine Heiterkeit, ſowohl
des Verſtandes als des Gemåths, vollkommen.
Endlic) am fiebenten Tage, gegen den Abend,
3. Band.
als
----- 446 / 530 -----
146
als es zu dåmmern begann, fieng der Krante
an: Jekt fühl ich den Tod kommen! Der
Doem wird mir ſchwer, Hände und Füſſe eisa
lalt; im Augenblick helft mir aus dem Bette!
Er wurde alſo von zween Bedienten herausges
hoben.
„Nun will ich ſterbent, wie's einem Fúre
ften geziemt; laßt mich auf die Knie!”
Mau wollte ihm ein Küflen unterlegen;
aber er ſagte eifrig: Kein Küſſen! Mein Er:
loſer ruhte auf keinem Küſſen, als er farb;
unterſtüßt mich nur, daß ich nicht umfalle!
Dieſes geſchahe, und keiner von den Anweſens
den konnte vor innigſter Bewegung des Hers
jens mehr ſtehen; alle knieten. Der alte
Sreilmann war unter allen der erſte; aber
er redete kein Wort. Nun fieng der Fürſt an
knieend zu ſterben: Herr, ich komme -
verſtoß mich nicht - um deiner Liebe
willen! Dieſes waren ſeine letzten Worte;
nun fank ihm das Haupt auf die Bruſt, und
er entſchlief! Steilmann betete nun auch feus
rig zu Gott, und flehte für alle um eine ſelige
Nachfolge.
Nach dem Tode dieſes frommen Herzogs
machte nun der Prinz Anſtalten zur Abreiſe ;
jedera
.
----- 447 / 530 -----
147
jedermann aber merkte ſehr wohl, daß er kein
Freund vom Morgenthauiſiten Sauſe war.
Die Urſachen dazu waren verſchieden. Er und
Morgenthau hatten ganz widerſprechende Ra:
raktere; auch war er kein Freund der Religion,
wie groß auch das Beyſpiel war, das er bey
dem Tode ſeines Serrn Vaters geſehen hatte;
ünd endlich feverte d{dybrand auch nicht, auf
alle nur mögliche Weiſe den Serrn von More
gentķau in den Augen des Prinzen klein und
berächtlid) zu machen.
Prinz Bernhard war alſo nun Sherzog.
Seinen Serrn Water ließ er fürſtlich beerdigen,
und darauf wurden die Suldigingstage beo
ſtimmt. Morgenthau reiſte auch zu gehöria
ger Zeit hin, und damit er går keinen Range
ſtreit erregen möchte, ſo huldigte er unter dem
ganzen Ritterſtande zuletzt. Seine Belehnung
mit der Herrſchaft Bergthal war gar zu feſt
und bündig vom vorigen Herzog vollzogen, und
bum Kanſer und Reiche bekräftiget worden;
ſonſt möchte man wohl eine Urſache vom Zaun
gebrochen, und ihn aus ſeinem Paradieſe vers
trieben haben.
Das Sterben des Fürſten, und vielleicht
auch die Aufopferung aller Kräfte, welche der
1
+
1
2
2
ehrs
----- 448 / 530 -----
148
ehrwürdige alte Pfarrer Steilmann über allt?
ſein Vermögen während der Krankheit ſeines
geliebten Landesvaters, den er in ſeinem Tode
erſt kennen gelernet, angeſtrengt hatte, madis
ten ihn ſo hinfallig, daß er nicht mehr aus dem
Sette kommen konnte. Seine Augen wurden
dunkel und ſeine Lebensquelle verſiegte immer
mehr und mehr. Seine alte Gattin merkte
das, und begann ſich über die Maafſe zu frårs
ken, daß ſie, wie es ſchien, länger als ihr
Mann leben ſollte. Er war ſeit vierzig Jah-
ren ihr unzertrennlicher Gefehrte geweſen, und
es deuchte ihr unmöglich zu ſeyn, ohne ihn za
leben, ſo daß fie herzlich Gott anrief, er módyte
fie vollenden und zu fich nehmen. Fhr Gebet
wurde auch gehört; denn obgleid) Steilmann
auszehrte, und den Tod langſam iminer näher
kommen fahe, ſo übereilte ihn Feine Frau cena
noch. Sie bekam die Bruſtkrankheit, und
ſtarb in den Armen ihrer Tochter, und unter
dem Gebet und Thränen der Umſtehenden, wie
eine wahre Chriſtin; denn ob ſie gleich weibs
lidze Schwachheiten hatte, fo war ſie doch eine
bortrefliche Frau, die durch Kinderzeugen und
gute Erziehung reichlich mit ihrem Pfunde ge-
wuchert hatte, und deshalb als eine getroue
Mago
----- 449 / 530 -----
149
5
Mago in ihres Herrn Freude übergieng. Der
alte Steilmann freute fich zwar, daß ſie vor
ihm ftarb; allein ſeine Natur litte dadurch nod
einen harten Stoß, und er eilte daher nun noch
mehr zu ſeiner Bollendung.
Als er nun endlich merkte, daß er in kurs
zen Lagen in die Ewigkeit åbergehen würde;
To ließ er ſeinen Sohn zu fich kommen. Dieſer
junge Mann, ſo wie wir ihn aus dieſer Ges
faidyte haben kennen lernen, war feurig, hatte
Kraft und Willen, ſein Amt nach der vollkom=
menſten Forderung, die man an einem treuen
und rechtſchaffenen Prediger machen konnte, zu
verwalten; allein Einſichten und Erfahrung,
vielleicht aud) Erleuchtung, fehlten ihm uoch.
Daher hatte er ſich nach und nach verleiten laſs
fen, allerhand Aenderungen zu machen. Er
predigte nicht mehr ſo ſehr Buſſe und Glauben
an Chriſtum und an das Evangelium, als viela
mehr Pflichten des Chriſten; da doch dieſe
Pflichten und ihre Erfüllung erſt aus jenen
Duellen flieffen. Die gewöhnlichen Lieder der
Kirche waren ihm mit der Zeit zu altfrånkiſch;
er ſuchte daber immer ſolche aus, die rein im
Ausdruck und fliefſender gedichtet waren.
Sprüche und Strophen die Kinder von der
Wiege
2
----- 450 / 530 -----
150
Wiege an auswendig ternen zu laſſen, ſchien
ihm nicht nåtlich zu ſeyn, weil ſie nicht vers
ſtånden, was ſie daher fazten, u. ſ. w. Alles
dieſes hatte er aus gewiſſen neuern Schriften
und Journalen ſo nach und nach eingeſogen,
und da dergleichen Sätze ſeinem Perftande fich
empfohlen; ſo war er bald fertig, auch ſeinen
Willen darnach einzurichten. Sein Vater hörte
das zuweilen, und ſo oft der junge Pfarrer
zum Beſuch zu ihm kam, ſo mußte er ſcharfe
Lektionen darüber anhören; daher kam er ſehr
felten nach Morgenthau, und da ſein ſonſt
iuniggeliebter Schwager, zu allen dieſen klei:
nen Zwiſtigkeiten zwiſchen Vater und Sohn nie,
ein Wort ſagte, ihm alſo weder Recht noch Un=
recht gab, da er doch glaubte, das größte
Recht zu haben; ſo wurde er auch gewiſſers
maſſen gegen den Herrn von Morgenthau
kaltſinnig. Bey dieſer Gelegenheit aber kam
er mit ſeiner Gattin, und juſt traf es auch zu,
daß die alten Gebrüder. Sommer zuſammen
hiukamen, um ihren Freund und Mitvater zu
beſuchen. Der Pfarrer Klein zu Morgens
thau wurde auch eingeladen; er war noch ein
junger Mann, ſonſt aber von ſehr guten Eigens
fchaften. Lilienthal endlich und ſeine Sybille
· kamen
----- 451 / 530 -----
ISE
tamen auch hin, und ſo war die Geſellſchaft,
bis auf den jungen Sommer, der für jetzo der
Welt ganz abgeſtorben lebte, volftändig.
Als nun der alte Steilmann hörte, wer
all' da war, ſo ließ er dem Herrn von Mor.
gentþau ſagen, er möchte alle Freunde auf
ſein Zimmer führen; denn er habe nody ein
und anders vor ſeinem Abſchiede zu ſagen, und
er wünſchte, daß es ein jeder hören möchte.
Morgentþau erfüllte dieſes Begehren; er,
ſeine Gemahlin und alle Freunde verfügten ſich,
nach des alten Steilmanns Zimmer, um zu
hören, was er vortragen würde. Er lag in
feinem Schlafrod auf einem Feldbettchen, und
nachdem ſich ein jeder niedergelaſſen hatte, und
alles, ftill und feverlich, auch die Fenſtervors
hånge zugezogen waren; ſo richtete ſich der ehra
würdige Alte in ſeinem Bette auf und fekte ſich.
Freunde! fieng er an, Du, mein Sohn,
und Sie, Herr Bruder Klein, Euch beyden
beſonders, hab ich etwas zu ſagen, das mir
auf der Seele liegt und mich ſchwer brudt.
Und hat je der Geiſt des Herrn durch mich mit
Kraft geredet; fo wünſch ich, daß er midy jest
berürken wolle. Ich habe dieſen ganzen Mors i
$ 4
gen
1
----- 452 / 530 -----
152
gen ernftlich gebetet, daß es geſchehen und viele
Früchte bringen moge!
Ich habe oft ſo ben mir ſelbſt den Gang
der Kirche Gottes im neuen Teſtamente, nach
Anleitung der Kirchengeſdridite, überdacht;
habe ſo zu ſagen ein Jahrzehend nach dem ans
dern durchgegangen, und gefunden, daß fie
noch niemals in einer ro [onderbaren Verfaffung
geweſen, als ſie jeßt bald ſeyn wird; der Ana
ſchein dazu iſt da und vor der Thür. Das lez
ben Chriſti, ſeine Lehre, Wunder, Tod, Auf-
erſtehung und Himmelfahrt, war ſo bekannt,
ſo unwiderſprechlich, der Zeugen waren ſo viel
über alle dieſe Sachen, daß es jedem Anhåns
ger von ihm låcherlich geweſen ſeyn würde,
wenn jemand náhere Beweiſe, als ihr Wort,
ihr Evangelium, von ihnen gefordert hätte.
Ein ganzes Volk wuſte es, und ſeir:e Feinde
dachten gar nicht dran, durch eine Offentliche
Schrift die Sache zu widerlegen. Auch da ſie
zu einer Staatsjache ward, als viele Tauſende
Chriſten wurden, welche alle den jüdifchen Gots
tesdienſt nicht mehr als die Urſache der Selige
keit anfahen, ba brauchte man wohl alle Mits
tel, die neue Religion zu verdrången; aber
wiemand wagte es, die ganze Geſchichte Chrifti,
feine
----- 453 / 530 -----
153
3
3
2
feine Auferftehung und Simmelfahrt, in einert
Offentlichen Edikt zu widerlegen, zu ſagen, es
fey alles Betrug und nicht wahr.
Joſepšus, der groffe und würdige lekte
Zeuge von der Geſchichte ſeiner Nation, war
fein Chriſt. Wenn er nur bermuthet, gezwei-
felt håtte, die Sache der Chriſten ſey auf un-
wahrheit gegründet, ſo würde er es gewiß gee
ſagt haben; aber er geht mit Stillſchweigen
darüber her, und wenn die berühmte Stelle
son Chrifto ſein iſt, ſo ſieht man daraus, daß
er gern ganz von ihm geſchwiegen, wenn er
nicht befürchtet håtte, ſein ganzes Werk möchte
dadurch bey der Nadwelt einen Stoß bekoms
men, indem er einer To widtigen Sache gar
nicht gedacht hätte.
Die Apoſtel erzählten überall, wo ſie hin-
kamen, die Geſchichte des Herrn, lehrten alle
Völker ſeine heilſamen Gebote und tauften fie.
Sie waren finnliche Zeugen fowohl der Ges
ſchichte, als der Gebote des Herrn. Sie hat:
ten alles gehört und geſehen, und darauf der
heiligen Geift der Erleuchtung und der Kraft
empfangen, um alles, was fie gehört und ges
fehen hatten, jedem Volte und jedem einzelnen
Menſcheu auf ſeine Umſtånde anzupaſſen. Auch
& 5
fie
.
3
----- 454 / 530 -----
154
fie bekraftigten, dem ſinnlichen Pöbel zur Uebere
zeugung, ihre Lehre durch übernatürliche Kräfte
und Wunder, und ſo wurde die Kirche ausgea
breitet, wie ein Garten des Serrn. Immer
bis daher war der größte Saufe mitten unter
der Chriſtenheit Hendenthum; aber die wahre
Kirche blieb immerfort, und der Herr und ſein
Geiſt waltet noch immer in derſelben.
Endlich in unſerm Jahrhundert fieng der
Geiſt der Unterſuchung an, in allen Künſten
und Wiſſenſchaften würfſam zu werden. Man
reformirte die Philoſophie, und zeigte die wah-
ren Mittel, zur Erkenntuiß der Wahrheit zu
gelangen; man låuterte die Kräfte des Ver-
ftandes und gab ihnen ihre gehörige Richtung,
und nun verdunkelten viele Frlichter, die bisher
geleuchtet hatten; der Aberglaube wurde geſtürzt.
So wie nun jeder philoſophiſche Geiſt fid) zur
unumſtößlichen Regel machte, nichtë unerwies
fenes für wahr zu halten; ſo wurde überall die
logiſche Vernunft, nach Anleitung der Erfahe
ring, der einzige Weg zur Wahrheit. Man
fieng alſo auch an, auf dieſem Wege zur Ers
kenntniß Gottes zu ſteigen. Da war nun fein
anderer Wegweiſer, als die ſichtbare Welt;
dieſe aber geht nach ewigen mathematiſchen Ges.
ſeßen,
1
----- 455 / 530 -----
155
felgen, fo weit es die Vernunft enthällen kann,
ihren Gang; alles ſcheint nach einem vorherbes
ſtimmten Plan gemodelt zu ſeyn, deſſen Gang
weder durch Gebet, noch durch Neue, noch
durch ſonſt etwas, abgeändert werden kann.
Wenn ich mich ſo ausdrüden darf, man ents
decte da gleichſam einen Grundriß von der
Gottheit, wie fie allenfalls ſeyn könnte, wenn
eine Welt, wie die unſrige iſt, durch ſie her:
vorgebracht werden ſollte. Nun, dieſe höchſta
ſchädliche Fdee, dieſes greuliche Ootzenbild
einer verſtůminelten Gottheit, fetzt fich bey
jedem Gelehrten, auch ben dem beſtgeſinnten
feft; er hålts für einen mathematiſchen Begrif
von Gott, der ganz vollkommen bewieſen iſt.
Nun haben wir aber eine Anzahl göttlicher Dos
kumente. Von Anbeginn der Welt her, waren
geheime Freunde Gottes, die in ſeinem Lichte
die Wahrheit in ihrer hellen Einfalt erkannten.
Sie beſdi rieben treu und einfältig die Ges:
ſchichte der Kirche Gottes, zeigten die Regies
rungsform Gottes an, beſchrieben ſie deutlich,
wodurch und wie er die Menſden leitet; mit
einem Worte, fie verfaßten eine Geſchichte der
Menſchheit in Rückſicht ihres Verhältniſſes auf
Gott, als Vater und als Richter der Men=;
(chen,
----- 456 / 530 -----
156
fchen, betrachtet. Endlich kam noch bie Ges
ſchichte Chriſti und ſeiner Apoſtel hinzu, und fo
war dieſes Archis der göttlichen Thaten volle
ftandig. In dieſer, von jeher dafür erkannten,
Dffenbarung Gottes an die Menſchen, kommt
nun Gutt immer als der allervollkommenſte,
als ein allmächtiger, allweiſer, allgütiger
Menſch oder menſchlicher König vor, der nicht
To ſehr nach einem von Ewigkeit her beſtimm-
ten unveränderlichen Plan würft, fondern einen
Befehl, einen Richterſpruch ausſpricht, und
auch nad, den Umſtånden wieder åndert, oder
gar auf hebt, der våterlich und aufs zärtlichſte
liebt, der aber auch fürchterlich zürnt, der ben
feinem hohen göttlichen Schwur verſpricht, das
Gebet des Gerechten zu erhören, wenn es eraft
:
lich und nützlich iſt, wozu alſo ein jeder Menſch
freyen Zutrit hat, in aller Noth ſich an ihu wen:
den und Hülfe von ihm erwarten kann, wenn er
Feinem Willen nachlebt, und der fürchterlich
ftraft, wenn jemand wider ihn fündigt, und
der endlich Leben, Unſterblichkeit und unermeſs
liche Glückſeligkeit denen verſpricht, die auf ihn
trauen und ſeine Gebote halten; hingegen ewige
Verdammniß ſeinen Berachtern droht. Dieſes
iſt wahrer Bibelbegrif von Gott; allein dieſer
hat
----- 457 / 530 -----
1
3
157
+
hat ſehr viel widerſprechendes mit dem metae
phyſiſchen Ideal von der Gottheit. Da man
ſich aber nun überzeugt hat, der lektere ress
mathematiſch wahr und erwieſen; ſo folgt nas
türlid), der Bibelbegrif muß entweder nicht ſo
zu verftehen fenn, wie ihn der geſunde Men-
dhenverſtand nach dem Buchſtab begreift, oder
die Bibel muß gar miteinander das nicht ſeyir,
wofür mau fie ausgiebt. Beyde Meinungen
haben zwo groffe Sekten hervorgebracht, die
Deiſtiſche und die neue Theologiſche. Die ere
ſten ſagen der Bibel gute Nacht, und mit ilye
der Religion; die andern aber machen ſich erft
einen metaphyſiſchen Vernunftplan, und das iſt
nun die Richtſduur ihrer Bibelerklärung. Da
geht nun leider der Kern der Wahrheit verloren,
und die Vernunft wird Bibelrichterin. Da
tommen nun feine Dogmatiken, nach dem fchos
nen Sprachſtyl von der Vernunft ſchon modific
zirt, zum Vorſchein. Man behauptet ja kein
Wörtchen mehr, als die Vernunft faffen kann,
und die Lieder werden ſo hübſche moraliſche
Doen und Arien, ohne apoftoliſche Kraft und
Salbung.
Hier feufzte der alte Pfarrer tief, und
ſchwieg eine Weile; ſeine Bruſt war beklemmt
für
----- 458 / 530 -----
158
fůz. Bekümmerniß, und nim fuhr er fort:
Freunde! ich ſchwöre Euch hier vor dem
Allgegenwärtigen, daß meine Rede rrahr iſt.
Ich, der ich mit allett vollkonimen gefunden
Seelenkråften am Thor der Ewigkeit ftehe, von
dieſer Stelle die Welt überſchaue, nicht phans
taſire, id) ahnde Dinge, wofür einem jeden
Rechtſchaffenen die Dhren gelten würden, wenn
er ſie ſo ahnbete, wie ich. Noch iſt der Gang
der Religion allgemein, die ſchädlichen Måns
ner ſind nur einzelne Gelehrten. Es giebt
noch Helden, die im Berborgenten für die Res
ligion kämpfen; aber laßt die Jahre berflieſſen,
laßt dieſes Jahrhundert zu Ende gehen, ſo lange
die Zweifler und Freygeifter nod Månner find,
die die Moral lieben, ſo lange ſie noch einzelne
Sokraten find, To lange gehts noch an; aber
laßt nur eiumal den Gedanken anfangen, allges
mein zu werden, es fer mit der chriftlichen
Religion nichts, der Menſch brauche nur dett
Gott der Natur anzubetert, die Bibel rey das
nicht, wofür man ſie außgiebt; o ihr Könige
und ihr Fürſten! nun zittert auf euren Throa
nen! der Pobel Fennt weder Moral, noch Mes
taphyſil, er erfüllt nun ſeine Leidenſchaft, iro
er kann, nur daß die Obrigkeit den håter nicht
ents
----- 459 / 530 -----
159
{
1
entdecke. Der Sohn, die Tochter, werden ihre
alte Eltern ſtill aus dem Wege raumen; kein
Mord, keine Rache, kein Neid, nidts iſt mehr
umzäunt, nur wenns die Obrigkeit nicht ſtra:
fen kann. Weiber und Tochter zu beſchlafen,
fo unzichtig zu ſenn, als nur möglid) ift, heima
lich des Nädyſten Gut an ſich zu ziehen, öffent-
lid) zu morden und zu rauben, alles iſt nun
erlaubt, wenns nur ungeſtraft gefcheben kann.
Alle Völker hatten ihre Religionen, ihre Göte
ter, ihre feſten Begriffe von Belohnungen und
Strafen; aber nehmt den Chriſten ihre Relis
gion, ſo ſind ſie zur Abgötterey zu klug, und
zu allem, was greulich iſt, wegen des hohen
Grade ihres furus, am allergeſchickteſten.
Aber werden denn nidit die Theologen für den
Riß treten, und die Kirche und Religion ſchitz
Ben? Ach leider , nein! Die Alten entſchlafen
und werden weggeraft vor dem Unglück, die
Fungen ſtudireu die Philoſophie, hören die Leb:
rer, welche die Vernunft, ſo wie ſie durch die
Philoſophie ihre Richtung genommen hat, nee
ben die Bibel und gar über ſie ſtellen. Nach
und nad, werden daraus Generalbegriffe; man
wird ſich über die neue Geſtalt der Theologie
freuen, man wird mit der ſchönen Sittenlehre,
*
+
mit
----- 460 / 530 -----
160
mit den feichten Erklärungen der Bibellehre
von der Erldſung durch Chriſtum, mit dem
Begrif von der Buffe, vom Glauben, von der
Wiedergeburt, daß es alles am Ende weiter
nichts iſt, als ein guter Wille, ein guter
Menſch zu werden, oder zu glauben, daß ses
fus der Befreuer vom Srthum zur Wahrheit
iſt, aus der maafſen wohl zufrieden ſeyn; man
wird ſogar glauben, man nåhere ſich mit Ries
ſenſchritten der verſprochenen gludſeligen Zeit
der allgemeinen Aufklärung, gerade da man
ſich dem gånzlichen Untergange der Religion
nåbert; denn im Anfang wird Chriſtus noch
wahrer Gott ſeyn, nur daß er durch ſeinen Tod
Gott verföhut habe, das gefällt der Vernunft
gar nicht; alſo, das muß anders erklärt wer:
den, es muß doch Verſtand in der Sade feyn.
Noch ein gröſſerer Kopf beweiſt, daß es weder
der Vernunft angemeſſen, noch eine natürliche
Folge aus den Sprachen der Bibel ſien, daß
Chriſtus gerade gleich ewiger Gott mit dem
Vater ſenn mifle; es ſev ja gerade ein Widers
ſpruch, Gott und Menſch in einer Perſon zu
ſeya, und mun iſt alſo Chriſtus eine Creatur,
mithin endlich), und alſo gegen den Unendlichen
doc) eben wohl nichts zu rechnen. Noch denkt
man
----- 461 / 530 -----
161
-1
man ſich ben Erldſer als das allervortreflichſte
Geſchöpf; aber nach und nad) unterſuchen an-
bere die Sache noch nåher. Das find ich doch
eben nicht,' fagt der groſſe Kopf, daß wir nda
thig båtten, Chriſtum durch ein Wunderwerk
über die Grånzen der Menſchheit hin zu feßen!
Gnug, er war ein groffer vortreflicher Mann,
hatte einen groffen Verſtand, und war uns
ſtråflich in ſeinem Leben; mit einem Worte:
Er war werth, bas Saupt, der Stifter der
Religion zu ſeyn. Ja, aber feine Wunder!
Nun, man weiß ja wohl, was das Volk 10
im Enthuſiasmus ſagen kann, was braudits
da Wunderwerke; gnug, die Religion Chriſti
iſt gut. Sehen Sie! dahin führt der Weg,
den die Vernunft jetzt in der Theologie einges
geführt hat. Und wo ſind wir dann, wenn
wir einmal da ſind? Gerade da, wo die
Sekten aller Philoſophen endlich hingekommen
find. Die Grundſtüße der chriſtlichen Religion,
das unzweifelbare Wort Gottes, die Lehre von
Jeſu Chriſto überhaupt iſt hin, und noch eins
mal fage ich, weil auch kein Aberglauben mehr
dem faſter im Weg ſteht; ſo iſt gewiß der traur
rige Schlußtermin der Europäiſchen Chriſten-
heit zu Ende. Gott aber wird wohl wiffen,
2. Bayo.
£
ſeine
$
1
----- 462 / 530 -----
162
feine Ernte zu halten. Um ſeine Kirche ifts
mir nicht bange; aber um ſo viele Menſchen,
die durch den Strom fortgeriſſen werden. Und
nun, Fhr benden Männer! Die hohe Vorſea
hung hat Euc) zu lehrern der Menſchen bez
ftimmt, rehet doch nur ein, wie ſchådlich alle
Neuerungen und ſogenannte Verbeſſerungen
in Religionsjachen find. Gott wählte ja die
orientaliſche Bilderſprache, um fid) dadurch
zu offenbaren. Warum wollen wir klůger ſeyn
und die Sprache paraphraſiren? Salbungs-
volle Eindrüde und rührende Empfindungen
bringen die Bilder mit ſich. Gott hat fie von
jeher mit Segen begleitet, und ſo auch die Lie-
der, welche in dieſer Sprache von unſeru Vor-
fahren gedichtet worden. Wåhlt nur ſolche
Lieder, die nichts ungereimtes haben, und im
åbrigen benehmt dem ehrlidhen gemeinen Mann
die alten heilſamen Erinnerungen und Gefühle
nicht, die er allemal von Jugend auf bey dem
Singen auch einfältiger Lieder empfand. Wie
fuß ſind nicht oft Reimgebetrein und Sprůdye
dem Erwachſenen in der Nibe der Drůbſal,
wenn er ſich ihrer aus den ſorgenloſen Zeiten
feimer Jugend erinnert, und mit Zuverſicht mit
denſelben vor dem Sjerrn tritt. Doch das alles,
Freunde!
----- 463 / 530 -----
163
1
Freunde! wůrkt wohl ſehr wenig auf die Ge-
lehrten dieſer Welt. Ich weiß es; aber ich
wollte zu guter letzt noch einmal mein Zeugniß
ablegen, und das iſt nun geſchehen. Feßt lege
ich meinen Sirtenſtab völlig nieder; ich habe
mein Predigen vollendet.
Der junge Steilmann weinte, bat ſeinen
Vater um Vergebung, wo er ihn jemals be-
leidiget håtte, und verſprach ſeinem Amte mit
aller Treue, mit Gebet und Wadſamkeit vor:
zuſtehen. Weil nun der alte Pfarrer ſehr ab-
gemattet war, ſo giengen alle Freunde von
ihm, und lieſſen ihn in Ruhe.
Morgenthau hielte fich bey allen dieſen
Reden ſeines Schwiegervaters ganz verſchloſs
ſen; die beyden Pfarrer aber waren voll davon
und wünſchten ſehr, von ihm, als einem Staats:
mann und Chriſten, ſeine Gebänken darüber
zu vernehmen. Beſonders drang ſein Schwa
ger Steilmann ſehr in ihn, um ſein Urtheil
über die moraliſche Predigten zu hören. Allein
alle Mühe war vergebens; er antwortete nur:
Ein jeder, der einen Weg ſelber gegangen
iſt, wird wiſſen, welche Mittel die wurks
ſamſten waren, einmal, um ihn zum ge-
ben
----- 464 / 530 -----
164
ben zu bewegen, und dann, um işin glücke
fich an Ort und Stelle zu bringen.
.: Die Herren Sommer låchelten ben dieſer
Jakoniſchen Antwort, und Leonhard ſagte:
Man predige lange einem Lahmen von glåda
licher Reiſe, man heile ihu, eh er.gehn kann!
Steilmann ſprach mit einigem Unwillen:
Cþriſtus hat doch auch Moral gepredigt, und
eben ſo auch ſeine Apoſtel. Ja, Herr Brue
der! antwortete Morgenthau, das hat er;
aber er hat auch die Mittel angewieſen, wie
ſie gehalten werden können, durch Glauben
an ißn, durch Liebe zu ißm, 'und durch das
Bleiben in ihm, das'lehre man einmal die
Ruhårer, ſo wird ſich die Moral ſelber finden.
Steilmann ſchwieg; ob er aber durch dab
alles überzeugt worden iſt, das wird fich zu
feiner Zeit finden.
Einige Tage darauf ftarb der alte Steil.
mann ganz ruhig. Er redete nichts mehr vor
ſeinem Ende, und ſo wie er begehrte, begrub
man ihn nach Korndorf, neben ſeiner Gattin,
auf dem allgemeinen Kirchhof, mitten unter
feinen Zuhörerne
E
DAS
----- 465 / 530 -----
165
1
12
as Abſterben der beyben alten ebripürbis
gen Eltern hatte zwar Morgenthau's Saus,
desgleichen auch den Pfarrer Steilmann und
ſeine Liebſte, in eine Trauer verſeit, die um ſo
viel herzlicher war, je mehr ſie alle an den lies
ben Alten verloren hatten; allein dieſe Bes
trübniß verlor ſich von Tag zu Tag, und der
Wohlſtand, welcher überhaupt ſchleunig in der
Herrſchaft Bergthal, zunahm, ſeitdem Sere
Silberſtern einige Leinen- und Baumwollens
oder ſogenannte Siamoiſen - Manufaktur dort
angelegt Gatte, vertrieb bald alle traurige
Molien. Alles fieng an zu leben und zu wes
ben, und dieſes machte dem braven Herrn von
Morgenthau, der doch eigentlich der Schöpfer
von dem allen war, wahre Seelenfreude. Er wan:
delte faſt täglich, fo viel es feine Geſchäfte erlaub-
ten, umher, beſuchte hier und dort ſeine Bauern,
und wenn er aufwärts gieng, ſo ſprach er ber
Lilienthal zu; gieng er aber abwärts, fo aß e
oft bey dem ehrlichen Uli Schwabach ein
Schüſſelchen füfle Milch und genoß dabey den
Frieden, den ſo viele Nukſtiftungen zum Beſten
18
----- 466 / 530 -----
186
der Menſchheit unausbleiblich mit ſich führen.
Ueberall fand er dann noch Anlaß, guten Rath
zu geben, und nůbliche Anſtalten zu verfügen.
Ben ſolcher Gelegenheit traf es auch eins
mal zu, daß er gerade am Mittag, und zwar
an einem ſchönen Tage im September, in {ii
Hentals Hauſe anfam. Nun war man ſchon
dergleichen Ueberraſchung von ihm gewohnt;
daher machte man wenig Umſtände. Mart
führte ihn in ein einſames Kabinetdien, wels
dhes (tlienthal bloß für ihn zurecht gemacht
hatte; Poll aber wurde in der Wohnſtube mit
Speis und Trank verſorgt. Dieſen getreuen
Jüngling pflegte der ſjerr von Morgenthau
gemeiniglich mitzunehmen, theils, weil er ant
ſeinen aufgeweckten und vernünftigen Rebert
Vergnügen fand, theils auc), um ihn zu aller-
hand Kommiſſionen, die er ihm anfzutragen
hatte, zu gebrauchen. Das Zimmer, auf wels
chem Morgenthau fich befand, Tahe gegen
Mittag hin, und indem ihm Sybille etwas zu
effen bereitete, ftand er am Fenſter und ſchaute
in das einſame Thåldhen gegen Südoſten. Da
ſchien es ihm ſo vertraulich auszuſehn, daß er
Luſt bekam, oben am Ende der Wieſen,
einem dunklen Gebüſche, eine Einſiedler für
fich
----- 467 / 530 -----
107
$
3
fich aufzurichten, und daſelbſt zuweilen ein
paar Tage in der Einſamkeit von ſeinen Ges
ſchaften auszuruhen.
Unter dieſen Gedanken ſpeiſte er, und nach
Liſch erſuchte er Lilient al, ein wenig mit
ihm das Thal hinauf ſpakieren zu gehen. Pou
wurde von dieſem Spaziergang ausgeſchloſſen;
er blieb alſo bey ein paar Fünglingen, welche
bey {ilientgal die Erziehungswiſſenſchaft er:
lernten, um Schulmeiſter werden zu können.
Lilienthal verſtand fich ſehr gern dazu, ſeis
nen Herrn und Freund zu begleiten; ſie giena
gen alſo um zwey Uhr fort, und wandelten
das Thal hinauf. Morgentħau war ein grof-
fer Freund von wilden und furchtbaren Ausſiche
ten, und da ſich hier ein groſſes und ſehr hohes
Gebirge erhob, ſo wünſchte er einmal zwiſchen
den Felfen und Hügeln die jähen Thåler hinauf
zu ſteigen, um ſich ein wenig umſehen zu fons
nen; Lilienthal war wohl damit zufrieden.
Dben am Ende des Zhålchens war ein erhabener
fieiler und waldigter Hügel. Auf beyden Seiten
deſſelben rauſchten Båchlein unter den Gebüſdhen
herunter, und man fahe ſo redit in das vers
trauliche, ein melancholiſches Gefühl erwedende
Dunkel des Waldes hinein. Sier richtete Mors
10
24
gen
----- 468 / 530 -----
108
genthau fein Augenmerk hin, und gieng ſchleu:
nig den Hügel hinauf; ſein Begleiter folgte ilym
muthig nach. Auf der Spitze dieſes Hügels
war die Grenze von der Herrſchaft Bergthal,
und ſo weit gieng auch eigentlich Lilienthals
Landgut, was er nemlich davon urbar machen
konnte; was aber Waldung bleiben muſte, das
gehörte zum Forſtregal, und alſo dem Herrn
von Morgenthau.
Hier ſenkte ſich der Hügel oftwärts allmål
lig nieder, und ein grüner Raſengang, der
vou lauter Waldbuchen überwölbt und duntel
war, führte den Hügel hinunter. Morgens
thau und ſein Begleiter wandelten herab, und
hier kamen fie an einen Bach, welcher norda.
oftwårts ein Thal herab kam. Långs dieſem
Bach führte ein Fußpfad das Thal hinauf; fie
folgten dieſem Steig, und kamen nach Ver=
lauf einer kleinen Viertelſtunde auf eine Hohe,
wo ſie einen weitläuftigen ganz ebenen grünen
Plaz antrafen, der rund umher mit alten Eicheu
umkrånzt war. Hier gefiel es Morgenthau
ſo wohl, daß er etlichemal auf- und abwan-
belte. Indem er ſo umher gieng und mit dís
Jicnthni fpract), bemerkte er oſtmårts das eil-
fertige Laufen einer Frauensperſon, gleich als
wenn
----- 469 / 530 -----
169
1
.
wenn es um ihr Leben zu thun geweſen wäre.
Sie ſahe aber unſre Spazierende nicht; ihr
fauf war den Wald hinauf gericitet. Alsbald fab
er' aud) zween Fåger hinter ihr her laufen, und
er bemerkte, daß ſie die Frauensperſon bald
einholen würden. Freund! fieng Morgenthau
an, wir müſſen ſehen, was es dort giebt, ich bes
ſorge da etwas übele. Lilienthal lief ſchon und
Morgentþau lief mit. Endem hörten ſie die
Frauensperſon erbärmlich ſchreven; dieſes bers
doppelte ihre Schritte, und in kurzem kamen
fie in ein dunkles Gebüſche, wo ſie die gåger
in Begrif fanden, eine junge etwa 22jährige
Weibsperſon zu nothzichtigeni. So behutſam
ſonſt Morgenthau auch war, ſo verlor er duch
hier alle Geduld. Die beyden Kerls vermuthe:
ten hier an dieſem einſamen Orte keinen folchen
Ueberfall; ſie bemerkten daher nichts, and in-
dem ſie ſich nur mit ihrem teufliſchen Vorhaben
beſchäftigten, fühlten ſie ſich ſchon beyde ziem=
lich hartnådig und uufreundlich an den Saar-
zöpfen gefaßt, und Rohrſtabſchläge auf ihre
Buckel regnen, ehe fic fich einmal umſehen
konnten, woher diefer Sturm entſtande. Das
Mädchen fand ſich alſo erlöſt. Sie ſprang auf,
fiel aber aiidy alſofort wieder wieder auf die
25
Knie,
----- 470 / 530 -----
170
Knie, und dankte Gott mit lauten Thränen
für ſeine herrliche Hülfe, Indeſſen als Mors
genthau glaubte, die beyden Ehrenräuber was
ren nun hinlänglich gezüchtiget, fo ließ er fie
laufen. Nun, ſagte (ilienthal lachend, hab
ich doch in meinein Leben noch niemanden ge-
prügelt, und id) håtte auch nicht geglaubt, daß
man ſo viel Vergnügen daben haben konnte, als
ich jeßt empfunden. Morgentħau låchelte;
aber nun zog das Mädchen ihre Aufinerkjam-
keit auf fich. Auf den Knieen rückte fie näher
und küßte jedem ihrer Erretter die Füſſe. Mors
gentpau hob ſie auf und fragte ſie: Wo fie
her wäre, und wie ſie dahin kåme? Zitterab
antwortete fie: Ady, kommen Sie mit mir!
Mein Vater wohnt nur ein Viertelſtändchen
von hier; bringen Sie mich doch zu ihm, ich
kann nicht allein nach Hauſe gehen! Dieſes
war Pflicht für unſre beyden Menſchenfreunde;
fie begleiteten ſie hin, und während der Zeit
merkten ſie, daß die Jungfer noch immer heim-
lich betete; zugleich aber nahmen ſie auch wahr,
daß dieſe Perſon ſich vor andern Bauerbirnen
auszeichnete. Sie war ſchon, zart, beſſer gea
kleidet und ſchien auch wohl erzogen zu ſeyn.
Nach einem kleinem Viertelſtündchen kamen ſie
über
----- 471 / 530 -----
171.
1
åber eine Anhöhe hinüber. Sie fanden da eine
Landſtraſſe, und auf beyden Seiten långs der:
ſelben ein Dorfchen von etwa 20 Håuſern lies
gen, welches ſchöne Felder und Garten, und
unterhalb demſelben, das Zhal hinunter, ana
muthige Wieſen hatte. Hier führte ſie ihre Bes,
gleiterin in ein hübſches Haus, welches mitten
in einem Baumhof einſum ftand. Dieſes war
eine mittelmäſſige Bauerwohnung, mit gehó-
riger Stallung und Garten, nebſt vielen Obſts
båumen umgeben; atles fahe aber ſo blihend
und wohlgeordnet aus, daß fowol Morgens
thau als Lilienthal Vergnügen fanden, das
hinein zu gehen. Das Mädden flog in die
Stube, fiel ihrem Vater um cn Hals, und
fieng laut an zu weinen. Der Vater ſabe ſie
ſtarr an, und ſchaute mit aufgeſperrtem Munde
bald die Fremden, bald ſeine Tochter an. So
bald er nun die Geſchichte ausgehört hatte,
büdte er ſich recht zierlich gegen die benden
Herren, ſo als wenn er deſſen von jeher ge:
wohnt geweſen wäre, nahm feine Kappe ab.
und ſetzte ein paar Ståle. Der Alte war ein
herrlicher ſchöner Greis von 4 bis 65 Jah:
ren, aber ſeine Farbe war noch lebhaft und
ſeine Miene heiterlächelnd. Die Gefahr, worin
ſeine
----- 472 / 530 -----
572
feine Tochter geweſen war, hatte ihn ſo aufa
ſer ſid) felbſt gebracht, daß er faſt nicht re='
den konute; doch die Dankbarkeit, welche er
den beyden Herren ſchuldig war, løfte ihm die
Zunge, ſo daß er mit der lebhafteſten Erkennt:
lichkeit, und mit recht wohlgejeßten Worten,
alles das hervorſtromen ließ, was ihm fein
dankbares Gefühl eingab. Morgenthau konnte
fich nicht enthalten zu fragen, was ſeine Toch:
ter im Walde gemacht hätte? Ach! ſagte der
Alte, indem er den Kopf ſchüttelte, ich bin
felber Schuld an dem Unglåck; doch es iſt ja
kein Unglück, der himmliſche Vater hats ja
noch verhütet. Dahinten im Walde iſt ein
Brunnen, der ſo vortrefliches Waſſer hat, und
da pflegt mir meine Fanny wohl zu holen.
Fanny! komm herein! Wer waren die Spik-
buben? Sie antwortete: Id, Fenne ſie nicht;
fie kamen am Brunnen zu mir, fie ſprachen erſt
freundlich mit mir und fragten, wo ich het
wäre, und da griffen ſie mid) anz dodò id) ente
riß mich ihnen und entlief, aber ſie holten mich
ein, und da hab ich den Krug zerbrodjen.
Macht nichts, ſagte der Pater; Gott ſeg
Dart, daß das der ganze Schaden iſt!
Siliena
----- 473 / 530 -----
173
!
F
{iffentħal bemerkte indeffen, daß More
gentħau dieſen alten Mann mit forſchendem
Auge anfahe, und eine tiefe Vermunderung
und Erſtaunen" zu verbergen ſuchte. Fanndy
Fagte Morgenthau, heißt Eure Tochter ſo?
Ja, fagte er; da wundern Sie ſich über?
Sie iſt mir in England geboren; meine Frau
iſt eine Engländerin. Mary, kumm herein!
Nun kam auch ſeine Frau; fie war auch etwas
beſſer gekleidet, als andere Bauerweiber, und
ihr Umgang ichien ſo, als wenn ſie vornehmer
Leute von jeher gewohnt geweſen. Morgen,
thau und liſfenthal wunderten ſich aus der
maaſſen über dieſe Leute. Erſter fragte den
Bauer: Rennt Ihr mich, mein Freund?
Dieſen Serrn da kenne ich; er war eine
mal Schulmeiſter da drunten nicht weit vor
hier; aber Sie hab ich nicht die Ehre zu fene
nen, denn ich komme nirgends hin; doch
fchwebts mir ſo dunkel vor, als wenn ich Sie
mehr geſehen hatte."
Ich bin åufſerft begierig, Eure Geſchichte
zu wiſſen.
„Ja, die wollt ich Euch gern erzählen,
wenn ich måſte, daß ich dürfte.” (Er fragte
fic am Kopf.)
hy
.
+
#1
----- 474 / 530 -----
174
Ghr dürft fie erzählen; ich bin Morgens
tau und ſtehe Euch für alles.
Nun büdte ſich der Bauer ſehr tief, und
wurde boller Ehrfurcht. Sind Thro Gnaden
der vortrefliche Serr im Bergthat? Gott!
Marn und Fanny! ſeht da, welch Glút!
Nun, gnädiger Serr, erlauben Sie mir doch,
daß ich Fhro Gnaden die Hand fuffen darf!
Mary und Fannn, ihr auch! Morgenthau
erlaubte das und ſagte: Nun, mein Freund,
erzählt Eure Geſchichte!
Sehr gern, ſagte der Bauer. Er ſeşte
fich; Marn und Fanny aber giengen wieder
hinaus. Nun feng er an:
Ich bin hier aus dieſem Dörfchen gebürtig
.
Hier in dieſem Hauſe wvhnte mein ſeliger Var
ter; ich hab es neu aufgebaut und reparirt;
es war fehr verfallen.ch war in meiner Ju-
gend ein flinker Burſch und münter. Nun truges
ſich einmal zu, daß der Hochſelige Sherzog Heims
rich zu Bergſtein war und hier herum jagte
.
Die Bauern wurden aufgeboten, und ich muſte
aus unſerm Hauſe mitgehen. Da geſchah ed,
daß Prinz Philip, der lektverſtorbene Herzog,
der mit mir gleich alt war, ein Schwein Fans
gen wollte; ich weiß es noch ſo gut, als wenn
----- 475 / 530 -----
173
e heut geſchehen wäre. Ich ſtand nicht weit
von ihm; er ſtellte ſich neben einem Baum und
hielt ihm den Spieß vor. Das Schwein kam
und gieng auf ihn an, aber der Fang fehlte
und das Eiſen ſchlug aus. Ha, dacht ich, da
ifts Zeit! Ich lief hinzu und grif den Spieß.
Das Schwein tanzte weiblich auf dem Prinzeit
berum; ich hielte den Spief vor, und es ge-
rieth mir ſo gut, daß mir das Sdwein in den
Spieß gieng, und ich es alſo glücklich erlegte.
Indeſſen gabs Lermen; alles kam herzu, der
alte Herzog auch, gerade da mir das Schwein
am Spieß zappelte. Der Prinz hatte ſonders
lich keine Noth gelitten; das gab denn eine
Freude, da denk ich mein Lebtag dran. Nun,
alle ſtanden um uns her; der Herzog ſchenkte
mir fünf hundert Sulden, die gab ich meinem
Bater. Der Prinz aber wollte mich in ſeinem
Dienſt haben; ich ließ mich auch nicht lange
bitten, und nahm den Dienſt an. Ich war
erſt ſo bey den Pferden; da ich mich aber gut
ſchickte, ſo nahm er mich von den Pferden, und
brauchte mich als einen Livrcebedienten zu allers
hand Geſchäften.
Als ich num ein paar Jahre bey ihm gewes
ſen war, ſo nahm der Prinz ſeine Reiſe nach
England
1
1
1
----- 476 / 530 -----
276
England bor, und ich muſte mitreiſen; unſer
Bedienten waren nicht ſehr viel. Mie's da uun
in England all gegangen hat, das wäre zu
weitläuftig zu erzählen. Gnug, die Königin
hatte eine junge Szerzogin bey fich; dieſe ge-
wann unſer Prinz lieb und fie ihn auch. Die
Heyrath fam zu Stande und der Prinz bekam
ſie. Nun erlaubte Herzog Heinrich dem Prinz
zen, noch einige Jahre in England zu bleiben;.
er miethete ſich alſo einen Pallaſt in London,
und wir hatten da ſo unſer Weſen.
Vielleicht hatte der Prinz ſeine Gemahlin
zu lieb, ich weiß es nicht; allein es zeigte ſich
fu nach und nach, daß er ihr nicht traute, ob
ſie ihm treu wåre, und doch war ſie eine ſehr
fromme chriſtliche Dame. Aber es giengen
immer Geiſtliche bey ihr ab und zu, und da
hieß es, daß ſie mit einem unter ihnen zuhielte.
Es hat ſich aber nachher gewieſen, daß es nicht
wahr war, Endeſſen, der Teufel ruhte nicht.
Anderthalb Jahre nach der Seyrath bekam
unſere Prinzeſſin einen Prinzen. So groß auch
überal die Freude daråber war, io ſchien ſich
doch Prinz Philip nicht ſehr darüber zu freuen;
dodh blieb noch alles in guter Ordnung. Zu
der Zeit fand, ich Gefallen an einer Küchenmago
unſerer
----- 477 / 530 -----
197
1
1
7
1
.
unfereë Prinzeſſin, und fie auch an mit. Wir
hielten um Erlaubniß an, uns zu heyrathen,
und die bekamen wir; ich blieb dabey in meis
nem Dienſt und meine Mary auch. Nun
ſchien ſich alles nach und nach zu åndern. Der
Prinz gewann ſeine Gemahlin lieb, und ſo lebo
ten wir noch ein paar Fahre allzuſammen vera
gnigt fort; aber leider deſto hårter fiel endlich
der Schlag auf unſere arme Prinzeſſin! Der
Prinz modyte wohl heimlich noch immer mig:
trauiſch ſeyn, und da fand endlich der Teufel
Gelegenheit, Tein Meiſterſtůdt zu machen.
Ein vornehmer engliſcher Sherr, ford E...
hatte von jeher die Prinzeſſin geliebt; ſie ihn
aber nicht; denn er war ein gottloſer Mann, fo
wie ich von allen Menſchen hörte. Der konnte
nun nicht vertragen, daß es dem Prinzen To
wohl gieng, und er hatte gemerkt, daß er eifers
füchtig auf ſeine Geinahlin war. Da war nun
der Teufel loß, und er ſudyte nichts anders, als
die beyden unglücklich zu machen. Dazu
brauchte er einen Menſchen, der ebenſo ſchlimm
war, als er ſelber. Dieſen unterrichtete er int
allen Stúden, wie er ſich verhalten ſollte. Er
war ein anſehnlicher geſchickter Menſch, und es
wurde ſo angekartet, daß er bey unſerer Prins
* Band.
zeſſin
----- 478 / 530 -----
178
zelfín Kammerdiener wurde. Der Geiſtliche,
welcher unſere Serzogin immer beſuchte, war
ein berufener frominer Mann. Nun hatte der
Prinz vielleicht ein Mißtrauen von Anfang in
ihn gehabt; aber doch war er zu flug dazu,
fich etwas merken zu laſſen, theils, um das
Gerůcht zu verineiden, als wenni er eiferſüchtig
fevy, theils auch, um ſeine Gemahlin nicht zu
betrüben, die er noch immer gårtlich liebte,
theils auch daruin, weil er, aller Klugheit uns
geachtet, noch keine Spur von etwas unrichs
tigem geinerkt hatte. Eduard, der Kammers
diener, der von ſeinem ford E... wohl uns
terrichtet war, wie er ſich zu verhalten habe,
paßte heimlich immer auf Gelegenheit, ſeinen
Zwed auszuführen. Er brachte dem Prinzent
immer mehr und mehr Verdacht bey, und ſuchte
fid deffen innigſtes Vertrauen zu erwerben, und
das gelang ihm auch. Endlich als er glaubte,
feine Teufeley ausführen zu können, kam er
des Übends (påt zum Prinzen auf ſein Zimmer
und raunte ihm ins Ohr, daß jeßt der Geifte
liche ber ſeiner Gemahlin Fers, und daß er leider
Bernttuthete, ihn dieſen Abend ſichtbar überzeus
gen zu können; er möchte deswegen nicht zu
Bette gehen.
Die
----- 479 / 530 -----
179
YAS
24
Die Prinzeſſin hatte iudeſſen ihre gottfelis
gen Geſpräche mit dem frommen Mann, und
dachte an nichts arges. Nun war ſie gewohnt,
demſelben, ehe er nach Hauſe gieng, ein Glas
Burgunder geben zu laſſen, imd da ſie ſelber
Zuweilen davon trank, ſo. pflegte ſie eiri Slåse
chen mit ihm zu triufen; das wußte der Gaus
bieb, und daher bediente er ſich des Mittels,
fie unglüdlid) zu machen. Als daher ihm die
Herzogin befühl, ein Glas Wein zu geben; fo
hatte er im Winkel auf einem Credenztiſchgen
den Wein und die Gläfer ſtehen. Er goß eta
mus Schlafmachendes in die Gläſer, und nun
dert Wein darauf, und brachte ihti. Berbe
tranken den Unglådstrank; der Geiſtliche trant
noch ein paar Glåſer darauf, die Herzogin aber
teins mehr. Nan nahm der Geiſtliche Urlaub;
Damit er aber nicht zu weit laufen möchte, po
hielt ihn Eduard noch im Vorzimmer auf, mit
Dem Vorgeben, er habe etwas fehr wichtiges
mit ihm zu ſprechen. Die Herzogin wurde ine
deffen ſchläfrig und forderte ihre Kammerjunge
fern, aber die hatte Eduard uebft allen Bes
dienten auch entfernt, und indem er der Hers
jogin berſprachy, ſie zu ſuchent, auch wirklich
meggieng, überraſchte fie der Solaf, daß fie
auf
----- 480 / 530 -----
180
1
auf eitrem Lehnfefſel einſchlief; der Geiſtliche
cut (d)lief aud) im Vorzimmer ganz feſt. Da
er nun ſich nicht getraute, den Geiſtlichen allein
zu Bette zu bringen, ſo rief er einen Kamera:
den. Dieſem machte er weiß, der Geiſtlide
habe ſich ſo ſtark betrunken, und damit es nicht
auskumme, ſo möchte er ihm helfen, denſelben
auf ein Bette zu bringen. Der that das wils
lig; Eduard aber kartete es ſo, daß der arme
Mann neben der Szerzogin Schlafkammer auf
der Kammerjungfer Bette zu liegen kam. Sie
hatten ihm ſeine Kleider nicht ausgezogen, ſons
dern ihn fu hingelegt. Nun ließ der gottloſe
Menſch den einer wieder gehen, gieng darauf
hin, und fand die Herzogin im tiefen Schlafe.
Dieſe war ihm nun nicht zu ſchwer, beſonders
da ſie eine mittelmåffige und nicht ſehr dicte
Perſon, er aber ein ſchwerer ſtarfer Englan-
der war. Er trug fie bey dem Geiſtlichen und
brachte ſie beyde in eine Poſitur, die verdåd-
tig genug war. Um den Prinzen raſend zu
machen, ließ er ſie eine Zeitlang liegen, damit
ein allzufeſter Schlaf ben dem Ueberfall ſeinen
Anſchlag nicht verrathen módyte; indeſſen gieng
er zuweilen nach dem Prinzen, und hielte in
auf und erzählte ihm, wie ſich die beyden fo
ſtart
1
----- 481 / 530 -----
181
E!
Mark im Bürgunder berauſchten. Endlich, des
Nachts gegen zwey Uhr, deuchte es ihm Zeit
zu ſeyn. Der Prinz gieng mit ihm; ſie ſchlichen
aufs Zimmer, und da fand er nun die benden
verdåchtig genug beyſammen liegen. Wer
unſern Hochſeligen Herzog Philip gekannt hat,
der weiß, daß er ſich nie den Zoru zur Ueber:
eilung perleiten ließ. Er ließ durch Eduard
feine Bedienten zuſammen berufen, damit ſie
die Sache bezeugen könnten, im Fall es Noth
thun würde, und darauf retirirte er fich, und
lich beyde fo benſammen; Eduard entfernte
fich, auch. Des Morgens früh erwacht die
Herzogin zuerſt.
zuerſt. Nun kann man ſich leicht
vorſtellen, wie benden zu Muthe war, als ſie
ſich in dieſen Uinſtånden fanden. Sie befans
nen fich, erfdraden, zitterten, waren uns
ſchuldig, und wuften nidyt, wie oder wann?
Db nun die Kammerjungfer, welche auf dem
Bette zu fchlafea pflegte, dahin gekommen,
das bin ich nicht gewahr geworden; genug, es
entſtand eine Konfuſion, die nicht zu beſchreis
ben war.
Eduard erſtaunte To gut, wie alle
andere. Die Herzogin hatte ihn gefragt, ob er
nicht wüſte, wie ſie dahin gekommen måren?
Aber er that ſo unſchuldig, ünd chien dabey To
M 3
bea
----- 482 / 530 -----
182
bekümmert zu ſeyn, wie ihre andere Bedienten.
Der arme Geiſtliche multe ſich nicht zu rathen
noch zu helfen. Er wollte zum Prinzen gehen,
ſich entſchuldigen, um Gnade bitten; allein er
kam nicht vor, er wurde in Urreſt genommen
und weggeführt. Der Prinz aber hatte einen
Brief an ſeine Gemahlin geſchrieben, ihr ihre
Untreue bitter zu Gemüthe geführt, und ihr ans
befohlen, ihm nie wieder vors Geſicht zu koms
men. Und da er nunmehro von ihrem vers
pådhtigen Umgangę mit dem Geiſtlichen feft
åberzeugt zu ſeyn glaubte; fo traute er ihr anch
nicht zu, daß der junge Prinz von ihm wäre,
Er befahl ihr alſo, denſelben mitzunehmen;
denn er erkennte ihn für ſein Kind nid)t. Die
Prinzeſſin rahe wohl ein, daß es ihr an allen
Mitteln fehlte, ſich zu entſchuldigen; ſie übers
ließ alſo Gott die Sache, und reiſte denſelben
Tag mit ihrem Prinzen und Bedienten fort quf
ihre Gåter, Meine Frau zog mit ihr und ich
ſuchte um meinen Abſchied an, um bey meiner
Frau bleiben zu können. Den erhielt ich, und
fo zog ich nach einigen Wochen auch zu ihr;
Eduard aber bekam Dienſte bey ſeinem Lord,
und blieb alſo in London. Der Herzog hatte
Hun auch keine Freude mehr in England,
----- 483 / 530 -----
1
und zog in kurzer Zeit nach Teutſchland, in
reine Lauder.
Wo kein Klåger iſt, da iſt auch kein Richter,
Der Geiſtliche wurde bald hernach auf freyen Fuß
geſtellt; doch wurde ihm ſeine Bedienung ab.
genommen. Er lebte alſo ruhig und ftille im
Verborgenen, ſo wie auch die Herzogin, welche
ihren Prinzen durch gottfelige und geſchidte
Leute erziehen, und ihn in allem Nöthigen und
Nürlichen unterrichten ließ. Sie that mir und
meiner Frau ein Gut ein, wovon wir ihr eine
ertrågliche Pacht geben muſten, und da hab
ich nun zwanzig Jahre lang gewohnt, und den
engliſchen Aderbau aus dem Grunde gelernt.
Es wird nichts ſo klein geſponnen, es kommt
duch endlich an die Sonne, das iſt ein Sprüch-
wort, uud cin wahr Wort! So giengs auch hier;
Eduard war viel zu gottlos dazu, um nicht
an den Galgen zu kommen. Was er al' bes
gangen hat, weiß ich nicht mehr; aber es kam
heraus, und er bekannte vor ſeinem Ende die
ganze Geſchichte. Dieſes wurde der Serzogin
kund gethan; fie ließ ſich die Ausſage des
Eduards förmlich durch ein gültiges Inſtruz
ment aufſeßen, und es wurde ihr gerathen, dies,
fes zu ihrer Rechtfertigung an den Herzog Philip
abs
M 4
----- 484 / 530 -----
184
abzuſchiden. Allein fie war zu fromm dazn,
um eß zu thun; denn der Herzog war nun
fchon lange wieder vermählt und an der Regies
rung. Sie wollte ihm alſo die unſägliche
Schmerzen erſparen, die ihm dieſe Nachricht
würde verurſacht haben, ohne die Sache nuns
mehro åndern zu können,
Der Geiſtlid)e war in ſeiner Jugend ein ſehr
wilder Menſch geweſen; er hatte ſich aber von
Szerzen bekehrt, und war hernach ein heiliger
Mann geworden. Dieſer Mann ſtarb nicht
gar lange nach der Zeit, als Eduard hingen
richtet wurde. Er hatte vor ſeinem Ende einem
getreuen Freund aufgetragen, daß er ihn nach
ſeinem Zube durch ein paar geſchidte Aerzte
beſichtigen und ein Inſtrument über ſeine fóra
perliche Beſchaffenheit aufſeßen laſſen möchte,
um eß der Herzogin zu ihrer vollkommenen
Rechtfertigung zuzuſchicken. Dieſes geſchahe
anch, und ſo wurde fie ganz vollkommen in
den Stand geſekt, ihre Unſchuld zu beweiſen.
Dieſe vortrefliche Frau lebte To ganz in der
Stille fort, und der Prinz wuchs heran, lo
daß er nunmehro bald in Kriegsdienſte gehen
ſollte. Alles wurde dazu bereit gemacht; al-
Lein es kam ein groſſer Schlag über ihn. Seing
Mutter
1
----- 485 / 530 -----
185
Mutter ſtarb an einer Bruſtkrankheit, und er
begab ſid) darauf auf Reiſen, und ich bekam aud
Luſt, nad) meinem Vaterlande zurüď zu reiſen.
Fanny war noch ein kleines Madden. Po
packte alle meine Sachen zuſammen, machte
zu Gelde, was ich konnte, und zog hieher.
Meine Eltern waren todt, titeiue Schweſtern
verheyrathet und dieſes Gut verpachtet. Ich
gog darauf und lebe nody, rolang als Gott will.
„Wie heißt Ihr? fragte Morgeniņau."
Dieterich Holſtein, ſagte der Alte.
„Habt Ihr keine Kinder mehr, als dieſe
Cochter?"
Nein, gnädiger $err!
Nun dankten unſre beyde Spaßirende dem
alten Ba uer får feine Erzållung, und wanders
ten wieder nach Hauſe.
So edel nun auch Morgenthau auf die
Fem für ihn ſo fatalen Spaßiergange gehandelt,
und die Ehre eines braven Mädchens gerettet
hatte; fo zog er ſich vod dadurch eine Trůbſal
zu, die ſo bald nicht ihre Endſchaft erreichte.
Die benden Jågerknechte waren Bedienten des
Dberförſters zu Bergſtein. Sie merkten leicht,
daß wenn ihre Sache auskommen ſollte, ihre
Strafe nicht geringe ſeyn würde. Sie erbach,
1
M 5
----- 486 / 530 -----
186
ten alſo einen Fund, wie bas Banertuádchen
,
am Laubſcharren geweſen wäre, und ſie es hats
ten pfänden wollen, worüber es ihnen aber
Entlaufen wäre, und daß fie gerade darüber,
als ſie es gegriffeu råtten, von Morgenthau
und ſeinem Gefährten wären mishandelt wors
ben. Der Dberförſter berichtete dieſen Vorfall
an den Oberjägermeiſter, den Herrn von Corche
brand, welchem es eben recht war, auf ſolche
Weiſe, wenigſtens dem Scheine nac), eine ges
redite Urſache an Morgenthau zu bekommen,
Er brad)te dem Serzog die Sache lo ſchief vor,
als möglic) war, und es wurde nicht nur ein
ſcharfer Verweis an Morgeyrýau eingefdict,
fondern man forderte auch 500 Rthlr,, welche
ben beyben Fågerburſchen zuerkannt wurdea.
Morgenthau ſchrieb an den Herzog, ſtellte
ihm die Sadie im rechten Lichte vor, bezahlte
darauf die 500 Rthlr., und duldete im übrigen
is Unredyt ganz großmüthig. Dieſes verdrog
forchbranden über die Maaßen; er båtte geru
geſehen, daß fich Morgenthau recht dagegen
gefert hätte, damit er mehr Gelegenheit bes
Kommen möchte, fich an ihm zu reiben. Dieſes
war aber nun nicht thunlich, er muſte fich alſo
bis auf nächſte Gelegenheit zufrieden geben.
Die
----- 487 / 530 -----
187
Die ganze mittagige Seite des Bergtbals
war ein ſteiler Wald poll groſſer und gewuchſia
ger Båume. Groß und klein Bildpret fano
fich darinnen genug; denn da die Gegenden
umber oft von den Bergſteiner Fågern durch,
ftreift wurden, ſo nahmen die wilden Thiere
ihre Zuflucht da in, Morgenthau aber war
feiu Liebhaber der Jagd; daber gab er ſeinen
Bauern Erlaubniß, zuweilen die Waldụng zu
Durchſtreifen, um das Wild zu perjagen, wenn
es an den Feldfrüchten Schaden anrichtete.
Bey dieſer Gelegenheit pflegte danu wohl pod
ein und ander Stůck zu fchieffen; denn er liebte
die fago aus der maaſſen. Nun trug es ſich
einmal zu, daß er auf einer Auböhe ſtand und
dem vorbeſtreifenden Wildę aufpaßte. Sein
Schwager Caſpar ftand oben auf der Grånze
ebenfalls mit einer Flinte und that desgleichen.
Die Bergthaler Bauern trieben von unten
herauf, und bey dieſer Gelegenheit dachten die
beyden Brüder einige Stůd zu ichieffen. Ins
dem kam ein Hirſch die Seite herauf, pou
vorbey, Er ſchoß nach ihm und perfehlte ihn.
Nach einer kleinen Weile hørte er oben einen
Shuß fallen; er eilte bin, um zu ſehen, ob ihn
fein Schwager vielleicht erlegt hätte, und fand
ibn
----- 488 / 530 -----
188
thn neben dem ſterbenden Hirſch ſtehen und fica
freuen. Indem ſie ro da ſtanden und überlega
ten, fo traten zween Fåger mit aufgezogenen
Hahnen aus dem Gebüſche hervor, ſchalten ſie
Wilddiebe und drohten, wofern ſie nur mud-
ften, ſo wvåren ſie des Todes; befahlen ihnen
auch zugleich, vor ihnen hin nach Bergſtein
zu wandern. Die beyden fahen die Gefahr und
erkannten wohl, daß hier kein anderer Kath
Fey. Sie wanderten alſo hochſt betrübt fort
und lieffen ſich ihr Gewehr abnehmen; glaub-
ten aber, ihr Herr würde ihnen gewiß helfen,
weil ſie auf eigenem Grund und Boden geblies
ben waren. Sie wurden alſo nach Bergstein
geführt und in ein ſchlimmes Gefängniß
geſtedt.
Die Baudwa hatten auch den Sdyuß gehört,
und als ſie im Streifen endlich auf die Höhe
tamen; ſo fanden ſie den Hirſch da liegen, jes
dod) niemanden daben. Sie dachten aber nicht
anders, als daß die Schüßen etwa noch ein
und ander Stüc verfolgt haben möchten, und das
her giengen ſie nach Hauſe. Pol und Caſpar
tamen aber den Abend nicht nach Hauſe.
Morgenthau wunderte ſich darüber, und ward
unruhig; Trine hingegen, Eaſpars Frau,
ges
----- 489 / 530 -----
189
1
gerieth fu dle auſſerſte Angſt. Als fich aber
auch des andern Tages niemand fand;.ro
fchidte Morgenthau aus und ließ ſie ſuchen.
Da hörten nun die Uusgeſchickten, daß man
fie nach Bergſtein geführet håtte. Šie kas
men alſo wieder und hinterbrachten, was ſie
gehöret hatten. Caſpars Frau wollte darüber
vergehen; Morgenthau aber ließ ſie tröſten,
und ihr fagen, ſie ſollte ſich nicht bekümmern,
er wollte ſorgen, daß ihr Mann wieder lostáme.
Er that auch wirklich ſein Beſtes; denn er
ſchickte nicht nur ſofort nac) Bergſtein, um
feine beyden Unterthanen wieder zu forderni,
fondern er ſchrieb aud) an den jerzog; erhielt
aber eine Antwort aus der Conferenz, die ihm
Grauen inadyte. Man würde, hieß es, dieſe Wilds
diebe einmal exemplariſch abſtrafen, auch wohl
Mittel zu finden wiſſen, reinen Eingriffen und
Gewaltthåtigkeiten Einhalt zu thun. Mor,
genigau rahe alſo wohl, daß er Leiden ohne
Zahl wurde durchzuſtreiteu haben; er beruhigte
fid) aber, und beſchlos zu dulden, ſo lang 'er
tonnte; dwan dachte er aber wohl nicht, daß
man die Sache ſo weit treiben würde, als man
wirklich that.
Die
----- 490 / 530 -----
190
Er war
Die beyden Gefangenen faffen ſehr übet,
denn ſie waren ſchwer geſchloſſen, und betai
men nichts als Waſſer und Bros; doch den
einzigen Troft hatten fie daben, daß fie beye
fammen wareri. Caſpar war åufſerft verzagt,
denu er glaubte nicht anders, als daß er würde
ſterben müſſen. Poll aber dachte daran nicht;
aber in der Schubkarre in Bergſtein herums
zuziehen, das fürchtete er; doch hoften beyde
noc iminer, ihr Herr würde ihnen heraus hels
fen. Der Thurn, auf welchem fie fid; befana
den, ftand einſam in der Mauer.
rund und in gothiſcher Bauart gebaut, und
hatte gegen Abend ein vieredigtes Loch, durch
welches die Sonne in dieſen melancholi(det
Bchålter fchien. Sie waren kaum drey 200:
chen Gefangene geweſen, als Poll einmal gee
gen Abend ſo ganz ungewöhnlich traurig wurde.
Er ſchaute mit naſſen Augen auf den vieredig:
ten lichten Platz hin, den der Sonnenſchein
durch das Mauerloch dort ſchief an der Mauer
machte. Schwager ! fieng er an, nan follte
nicht meinen, daß das die nemliche Sonne fer,
die in Bergthal (deint! Da ſcheint fie ro
freudig, fo fröhlid), und hier ro traurig. Ach!
fagte Caſpar mit einen Seufzer, wie mag es
mit
----- 491 / 530 -----
tg1
21
mit meiner Frau und Kindern ſtehen! Módit
ich ſie doch noch einmal wiederſehen! Psa
verſette: Ich habe noch immer gehoft, wir
follten mit dem Leben davon kommen; aber
jegt zweifle ich daran. Ich habs ſo überbacht.
Der Herzog liebt ſein Wild mehr als feine
Bauern, und ich habe lekthin gehört, daß es
ben Lebensſtrafe verboten ſey, einen Hirſch zu
richieſſen. Ja, érwiederte Cafpar, wir haben
ihm ja keinen Hirſch geſchoſſen! Pou ants
wortete: Meinſt Du denn, der Hollenbrand
bon Oberjägermeiſter laffe die Wahrheit bot
den Serzog kommen? Da denke nicht dran!
dem wird's feine Seelenluſt reyn, wenn er uns
ſern Herrn ſo recht drüdeu famn, und unſer
Sjerr iſt nicht ſtark genug, ſich gegen den Ser:
30g zu Feken. Adj! verſétte Cofpar, iſt dent
kein Recit mehr in der Welt? Ja! erwiederte
Poll; aber ber dem Kayſer es jetzt zu ſuchen,
iſt eben ſo gut, als wenn man einem hungeri:
gen Bettler im May ragen wollte: Have Ses
duld; im Serbſt, wenn ich geerndtet habe,
danu ſollſt du Brod haben. So vertrieben die
beyden guter Leute dieſe Abendſtunden. Ende
lich als es ftark dämmerte, und nunmehro
Nacht werden wollte, trat ein Prediger in ihren
Bes
----- 492 / 530 -----
192
Behälter. Sie erſchrađen beybe, daß fie faſt
Dhimachtig wurden; der Geiſtliche aber tröſteté
fie, ſo gut er konnte. Er war ſo, wie alle
Melt, in ſeinem Herzen überzeugt, daß fie
unſchuldig waren; aber alle Sülfe und Vorz
ſpruch war vergebens. Nach und nach ſuchte er
ihnen beyzubringen, daß fie morgen ihr Todess
urtheil zu gewarten hätten. Caſpar geriet
dadurch in eine vollkommene Dhnmacht; Pou
aber kuirſchte mit den Zähnen, ſtand auf, Idzůts
telte ſeine ſchwere Ketten und ſagte: Herr
Pfarrer! wiſſen Sie, daß ich nun getroſt ſterbe!
Ich habe mich drein gegeben; ich ſterbe alsº
ein Opfer für meinen theuern Herrn, und nur
dieſe Bitte hab ich an Sie: Schreiben Sie an
ihn und melden Sie ihm, daß ilin fein getreuer
Póll bis in den Tod geliebt habe, und daß er
nur meiner armen Schweſter Nun, das
braud' ich ihm nicht zu ſagen, das tout er
doch! Jebt bereiten Sie mich zum Zude; id)
will nun der Welt vergefjen; jctzt freut's mich.
unendlid), daß ich Gott immer geliebt habe;
Chriſtus wird mich ſelig machen. Der Pfarrer
blieb die ganze Nadit bey ihuen. Caſpar war
immerfort betäubt und fah aus wie ein Tods
ter; aber Pol war ganz munter. Des andezit
Lages
----- 493 / 530 -----
193
4 tages wurden ſie für den Schöppenſtuhl gou
führt, um das unerhörte und höchſtſeltſame Zoe
deburtheil anzuhören, daß fie follten gehangeni
werden. Nachdem das furchtbare Ding aus
dem Munde des Richters heraus war, ſagte
pou ſo balblächelnd: Ich habe mich recht vera
wundert, daß der Herr das fo ruhig daher jag
- gen kann, gerade als wenn der Menger eine
Nuh aus dem Stall führt, nun ſo ganz gelaſ
fen eine Pfeife Toback anzündet, und ſie vos
den Kopf ſchlågt, indem der andere mit der
Nachbarin plaudert, und das Meffer auf dem
Stahl ſchleift. Nun draute er mit dem Fina
ger und ſagte nachdexklich: Es wird einmal
eine Zeit kommen, wo euer Herzog, fordy
brand und Sie, vor einem andern Richter ftem
hen werden, und dahin appellir ich. Nun
wurden ſie losgeſchloſſen und weggeführt.
Die paar Lage, welche nun noch übrig
waren, brachten die Gefangenen lo zu, wie es
folche Umſtånde mit fich bringen; Pod war
ziemlich munter, Caſpar aber ſehr niedergea
fchlagen. Morgentpau hatte indeffent ein
wachſames Auge auf alles, was zu Bergſtein
borgieng. Trinen, Caſpars Frau, tröſtete es
Aufs beſte, und gieng oft allein zu ihr, und
4. Sane.
ſprach
----- 494 / 530 -----
19+
ſprach ihr zu; ſie wollte ihren Mann beſuchen,
aber Morgenthau erlaubte es ihr nicht.
Nun brach der Gerichtstag an. Ein Lieu:
tenant, welcher mit funfzig Mann in Berge
ftein lag, war beſtimmt, mit ſeinen Soldas
ten einen Kreis zu ſchlieffen, und jedermana
bedauerte die armen Leute, welche gehangen
werden ſollten; denn ein ſolches Verfahren war
im Serzogthum Hochbergen etwas unerhör-
tes. Gegen neun Uhr wurden die Gefangenen
ausgeführet, alle Gloden wurden geläutet, und
zween Geiſtliche begleiteten die armen Sünder
nach dem Gerichtsplak, wo ſich eine unglaub-
liche Menge Menſchen verſammlet hatte.
Nachdem nun die Gefangenen in den Kreis ge:
treten waren, nahte fich der Senter und die
Geiſtlichen fiengen an zu betén.
brach aus dem Wäldchen in der Nähe ein Trupp
Reuter hervor, welche in einem Galop ange
ſprengt kamen. Voran ritte Morgenthau,
wie ein heldenmüthiger General, ieben ihm
waren ſeine Erzbauern, Lilienthal und lüli
Schwabach, denn ſo wenig dieſem lekteren
ſeine Religion erlaubte, Gewalt mit Gewalt
zu vertreiben, ſo machte er doch hier eine Nuss
nahme. Er ſaß auf ſeinem Uderpferde, wie
Auf einmal
ſeine
----- 495 / 530 -----
195
Teine Nachbaren; er hatte ein langes braunes
Camiſol an, einen rund um abgekrempten
Sut auf dem Kopf, und einen ſchönen langen
Bart; reine wohlpolirte Flinte bieng ihm auf
der Schulter, weldie er nun mit der Hand ers
grif und ſie vorwärts leukte. So wie Mors
genthau daher kam, theilte ſich alles Volk
von einander, und der ganze Trupp folgte ihm
nach vollends in den Kreis; denn auch die
Soldaten machten Plak. Der Lieutenant,
welcher das Kommando hatte, modhte dieſen
Umſtand gar nicht vermuthet haben; weil er
aber fürchtete, er möchte fid) eine ſchwere Res
chenſchaft zuziehen, wenn er die Gefangenen
ausfolgen liefle; ſo kommandirte er ſeine Sole
daten, auf Morgenthau und ſeine Leute Feuer
zu geben. Morgensbau aber ſprengte vor
ihn, hielt die Piſtol auf ihn und befahl ihm,
augenblicklich ſeine Leute das Gewehr ſtređen
zu laſſen; Schwabach und Lilientħal thaten
mit aufgezogenen Hahnen ein Gleiches, und
während der Zeit führten die Bergtậaler
Bauern die Gefangenen fort. Morgenthau
hatte ſeinen Leuten den Plan vorher aufgeges
ben, nach welchem ſie handeln ſollten. Ob
nun der Lieutenant und ſeine Leute würklich
feige
N 2
----- 496 / 530 -----
1p.
feige Memmen waren, oder ob fie heimlich an
bem ungerechten Gericht einen subfcheu hatten,
oder wie die Sache bewandt war; guug, fie
kieffen Morgenthau ruhig abziehen. Ich
meines Drts glaube, daß ein Schreden von
Gott iber dieſe Leute gekommen war, wegen
Der böſen Sade, die ſie vorhatten.
Pol und Caſpar aber waren nicht in der
Umſtånden, daß fie gehen konnten; ulli
Schwabach wollte den Pol niemand anders
in ſeiner Gewalt laffen. Du ſouft auf mein
Pferd figen, rief er, und ich wills bey dem
Zaum führen! Du Märtyrer Gottes und
unſeres Serrn, wart! Dir fall's wohl gehen!
fo rief er über Megs oft gegen ihn aus. In
dieſem Aufzug kam man endlich nach More
genthau hin. Sobald Pdl in den Hof kam,
legte er ſich der Långe nach auf die Erde nieder.
Die Frau von Morgenthau und alles Geſinde
tam und ſtand um ihn her, er kroch långs dia
Reihe, küßte jebem die Füffe und weinte laut;
Morgenthau aber trat herzu, hub ihu auf und
ſagte mit naffen Augen: Du haſt einen bartex
Stand gehabt, guter Pol! aber dafür follft
Du auch nun Olådſeligkeit genieſſen, deſſen
bin ich Dir Bürge. Jobannette håtte ihn
gerts
----- 497 / 530 -----
197
F1
gern geküßt, wenn es ſich geſchickt håtte; duck
ſtreichelte fie ihm die Wangen und weinte.
Nun ſchickte Morgenrýau Boten nach
Korndorf an ſeitzen Schwager Steilmann,
und erſuchte ihn, mit ſeiner Frau eilende übere
zukonimen; desgleichen ließ er auch die Herren
Gebrüder Sommer zu ſich bitten, nebſt ihrem
Sohn, und zugleich die Landwirthdſchaftse
Kommiſſion zuſammen kommen. Zu dem Herrn
von Haberflee fandte er gleichfalls einen Box
ten; denn dieſer war jekt auf dem Gute, wele
ches fein Sdywiegervater vor kurzer Zeit noch
bewohnt hatte, und gråmte fich faſt zu Tode;
denn ſein Herzeleid war im Grunde noch gröffer,
als dasjenige, welches Morgenthau zuges
ftuſſen war. Ich habe dieſe Geſchichte bis dan
her verſchoben, um mich in der Mitte meiner
Erzählung widit zu unterbrechen.
Sobald der Serr von {fchbrand in beb
Herzoge Dienſte getreten war, und lekterer die
Regierung bekommen hatte, machte Idfchbrand
Anſchlage, ſich ſo hoch zu ſchwingen, als es
nur möglich war, und zugleid fich recht in der
Gunft des Herzogs zu befeſtigen, und dieſes
gelang ihm auch vollkommen. Er ſtudirte die.
Neigungen dieſes Herrn recht aus, und was
N 3
----- 498 / 530 -----
198
er ihm an den Augen anfehen konnte, das that
er. Dadurch entſtand nun eine Drangſal im
fande, die nicht zu beſchreiben war. Die al
ten Miniſter machten die beſten Vorſtellungen,
aber umſonſt; daber wurden einige vom Here
entfernt, und die andern entfernten fich ſelber.
Der Herr von Blecri 303 auf ſein Landgut, und
lebte da als Landwirty); er war ein gar herrli-
cher und vortreflicher Mann, und eben debwe-
gen war er am wenigſten geſchickt, am Sofe
zu bleiben. Von allen Seiten ſchrieen die Land-
leute gen Himmel über den Schaden, den ihnen
das überflüſſige Wild an ihren Früchten zufügte.
Geldpreſſen, Frohndienſte, falſche Urtheile, uns
überlegte Edicte, åberſchwemmten das Land,
To daß aus allen Hütten und von jedem Bette
Seufzer und Thränen über die Negierung gen
Himmel ſtiegen.
Renmund von Haberklee war ein ver:
nünftiger Mann und fahe gar wohl ein, daß
ſein Sdywiegervater die größte Schuld an all
dieſem Unglück hatte; er und ſeine Gemahlin
klagten unter ſich darüber von Serzen. Nun
trug es ſich einmal zu, daß {dfchbrand feitten
Schwiegerſohn und ſeine Tochter zu ſich einlud;
fie hatten dieſen Beſuch lange verzögert, fonn-
teni
----- 499 / 530 -----
199
ten ihn aber doch auf die Länge nicht ganz uns
terlaſſen. Sie reiſten daher an den Hof; der
Herzog rahe Claren und verliebte fidh in fie,
{dſchbrand merkte das nicht nur mit inniger
Seelenfreude, ſondern der Szerzog entdeckte ihm
auch dieſe Neigung. Bende beſchloſſen daher,
die gute Frau in die Falle zu führen. (oſchs
brand hielt bey ſeinem Schwiegerſohn an, er
möchte doch ſeine Frau einige Zeit bey der Muts
ter laſſen; denn ihre Seele hieng an dieſer ihs
rer einzigen Tochter. Reymund konnte das
nicht abſchlagen, wie ungern er es auch that,
und eben ſo wenig hatte Clara luft, da zu
bleiben; aber fie mufte ſich zufrieden geben.
Reymund reiſte alſo ſehr ſchwermüthig wieder
fort. Er (drieb alle Wodie an ſeine Gemah-
lin; bekam aber nie einen Brief; das machte
ihn faſt raſend. Endlich ſchrieb ihm ſein Schwie-
gervater ganz kaltblütig, daß ſeine bisherige
Gemahlin in Dienſte des Herzogs getreten
wäre, und daß er fich fernerhin keine Rechnung
mehr auf fie zu machen hatte.
Der Kerr von Haberklee wütete über dieſe
abſcheuliche Behandlung; aber das half alles
nichts. Endlich wuſte er keinen Rath anders,
glo fich zu Gott zu wenden. Er flehte ihn als
eiu
+
N 4
----- 500 / 530 -----
Rog
ein unbekanntes Weſen Tag und Nacht um
Rade an; dadurch empfand er nach und nach
eine freinde Beruhigung in ſeiner Seele, die er
bis daher noch nicht erkannt hatte, und dit ihm
Kraft einflößte, feine fchwere Leiden zu ertrae
gen. Er fieng an, in der Bibel zu leſen. Er
fand darinnen ſo etwas würkfames auf fein
Herz, feine Zweifel verſchwanden nach und
nach ganz, und er wurde einer der fefteften und
gegründeteften Chriſten, ſo daß er ſein dwes
tes Kreuz nunmehro mit Kube ertragen konnte.
So weit war er in ſeiner Bekehrung gefora
bert, als er von ſeinem alten Freund Mors
gentbau eingeladen wurde. Er machte ſich
alſofort auf den Weg, und kam des Abends
auf dem Schloffe in Bergthal an, wo auch
die andern geladenen ſchon alle eingetroffen was
ren. Morgenthau hatte alle Freunde auf .
einem groffen Saal fich verſammlen laſſen,
welcher an der Abendſeite des Schlofies lag.
Daſelbſt war eine Mahlzeit zubereitet, und
feine Gemahlin beſchäftigte fich damit, den
Freunden der Abend angenehm zu machen; er
aber hatte den ganzen Nachmittag im Kabinet
gearbeitet. Nachdem nun die Sonne untergee
gangen war, trat Morgenthau in den Saald
----- 501 / 530 -----
201
1
Er grüßte alle mit einem fröhlichen Geficht,
und nun gieng man an Tafel. Nach dem Eflen
fieng er an: Meine Herren und Freunde, und
Du, meine Liebſte! Der Zeitpunkt naht heran,
daß meine ganze Geſchichte ans Tageslicht
tommen muß. Ich werde dieſe Nacht weg.
reiſen, um meinen Verfolgern aus dem Wege
zu geben; aber nach Berlauf eines Vierteljahrs
werde ich wieder bey Fonen ſeyn, und dann
erft, hoff ich, ſoll unſre Gludſeligkeit dauerbaft
werden. Fd habe ſie alle zu dem Ende hieher
kommen laffen, um Fhuen Lebewohl! zu fas
gen, und Sie allerſeits zu bitten, meine Liebſte
und Kinder zu bewahren, und ihr in allen Ums
ftånden mit Rath und That an die Hand zu
gehen. Wenn ich wieder komme, ſo werd ich
es einem jeden, der etwas zu ihrem Troſte beya
getragen hat, bergelten können. Dieſe Rede
reste alle Anweſende in Erſtaunen und Traus
sigkeit. Er war ſo der Mann, der einem jeden
Schuß gegen Sturm und Ungewitter fchafte,
wenn er nur an ihn dachte, und einem jeden
ſchien es, alb wenn mit ſeiner Abreiſe der Zaun
uit feine Güter eiugeriffen würde.
Sopannette fiel ihm um den Sals und
peinte lant, Fahre wohl! fagte ſie, mein
Ger
----- 502 / 530 -----
Geliebter! Sage mir nur, haft Du Gefahr
auf dem Wege ? Biſt Du gewiß, daß Deine
Sadie gut ausſdılagen muß, und wirſt Du es
hinausführen? Ja, fagte er, meine Theure!
daran zweifle ich gar nicht; aber ich beſorge,
Du werdeſt wåhrend der Zeit allerhand Ver:
folgungen ausgeſeßt ſeyn.
Darum bekümmere Dich gar nicht, ants
wortete fie; ich habe in meinem Leben noch keine
Trůbfal gehabt, und dann halte ich mich wür:
diger, Deine Gattin zu ſeyn, wenn ich einmal
um Deinetwillen etwas gelitten habe. So
blieben ſię noch alle zuſammen bis gegen zehn
Ubr. Da nahm Morgenthau von einem je
:
den Ubichied, und gieng darauf in fein Cabi
net; Reymund von Haberklee und gobanı
nette aber folgten ihm nad). Renmund
wünſte, mit ihm zu reiſen, und es wurde
ihm geſtattet. Da es aber nicht mehr Zeit
war, noch vorher nach Hauſe zu reiſen, jo
ſchrieb er Briefe an ſeine Verwalter und Rent:
meiſter, und empfahl ihnen ſeine Sachen; Poll
aber und Caſpar muſten mit ihrem Serrn reis
ren und Bedientenſtelle vertreten, damit ſie dor
fernern Nachſtellungen ſicher fenn möchten.
Deo. Morgens, mit Anbruch des Tages, reiſten
alſo
----- 503 / 530 -----
103
M
"allo Morgenthau und Renmund in aller
Stille furt; die andern Freunde aber blieben
dieſen Tag noch alle benjammen, und am Abend
gieug ein jeder nach Spauſe.
göbannette vermutlete wohl, daß fie
nicht lange ruhig bleiben würde, denn die ge-
waltſame Befrenung der beyden Gefangenen
konnte {dfchórand nicht ungeahndet laſſen;
doch beſchloß fie alles heldenmüthig abzuwar-
ten. Wie fie gedacht hatte, ſo geſchah es.
Ein paar Lage nach Morgenthau's Abreiſe
kam ein Capitain mit bundert Mann Reuterey
vor das Schloß, welcher mit Morgenthau zu
ſprechen begehrte. Jobannette gieng heraus
und fragte, was ſein Begehren wäre ? Er
zeigte einen Befeht vor, vermoge welches er
deu Serrn von Morgenthau in Arreft nehmen
follte. Johannette lächelte und verſetzte:
Meinen Gemahl wollen oder ſollen ſie in Arreſt
nehinen? Das iſt fühn; aber er iſt verreiſt
und wird aud) ſo bald noch nicht wieder kom-
men. Darauf zeigte der Capitain einen an:
dern Befehl vor, worinnen ihm anbefohlen war,
mit ſeinen Leuten in der Herrſchaft Bergthai
auf Erecution zu bleiben, bis auf weitere Drdre,
und dem zufolge, ſagte der Capitain, indem
w
ex
----- 504 / 530 -----
204
er zum Zhor hinein und Johannetten borbe
ſprengte, werd ich mich hier einquartieren.
Die Frau von MorgentÞau erwiederte: Wenn
der Herr Capitain im Ton der Freundſchaft
mit mir leben wollen, ſo werd ich mir eine
Freude daraus machen, Ihnen zu dienen. Nun
vertheilte der Capitain feine Soldaten unter die
Bauern, und auf Johannettens Bitte gab er
die ſtrengſten Befehle, niemanden zu drůden.
oder zu quälen.
Einige Tage gieng das ſo ganz gut; doch
merkte Jobannette immer, daß ſie der Capis
tain nicht als Morgenthau's Gemahlin, Ton=
dern als ſeine Maitreffe anſahe, auch immer
Kühner wurbe; daher beſchloß fie, ihn bey ere
fter Gelegenheit nad drücklich) zur Ruhe zu bers
weiſen. Als er daher einmal hinter ihr her
kam und ſie ganz unverſchåmt um den Leib
Faßte, rung fie fich in einem Schwung und
Sprung loß und fagte ihm mit funkelnden Aus
gen, daß fie nicht die Berührung eines frems
den månnlichen Fingers dulden würde, und
follte es ihr auch das Leben koſten. Ich kenne,
fügte ſie hinzu, den Werth meines Herrn und
Gemahls, und daher muß ich um deſto mehr
mich durch eine heilige Treue feiner würdig
machene
13
----- 505 / 530 -----
20$
machen. Sie hielte ſich darnach ſehr zurüđz
Fie ſpeiſte nicht mehr mit ihm und blieb auf ihs
ren Zimmern. Dem Capitain wurde aber
nach und nady die Sache ernft, ſo daß er mit
Bitten und allerhand. Verſuchungen an ſie ſekte,
und es endlid; einmal wagte, in ihr Kabinet
Hu kommen, und ihr Unträge zu thun. Als er
fich aber mit ernſten Worten nicht wollte ab
weiſen laſſen, ſondern ſich erfühnte, fie anzu-
greifen; ſo ſchlug fie ihn mit geballter Fauſt
ins Geſicht, ſprang hin, ergrif ein Tafelmeſa
fer und drohte, ihm geradesweges das Meſſers
ins Herz zu ſtoſſen, wenn er ſich ferner er:
kühnen würde, ſich ihr auf dieſe Weiſe zu nåa
hern. Er gieng alfo wütend fort, reßte ihr
aber eine Wache vor ihr Zimmer, und mit dies
ſem Borfall fieug er mit ſeinen Soldaten an,
die Bergthaler Bauern auf die grauſamſte
Art zu drücken.
Pfarrer Steilmann beſuchte indeſſen ſeine
Schweſter oft, uud tröſtete ſie, ſo gut er konnte..
Als er aber jekt hintam und fand, daß fie in
ihrem eigenen Schloſſe eine Gefangene war, ſa
gerieth er in Eifer, gieng zum Capitain, und
ermahnte ihn im Namen Gottes, ſeine gemers
fene Pflicht nicht zu übertreten; der Capitain
aber
$
----- 506 / 530 -----
206
aber lachte ihn höhniſch aus und fragte ihn:
Db er auch ein hübſches Weibchen båtte ?
Steilmann gerieth darüber auffer fich, trat
vor ihn und ſagte: Ich bin ein Diener Gottes
und unſers guadigſten Herzogs, und jeßt er:
innere ich Sie in beyden Eigenſchaften an Ihre
Pflicht und verſidere Fhnen, daß ich mit allen
Unterdrid'ten vor dem Richterſtuhl Gottes flas
gen werde, und der vird Ihnen für Ihre Hands
lungen einen ſchredliden Fohn geben. Hierauf
trat Steilmann ab; allein der Capitain war
ſo aufgebracht, daß er auf die Wache rief und
einen Corporal kommen ließ, der den armen
Pfarrer ganz erbärmlich abprågeln muſte. Der
Pfarrer Klein eilte auf dieſen fårm im Hofe
herzu, und da er im Eifer auch etwas harte
Worte herausſtieß, ſo empfieng er ebenfalls
eine gute Portion Prügel. Steilmann war
dergeſtalt voller Schmerzen, daß er nicht nach
Hauſe gehen konnte, ſondern ſich dahin Fahren
laſſen muſte; der Pfarrer Klein fegte ſich bey
ihm, und beyde trøfteten ſich ſo gut ſie konnten.
Dieſe Gewaltthätigkeiten wurden bald
durchs ganze Bergthal allen Bauern bekannt.
Zorn und Verbruß bemeiſterten ſich aller Ber-
zen; beſonders gab die Mishandlung an den
bens
1
----- 507 / 530 -----
107
beyden Geiſtlichen gleichſam einem jeden einen
Sroß zur Selbſtrache, und es fehlte nur an,
einem Unführer, um eine Menge blutiger
Köpfe zu machen. Was die Drangfal betraf,
in welcher ſich die Frau von Morgenthau bez
fand, davon wufte noch zur Zeit niemand etc
was; aber auch dieſes blieb nicht lange ver-
borgen. Lilienthal, der auch etliche lebendige
Teufel von Soldaten im Hauſe hatte, brachte
es endlich dahin, daß er durch Umwege Gele:
genheit“ fand, der Frau von Morgenthau
ſchriftlich ſeine Umſtånde zu entdecken. Durch
eben denſelben Weg antwortete fie ilym wieder:
daß fie den Heftigſten Verfolgungen und Nach-
ſtellungen ihrer Ehre wegen ausgefekt rey, und
fchwerlich ohne Vergieffimg eigenen oder frem:
den Bluts fich werde retten können; ſie er:
mahnte daher ihren Freund Nilienthal flehent:
lich und mit Chránen, um Gottes und ihrer
Freundſchaft willen auf ihre Rettung bedacht
zu ſeyn. Dieſe Klagen drangen Lilienchal
durch die Seele, und ſo ſtehendes Fuffes vers
fågte er ſich zu Freund Schwabach; dieſem
war auch das Maaß ſo voll, daß es kaum ein
Dropfdyen weiter zu faffen vermochte. Dieſe
beyden Biedermänner beſchloſſen alſobald, ihre
Frau
----- 508 / 530 -----
208
Frau zu retten, es koſte, was es motir. Eht
zwo Stunden verfloſſen waren, hatten ſie eta
liche ziranzig Bauern in dem Wäldchen nahe
bey dem Schloſſe, ben Eliſens Grabe, vera
fammlet, und in größter Geheim wurde einers
jeden kund gethan, mit Frau und Kindern it
der erſten Nacht ins Gebirge zu flüchten, wo
ein Ort zur Zuſammenkunft beſtimmt wurde
Dieſes alles gieng ſo ſtill zu, daß kein einziges
Soldat etwas davon gewahr wurde.
Gegen Abend, als es zu sammern bau
gann, kamen Schwabach und Lilienthal mit
ihren Männern aus dem Waldden hervor.
Die Wache, welche am Chort ſtand, machte
Lårm; aber die Baueru ereilten die Zugbrücke,
che fie aufgezogen werden konnte. Niemand
war auf den Zufall vorbereitet.
Die zeben
Soldaten, welche im Sdiloſſe lagen, faffen
ruhig bey dem Kartenſpiel; der Capitain aber
hatte ſich ein halbes Räuſchgen getrunken, uud
war eben zur Thür hinein in goðannettens
Zimmer getreten, als Schwabach den einen
und (ilienthal. den andern, welche vor dem
Zimmer die Wache hatten, bey Seite ftieß
ihnen das Gewehr abnahmen, und auch darauf
doppelt bewafnet herein traten. Der Capitain
• erſchred
----- 509 / 530 -----
209
.
11
erfchrat heftig; Jobannette aber fiel auf die
Knie, und ſeufzte glihenden Dank den Himmel
hinan; (ilienthal hub ſie auf und führte fie
heraus. Sudeſſen befahı uli Schwabach
mit einer brúllenden Baßſtimme dem Capitain,
feinen Degen abzugeben. Der Capitain zitterte
vor dieſem Manne, der mit feinem alten.teuta
fchen Barte noch alten teutſchen Muth und
Redlichkeit zu verbinden ſchien. Marſchier,
Du Kind der Hölle, ſagte Schwabach, Du
biſt mein Gefangener! Als ſie zufammen auf
den Gang kamen, trat der Schweizer vor der
Capitain, Pebte ihm die Flinte auf die Bruft
and rief: Rinie nieder! Der Capitain zitterte
und kniete. Nun fuhr er fort: Setzt verſprich
mir ber Deinem Ehrenwort, wenn Du eins
haft, daß Du Deinen Leuten befehlen willſt,
ains Bauern alle, mit Weib und Kindern, zien
hen zu laffen! Der Capitain muſte das ſchwóa
ren, und nun ſagte Schwabach: Fekt befiehl
das den Soldaten augenblicklich! Er gab alſo
Drdre an alle Soldaten, dat niemand ſollte
zurück gehalten werden, der ausziehen wollte.
Hierauf letzten ſie die Frau von Morgenthau
auf ein Pferd und zogen an einen beſtimmten
Drt im Walde, wo ſich faſt alle Bergthaler
D
Bauern
a, Band.
----- 510 / 530 -----
IO
Bauern mit Weib und Kindern verſammlet
hatten; jeder hatte ſo viel Proviant bey fich,
als er zu tragen vermogend war.
Johannette hatte indeſſen Briefe von ihrem
Gemahl bekommen, worinnen er ihr meldete, daß
er geſund und wohl wäre; aber ſonſt ſchrieb er
ihr nichts. Sie berdloß, zum Fürſten voit
G... ihre Zuflucht zu nehmen, bis ſich die
Umſtånde ånderten. Sie zog dabin, und dies
fer Fürſt, der viel Rühmliches von Morgens
thau gehört hatte, nahm ſie mit ihren Unter:
thanen freundlich auf, und verſorgte fie recht
liebreich und anſtåndig; die Bauern aber
quar:
tirten ſich auf einigen Dörfern ein, und arbei:
teten um Taglohn, um ſich zu nähren,
Der Pfarrer Steilmann war indefſen in
eine fchwere Krankheit gefallen, welche ihm
die Schlåge, der vielfältige Verdruß und die
Bekümmerniß über ſeiner Schweſter Schidſal
zugezogen hatte. Er gerieth überbas in eine
ſolche Seelenangſt, daß er ſich öfters das Leben
nehmen wollte, und man ihn alſo ſtrenge bea
wachen mufte. Dieſes alles rührte aus einer
Einſicht her, welche er in die Wichtigkeit feines
Amts bekam, wo er fand, daß er noch nie
ſeiner Pflicht Genůge gethan hatte, Diefe
große
----- 511 / 530 -----
211
große Schwermuth trieb ihn endlich zu einem
feyerlichen Gelübde, menn er wieder auf fome
men würde, alles dasjenige durch die Gnade
Gottes zu thun und auszuführen, was Pflicht
und Amt von ihm forderten. Nun fielen alle
die leichte und obenhin verbeſſernde Begriffe
von der Religion weg; was Kern und Wahre
heit hatte, das gefiel ihm, das ſuchte er eins
zuführen, und ſo wurde er einer der rechtſchafa
Feirſten Männer, die je in der proteſtantiſchen
Kirche gelebt haben. Raum fieng er an, wies
der beffer zu werden, ſo wurde er ſeines Amts
entfeßt und ihm befohlen, aus dem Lande zu
gehen. Dieſes ſchmerzte ihn zwar ſehr; aber
er ergab ſich in ſein Schicfal und zog zu ſeiner
Sdweſter.
Es iſt nicht zu ſagen, welchen Druck und
wie viel Unheil der Herzog durch ſein Werkzeug,
ben Szerrn von dtbrand, in ſeinen Ländern
anrichtete. Allenthalben war Bedrůdung, Un:
recht, Gewalt und Seufzen gen Himmel, zu
hören. So gar auch die friedlichen Herren
Sommer blieben nicht fren von Tyranney;
fie wurden angeklagt, daß ſie ihre Tochtermån.
ner unterſtüßten, und bekamen daber ebenfalls
Goldaten ins Saus, weldie unmenſchlich bey
ihnen
----- 512 / 530 -----
212
ihnen hauſten. Der Capitain im Bergthal
aber hatte nichts mehr da zu thun; alles war
bde und verlaſſen, und deswegen zog er wieder
ab. Er wurde aber ſchlecht empfangen; dein
weil er ſein Amt ſo übel verwaltet und alle
Bauern hatte ziehen laſſen, ſo wurde er
1
Mors
----- 513 / 530 -----
213
Morgenthade föhrieb indeften öfters vor
Wien aus an ſeine Gemahlin, und fie antwors
tete ihm allemal und erzählte ihm umſtåndlich,
wie die Sachen im Herzogthum Hochbergen
ftanden; er aber meldete ihr ſchlechterdings
nichts von dem, was er dort machte oder auss
richtete, ſondern er fchrieb nur obenhin, daß
er bald wieder kommen würde.
Vierzehn Wochen nach Morgenthau's
Abreiſe erfcholl ein Gericht überall, daß ein
Prinz aus England angekommen ſen, welcher
zu Wien gerreſen und bewieſen habe, daß er
des feligen Serzogs Philip rechtmäſſiger Sohn
ſey, und das dieſer Prinz mit einem Roms
mande Kaiſerlicher Soldaten in die Reſidenza
ftadt Hochbergen eingerůdt ſen, wo er den
jebigen Serzog, nebſt ſeinen Miniſtern, mit
einem Staatsarreft belegt habe. Uleber das
alles fügte man noch hinzu, daß Morgenthau
mit dieſem Prinzen gekommen und ſein vers
trautefter Freund ſeiz. Johannette hörte das
alles mit Wonne; nur wunderte ſie ſich, daß
ihr ihr Gemahl von dem allem nichts geſchrie-
$ 3
ben
----- 514 / 530 -----
$14
Beu habe, und faſt hätte fie gefürchtet, das
Richts von allem wahr wäre, wenn nicht auf
einmal ein Brief von Morgenthau gekommen
wäre, worinnen ſie nebſt ihren Kindern, Serrn
Silienthal und ſeiner Liebſte, Herrn Pfarrer
Steilmann und ſeiner Gattin, und dem jungen
Serrn Sommer, eingeladen wurde, ſich ſos
fort reiſefertig zu machen, und nach Hochbers
gen überzukommen. Sie beſtellte dieſes alles
mit größter Herzensfreude, dankte Gott für
die glüdlich überſtandene Leiden, und nachdem
rich obige Freunde alle bey ihr verſammlet hat-
ta, ſo reiſten ſie zuſammen nach Hochbergen
ab, mit einer Freude, die großer war, als
Sochzeitsfreude. Eine Nacht waren ſie unters
weges, und des andern Vormittags tamen fie
in Hochbergen an, und logirten ſich in ein
Wirthshaus ein, das ihnen von Morgenthau
war bezeichnet worden. Sie wunderten fich
ſehr, als ſie ihren Freund da nicht fanden, auch
gewahr wurden, daß er gar nicht im Hauſe
gewefen war. Kaum waren ſie aber eine
Stunde da geweſen, als Herr Renmund von
Haberklee zu ihnen kam, und ſie alle mit einer
Freude bewilkommete, die nicht zu beſchreiben
war. Jetzt, fieng er gegen Johannetten an,
wiro
----- 515 / 530 -----
213
1
wird ſich ein Schauſpiel für ſie erófnen, davon
die Welt wird zu ſagen wiſſen, und alſofort
führte er den ganzen Trup Freunde mit ſich
fort nach dem Pallaſt, und daſelbſt auf einen
großen herrlichen Saal. Hier waren ſie eine
kleine Weile voller Erwartung geweſen, was
es nun geben würde, als Morgenthau in Bes
gleitung des Herrn von Bletri und verſchiedes
ner anderer Miniſter und Qerren in den Saal
trat. Johannette flog auf ihu zu, ſahe aber
indeſſen einen groſſen blißenden Stern auf ſeis
ner Bruſt. Morgenthau ſtand und låchelte.
Sie ſtußte, ſah vor ſich nieder; erſchrad aber
in allem Ernſt, als man ihn Fhro Durchlaucht
nannte. Doch ermannte ſie ſich, nahte fich
wieder ein paar Schritte, ſchaute ihm heiter
ins Geſicht und ſagte: Dieſer Stern da blens
det mich nicht; Du wuſteſt es, Morgenthau!
als Du im Garten zu Rorndorf das Wehen
himmliſcher Luft fühlteſt, und Dein Syerz in
das meine, und meins in Deines überfloß!
Idy bin Deine getreue Gemahlin; und wem
Du auch mehr als Serzog wäreft, da beruf ich
mich auf das Zeugniß aller Engel, die unſere
Kopulation rahen; und nun fiel ſie ihm um den
Hals, drůđte ihn an ihre Bruſt und weinte
Chra-
----- 516 / 530 -----
$16
1
Thrånen der Freude. Morgenthau konnte
fich nicht mehr enthalten; er weinte auch,
ſchoß fie in ſeine Arme und ſagte: Lieber will
id) eiu Sherzogthum miffen, als Didh; cber
Du bleibſt meine Gemahlin, der Kaiſer hat
Dich dazu geadelt, und von nun an rey Hers
zogin von Hochbergen! Hierauf bezeigten
ihr alle Anweſende die gebührende Ehre; fie
aber ftand wie eine Bildfåule und zitterte ;
denn in dieſes Schidfal konnte ſie fich noch gar
nicht finden. Steilmann aber und iliens
thal, nebſt den ihrigen, waren wie träumend,
und von Ehrfurcht mit Wunne vermiſcht durchs
brungen. Sobald hingegen der Verzog mit
feiner Gemahlin fertig war, umarınte er einen
jeden von ihnen, und hieß fie alle willfommen.
Nun wollte er mit ſeinen Freunden heute gang
allein ſeyn, und mit ihnen zu Mittag fpeiſen.
Während dieſer Zeit erzählte er ihnen ſeine
Geſchichte, weld)e meine Leſer oben von dem
Banier, bis an den Tod der engliſchen Herzos
gin, geleſen haben. Prinz Friedrich, unſer
bisheriger Herr von Morgenthou, begab ſich
nach dem Tode ſeiner Mutter an den Hof, wo
er einige Jahre in Kriegesdienſten ſtand, nach.
ber aber eine gewiſſe anſehnliche Bedienung auf
dem
----- 517 / 530 -----
117
.
dem Lande Berivaltete. Hierauf gieng er auf
Keiſen, durchzog mit ſeinem getreuen Diener
Wieſenthal, der ſeine Geſchichte gar wohl
wuſte, desgleichen auch Weilern, zween
Deutſchen von Geburt, die vornehmſten låna
der von Europa, und da er die Religion liebte,
auch dabey von Herzen ein praktiſcher Philos
foph war; ſo beſchloß er, ſein Leben unbekannt
und ruhig zuzubringen. Zu dem Ende vers
fügte er ſich in ſeines Herrn Vaters Staaten,
entdeckte ihm aber weiter nichts, als daß er
ein engliſcher Edelmann fer. Er gewann die
Gnade und zartſte Liebe dieſes Herzogs, una
unter Bekräftigung des Kaiſerlichen Sofes bes
lehnte er ihn auf ſein Begehren' mit dem öden
Bergital. Wie er nuu da gefebt, das iſt
aus dieſer Geſchichte bekannt. Er war nie
entſchloſſen, ſeine Rechte auf die Erbſchaft des
Szerzogthums gåltig zu machen; ſonſt hätte er
vielleicht Johannetten nicht gebeyrathet. Da
aber der junge Herzog ſo übel regierte, fo
machte ſichs Morgentöau zum Beſten des
Vaterlandes zur Pflicht, feine Rechte am Kai-
ferlichen Syofe zu beweiſen, und den jebigen
Szerzog zu entſeßen. Seine Gemahlin ließ er
mun, nebſt ihren Kindern, vollkommen legiti-
miren,
----- 518 / 530 -----
218
miren, um allen künftigen Schwierigkeiten
vorzubeugen, ſo daß ſeine Kinder erbfähig was
ren, ohue daß jemand etwas dagegen einwens
den fonnte.
Ehe nun der Herzog Friedrich Beſitz von
der Regierung nahm und ſich huldigen ließ,
verſorgte er erſt ſeine Freunde. (ilienchal
war ein gelehrter und geſchickter Mann; dieſen
zog er an ſeinen Hof, um ihu durch alle Colle:
gia durchzuführen, wo er ſich ſo wader betrug,
daß er in kurzen Fahren geadelt, und lange
unter dem Namen des Miniſters von (iliens
thal von Greiſen und Kindern geſegnet wurde.
Pfarrer Steilmann ſollte ſich ruhig auf das
Schloß Morgenthau begeben, und daſelbſt
die Serrſchaft Bergtħal ganz zum Eigenthum
übernehmen und regieren; allein er ſchlug dies
ſes Geſchenk großmüthig aus und erklårte ſich,
daß ihm die Gnade ſeines verſchwågerten Lan:
desfürſten, und das unbegreifliche Glück feiner
theuerſten und nunmehr Durchlauchtigſten Frau
Schweſter alles erlebte, was in dieſer Welt
für ihn wünſchenswerth war. Der Herzog er:
Flårte ihn daher alſofort für ſeinen Sofprediger;
dieſes Amt muſte er annehmen, und er ſtand
demſelben noch lange Jahre mit aller Treue
----- 519 / 530 -----
919
yor. Der junge Herr Sommer erhielte auf
das mächtige Vorwort des Herzogs das, was
er verlangte, nemlich die Jungfer Adelbeid
Silberſtern. Der Bauer, welcher ſo lange
in England gewohnt hatte, und Bedienter bey
des Herzogs Frau Mutter geweſen war, bekam
ein jährliches Gnadengehalt. Wieſenthal,
welcher wünſchte, ftill und vom Geräuſch ent-
fernt zu leben, wurde der Serrſchaft Bergiýal
als Oberamtmann vorgefeßt und Weiler ihm
zugeordnet; Poll aber blieb am Szofe und ges:
heimer Sekretår des Herzogs. Uli Schwas
bach bekam einen Freybrief über ſein Gut, ſo
daß er es als ein Rittergut, ohne eine einzige
Beſchwerde oder Abgabe, auf erb- und ewig
zu beſiken und zu genieſſen hatte.
Sjerr von {dſchbrand, ſeine Frau und
Tochter, waren indeffen im Arreſt; Clara
aber hatte ſchon verſchiedenemal um Audieng
angehalten, die ihr denn auch verſtattet wurde.
Der Herzog verwieß ihr ernſtlich ihre Untreue;
aber ſie ſchaute ihn mit frobem Muth an und
ſagte: Ich hab'aller Verſuchung widerſtanden,
wie hart ſie auch war. Man hat meine und
meines Liebſten Briefe beſtåndig aufgefangen;
ich wurde in immerwährender Gefangenſchaft
----- 520 / 530 -----
gehalten, litte die grauſamſte Behandlung vox
meinen Eltern und die hikigſten Verſuchungen
des Herzogs. Gott weiß meine Unſchuld uno
er wird meine Treue kronen; dieſes fagte ſie
mit Thränen. Der Serzog hieß fie abtreten,
und ließ ihren Gemahl vor fidy kommen, dem
er ſeiner Gemahlin Vezeugung vorhielte, wor-
åber Reymund fo unruhig heiter wurde, daß
er nicht zu bleiben wuſte. wenn das wahr
wåre ! rief er ein paarmal aus. Die Sache
wurde mit aller Strenge unterſucht, und Clara
brachte ſolche Zeugniſſe vor, die ihre Unſchuld
ins helleſte Licht ſetzten. Renmund wurde
dadurch vollkommen glådlich); der Szerzog
madyte ihn zu ſeinem Staatsminiſter, und er
arbeitete mit dem Herrn von Blecei noch lange
an der Glückſeligkeit des Staats. {sfchbrand
aber und ſeine Gemahlin wurden auf eine ents
fernte Feſtung geſeßt, wo ſie in einer engen
Verwahrung Gelegenheit genug hatten, ihre
Greuelthaten zu bereuen, ohne daß fie jemand,
nicht einmal ihre Kinder, zurüc wünſchte.
Der vorige Szerzog aber nahm auf des regies
renden Herzogs Veranſtaltung Kriegsdienſte,
und ſeiner Gemahlin wurde ein Luftſchloß an-
gewieſen, wo fie ilire Tage noch ziemlich vera
gnügt
----- 521 / 530 -----
221
anügt zubrachte, weil ihr ýerzog Friedrich
alle Liebe erzeigte, die nur möglich
) war.
So endigt fich Morgenthau's Geſchichte,
und id) wünſche, daß dieſe meine, vielleicht letzte
Arbeit von der Art, wenigſtens den Nußen ſchafs
fen möge, den ich bei der Ausfertigung der's
ſelben beåugt habe. Sollte das nicht ſeyn, ſo
beliebe der leſer den Fehler nicht auf meinen
Willen, ſondern vielleicht auf Mangel an Ges
fchidlichkeit und Zeit zu rechnen; denn die Vers
ånderung meiner Umſtände verurſachte, daß
ich dieſen zweyten Theil in flüchtigen Stinos
shen entwerfen muſte.
>
!
----- 522 / 530 -----
BELIOTHECA
REGIA
IDIONICENSIS.
----- 523 / 530 -----
----- 524 / 530 -----
1
----- 525 / 530 -----
----- 526 / 530 -----
書
----- 527 / 530 -----
2
----- 528 / 530 -----

工。
----- 529 / 530 -----

----- 530 / 530 -----

