----- 1 / 228 -----
----- 2 / 228 -----
pag. 54
D. Berser
fer A 10.Er.
----- 3 / 228 -----
Die Geſchichte
des
Herrn von Morgenthau.
Von dem Verfaſſer der Geſchidte des
Senrich Stillings.
pag. 18
Zweyter Band.
Berlin und Leipzig,
bey George Jacob Deder, 1779.
----- 4 / 228 -----
3
!
----- 5 / 228 -----
GOND
1
N
achdem mun Herrn Paſtor Steilmanns
beyde Kinder verſorgt waren, fo bes
gaben fich die beyden Alten vollends zur Ruhe.
Der alte Greis machte ſich anders keine Bes
ſchäftigung weiter , als ſich ſelbſt zu erbauen,
um zum Uebergang in die felige Ewigkeit ges
fchickt zu werden, und dem Herrn von Mors
gentħau und ſeinem Hauſe nüßlich zu ſeyn.
Er hielte tåglich des Morgens und Abende
auf ſeinem Zimmer eine feverliche Betſtunde;
Morgentyau, feine Gemahlin und das Szauds
geſinde, mußten dabey erſcheinen. Sonntags
Morgens mußte alles nach Korndorf zur
Kirche gehen; felbft Morgenthau bequemte
fich dazu: denn der Alte pflegte zu ſagen:
Herr Sohn! Sie müſſen den Sbrigen
mit einem guten Erempel vorgehen. Ich
fönnte
----- 6 / 228 -----
6
kdunte euch wol allzuſammen hier auf
meinem Stuhl eine Predigt Balten; allein
das iſt wider die Ordnung. Des Sonn-
tags Nachmittags aber pflegte er das Haus-
geſinde zu catechiſiren. Morgenthau war
mit dieſem häuslichen Gottesdienſt und ſchönen
Drdnung ſo wohl zufrieden, daß er ſich nicht
entbrechen konnte, oft ſeinem Sdwiegervater.
dafür zu danken; dieſes hatte dann die gate
Wůrkung, daß der alte Greis immer mehr
und mehr überzeugt wurde, fein Serr Sohn
ſey ein guter reformirter Chriſt.
Die alte Frau Pfarrerin aber konnte ſich
nicht ſo gut ſchicken. Sie håtte gern das
Haushaltungsregiment fortgefekt, und ſie
hatte ſich würklich recht darauf gefreut, wie ſie
threr Tochter mit Rath und That berſtehen,
und das Haushaltungsruder lenken wollte.
Anfänglich gieng ſie auch wohl in die Küche;
wenn ſie aber daſelbſt all das Volk, das große
Heerdfeuer und die vielen Töpfe erblickte, und
alſo wohl begrif, daß dieſe Art zu kochen und
311 braten weit über ihren Horizont hinaus
war, ſo ſchlich fie ſtill fort zu ihrer Tochter;
da fand ſie dann auch ſo viel unbegreifliches,
daß ſie weiter nichts begann, als daß ſie etwa
ben
----- 7 / 228 -----
7
den kleinch Friedrich küßte, ſtillſchwieg und
zu ihrem Manne gieng.
Einsmalé an einem Nadimittag, als ihr
vielleidyt den Tag über vieles aufgeſtoßen ſeyn
mochte, daß ihr nicht recht behagte, laß fie
neben ihrem Mann und ſtrickte ihm ein Paar
Strümpfe, er aber las Uuguſtins Buch von
der Stadt Gottes, und war aus der maßen
vergnügt, erklärte ihr auch zuweilen etwas,
das ihm ſo recht ſchon deuchte. Doch merkte
er bald, daß fie vorjetzo zur Erbauung nicht
recht aufgelegt war. Er klopfte alſo ſeine
Pfeife am Pantoffel aus, drehte ſich gegen
fie und ſagte: mir deucht, Mama! du ſeyft
hier nicht ſo munter, als zu Korndorf?
„Ad Papa! waren wir alte Leute doch
im Simmel, wir ſind der Welt nicht mehr
nůße!”
Sim! daß wir Menſchen doch die guten
Tage nicht ertragen können! Fehlts Dir denn
irgendwo ?
Nein gar nicht! aber mir wird die Zeit
ſo lang, ich bin des Sqaushaltens ſo gewohnt,
und muß nun andre haushalten laſſen; es
thut mir leid, ich ſehe, daß ich in der Welt.
fertig bin,"
A4
Per
----- 8 / 228 -----
8
Der gute Alte fab wohl ein, daß er hier
mit den bändigſten Demonftrationen nichts
ausrichten würde, daher idhwieg er und ermars
tete die Abenddämmerung, in welcher Mors
genthau gewöhnlich zu ihm kam, eine Pfeife
Zobac bey einein Glaſe Bier mit ihm zu rau.
dhen; die Frau Pfarrerin pflegte dann in den
Garten zu gehen, und den Wadybthum des
Gemüſes zu beobachten.
Deo Abends nun, als ſich Morgenthau
gefekt hatte, und beyde Pfeifen einen Dampf
umher ausſtreuten, fieng der alte Steilmann
an: Herr Sohn! Ich hab Ihnen etwas zu
fagen: meine Frau kann die guten, ſchönen
Lage nicht gut ertragen.
Sie kennen die
Welt und das weibliche Herz, fie kann hier
nicht das Regiment in der Haushaltung fühe
ren, und das thut ihr weh; fie ſieht aber auch
wohl ein, daß ihr das unmöglich iſt. Was
machen wir da? Es thut mir doch leid, dap
dieſe treue Gefährtin meines Lebens nicht vers
gnügt ſeyn ſoll. Morgenthau erwiederte:
dazu ſoll bald Rath geſchaft werden. Stellen
Sie ihr vor, ſo, als wenn Sie auf den Eine
falt gekommen wåren, Sie wollten mich erſus
chen, daß ich Ihnen Ihre eigene Haushaltung
geben
----- 9 / 228 -----
geben möchte. Da born auf dem Gang will
ich Shuen die Küche einräumen, dazu einen
Theil des Gartens; eine von meinen Mågden
ſollen Sie beſolden, und die foul Fhnen zuges
hören, ſo kann die Frau Mama völlig eine
eigene Haushaltung führen. Einen Keller ſoul
fie auch haben; mit einem Wort alles, was
zu einer Haushaltung gehört: nur müſſen Sie
fich håten, daß Sie ſich nicht merken laſſen,
als wenn dieſer Vorſchlag von mir fåine.
Steilmann fühlte und verſtand den ganzen
Plan; er war für Freude außer fidh, drůdte
Morgenthau die Hand, und perſprach die
Sache einzuridyten. Die Frau Pfarrerin war
über. die maßen vergnügt; ſie bekam ihre
Haushaltung, ſo wie ſie es wünſchte, und ſo
wurde ſie völlig ruhig.
Bis dahin hab ich nun die häusliche Ges
fdhichte Morgentpau's erzählt, von ſeinem
Hauptzwedł aber noch wenig geſagt. Nach
und nach hatten ſich verſchiedene Männer mit
ihren Familien gemeldet, welche gern im
Bergthal wohnen wollten; Morgenthau
aber erwåhlte nur diejenigen, welche durc
Unglück oder Bedrångung getrieben, ihre Zu-
flucht zu ihm nahmen, andre, die anderswa
4 5
----- 10 / 228 -----
I
zu leben, und Güter hatten, wies er ab;
denn er hatte den Grundſatz: daß niemand
aus dem Ort und Stand treten mußte,
in welchen ihn die Vorſehung geregt þat,
bis ſie ihn felbſt beraus triebe. Caſpar
und Erinchen wohnten unterhalb dem Murs
genthauer Hügel, oftwarts. Sie beſaßen da
einen Bezirk, der dreyßig Morgen Landes
hielte, welche zuin Theil in der Ebene am
Bad), zum Theil aber auch den Hügel hinan
und an der Sommerſeite des Thals lagen.
Dieſes Landgut aber durften ſie nicht nach
der gewöhnlichen Art behandeln, ſondern
Caſpar mußte genau dem Plan folgen, den
ihm Morgenthau vorzeichnete, und alſo je
desmal fragen, wenn er etwas neues einzu-
ridhten hatte. Dieſer landwirthdaftlice
Plan aber, den Morgenthau niedergeſchrie-
ben und überhaupt in ſeiner Herrſchaft auszu-
führen feft beſchloſſen hatte, beſtand in folgen-
den Hauptſtücken: Jedes Landgut ſollte der
Bedürfniſſen der Familie, welcher er es åber-
gab, der Größe nadı genau angemeſſen, und
nicht großer fepu, als es die Noth erfors
derte.
Feder
----- 11 / 228 -----
II
Sedes Landgut ſollte rund um beviams
men liegen, und niemals zerſtůđt oder gere
ftreuet werden.
Ein ſolches Gut folite rund um mit
einem vier Fuß breiten und eben ſo tiefen Gra:
ben umzogen werden. Die ausgeworfene Erde
mußte auf beyde Seiten des Grabens geſchůt-
tet, alſo auf beyden Seiten ein Wall davon
gebildet und dieſer Wall mit einer Hede beſetzt
werden. Wo alſo zwer Güter an einander
ſtießen, da muften beyde Beſiker den Graben
gemeinſchaftlich unterhalten, und jeder ſeine
Secke pflanzen, die aber jederzeit von Weiß-
dorn gepflauzt, hoch gezogen, wohl geſchoren,
und recht gut im Stande gehalten werden
mußte.
Die Hälfte des Guts wurde zunn Futtera
bau, die andere Nålfte aber zum Getreibebau
beſtimmt. Was gewäſſert werden konnte, war
und blieb Sieſe; von dca andern Fluren aber
follte immer ein Drittel mit interfrudt, das
andre Drittel mit Sommerfrucht, das dritte
aber mit Graß und Klee beſået, und ſo imiuers
fort abgewechſelt werden. Dod) mußte ſo der
Ueberſchlag gemacht werden, daß die Wieſen
und
----- 12 / 228 -----
12
und das Futterland zuſammen immer ungefähr
die nålfte des Guts ausmacyten.
Morgenthau liebte die Stallfütterung
nicht; denn er glaubte, daß ein ruhiger Weids
gang auf ciuem verſchloſſenen Stige landes
dein Vieh angenehm, vortheilhaft und geſund
fen. Damit aber doch der Dünger aufbe:
halten und recht genutzt werden möchte; ro
ſolite der Knabe oder das Madchen, welche
das Vich håreten, allezeit mit einer Schaufel
verſehen ſeyn, und ſolchen in einen Winkel der
Weite zuſammentragen. Sier mußte ein
Sdoppen aufgerichtet werden, unter weldiem
das Vich, die beiffe Mittagsftunden durch,
ſchatticht ſtehen konnte. Die Geilhaufen der
Weide, das iſt: die Plake, wo das Vieh den
Mift hinfallen laßt, und welche es nicht bes
weidet, 100 alſo hohes ſtarres Gras wächſt,
follten abgemäht und in den Schoppen geſtreut
werden; wenn aber dieſe Streu nicht zureichte,
fo follte das Vieh bom Strol, aus der Scheuer
beſorgt werden. Folglich wird auf jeder Weide
eine Miſtſtåte errichtet und alſo dieſelbe mit
Dünger verſehen. Das Vieh bleibt Tag uno
Nacht auf folden Weiden und wird auch das
felbſt dreymal des Tages gemolken.
----- 13 / 228 -----
13
Das Wieſengras aber ſollte getrodnet und
zum Winterfutter verwendet werden, und mo
dieſes nicht zureichte, mußte der Kleebau
den Mangel erſeben. Das Gut ſelber durfte
nicht durch Graben und Specken in Theile zera
theilt werden; denn dieſe Methode ſchränkt den
Landwirth ſehr ein, ſo daß er nicht ſeine Ges
treide- und Futterſtůđe groß und klein machen,
oder nach Willkühr eintheilen kann.
Zu dieſem Behur mußte jeder Bauer mit
gnugſamen Brettern und Pfoſten verſehen ſeyn
um damit die Viehweiden abzäunen zu können,
Die Waldung an der Mittagsſeite des
Thals behielt Morgenthau für ſid), nicht als
eine Domaine , ſondern als ein gemeinſchaft:
lidhes Gut, für alle feine Unterthanen; aber
die vollfommene Verwaltung behielt er fich
por, fein Forſtbedienter mußte jenen Fein
Brennholz auweiſen, und ſo oft als ein abgån:
giger Stamın gehauen wurde, mupten ſechs
Eicheln und eben ſo viel Manbudenterne ſorgs
fáltig geſteckt, und jedes mit einem Zaunchen
befriedigt werden.
So ungefähr waren die erſten Linien des
Plans entworfen, nach welchem die Bewohner
Des Bergthals fich zu richten hatten. Und es
dauerte
----- 14 / 228 -----
14
!
dauerte nicht lange, ſo mar ſchon ein großer
Theil des Thals rund um den Morgent auer
Higel her beſetzt. Allen dieſen Bauern ſchenkte
Mergenthau auf ſechs Jahre völlige Freiheit
von allen Abgaben; auſſer daß ihm ein jeder
von dem vorgeſchoffenen Gelde jährlidh drey
vom Hundert, entweder an Geld oder an
Frucht, bezahlen mußte.
Der Hofineiſter Wieſenthal war ein ſehr
braver, frommer und geſchickter Mann, der
vieles geleſen hatte, dieſen machte Morgens
thau zum Polizeyverwalter ſeiner Serrſchaft;
der ehrliche Weiler wurde Rentmeiſter, die
Juſtit aber verwaltete er noch zur Zeit ſelber.
Wöchentlich einmal, und zwar des Freytags,
war Conferenz, wo Morgenthau mit dieſen
beyden Bedienten ſich über das allgemeine
Wohl berathſchlagte, und ſie zugleich auf die
fürtreflichſte Weiſe unterrichtete. Seine Biblios
thek war init den herrlichſten und auserlcſenſten
Schriften, die zur Sache dienten, verſehen,
und dieſe mußten die benden Beamten fleiſſig
leſen, wodurch ſie ſich bald unter Anführung
ihres großen Meiſters zu ihren Aemtern völlig
ausbildeten.
åha
----- 15 / 228 -----
IS
Während der Zeit, daß ſich Morgenthau
auf eine ſo edle Art beſchäftigte, waren ſeine
übrigen Freunde auch nicht müſſig, doch meh-
rentheils auf ſehr verſchiedene Weiſe.
Pfarrer Steilmann zu forndorf und
feine Liebſte veranſtalteten einmal einen Bes
ſuch zu Morgentau, ſo daß ſie bende , nebit
dem jungen Sommer und Sybillen, daſelbſt
an einem Morgen früh zuſammen kommen
wollten. Dieſes wurde bewerkſtelliget und alle
vier trafen daſelbſt an einem der ſchönſten Tage
des Auguſts ein.
Reymund von Haberklee beſuchte ſeinen
Freund auch öfters, und juſt jest war er zu
Morgenthau über Nacht geiveſeu, als die
Fremben anfamen.
Da er nun den jungen
Steilmann liebte, ſo entſchloß er ſich, dieſen
Tag noch da zu bleiben. Ben dieſer Gelegen:
heit bemerkte er die Jungfer Snsille Soms
mers und alſofort gedachte er, fie zu heyra-
then. Doch ipollte er nichts beſchlieffen, ehe
er den Herrn von Morgenthau zu Rath gezo-
gen håtte. Er winkte ihn von der Geſellſchaft
weg, und bende giengen in den Garten.
ren Sie, Herr von Morgenthau! fieng Niems
mund an: ich ſehe da die Fungfer Sommers;
fie
----- 16 / 228 -----
16
)
ſie ſcheint ein vortrefliches Mädchen zu ſeyn,
was dúnkt Sie, wenn ich Unſchläge machte,
ſie zu heyrathen? Der Serr von Mor.
gentjau ſtukte über dieſen Antrag und vers
ſetzte: Schou wieder gefeſſelt!
„Nein, nicht gefeſſelt, noch nicht! aber
das Mädchen gefällt mir, wenn ſie anders ſo
iſt, als ſie zu ſeyn dyeint.
Sie iſt noch beſſer, als ſie ſcheint; aber
das ſage ich Shnen, daß Sie ſie nicht haben
rollen. Serr von Haberklee! Sie ſind doch
durch ein hartes Schickſal gewigigt, und aberá
mal getrauen Sie ſic), auf den Kampfplat
zu treten, wo Sie ſo erbärmlich unterlagen.
Heyrathen Sie nun eine adliche!
So ſoll id) zuſehn, wie dereinſt hocha
adeliche Kinder die Gdyne meiner ſeligen Eliſe
unter die Füſſe treten, und über ſie hins
gehen?”
Das ſollen ſie nicht. Geben Sie mir Xhre
Söhne unter meine Auffidit. Wenn Sie gu:
ter Urt ſind, ſo will ich Männer aus ihnen
machen, wvovor ihre künftige bochadeliche Kins
der werden Reſpekt haben müſſen.
Reymund ſeufzte und ſagte: Ach die
eleuden Perbåltniffe! Sie baben gut rathen,
Sie
----- 17 / 228 -----
17
!
Sie hevratbeten nach Ihrem Wunſch; ich allein
fou meine Freyheit in Feffeln legen laſſen.
Horgenthau trat vor ihm, grif ihn an
die Hand und ſagte: Freund! Shre Vernunft
und Ihr Herz führen Krieg gegen einander; ſo
lange Sie keine Religion haben, geht Ihr Weg
gerade zum Verderben. Ich bin Shr Freund;
aber Sybillen lieb ich allzuſehr, um ſie Ihnen
zu gönnen.
„Sie reden hart, Herr von Morgenthau!
Hart!
Der Ton iſt mir an Fhren ungea
wöhnlich, unerträglich; ſchránken Sie meinen
frenen Geiſt nicht ein, oder er bricht die Schrana
ten durch.
Morgenthau (dwieg; denn er fühlte, daß
alle Vorſtellungen Reymund noch mehr ems
porteu. Sefue erſte liebe ſtand ihm ſo füb bor
ber Seele, daß keine andre, als wiederum eine
birgerlidie Liebe, bey ihm haftete. Fetzt nahm
Morgenthau alſo in der Stille feine Maaß.
regeln, um wenigſtens Snbillen, die noch int
ber ganzen Welt unbekannt war, für Unglåde
zu fchågen. Er vertraute alſo ſeiner Gemaha
lin beym erſten Augenblid Reymunds Abſidyt,
und unterrichtete ſie mit wenig Worten, was
zu thun ſey.
2. Sand.
B
30-
----- 18 / 228 -----
18
Jobannette Fäumte alſo nicht, mit Sie
billen allein zu reden, ehe der Herr von Has
berflee Gelegenheit hatte, fid) mit ihr zu uns
terhalten. Sie giengen zuſammen auf ein ab-
gelegenes Zimmer, und ſetzten ſich auf einem
Sofa nieder.
Sören Sie, meine Liebe! fieng die Frau
von Morgentyau an, meiu Gemahl iſt wil-
lens, für Sie zu ſorgen: er weiß einen recht:
ſchaffenen Mann, der ſich dem Stande und
Vermogen nach für Sie ſchickt; jetzt kommt
aber alles darauf an: iſt Fhr Szerz noch frey ?
Es gilt hier kein Tåndeln und Verfehlen, die
Sache iſt wichtig; haben Sie ſich einen Gez
genſtand gewählt, ſo bekennen Sie mirs."
Sybille ſank mit dem Kopf auf Johans
nettens Schooß, und fing von Herzen an zu
weinen.
„Warum weinen Sie, meine Liebe?
Schauen Sie in das füße Reich der Liebe mit
einer ſolden Schwermuth hinein ?"
Die gute Jungfer erholte fid) endlich und
fagte: Ach, gnådige Frau! laffen Sie mich
mein Schickſal in Ihren Schooß ſchütten! Ich
war ohnehin willens, Shnen bente all mein
Leiden zu klagen, und ſo kommen Sie mir zu:
por.
----- 19 / 228 -----
19
vor. Schon ſeit fånf Jahren hab ich in ge-
heim einen Jüngling geliebt, der blutarm iſt,
und in den elendeſten Umſtänden lebt. Nie hab
id) meinem Vater etwas davon entdecken dür:
fen. Ich war eine Erzheudylerin, ſtellte mich
als eine Feindin der Liebe, und in meinem Sier-
zen war es dod) anders beſchaffen. Doch muß
id) aufrichtig geſtehen, daß ich zwar viel Sůſ-
fes in der Liebe fand; aber vor dem Eheſtand
ſelber gleichſam einen Abſchen hatte, welchen
ich von Jugend auf eingefogen, ſo daß ich faſt
glaubte, man könne im Eheſtande nicht ſelig
werden. Daher war ich entſchloſſen, unver-
ehlidyt zu bleiben, und meinen Geliebten wie
einen Engel zu lieben. Zwar bemühte er ſich
oft, mich zu einem Menſchen zu machen, aber
id) war unerbittlich, bis zu meiner Schweſter
Heyrath); feit der Zeit aber ſehne ich mich, mit
ihm verbunden zu werden, und ſehe doch gar
keine Hofnung dazu.
Wer iſt denn dieſer Glückliche ? fragte
Jobannette."
Er iſt ein armer Randidat, welcher unders
gleichliche Fähigkeiten in allerhand Wiſſenſchafa
ten beſitzt, weil er aber keine gute Stimme hat,
ſo hat er nie eine Stelle bekommen können. Er
mußte
B
----- 20 / 228 -----
tuußte ſich alſo mit der Kinderunterweiſung ber
ein paar reichen Bauern, nicht weit von 1ilie
Ferm Sauſe, kimmerlich) bis daher behelfen.
Wir kamen oft des Abends an einem einſamen
Orte zuſammen, und verbanden uns immer
feffer zu einer unverbrüchlichen Liebe; ſo viel ich
konnte, hab ich ihn dann getröſtet und erquict.
Wie heißt dieſer Mann ? "
Er heißt (ilient al, uno fo herrlich ſein
Name iſt, ſo ebel iſt auch ſein Serz; aber er iſt
zu ärm, um zu hübſchen Leuten gehen zu köns
nen; er hat ſehr ſchlechte Kleider. Ach, gnås
dige Frau! Rathen Sie mir!
„Nicht gnådige Frau, meine Liebe! Wir
find Sdyweſtern. Benleibe nicht, beſchamen
Sie mich nicht! Sie ſollen jetzt bald mit Freuts
den und Vergnügen und Wohlſtand Frau {ts
lienthal heiſſen, ſo wahr als ich gohannette
von Morgenthau bin! Und uun kein Wort
weiter; 'kommen Sie zur Geſellſchaft. Sņs
bille gerieth darüber in eine entzückende Freude.
Reymund verſuchte dieſen Tag, Mors
genthau's Warnung ungeachtet, öfters- mit
Snbillen zu reden; allein ſie war bloß høflich,
und gab ihm ſo viel zu verſtehen, daß er ben
ihr gar nichts zu hoffen habe.
Der
----- 21 / 228 -----
Der junge Pfarrer Steilmann ſo wohl,
als der junge Sommer, machten die Ents
deckung, daß der Herr von Haberklee dereiuft
Sybillen wohl möchte lieben können, nicht
ohue entzüdenbe Freude, und es verdroß fie
beyde von Herzen, daß ihre Schweſter ſo gleiche
gültig gegen ihn war. Sie machten Gelegen:
heit, mit der Frau von Morgenthau darüber
zu reden; dieſe aber låchelte, dråute mit dem
Finger und antwortete weiter nichts, als:
Der Adel glänzt Euch in die Augen.
Gott wird machen, daß die Sachen
Gehen, wie es beilfam ift.
Nun giengen alle Freunde wieder nach Hauſe.
Dieſer Tag gieng vergnügt vorüber. Des
Abends erzählte Johannette ihrem Gemahl
die Entdeckung mit ſolcher Wärmne, daß er in-
nig darüber gerührt wurde, ſie küßte und
ſagte: Du haft Sybillen verſprochen zu hels
fen, daß fie zu ihrem Zwed fommt; nun führe
Du auch die Sache aus, damit auch Dein Nes
giſter fchöner Sandlungen in jener Welt immer
großer werde.
„Dazu bin ich zu ſchwach, mein Liebfter!
Mein Borſak war, durch Dich zu helfen."
----- 22 / 228 -----
22
So hilf denn durch midy, ich will. Dein
Werkzeug feyn; was denkt dich, wie wollen
wir die Sache beginnen, fortſetzen und ens
digeu?
.
,,Beginnen können wir, wir müſſen erſt
{ilienthal geſehen haben, ihn kennen und dann
das Fortſeken und Endigen nach dem Gang
der Vorſehung einrichten.
Du haſt recht, meine Liebſte! Alſo wol-
len wir erſtes Tages (ilienthal beſuchen.
Nach dieſen Geſprächen begaben ſid) bende
zur Ruhe, und die Engel des Serrn ſtellten
fich, wie Salomonis Helden, um ihr Bette
her, damit dieſe Edlen kein Ungeſtům berůha
ren, ſondern mit jedem Odemzug ein Strom
des Friedens in ihre Seele überflieſſen
modhte.
Nach etlichen Tagen fand Johannette
früher auf, als gewöhnlich. Der heitre Glanz
des klaren Himmels fiel ihrem fanften Auge
zuerſt auf, und das Wehen einer ſchmeicheln-
den Luft aus Südoſten begegnete ihr, als ſie
das Fenſter öfnete, um über ihr Thal hinaus
zu ſchauen. Sie ſeufzte feurig zu Gott, und
ihr Dank war warm, den ſie zum ewigen
Chron hinauf ſchickte. Seßt fühlte ſie Drang,
heute
movie
----- 23 / 228 -----
23
1
1
heute ihr groſſes Werk auszuführen. Mors
gentỹau hatte den vorigen Abend ſpåt gear:
beitet; er ſchlief noch ruhig. Sie beſchloß alſo,
ihn nicht zu wecken, ſondern ſich in der Stille
anzukleiden. Sie zog ein weiſſes Negligee von
Neſſeltuch an, das ſie noch in ihrem ledigen
Stande getragen hatte, mit den bleichgrünen
Båndern, die dazu gehörten; dann ſetzte ſie
ein (dwarzes taffetnes Sütchen auf, und fo
trat fie vor das Bett hin und weckte ihren Ge:
mahl auf. Dieſer wunderte fid), begrif aber
bald, wo das hinaus wollte. Dieſer Anzug
ſchickt ſich für Lilienthal, ſagte er, ſprang
aus dem Bette, und zog ſich ebenfalls ganz
Låndlich und einfältig an, und nadidem ſie et-
was gefrühſtüdt hatten, machten ſie ſich auf
den Weg, und wanderten Sand in Hand auf
Sommers Haus zu; diefes aber lieſſen ſie
zur Seite liegen, und giengen etwas weiter
auf einen Bauerhof zu, der dort im Grunde
por ihnen lag.
Hier ſprachen ſie zu und fragten nach (ie
lienthal. Man wieß ſie über einen Sigel
hinüber, und dieſer Fußpfad führte ſie gera-
des Weges an ein ziemlid dones Saus, wel
dhes da vor ihnen im Thålcheu lag. Als fie
B 4
iu
*
11
1
----- 24 / 228 -----
24
1
in dieſem Hauſe ankamen, wo man ſein Lebtag
wohl wenig vornehme Lente mochte geſehen
haben, ſprang ein jeder fcheu zuric; denn
niemand kannte diefe Serrſchaft, auffer der
Sjausherr ſelber hatte Morgenthau zu Korns
dorf in der Kirdie geſehen, wohin er zuweilen
gieng, wenn er Geſchäfte daſelbft hatte, ſonſt
aber gehörte das Saus zu einer andern Pfarre.
Johannette fragte alsbald nach ihremt
Schulmeiſter; man rief ihn, er kam. Er war
ein langer mohlgewachſener, etwa dreyligjähria
ger Mann, feine Geſichtsbildung war mehr
erhaben als ſchon, ſein Blic tief und ernſt,
aber fauft und gefällig. Er hatte nichts von
dem Nachläſſigen eines mißlungenen Studen-
ten, ſondern ſein ganzes Dafeyn war Ordnung,
ſo abgetragen auch ſeine Kleider waren. go
þannette freute ſich immerlich; denn der Mann
gefiel ihr. Der Nausherr hatte ihm ſchon bea
kannt gemacht, wer ihn zu ſprechen verlange;
daher wußte er jeßt, wen er vor fich hatte.
Sie grif ihn an die Sand und ſprach:
Führen Sie uns ein wenig ſpatzieren, wir has
ben mit Ihnen zu reden. (ilienthal war vola
ler Erwartung, was aus dieſem feltſamen Bes
ſuch
----- 25 / 228 -----
25
fuch werden würde; er wurde munter, und mit
einem zierlichen Compliment führte er ſie hin:
aus in ein nahgelegenes Wåldchen, wo es
kühl und angenehm war. Nun fieng Jogaris
nette an:
Wir haben von Ihnen und Ihren Umſtåns
den gehört, Herr Candidat! Es that uns
leid, daß ein würdiger Mann in unſerer Nacia
barſchaft im Kummer leben ſoll, ohne ikit zu
tröſten. Fest laſſen Sie uns einmal geſchwind
Shre Geſchichte hören, damit wir Sie ganz
kennen lernen; verhehlen Sie uns aber nichts,
Ihre Fehler ro inenig, als Ihre Tugenden.
Rilienthal büdte fich, ſeufzte tief und eine
Thråne zitterte ihm im Auge. Ja, fagte er,
gebietende Frau! bis dahin hab ich noch
wenig Gelegenheit gefunden, ineine traurigen
Sdhidſale in den Buſen eines Freundes auszus
ſchůtten; einen hab id), nåchſt Gott, dem ich
trauen darf, allein fein Arm iſt zu fchwach,
mich zu tragen. Die Menſchen find felten,
die bey dem Kummer ihres Nachfien weinen;
die aber fiud noch feltner, welche - bod, der
Leibende hat immer Forderungen, und Klagen
von der Art ftehen ihm åbel an.
$ 5
----- 26 / 228 -----
26
Der wird dereinft mit Siegespalmcn prangen
Der glaubet, duldet, liebt und fchweigt:
Der wird am Ehron des Lamms die Stron' ers
lattgent,
Der unters Streuf den Nacken beugt.
Bald rollte man das Glück des Kreuz-
trågers beneiden, verſette Johannette mit
Zhránen in den Augen. faßt uns hier auf
dieſem grünen Raſen ſitzen, ich bin måde. Sie
ſetzten ſich auf ein Kleeblatt, und Lilienthal
erzählte:
Ich bin in Sachfen auf einem kleinen aba
gelegenen und unbekannten Dörfden geboren.
Meine Eltern verlor ich früh, als ich kaum
zehn Jahr alt war, und meine übrigen Ges
ſchwiſter waren ſchon vor ihnen in die Ewigkeit
gegangen. Sie waren arme Bauersleute, und
hinterlieffen mir nichts, als ein kleines Gütchen,
das aber ganz verſchuldet war; denn ſie wa:
ren beyde krånklich, ſo lang als ſie verherra-
thet waren.
Mein Vater ſtarb zuerft, und ich
kann mich noch erinnern, wie er meine Mutter
und mid), als arme Schäffein, dem treuen
Hirten empfahl, und für uns betend, verſchied.
Meine Mutter gråmte ſich dergeſtalt über den
Zud meines Baters, daß fie nun vollends in
eine
----- 27 / 228 -----
27
eine Auszehrung verfiel, und ſich jeden Tag
mit ſtarken Sdritten ihrer Auflöſung näherte.
Wir hatten einen Prediger, einen Mann,
welcher ein wahrer Fünger Jeſu, und ein Scůs
ler deß frommen Franken in Halle war.
Dieſer beſuchte meine Mutter über den andern
Lag. Seine herrliche Gebete und himmliſde
Neden würkten nicht allein mit unwiderſtehli-
dher Gewalt auf meine Mutter, ſondern auch
auf mich, ſo daß ich zu der Zeit oft allein
gieng, und mit kindlichen Gebeten und Thra-
nen mein Herz vor meinem erbarmenden Erlds
ſer ausſchüttete. Als nun endlich meine Muts
ter dem Tode nahe kam, ſo blieb der Prediger
bey ihr. Etwa eine Stunde vor ihrem Tode
bezeigte ſie ihre Sorge für mich gegen den Pfar-
rer in den wehmüthigſten Ausdrůden; er aber
beruhigte ſie ganz und verſicherte ihr, daß er
mein Vater ſeyn wolle. Nachdem ſie nun an-
fieng zu ſterben, kniete der Jünger des Herrn
nieder; id) that es gleichfalls neben ihm,
To begleiteten wir die Seele meiner Mutter bis
an die Thür des Himmels.
Nachdem ſie begraben war, nahm mich der
Prediger zu fich, und half mir, daß ich ins Wans
ſenhaus zu Halle kam, wo id) erzogen wurde.
Meine
----- 28 / 228 -----
28
Meine Liebe zu dem Chriſtenthum bekant
hier völlige Nahrung. Der Serr Profeſſor
Franke, ſo wie auch der Herr Doctor Richs
ter, gewannen mich lieb, und als ſie meine
wenige Gaben und Geſchidlichkeiten entdeckten,
zi!gleich auch merkten, daß ich groſſe Luſt zum
Studieren hatte; ſo waren ſie mir behålflid),
uns damit ich Sie nicht lange mit unbedeuten:
den Dingen aufhalte, ich ſtudirte ordentlich die
Gottesgelehrtheit, und wurde Candidat. Fekt
aber fand ſich ein Fehler an mir, den ein jeder
mit Bebauren und ich mit Sdirecten bemerkte;
jedesmal, wenn ich öffentlich reden ſollte,
war der Anfang vortreflid, nach einer kleinen
Miertelſtunde aber wurde ich ſo heiſer, daß mich
niemand verſtehen konnte. Alles, was ich da:
gegen verſucht habe, iſt fruchtlos geweſen; folgs
lich war kein anderer Nath für mich, als mich
auf die Unterweiſung der Jugend zu legen,
wozu ich aud) Luft hatte.
Hierzu åufferte ſich bald eine dem Anſehen
nady fehr gute Gelegenheit. Ein junger von
Adel ftudierte in Halle; dieſer lernte mich kens
und es ſchien, als wenn er Gefallen an
meiner ſtillen und chrbaren Lebensart gefunden
bårte. Deswegen fobald er nad; Sauſe kam,
enia
----- 29 / 228 -----
29
empfahl er mich ſeinem Bruder, der ein Lands
edelmann, reid) und begåtert war. Dieſer
hatte verſchiedene Kinder, welchen er einen
Sjanslehrer hielte. Er berief mich und ich nahm
dieſen Stuf an.
Der Herr von (armin (ſo nannte er ſich)
war ein ſehr verſtändiger Mann, er hatte ſtuz
dirt, und hernad) Reifen in die vornehmſten
Lånder Europens gemacht, er war mit den
alten Sprachen und Schriftſtellern eben fo
bekannt, als mit den neuern, auch war er
ein Freund der Religion. Seine Gemahlin
war eben ſo würdig und ebel wie er, und ich
glaubte hier meine Tage vergnügt und glüdlich
zubringen zu können. Seine ſchöne und wohl-
geſammlete Bibliothek ftand zu meinem Ges
brauch immer offen. Beſonders war in der.
ſelben das Fach der Landwirthſchaft ſtark und
vollſtändig. Der Herr von {armin machte
fein Hauptwerk darans, feine ſchöne und große
Landgüter blühend zu machen. Die Aderbana
gelehrſamkeit gefiel mir ſo wohl, und ſie
ſchien mir ſo edel zu ſeyn, daß ich mich mit
allem Fleiß darauf legte, und mir es gleicha
fam zum Zweck madıte, ein gelehrter Landa
wirth zu werden; ich glaube auch, daß ich
darina
----- 30 / 228 -----
30
darinnen eine ziemlich hohe Stufe erreicht
habe. Dabey blieb es aber nicht; denn als
mein Herr dieſen Sang mit inniger Freude
merkte; ſo bediente er ſich meiner auch auf
ſeinen Gütern, und vertraute mir ein etwas
entlegenes Landgut an, welches id) nach mei-
her beſten Einſicht bauen und betreiben mußte.
Was ich da nun für ein wahres irdiſches Ver-
gnügen genoſſen, wenn ich öfters dahin ritte,
und ſo den Segen Gottes aus der Erde hervor
grinnen und blihen ſah, das kann ich mit
Worten nicht beſchreiben. Faſt auf allen
Feldern und Wieſen hatte ich Betplåte, ſo
daß mir dieſes ganze Gut gleichſain ein herr-
licher Tempel Gottes war.
Rey dieſen Umſtänden wurde meine Uns
terweiſung nach und nach vernachläßigt; der
Herr von {armin machte fich daraus nichts,
denn er nahin einen andern Hofmeiſter an,
und mich machte er zum Verwalter ſeiner Gů-
ter. In dieſco nene Amt ſchickte ich mich
vertreflich; ich wünſchte nichts weiter in der
Welt, und fdon war man darauf bedacht,
mich durch eine Heirath zu den Dienſten des
Sauſes auf Lebenslang zu verbinden; denn
die gnädige Frau hatte eine Kammerjungfer,
eine
----- 31 / 228 -----
31
eine verwanſte Predigers - Tochter, mit wel-
der man mich zu verehlichen gedachte. Ich
hatte auch gegen das alles nichts einzuwenden,
und wenn nicht der Feind aller menſchlichen
Glückſeligkeit mein Glück auf eine fürdyterlidze
Art untergraben hätte, ſo würde ich bald zu
meinem Zwed gekommen ſeyn; und dazu
brauchte er einen Fager, welcher ein raſcher
junger Menfc) ohne Religion, dabei aber ein
feiner abgefeimter Bube war.
Dieſes Werkzeug der Hölle hatte mein
geringes Herkommen entdeckt. Da er nun
der Sohn eines Forſtnieiſters war, und alſo
glaubte über mich erhaben zu reyn; ſo war es
ihm unerträglich, wenn er fahe, daß id) mit
der Sjerrſchaft ſpeifte, und ſo wohl mit derſel:
ben dran war. Er beſchloß alſo, mich zu
ftürzen, es möchte koſten was es wolle.
Vielleicht modite er auch wol ein Aug auf die
Kammerjungfer geworfen haben, und dabey
glauben, ich ſtånde ihm im Wege.
Die Lift, welcher er ſich zu ſeinem Zweck
bediente, war gottlos genug ausgeſonnen,
und wenn nicht die Vorſehung außerordentlide
Wege baben einſchlug, ſo mußte ich zu Grunde
gerichtet werden, Dieſer Fåger ſuchte auf
dem
----- 32 / 228 -----
32
dem Gute, welches ich beſonders unter meinet
Aufſicht hatte, ſich einen treuen Gehülfen,
einen Pferdeknecht aus, der ihm klug und
gottlos gnug fchien, um ſeine Rolle wohl ſpies
len zu können. Dieſen richtete er ab, Früchte
und allerhand, was auf dem Gute wuchs,
zu ſtellen. Dieſe geſtohine Sachen wurden
ben einem benachbarten Bauer, den ich zuweis
len auf Stiden ertappt und hart beſtrafe
hatte, abgeſett; derſelbe wurde dann auchy
mit ins Complot gezogen. Noch ein Viels
und Fruchthåndler, der mich öfters in Ver-
ſuchung geſetzt hatte, ihm gegen Salbpart
meinen Serrn betriegen zu helfen, und endlich
von mir ziemlich hart abgefertigt worden war,
verſtand ſich auch, dazu, mich unglücklich ma-
den zu helfen. Dieſe vier Menſchen, oder
vielmehr Teufel, trieben ihre Sachen ſo ge-
heim, daß ich nicht nur nichts merkte, funa
dern der Fåger und der Pferdeknecht wußten
fich ſo zu betragen, daß ich mein größtes
Vertrauen in ſie ſette.
Einsmals kam er und brachte eine Fruchts
Rechnung, welche als eine Mahnung zugleid)
abgefaßt war, er bat mich, ihm dieſelbe abs
zuſchreiben; denn ein guter Freund von ihm
babe
----- 33 / 228 -----
33
Habe dieſe Lieferungen gemacht, kønne aber
nicht (direiben, und er felbft habe auch keine
Geſchidlichkeit dazu. Ob mich nun gleich die-
fes Anſuchen ein wenig befremdete; denn mir
deudyte, ein jeder Schulmeiſter hårte das wohl
thun fonneu; ſo ahndete ich doch nichts boſes,
ich ſchrieb es alſo ab. Der Böſewicht ahmte
hernach meinen Namen ſo gut nach, daß ich
felbſt nicht wuſte, ob ich meinen Augen trauen
follte, als ich dieſe Schrift in der ſchredlichſten
Stunde meines Lebens wieder fahe.
Als endlich nun alles zu meinem Fall be:
reit war, ſo brachte der Fåger deni Herrn von
{armin ganz glimpflich bey, wie er meine Un=
treue entdeckt, und daß er ſchon lange nicht
getraut habe, deswegen Fer er behutſam ge-
weſen; jeßt aber habe er ſich mit gültigen Bes
weisthúmern verſehen, um mich völlig über:
zeugen zu können. Man kann denken, wie bea
ftürzt dieſer Herr über dieſes Anbringen wurde.
Ich war nicht nur ſein Bedienter, ſondern auch
fein Freund; wir hatten uns mit erbaulichen
Geſpråchen öfters unterhalten, und er mußte
nothwendig ſchlieſſen, daß ich der ſchwarzeſte
Heuchler unter der Sonne ren, wenn ich würt:
lich ein Dieb geweſen wåre.
2. Band.
Ich
----- 34 / 228 -----
34
Ich bemerkte daher auf einmal eine zuritd's
haltende Kaltſinnigkeit an meiner Serrſchaft,
und bald darauf wurde mir ploklid meine
Gutsrechnung abgefordert. Id madyte al:
les bereit, und legte die Rechung gewiſſen:
haft ab; allein mir fehlte vieles, denn die
Erndteregiſter ftimmteu mit der Ausgabe,
Eimahme und mit dem Vorrath lange nicht
åberein. Mein Serr ſah mir ins Geſicht; ich
aber erſchraď und bezeugte, ich ſey nicht un-
treu, ich mußte aber beſtohlen worden ferir.
Der Herr von {armin jog darauf ein Papier
aus der Taſche, legte mire vor und fagte:
Sier iſt der Defect vielleicht! Dieſes war die
Rechnung, welche ich dem fåger abgeſchrieben
hatte. Jeßt merkte ich die ganze Bosheit. Ich
fagte alſo meinem Herrn den Vorgang und
alles, was ich auf meinem Szerzen Hatte; be-
rief mich auf Gott und mein gutes Gewiſſen,
fo daß er mit Freuden zu hoffen begann, ich
möchte wohl unſchuldig ſeyu.
Nun wurde der Jager zum ſtrengſten Bes
weis aufgefordert; als der aber mit ſeinen
drenen Zeugen fam, welche nebſt ihm mit un-
Beſchreiblicher ſcheinbarer Freymüthigkeit meine
Unte
----- 35 / 228 -----
35
1
Untreue bezeugten und beſchwuren, ſo wurde
id) überſtimmt und kaſſiret.
Fetst halfs nun gar nicht mehr, daß ich
meine Unſchuld feverlich betheuerte, und mich
auf das Gericht Gottes mit den bitterſten
Thrånen berief; denn der Herr von {armin
antwortete nur ganz kaltblütig darauf: Das
kann jeder Boswicht ſagen. Die größte und
unverdienteſte Gnade, welche ich Shnen erzei-
gen kann, iſt dieſe: daß ich Sie ungeſtraft ges
hen und Fhrem eigenen Bewiffen überlaſſe.
Ich befann zwich hin und her, wie ich
meine Ehre zu vertheidigen håtte; aber ich fand
gar keinen Ausweg dazu. Jd überließ alſo
dem Herrn der Menſchen die Rache, und gieng
fort. Seßt wußte ich nun freylich nicht, wo:
hin ich mid, wenden ſollte; doch ich vertraute
Gott und wanderte meinen Weg fort, gleichs
gültig, wo ich hinkommen würde. Kurz, ich
gerieth an einen Kaufmann von Bergſtein,
welcher von Berlin nach Sauſe reiſte. Dieſer
nahm mich zu ſeinem Sauslehrer an; allein da
wars gar nicht für mid), kaum konnte ich ein
Fahr aushalten. Ich fand hernach Gelegen:
heit, bey dieſem Bauer unterzukommen; dies
fem unterweiſe ich die Kinder, und lebre fie den
Ader:
----- 36 / 228 -----
36
uderbau und die Viehzucht verbeſſern. Ich
habe nun ſchon ben fechs Fahre hier gewohnt,
ich könnte vergnügt renn
Aber doch ſind Sie's nicht? Frug Joban,
tette.
„Nein, gebietende Frau! ich bins nicht."
was fehlt Ihnen denn?
„Ich fühle einen Beruf, einen Drang in
mir, ein Mann in der Welt zu werden, der
Offentlich auf den Plan tritt und wirkt."
Dazu kommen Sie noch, eh' Sie's den-
ken. Aber ift Fhre Unſchuld in Sachſen noch
nicht ans Licht gekommen ?- frug Morgenthau.
„ Hufs vollfåndigfte. Meine Verfolger
habens endlich mit ihren Diebſtålen ſo grob ge-
macht, daß fie zur gebührenden Strafe gego-
gen worden find, und in dem Gefäugniſſe, nebſt
andern Greueln, auch meine vollkommene Uns
fchuld bekannt haben; dennoch verlangt mich
nicht wieder hinzugehen, ſondern ich bleibe lies
ber hier.”
Es könnte auch ſein, erwieberte die Frau
von Morgenthau, daß Ihr Beruf, Ihr Drang,
ein Mann in der Welt zu werden, hier noch
erwünſchter zur Erfüllung gebracht würde, als
in Sachſen.
----- 37 / 228 -----
37
Fetzt hatten unſre beyden Kundſchafter
gmug von ihm ſelber gehört; fie giengen ins
Haus, und baten den Bauer ſelbſt, daß er ein
wenig mit ihnen geben, und ihnen den Weg
nach Herrn Sommers Hauſe zeigen möchte,
wozu er bereitwillig war. Dieſen frugen fie
nun genau nach dem ganzen Betragen, nach
allen Kleinigkeiten in der Karakter {{itenthals,
und hörten der Lobſprüche ſo viel, daß fie jest
kein Bedenken mehr trugen, den armen Metta
fchen völlig in ihr Herz zu ſchlieffen und ihm z#
helfen. Nun liefſen ſie den Bauer wieder nach
Hauſe geben.
Nachdem ſie nun allein waren, ſo ergrife
fen ſie ſich an der Hand, und führten fich in
dem paradiefiſchen Vergnügen, welches eble
woblthuende Seelen empfinden, ihren einſamen
Fußpfad auf Sommers Haus zu. Johans
nette wollte fich lekt mit jhrem Gemahl bes
rathſchlagen, wie ſie bey Herrn Sommer die
Sache anzugreifen båtten; allein er hatte dazu
keine Luft, denn er ſagte: Wir wiffen nicht,
was Herr Sommer auf unſre Vorſtels
lungen antworten wird, und weil wir das
nicht wiffen, ſo können wir auch nicht auf
unſre Antworten ftudiren. Saß uns das
< 3
der
1
----- 38 / 228 -----
38
der Vorſeßung überlaſſen. Jouannette
berſetzte: Ich bin ſo voller Wonne des Hims
melo, ich möchte ſingen.
„So finge denn, wir wollen langſam
gehen!”
Ach, mein Liebfter! wie wohl iſt mir!
teşthin war mir auch ſo wohl, als ich unſern
armen Bauer Efriſtian beſucht hatte, der mit
feiner Frau ſo krant lag, und die lahmen Kina
der hat.
» Szaft Du den beſucht? Davon weiß ich
nichts.”
taß deine linke Sand nicht wiſſen, was
die rechte thut.
„Aber jest weiß es doch Deine linke
Hand.”
Das macht, mein Kind! ich kam von
dem Beſuch zurüd, und da batt' ich Luft zu
dichten, gieng auf jenes Zimmer, das gegen
Abend fieht, und unter dem Sinſinten der
Sonne machte ich ein Lieb.
„Singe mir dieſes Lied, nicht mit Deiner
ftarken, ſondern mit Deiner ſanften Stimme;
es wird unter dieſen ſchattichten Bäumen hier
gut wirken. Welche Melodie hats ?".
----- 39 / 228 -----
39
Es geht nach Deiner Leibmelodie, fo wie
Richters Engelslied, das gewiß die Seraphis
nen ſingen mußten, wenn es nicht die Sprache
eines bekchrten Sünders führte, nemlich: Mein
Salomo, dein freundliches Regieren :6.
„ Singe, meine Liebſte!
>
Hinauf mein Geift, fchwing' dich mit Adlers Flügede
In$ Element der reinen Liebe hin,
Wo ich von allem Gram entfernet bin!
Da ſpürt mein Herz das reinefte Vergnügen;
Da madh' ich ſchon mit Engeln mich bekannt,
Gewohne mich ans mabre Baterland,
So lang ich noch alhier im Fleiſche walle,
Muß diefer Morgentbau mir Stärkung repa.
Sis mich durchftrablt der Gottheit Sonnenſchein,
Bis id, vom Fleiſd erloft, die Freuden alle
Genieſſen kann in ungeſtörter Ruh,
Bring ich die Zeit mit Liebesbliden ju.
Der kann ſchon hier den Vorgeſchmack genieſſen
Der Himmels : Luft, der vollen Seligkeit?
Der nicht, der bier der Wolluft Weihrauch freut.
€ 4
----- 40 / 228 -----
40
In den kann nur der Friede überflieſen,
Der Glaubensvoll auf den Erldſer blidte
Und Liebevoll den Leidenden erquid't.
7
Erldſer, dir! dir golit inein zdrtlich) Auge
Der Sehnſucht Chránen jeden ſchönen Tag,
Und deinem Gang ſpirt meine Seele nach:
60 lang bis ich dein boldes Antlik ſchaue,
Souf du bep jeder Liebespflicht allein
Skein Leitſtern und mein faufted Sepſpiel fepth.
So fa' ich hier auf Soferung edlen Saamen,
Streu' güldnes Storn in Menſchen Herzen augm
Und malle oft zu meiner Saat hinaus,
Unb pflege fie, in unſers sinige ramena
In meinem nicht, bis zu der Erudteteit
Ich übergel' zur vollen Seligkeit.
Morgenthau umarmte und küßte ſeine
Gemahlin und ſagte: Ich danke Dir für Dein
frommes Lied! - ſchreib es auf, und alle,
die Du machſt, in ein beſonderes Bud), es iſt
freylich für ſchöne ekele Geiſter und Critifer
nicht gemacht, aber für einen ſolchen Augen:
blick, wo das Gemüth den Frieden Gottes ema
pfindet,
----- 41 / 228 -----
pfindet, der über alle Vernunft iſt, wo es uns
nur um Sache, un Kraft und Saft zu thun
iſt, wo Worter wiegen und Bilder mit dem
Zirkel und Maaßſtab meſſen, Ekel für uns ift,
für einen folden Augenblic ift Dein Lied, und
dahin wollen wir alle aufſparen. *)
Unter dergleichen Geſpråchen erreichten fie
Sommers Saus, ohne daß fie es gewahr
wurden. Sie wurden daſelbſt mit einer ange:
nehmen Ueberraſchung empfangen, und alle,
ſogar die beyben alten Herren, machten für
dieſen Tag mit ihren Geſchäften Feyerabend;
beſonders war Sybille aufgeråumt, fie ahne
dete etwas; dem jungen Sommer aber wars
immer ein feſtlicher Tag, wenn er entweder
mit Morgenthau oder mit ſeinem Schwager
Steilmann umgehen konnte.
Nach dem Mittageſſen wurde beſchloſſen,
in den Garten zu gehen, und um drey Uhr auf
dem Saale des Pavillons Caffee zu trinken.
C 5
Зu
*) Wem's etwa vor dem Liederton der Stirche ekelt,
der ſchlage bier Johannettens Lied über. Es
fteht für diejenigen Leſer da, welche hober
Schwung nicht verfteben; jener ſoll nicht Jos
bannette, ſondern morgenthau, gud bald
dichten.
----- 42 / 228 -----
42
Zu dieſem Spaziergang gehörten die benden
Alten, Norgenthau und ſeine Gemahlin, und
der junge Sommer; Snbille aber mußte im
Hauſe bleiben und die Geſchäfte abwarten.
Jest war nun der rechte Zeitpunkt da, von
der Sauptſache zu reden. Johannette fieng
das Geſpräch folgendergeſtalt an;
Fd habe 'Sie, meine Szerren! in einer
wichtigen Sadje um Rath zu bitten; mein
Gemahl hat mir die Ausführung derſelben åberg
tragen, und da es ein Fall iſt, in weldem Sie
erfahrner ſind, als wir beybe; ſo ſind wir
eigentlich darum hergekommen, um uns bep
Shuen Naths zu erholen.
Sagen Sie uns das, gnådige Frau! ang
wortete Herr Jeonhard Sommer, wir wollen
Ihnen ſo treu rathen, als wenns uns ſelber
angienge.
Davon bin ich überzeugt, fuhr Sobans
nette fort, und nun wil ich alles erzählen,
Sir haben einen nahen Freumd, den wir als
unſern Bruder lieben, ein vortreflider, edler,
geſchiæter und rechtſhaffener Jüngling; aber
er iſt blutarm, hat auf der Welt nidts, als
ein ehrliches Sherkommen, ehrliche Aufführung,
guten Namen, viele Geſchicflichkeit und Ge
"lehra
----- 43 / 228 -----
+
43
lehrſamkeit, und über das alles haben wir auch
entdeckt, daß er ein Chriſt iſt. Es iſt noch
nicht lange, als wir erſt gewahr wurden, wo
er iſt und in welden Umſtånden er ſich befins
det. Nun haben wir uns entſchloffen, ihn
anſtåndig und reichlich zu verſorgen, und uns
ſeiner brüderlich anzunelymen. Indeffen ents
deckten wir einen Umſtand, der uns für ihn
viele Sorge macht. Die Tochter eines gewiffen
anſehnlichen, reichen Mannes hat ſich in ihn
heimlich verliebt, und er desgleichen in fie;
beyde haben keine Hofmung, fich heyrathen zu
können, weil ſie befürchten, der Vater möchte
es nicht zugeben. Sie haben die Zeit ihrer
Liebe unftråflich zugebracht, gegen ihre Leidens
ſchaften gekämpft, und ſich ſchon entſchloffen,
ſo unverehlicht ihr Leben in einer reinen Liebe
zuzubringen, um ihren Eltern und Berward:
ten keine Leiben zu machen. Das aber iſt meia
nem Gemahl und mir nicht recyt; wir winſch-
tea, fie berheyrathet zu ſehn, und wenn der
Vater der Jungfer allenfalls nichts thun wollte,
ſo find wir willene, bem guten Paar elrlid
und anſtändig unterzuhelfen. Sekt rathen ſie
mir, wie ſollen wir unſern Zwed erreichen?
Herr
----- 44 / 228 -----
44
Herr Leongard Sommer bedachte ſich ein
wenig; endlich frug er: Kennen Sie den Vas
ter des Mädchens?
„So ziemlich.
Iſt er ein Chriſt?
„Das iſt er, und zwar einer von den
)
erſten.”
Ey ſo ift gar die Frage nicht mehr, was
zu thun fey! Der Umſtand mnuß dem Vater
umſtånblich erzählt werden, und wenn er ans
ders eiu Chriſt ſeyn will, ſo muß er nnter ſols
chen Bedingungen mit ruhiger Gelaſſenheit ſeis
nen cignen Willen verläugnen, und willig ſeine
Dochter Vingeben. Freylich iſt es traurig,
wenn Kinder ſich auf eine ſolche unvorſichtige
Art verlieben, aber in dieſem Fall blickt doch
unter der Schwachheit nod) immer das Chri-
ſtenthum hervor; die guten Leutchen wollten
doch ihre Leidenſchaft dem Gehorſam gegen ihre
Eltern aufopfern. Wie lange mags wohl
ſeva, daß dieſe Liebe dauert ?
Fünf Jahre, ſagte Johannette. Kaum
konnte ſie fich der Zhånen enthalten; Morgens
thau aber fieng an, Wonne aus den Augen
zu ſtrahlen. Nun chloß Herr Sommer fei-
men guten Rath mit den Worten: Sie müſſen
ſelber
----- 45 / 228 -----
45
ſelber zu dein Vater gehen, gnådige Frau! ihin
die Sache ſo vorſtellen, wie Sie mir dieſelbe
jetzt vorgeſtellt haben, und wenn dann der
Mann ein Chriſt iſt, ſo muß er ſogar mit
Freuden ja ſagen.
Nun trat goðannette vor Serrn Soins
mer hin, grif ihn an beyden Händen, ſah ihm
ſtarrlächelnd mit Thränenvollen Augen ins Ges
richt und ſagte: Mann Gottes ! biefen
Uugenblick fab ich dem Vater des lieben
Mädchens die Sache erzählt, und aus ſeis
nem Munde das froße Jawort erħalten!
S. in der Stellung, die jeder der Ans
weſenden hatte, ſo blieb er verſteinert ſtehen.
Leonħard und Gottfried ſahen ſich mit aufges
ſperrtem Mund und Augen an: Abraham
Sommer ſtarrte in gobannettens Geſicht;
dieſe aber und ihr Gemahl meinten ſtille Three
nen gegeneinander.
Seongard brach endlich das Stilidweigen
und ſagte zu ſeinem Bruder Gottfried: Saft
Du das verſtanden, Bruder? -
Der ants
wortete: Ich habs verſtanden. Ich auch
fügte Ubrabam hinzu. Der Vater fulr forta
Meine Sybille hat ſchon fünf Jahre einen
Jüngling geliebt - mit all dem Schein des
Abs
----- 46 / 228 -----
46
Abſcheu's gegen die Liebe weld einte
Neucheley!
,, Bruder! die Gefangenen! die Gefaire
>
geneu!”
Ja, aber ſie hatte denn doch nicht heute
cheln follen!
Meine Herren! fieng Morgenthau ar,
reden Sie nur von Heucheley nicht; der Trieb
der Natur iſt allen Menſchen eingegoſſen, und
denſelben zu überwinden, dazu hat Gott alle
Kräfte verſagt, weil er erlaubt iſt; nur da hilft
er dem betenden und wachenden Geiſt, wo er
über die Schranken hinaus will. Sie wollten
dieſen Trieb aus einem blågenden Mädchen
hinausbannen; das war gegen den Willen
Gottes und gegen die Natur. Sie that fich),
aus Liebe und Gehorſam gegen ihren Vater,
alle Gewalt an, wurde daher ſchwachlich und
eine Seuchlerin; wer hat jetzt die Schuld?
,,Ich hab Fhnen ſchon mein Wort geges
ben, Frau von Morgenthau! verſetzte Herr
Sommer; id, wünſche aber halt! das
iſt ja wunderbar! wir ſind ſo voll von Sybils
len, daß wir an ein Hauptſtåď nicht gedacht
haben! Wer ift denn der arme Menfch, den
fie liebt ?
Einer,
----- 47 / 228 -----
47
卖
1
Einer, der (ilienthal heißt, ein Scul-
Meiſter hier in der Nähe, fapte Jovannette.
Den kennen wir, antworteten alle dre».
Sa, und wir wollen ihu rufen laſſen, fügte
Herr Leonhard hinzu.
Es wurde alſo ein Knecht abgeſchict, um
ihn abzuholen. Was dieſer gute Menſch uns
terwegens für Gloſſen mag gemacht haben, will
ich nicht unterſuchen.
Nachdem diefes alles abgethan war, kam
Sybille und brachte den Caffee. Dieſe wußte
noch von allem nichts; fie ſahe aber wohl an
allen Geſichtern eine Veränderung, ein Nadha
denken, keiner aber ſchien das Herz zu haben,
ihr etwas zu ſagen; felbft ihr Vater war jest
nicht freymüthig genug, oder er wuſie nicht,
was er ſagen ſollte. Morgenchau aber bes
forgte, wenn ihr die ganze Scene erſt bey die
tienthals Ankunft auf einmal in ihrein ganzen
Glanz offen geſtellt wurde, ſo könnte das üble
Folgen für ihre Geſundheit haben; er gab alio
feiner Gemahlin einen Wink, die Sache forta
zuſetzen.
Johannette fieng alſo an: Kommen Sie,
Schweſterchen, und ſeben Sie ſid) neben mir!
Sybille that das, doch nicht ohne zu errøthen.
Das
1
----- 48 / 228 -----
48
Das Herz hatte ihr ſchon den ganzen Tag ges
klopft, denn ſie cndete bey dieſem Beſuch ete
was. Nachdem fie fich geſetzt hatte, fuhr
Jobannette fort: Hier fehlt noch die fiebente
Taſſe, mein Engel! Sybille ſah ſie ſtarr.
an und verſetzte: zählen Sie um, unſer ſind
nur ſechs.
„Mit dem Zåhlen wart ich noch ein Stünd-
dhen, und daun dann zähl ich da
neben Fhnen noch einen zu.
Nun wurde Sybille blaß wie eine
Band.
„Erſchređen Sie nicht, dazu ift keine Urs
fache. Serr {evnhard Sommer, eins; Herr
Gottfried Sommer, zwer; Herr Abraňam
Sommer, drey; Herr von Morgenthau,
vier; Ich), fünf; (hier wollte Sybille ent-
laufen, Joßannette aber hielt ſie;) Sybille
Sommers, ſechs, und Herr Lilienthal, fieben.
Fekt lief Sybille zu ihrem Vater, fiel ilm
um den Hals und erſtickte alle ſeine Vorwürfe
in ihrem erſten Entſtehen. Ich habe geſündis
get, liebſter Vater! Ja, ich habe geſündigt,
ſagte fie mit Weinen und Seulen. , verge-
ben Sie mir! Beſtrafen Sie mich nur nid)t!
Lieben Sie mich doch, wie Sie mich bis daher
geliebt
sh
----- 49 / 228 -----
49
3
1
다
::
geliebt haben! faffen Sie mich noch immer
Shr liebes Kind feru! vergeben Sie mir !
Jeongurds Augen ſtanden vol Waſſer und
alle Anweſende fühlten ebenfalls Wärme in iha
ren Augen. Gottfried fuhr auf und rief:
Bruder, vergib! oder ich vergebe zuerſt!
Ja vergeben! antwortete Leonbard, das
son iſt jetzt die Rede nicht inehr.
Nu, ſo ſags denn doch dem armen Kinde;
meynt man doc), das Herz ſprünge einem aus
dem Reibe, erwiederte Gottfried.
Nun, ſagte Leonhard: Sybille! Du
fühlft, daß ich Dir wohl will; Gott regne
Dich und Deinen Lilienthal! Ja, von Grund
meiner Seele fag id) das auch! that Gotts-
fried hiuzu, und Abraham umarmte feine
Schweſter auch und wünſchte ihr allen Segen.
Mun auch Morgenthau; diefer fühlte aber
ben dieſem Auftrit, nachſt ſeiner Gemahlin
und Sybillen, vielleicht die größte Wonne.
Dieſe beyden letteren zerfloffen in ihrer Ums
armung, fo daß Sybille ohnináchtig, doch
aber bald wieder zurecht gebracht wurde:
Nach Verlauf einer Stunde kam Nachs
richt, daß Silienchal unten im Saule anges
kommen ſey. Nun bat ſich Jobannette das
Band.
Perg
----- 50 / 228 -----
50
Vergnügen aus, die Sache vollenden zu dire
fen. Dieſes wurde ihr gar gern zugeſtanden;
fie machte alſo die Veranftaltung, daß Sie
und Ihr Gemahl denfelben zuerſt empfangen
wollten; nach einer Viertelſtunde follte Sybille
kommen, und abermal eine Viertelſtunde hera
nach die andern drey zuſammen.
Morgenthau und ſeine Gemahlin giengen
alſo unverzüglich ins Saus. {tlientbal ſtand
da voller Erwartung. Er war reinlich gekleis
det, aber freylich ſehr ſchlecht; vielleicht ſtellte
er ſich eine Verbeſſerung ſeines Zuſtandes vor,
aber gewiß nicht die Glückſeligkeit, welche auf
ihn wartete.
gobannette ermahnte ihn, fich zu ſetzen,
und nun fieng ſie an: Sie haben uns heute
Fhre Leiden erzählt, Serr Lilienthal! Nun
möchten wir gern haben, daß Sie auch ders
maleins von Freuden ſagen könnten. Wir has
ben derowegen beſchloſſen, Sie anſtåndig zu
verſorgen. Lilienthal ſprang auf und füßte
Ihr mit Zhránen die Sand. Salten Sie!
fuhr Sie fort, ſetzen Sie ſich, wir ſind noch
nicht bis ans Danken gekommen; laſſen Sie
mich weiter reden! Dieſe Verſorgung beſteht
darinnen: Da Sie ein großer Liebhaber und
Aene
----- 51 / 228 -----
Si
-
Renner der Landwirthſchaft ſind, ſo wollen wir
Fhnen an dem ſchönſten Orte unſerer Herrſchaft,
da wo die Frühlingsſonne am lieblichſten ſtraha
let, und wo Fhre Fluren kein Nordwind bei
rührt, Land gnug geben, das können Sie bauen
und bewohnen, damit es ein Paradies Gottes
werden moge. Das war eins, nun weiter!
(lifientħal konnte kaum ſtill ſitzen vor innig-
fter Bewegung des Herzens.) Zu einer Hausa
haltung gehört eine Wirthin, eine Frau, und
die miffen Sie ſich ſelber ſuchen, oder
wollen Sie mir ſo viel trauen und mir das
Suchen überlaſſen? Nun, antworten Sie!
Lilienthal ſeufzte und ſchwieg. Johannette
Fuhr fort: Sie müffen aber auch Geld haben,
um fich ordentlich einridyten zu können. Da
hab ich nun ſo in meiner Einfalt über nachge
dacht, wo Sie eine Frau bekommen möchten,
die Fhren Geld mitbråcyte? Feßt miffen Sie
mir frey geſtehen, haben Sie ſchon ein Måds
chen gefunden, das dieſe Eigenſchaften ſo alle,
nach Ihrem Bedünken, beſißt? Nun, mit der
Sprache heraus!
„Ja, gnådige Frau! Sie vertreten Mute
terſtelle bey mir; id) muß Ihnen berichten, aber
ich vermuthe, Sie wiſſen ſchon alles, Snbille
D2
Soms
1
----- 52 / 228 -----
52
Sommers iſt die Perſon, die ich liebe und
die mid) liebet.”
Jobannette fchien zu erſchreden; (iliens
thal ſah das und erſchraď noch mehr, ſo daß
er blaß wurde. Sie fuhr fort: Bedenken Sie,
welche Kühnheit das von Ihnen war, eine
Perſon an ſich zu ziehen, deren Beſitz Ihnen
mit der größten Beſchwerde, mit Thränen der
Eltern, mit Herzeleid und mit der bitterſten
Armuth verknüpft ſcheinen muſte! Das war
ein hodiſtunweiſer Schritt von Ihnen, der mit
der Liebe des Nächſten eines walren Chriſten
gar nicht beſteht. Sie hatten bey dein erſten
Anblic den Keim der Liebe erſtiden und Sy,
billen meiden Follen.
,,D gnädige Frau! Das läßt fich gut fas
gen! Verbieten Sie dein Magnet, das Eiſen
zu ziehen, dem Feuer, zu wärmen, und dem
Lichte, zu leuchten.
Ja, aber der Menſch hat Freyheit zu dens
fen, und einen freyen Willen, dem Herzen zu
gebieten.
Drehen Sie das um, gnådige Frau!
Sagen Sie lieber: der Menſch hat ein Herz,
dem Willen zu gebieten."
Hilf
----- 53 / 228 -----
53
1
Hilf mir, Morgenthau! ſagte Johani
nette, da komm ich nicht fort! Ich helfe Dir
nicht, meine Liebſte! verſekte er. Wer ſich
auf den Kampfplak wagt, ohne ſeine Kräfte
zu kennen, was iſt der? Sie lâchelte und
fuhr fort: Horen Sie, Kerr clienthal! Sie
wiſſen beſſer, als ich, daß bey Threr Meinung
vom Herzen und Willen die chriſtliche Religiout
nichts, als ein Traum iſt.
Wenn ich ein vollkommener Chriſt wäre,
To bått ich dieſe Schwadybeit freulich nicht bes
gangen; aber ich bin noch in der unterſter
Claſſe, und da gehts noch forein nicht ab;
das Maaß der Gnadenkräfte verhålt ſich wie
der Glaube, der Glaube aber fångt klein an. ☺
Nun trat Sybille in die Stube; (iliens
tħal ſchlug die Augen nieder, und machte ihr
eine ſtillſchweigende Verbeugung. Jogans
nette aber konnte ſich nicht langer mehr halten,
ſie grif beyder rechte Hand, ſchlug fie in einan:
der und ſpracy: Da, Fhr lieben Benbe! Seyd
Braut und Bräutigam! Ich kann nichts mehr
fagen, mein Herz ſchwillt auf! Sie ſanf auf
ihren Stul; (ilienthal erſtarrte; ſein Glück
war za groß, als daß ers ſo auf einmal håtte
umfaſſen können; Sybille aber fiel in ſeine
D 3
Arme;
----- 54 / 228 -----
34
Arme; ftehend umſchlungen ſie ſich mit ihreit
Armen, und gedachten nicht dran, fich loszus
laſſen; der Kopf des einen ſank dem andern
auf die Schulter. Morgenthau wollte fie
nicht ſtören; er blieb ſitzen und ſchwieg.
Während dieſer empfindjamen Stille trae
ten die drey Herren Sommer in die Stube.
Sie fanden alle vier in dieſer Stellung; kaum
daß fie Lilienthal bemerkte. Nun riß er ſich
loß und gieng zum Pater; allein er konnte nicht
fagen, mas ex.fagen wollte und mußte; er grif
feine Sand, küßte ſie und ſtammelte hervor:
Pater
ich bin nicht wertly
daß ich
Dein Sohn heiffe, mache mid, als einen
Deiner Taglöhner! Sert leongard Soma
mer fühlte dieſe Worte im Innerſten ſeiner
Seele; er ſchloß ihn in ſeine Arme, küßte ihn
und antwortete: ich geb ghnen meine Toch,
ter gern; Gott ſegue Sie und gönne uns die
Freude, in Geſellſchaft der feligen Ewigkeit
entgegen zu gehen! Nun nahm er ſeine Zoch-
ter an der Hand, führte ſie ihm zu und ſagte:
Da geb ich Shnen mein Kind; von nun an iſt
fie ihre Braut! Nun wandte er ſich weg unb
gieng zur Thür hinaus. Gottfried kam auch
und fegnete ſie mit Ihránen; Abrajam aber
hatte
----- 55 / 228 -----
35
F
hatte nunmehr den Herrn von Haberklee die
paar Stunden her aus ſeinem Herzen heraus
gekämpft, und nun kam er auch mit volleni
Herzen, unarmte ſeinen neuen Schwager, und
verſprach ihm eine ewige und volle Bruderliebe.
Nach und nach verlor fich bey alien der
Sturm der Empfindung, und gieng in eine
fanfte geſpråchige Freude über. Man ſetzte ſich
um den Tiſch. Seongard fand ſich wieder ein,
und nun begann der Abend heran zu rüden,
daher eilte Jobannette nach Hauſe; Morgens
tbau aber fieng an: Du haft nun Dein Tages
werk vollendet, meine Liebſte! Nun iſt aber
die Reihe an mir. Der Mond ſteht in der
Hålfte ſeines Lichts, der Himmel ift heiter; es
wird uns nicht zu ſpåt, wenn wir nur vor
Mitternacht zu Sauſe find. Jetzt, meine Here
ren, da ich hier bin, müſſen wir auch das
junge Paar beſorgen! Was haben Sie dars
åber für Gedanken?
Das will ich Ihnen ragen, antwortete
Seongard ; ich hab eben nachgedacht; ich will
meinen Schwiegerſohn mit in meine Handlung
nehmen; er und mein Sohn können nach uns
ferm Lode die Manufaktur iu Compagnie fort-
retsen. Wenn ich ihn nun ben mir ins Haus
mehrne,
----- 56 / 228 -----
56
nehme, ſo lernt er noch die Kaufmannſchaft,
und fo, deak id), kann die Einrichtung am
beſten gemacht werden.
Morgenthau erwieberte: Glauben Sie
wohl, Sjerr Sommer, daß eine Compagnies'
handlung zwiſchen Ihren Rindern, wo der eine
nichts zugebracht hat, friedlich geführt wers
den fønne?
„Das traue ich doch meinem Sohne zu.
Wohl! Aber ſeine fünftige Gattin
tennen Sie noch nicht, und dann iſt doch Slr,
Herr Sohu auch ein Menſch, der öfters gegen
ein und anderes zu kämpfen haben würde. Herr-
Lilienthal iſt ein geſchickter Landwirth; ich
denke ihin ein grofjes ſchönes Gut zu geben,
das er bearbeiten tann.
„Aber, daß er doch ein Bauer und meine
Rochter eine Bäuerin werden foll, das iſt inię
body etwas bart."
Sjerr Sommer! So Fehr Sie auch ein
Chriſt find, ſo iſt Ihnen doch der Kaufmanns-
Karakter noch eigen. Verzeihen Sie mir, daß
idh Ihnen das fage! Der Kaufmann iſt von
jeher der Bediente des Bauern, und wirds
auch bleiben. Daß er verachtet iſt, kommt das
her
----- 57 / 228 -----
57
»
her, weil Bauersleute gereiniglich arm, ohne
Erziehung, grob und ungerecht ſind.
Das alles iſts nicht, was mir an der
Seele liegt; das aber geht mir nah, gnådiger
Serr! wenn ich bedenke, wie ſich Bauersleute
mit harter Arbeit plagen, und ich ſollte ſehen
müffen, wie meine Kinder mit Schwielen in
den Händen dein Fevxrabend entgegen Feufs
gen!”
Morgentþau verfekte: Lieber Herr Som
mer! Sie kennen die andmirthſchaft noch
nicht. So wie die Bauersleute dieſelbe treis
ben, ſo iſt es freylich ein elendes Marterleben;
aber wenn ſie nach den beſten Grundſåker ge-
trieben wird, fo iſt gewiß, das kein eintraglia
chered, angenehmeres und Gott wohlgefåtlige
res Gewerbe in der Welt iſt. Ych kenne Bauern
in England, welche mittelmäffige Güter bes
fiken, durdy einen vernünftigen Bau derſelben
aber ſo reich geworden ſind, daß ſie nicht allein
keine fchwere Arbeit thun, ſondern wohl leben,
und in Kutſchen zur Mirche Fahren können.
„Ja, es iſt aber die Frage: Ob das ben
uns möglid) ift?"
In Auſchung der Gåte des Bodens und
Des Himmelsſtrichs iſt es eben ſo möglich, ale
in
----- 58 / 228 -----
38
/
in England; denn das hat für Deutſchlan
darinnen wenig oder nichts vorgus. 28enn
Sie etwas thun wollen, fo geben Sie Ihrem
Schwiegerſohn ein hübſches Stück Geld, das
mit er feiu Gut wohl einrichten und ſich ein
Szaus bauen könne.
,,Daran ſoll's nicht fehlen. Wir wollen
dieſein Vorſchlag einmal folgen, doch deucht
mir, Fabriken ſind immer nåßlicher, ſowohl für
den einzelnen Mann, als auch für das fand."
Das iſt unmöglich, Herr Sommer!
Fabriken madyen nur den Kaufmann reich; alle
diejenigen aber, die ſich als Arbeitsleute davon
Håhren, leben gemeiniglich kümmerlich, ſo
lange der Uderbau in einem Lande noch nicht
blüht. Wenn aber dieſer erſte Zweig des Ge-
werbes feine höchſte Stufe erreicht hat, dann
können alle andre Gewerbe leicht auch zunt
höchſten Flor kommen. Dazu werden dann
die Leute gebraucht, welche keine Güter haber
und haben können; dieſe finden Gelegenheit,
Geld zu verdienen, und für daſſelbe wohlfeile
und gnugſame Lebensmittel zu bekommen.
Aber man ſieht doch, daß da, wo Fas
briken entſtehen, auch die Landwirthſchaft zu
blühen anfångt.
Freys
----- 59 / 228 -----
59
Freylich munternt fie den Landmann auf,
Lebensmittel zu bauen, weil er Geld dafür zu
bekommen weiß; aber weiter geht er auch
nicht. Er thut daß nur nach der Methode
ſeiner Voreltern, und weil er den Werth
ſeines Gewerbes nicht kennt, fo fehnt er ſich,
fobald er beginnt wohlhabend zu werden, nach
einen Handelszweig; ſeine Kinder werden kleine
Sandelsleute, ſteigen eine Stufe weiter in der
Ueppigkeit und verderben größtentheils. Wenn
nun die Landwirthſchaft das Hauptgewerbe
eines Landes wäre, das niemand zu verlaffen
begehrte, bis er entweder keine Güter båtte,
oder fonft fich nicht davon náhren könnte, ſo
würde das Land im höchſten Flor ftehen; ge-
fchweige daß fich ein Staat durch die Rauf-
mannſchaft zwar bald emporſchwingt, reich
und machtig wird, aber dadurch eben dem las
fter und der Ueppigkeit entgegen eilt, welche
ihn früher oder ſpåter ins Verderben ſtårzen.
Es bleibt dabey, ein Land, welches ganz, durch
und durch blühet, und worinnen die Landwirths
fchaft im größten Flor ftehet, hat daran eine
unverſiegbare Quelle des Wohlftande, und kann
durch keinen Glüdswechſel zu Grunde gerichtet
werden, wenn nicht Gott durch Landſtrafer
daffelbe
1
----- 60 / 228 -----
60
daffelbe züchtiget. Dörfer und Hofe verſchaf-
fen daun Produkte, ſowohl zur Nahrung als
zur Sandlung, im Ueberfluß; die Städte wers
arbeiten ihre robe Landesprodukte, bereiten fie
zu Handelsprodukten, und verſenden ſie alba
dann aufſer kanbes. Sagen Sie mir, Herr
Sominer, iſt die Staatswirthſchaft gut, wenn
der Fürſt feine Unterthanen von auswärtigen
Produkten Fabriken im Lande errichten, und
zugleich) ſein Land gleichſain brach liegen låßt?
War es nicht beſſer, wenn er ſorgte, daß in
feinem Lande alles gezogen würde, was das Land
hervorzubringen vermag, and daß er alóbann
ſeine eigene Landesprodukte verarbeiten lieſſe ?
Das iſt ganz unſtreitig.'
Aber das Hervorbringen aller möglichen
Landesprodukte geſchieht doch durch die Land:
wirthſchaft; folglich iſt dieſes Gewerbe das
erſte, nöthigſte und vornehmſte.
Die Herren Sommer waren zwar durch
dieſe Vorſtellung von der Wichtigkeit der Lands
wirthſchaft überzeugt; doch kam es ihnen gar
zu wimberlich vor, daß Lilienthal ein Bauer
werden follte. Dieſer aber machte endlich den
Beſchluß, indem er fich erklärte: Er wolle
wach dein Nath bes Herrn von Morgenthau
bie
----- 61 / 228 -----
61
ܐܰܪܰܥ ܝܺܩܡܪܺܪ̈ܘܺܝ ܘܰܚܐ
dle Eandwirthſchaft treibert. Wenn dann Feinte
und ſeiner Gattin Neigung zur Glückſelig-
keit noch nid)t vollkommen dadurch befriedia
get würde; ro fen es noch immer früh genug,
zur Handlung überzugehen.
So wurde der Nachmittag unter allerhand
nürlichen und angenehmen Geſprächen beſdiloja
ſen. Am Abend ſpeiffen ſie alle zuſammen und
darauf wanderte Morgenthau mit ſeiner Gez
mahlin, im ſanften Schimmer des erſten Monda
viertels, nach dem Bergiýal zu. Sie ema
pfanden jetzt erſt das Erhabene der ſtillen Na.
tur; fie fühlten ben ſich die menſchliche Natur
in ihrer erſten Gröffe, wozu fie nicht hohe Ers
kenntniß, vielweniger hoher Rang erhebt, fona
dern bloß allein die chriftliche Religion, welde
durch den Glauben an den Erlöfer und ſeint
Berdienft, den Frieden des Gewiſſens und
burch Gottåhnliche Handlungen Simmelswonne
der Seele mittheilet,
Der
----- 62 / 228 -----
62
Der
er Pfarrer Steilmann zu Korndorf war
bey der ziemlich paradoreu eyrath feiner
Schwägerin Sybille ganz ftill, und die Frau
Pfarrerin hatte ſich in ihrem Rezenſentenamte
ſo viel ſchon geübt, daß ſie dieſe Geſchichte auf
allen Seiten ziemlich ſchief beurtheilte, das
Anſehen des Serrn von Morgenthau aber war
zu groß ben Ihnen, als daß ſie ſich im höhern
Zon håtten auslaſſen dürfen. Doch, auf der
Hochzeit dieſes neuen Paars, welche in Soms
mers Hauſe gefeyert wurde, merkte mans ihnen
deutlich an, daß eine Wolke die Sonne verbarg.
Morgentbau und ſeine Gemahlin fühlten das
am tiefſten, und beide merkten wohl, woher
dieſe Unluſt kam; daher ſuchten fie Gelegenheit,
den Pfarrer und ſeine Frau auf einen Spatzier:
gang allein zu bekommen, um ſie von ihrem
Frthum zu bekehren. Bey dieſer Gelegenheit
fieng Morgenthau an: Mich dånkt, Serr
Bruder, Sie ſind nicht fehr zufrieden mit dies
ſer Henrath?
Freylich, antwortete der Prediger, båtte
ich ſie gern an der Hand eines andern geſehen.
Und
----- 63 / 228 -----
63
A
Und dieſer andere, fuhr Morgentħau fort,
war vielleicht Reymund ?
sa, verſekte der Pfarrer.
„Aber worinnen beſtehen denn die Vorzüge
Reymunds vor lilientħal ?”
Er hat Vermogen, iſt ein edler Mann,
hat ein gutes Herz; meine Schwägerin wäre
glüdlich mit ihm geweſen.
„, woher wiſſen Sie das ? "
Steilmann gerieth in Angſt; denn er
wußte wohl, daß, wenn Morgenthau ins
Fragen kam, man ſich ſchon nach der Flucht
umzuſehen habe, oder ſich doch auf Gnade ges
fangen geben müffe. Er erwiederte: Der Ans
fchein der Sache giebts ja; denn die Zukunft
kann man dod) in keinem Fall feſt wiſſen.
„Laßt uns denn Reymund und Lilientħal
gegen einander halten. Reymund iſt ein
Edelmann und reich. Lilienthal iſt ein Bürs
ger und arm. Feßt ſagen Sie mir, wie weit
macht Reymunds Adel feine Frau glücklich?
Gewiß weiter nicht, als ſich ihr Mann aus
Liebe verleugnet."
Das iſt ganz recht; aber da fålt mir
meine Schweſter ein. Die iſt doch durd) ihren
Udel auch glücklich!
» So
----- 64 / 228 -----
64
So lang ich inich verleugne, aber nichè
eine Minute långer. Fragen Sie ſie nur unter
vier Augen auf ihr Sgerz, ob ſie nicht zuweilen
Tehnlid, gewünſcht habe, adlich geboren zu
ſeyn, um mit mir in Gleichheit zu ſtehen?
Sobald ich nun auf hören würde, mich zu vera
leugnen, ſobald würde dieſer Wunſch zur forte
daueraiden Hölle; nun wenden Sie das auf
Enbillen an.”
Doch war Eliſe unter aller Trůbſal glådt's
lich in der Ehe.
,,Herr Bruder, ich hab Shnen würklich
mehr Einſidst zugetraut! Sogar ein Fürſt,
wenn er ein Bettler iſt, wird mit ſeinem gerins
ſten Unterthan, der neben ihm bettelt, Gleichs
heit des Standes fühlen; was thut der Druck
nicht? Er weiß, daß er Fürft-iſt; aber die
Gleichheit der Schidſale wird beyde vereinie
gen. Zum Hauptpunkt find wir noch nicht
gekortmen: Reymunds Reichthum hat in der
That keine Vorzüge, wenn Lilienthal feine
Frau ernåhret."
Auf den Reichthnm fel idi ſonderlich
nicht.
Sehen denn der Herr Pfarrer auch nicht
auf die Religion? Reymund iſt ein Zweifler,
Siliens
----- 65 / 228 -----
63
er
20
ilienrðal ein Chrift; überwiegt das nun
nicht alles ?”
Steilmann errbthete; dieſer Punkt war
thm freylich unendlich wichtig, daher verfekte
er: Das muß aber auch alles wieder gut
machen.
Hören Sie, lieber Herr Bruder und Frau
Schweſter! ( Morgenthau trat für bende hin
und ſah ihnen lådhelnd ins Geſicht,) jeßt wola
len wir Rechnung halten. Lieben Sie mich?
Sind Sie froh, daß ich Ihre Schweſter gems
heyrathet habe?”
Das iſt die größte Gladſeligteit unſere Lert
bens, und wir lieben Sie åber alles.
War es denn eine vernünftige, edle That
von mir, daß ich Sie henrathete?" ...
Es war eine That, die in dem Bude der
Handlungen wohlthåtiger Menſchen vorzáglich
glänzt.
Nun fo macht die Anwendung auf Syr
billen! Sie macht einen leidenden Chriſten
glücklich; und das hab id) nicht einmal gethun.
Sehen Sie nun, wie widerſprechend die Meie
gungen find?"
Schleunig gieng Morgentbau fort sur
Geſellſchaft, und blieb den übrigen Theil des
2. Band.
Das
1
دز
1
----- 66 / 228 -----
C
$
Tages Feyerlich. Jouannette eilte ihm nady,
lächelte und drohte im Rúblic mit dem Få-
dher. Der Pfarrer und ſeine Frau geriethen in
Noth. Sie ſuchten tauſend, Gelegenheiten, den
Fehler wieder gut zu machen; ſie waren in
Morgentpau’s Gegenwart auſſerordentlich
Freundlid gegen die Neuverlobten. Morgens
tÞau that, als Fühe ere nicht, und auf dieſe
Weiſe erhielt er, daß Sybille und ihr Gelieb:
ter vou dem Pfarrer und ſeiner Frau auf die
freundſchaftlichſte Weiſe behandelt wurden; und
fo wurde die Sjochzeit vollkornmen heiter und
vergnügt beſchloſſen.
Die Sperren Sommer behielten die jüngert
Leute ſo lange bey fidh, bis Silienthal ſein
Haus im Bergchal gebaut, und ſein Gut zum
Theil urbar gemacht hatte. Morgenthau
ließ ihm die Wahl; er konnte fich in der gane
zen Serrſcraft eine Gegend ausſuchen, wo er
wollte. - Shen am Ende des Lhals gefiel es
Lilientfal am beſten. Es kamen daſelbſt zmer
enge Thåler aus felſigten Gebirgen herunter,
durch jedes rauſchte ein Bachlein über Klippen
und Steine herab, beyde Thåler liefen zuſams
men, und bildeten alsdann die oberſte Spitze
des Bergtoals. Mitten in der Furche dieſer
beye
----- 67 / 228 -----
67
:
beyden Zhåler erhub ſich ein maffiger Niget,
der mit dictem wuchſigem Geftråuch, einer
Wohuung der Nachtigallen und Geſangvögel,
ganz bedeckt war. Im nordöſtlichen Thal gieng
die Sonne im Sommer auf, über den Sügel,
zur Zeit der Tag- und Nachtgleiche, und im
Saddftlichen Zhal gieng fie im Winter auf.
Am weſtlichen Fuß bés Hügels, oben am Ende
des Bergiķals, war eine grüne Ebene dön étwa
zehen Morgen Landes, welche gleich einen
wadiſenden Monde ſich rund um den Hügel zog;
und auf einer Seite bout dem Südöſtlichen, auf
der andern aber von dem Norboftlichen Bache
bon dem übrigen Thal abgeſchnitten wurde.
Bende Bäche hatten fich ein tiefes Bette ges
graben, fo daß die halb mondförmige Fläche
gegen das Waſſer hoch erhaben war. Porn,
wo die Bäche zuſammen liefen, erwählte fich
lilienchal die Stelle zum Wohnhauſe, ſo daß
bor demfelben ein Plas bon etwa zehen Ruthen
ábrig blieb; hinten her, gegen Morgen bdet
gegen den Hügel zu, war alſo der große Plak
zu allerhand Gebrauche fress.
Die Wohnung Felber beſtand in einem
wohl angelegten landwirtſchaftlichen Sauſe;
hinter demſelben gegen det szågel zu ſtand auf
$
.
1
1
1
einer
----- 68 / 228 -----
68
einer Seite ber Viehſtall, auf ber andern die
Scheuer, zwiſchen beyden ein Plak zur Dung:
ſtåte. Jenſeit dieſem Gebaude, bis an den
Hügel, wurde in der Mitte der Fläche ein Gars
teu angelegt. Un der Nordſeite bekam der
Bauerhof feinen Platz; an der Südſeite aber
blieb eine Wieſe liegen, auf welche oben, långs
dem Fuß des Hügels, ein Zheil des Bachs ge-
leitet wurde, welcher alsdann långs dem Sar:
ten herab rann, in dem Sofe am Viehſtall eine
Cryſtallklare. Tråuke bildete, und ſodann in
ben Bach flof, nadidem er auch im Hauſe zu
den Bedürfniſſen gedient hatte Gegen Nors
den zu war nun den Berg hinauf, bis auf eie
nen gewiſſen Sitgel gegen Nordweſten, eine
herrliche, måffig abſchüſſige Fläche wenigſtens
von funfzig Morgen. Dieſe wurde zu Getrendes
Land beſtimmt. Gegen Weſten, auf beyden
Seiten des Bachs, wurde eine Ebene, etwa
von dreyſſig Morgen, die mit Erlen und allers
hand Geſträuche bewachſen war, zu Wieſent
geradet. Dieſes iſt der Umriß von dem Gut,
welches Lilienthal mit ſeiner Onbille bezog,
fo bald als es ſo weit eingerichtet war, daß eine
landwirthſchaftliche Haushaltung daſelbſt ges
führt werden konnte.
Mors
----- 69 / 228 -----
09
Morgentħau, mit ſeinem Hauſe und
Sjerrſchaft, fieurg nun allmählig an, dem vora
geſteckten Ziel entgegen zu eilen. Alles gieng
den gewünſchten Weg; der alte Pfarrer und
ſeine Frau lebten vergnügt; Jopannette ger
bar eine Tochter, welche den Namen Caroline
nach ihrer Tante, der Pfarrein bekam, die ihre
Pathe war, und alles Gefinde ſtieg die Stufeir
zur Verbeſſeruig des moraliſchen Karakters
mit Mannskraft hinauf, ſo wie es allemal
thut, wenn die Herrſchaft edle Beyſpiele giebt.
Wer ſich da nicht beffert, der kann auch da
nicht bleiben, eben ſo wenig als eine Nachteuler
in der Geſellſchaft des Adlers; we alſo bleibt,
der iſt lichtsfähig und wird edel. Unter allew
aber bildete ſich Poi am ſchleunigſten. Seine
gute reine Seele, mit dem lichten Verſtande,
kauterm Wit une feurigem Willen, that Ries
Penſchritte, und ſo wie er weiter kam, wurde er
fanfter, weniger Spaßmacher, mehr ernſter
Chriſt, und doch miſchte fich fein Wit überali
mit ein, der aber nun um ſo viel angenehmer
und nüßlicher wurde, je mehr er aus dein flat:
terhaften ins fanfte Licht der geläuterten Ver:
aunft übergieng. Sein Lehrmeiſter Weiler
hatte ihm die kateiniſche Sprache; Keuntniſſe
E 3
de
----- 70 / 228 -----
70
der alten und neuen Schriftſteller, und auch
das Franzöfiſche, nebſt Redinen und Sdreiz
ben, bengebracht, ſo daß er nunmehr ein
Süngling war, aus dern ſich allerley, machen
ließ. Morgenthau cmpfand ſelber, daß Pol
zu groß zum Kammerdiener werden konnte, das
Her gab er ihm eine andere Beſchäftigung. Er
machte ihn zu ſeinem geheimen Sekretár, und
gab ihm daben die Aufſicht über ſeine Biblioz
thek, Poll hüpfte für Freude über dieſe Bes
förderung; denn ſeine Luft zu den Büchern war
unendlich), und es war ſeine großte Freude, im-
mer nahe um ſeinen Herrn zu ſeyn, weldes
denn auch Morgentpau ganz recht war, weil
an den Burſcher gut um ſich leiden konnte.
Einsmals, ald. Morgenthau in ſeinem
Kabinet arbeitete, und Poll ebenfalls am Pule
ſtand und ſchrieb, entſtand auf einmal ein Lärm
urten im Hauſe. Morgenthau ſchicte Pou,
um zu vernehmen, was vorgieng. Der kan
aber bald wieder, und mit aufſerft beſtürzter
Miene erzählte er, daß fich Falzhein im Ges
fångniß ſelbſt entleibt håtte. Alſofort gab der
Herr von Morgenthau Befehl, ibu genau zu
beſichtigen, und ſo fand man, daß er noch lebte.
6 wurde fofort nad einem Wundarzt ge=
ſchidt.
----- 71 / 228 -----
71
51
fchickt. Dieſer unterſuchte die Wunde und fand
einen Schnitt am Salie, der aber die Luftrohre
nur etwa auf ein Drittel durchgedrungen hatte.
Man mendete alle M&he an, den elenden Mens
ſchen wieder zurecht zu bringen, und dieſes Bes
mühen erreichte auch den erwünſchten Zweck
vollkommen. Fibefſen, als dieſer Uebelthäter
aluf Leben und Tod krank lag, wurde Pou
åufferſt niedergeſchlagen und traurig; niemans
ben entdeckte 'er die Urſadye bavou, bis endlich
fein Herr einmal ſcharf in ihn drang, und ben
Strafe ſeiner Ungnade befahl, zu ſagen, was
ihn drückte. Ach! antwortete Poll mit ſchwe-
rem Seufzen und mit Chránen, ich bin ein
Mörder! Ich habe Falgbein in all ſein Uns
glid geſtürzt; ich reizte ihn zur Nache! Wem
ein beiſſiger - Sund ſchläft, ſoll man ihn nicht
weden, wie wenn man ihn aber zerrt, und
er fåhrt aus und zerreißt ein uufchuldiges Kind,
wer iſt dann Sdiuld am Unglück? Hått idy
ihn das Krauthuhn nicht inachen laſſen, ſo war
er ein Spotter geblieben; aber ich lockte den
Båren aus der Höhle, wo er ſchlief. Nur
gieng er umher, igordete und raubte, und das
Blut ſchreyt åber Pou; wo ſoll ich hin?
E 4
Mory
----- 72 / 228 -----
2
Morgentyau bedauerte den guten Jing
ling in ſeiner Seele. Hõre, mein Freund, fieng
er an, Fetz dich daher, ich will dir etivas era:
zählen: Ich reißte einmal durd, ein Dorf, wo
ich deb Mittags in einem Wirthshauſe eins
tehrte, uin ein wenig zu ſpeiſen. Fnbem ich;
auf das Eſſen wartete, und ko hinter dem Fens
fter ftand, kam ein Bauer daher mit einem
Sorb voll fetter Gänſe und junger Sühner auf
dem Rücken und bot folche feil. Der Wirth
kaufte ihm ein paar Stůď ab; indem aber der
Bauer ins Haus trat, um die Thiere in die
Küche zu tragen, wiſcht ein Kerl herben und
fucht geſchwind eine Gans loß zu machen, und
kaum hatt ich das Femſter offen gemacht, um
Bu rufen, fo lief er ſchon damit fort. Id rief
ud alfofort war der Bauer hinter ihm, klopftë.
ihn berb ab, und kam mit ſeiner Gans wieder.
Was geſchah! Der Saudieb geht hernach dem
Bauer nach und fchlågt ihn verrätheriſch toda
Der Mörder ward gefangen und bekam ſeinen
berdienten Lohn. Nun Pol, an dem Unglück
war id) ja auch Schuld! Hått id, nicht gerus
fen, ſo wäre der Bauer noch nicht gekommen,
der Dieb wår entwiſcht, und der Bauer am
Leben geblieben. Was důnkt dich, wår ich
orima
----- 73 / 228 -----
73
brum ein Mörder ? Pou begrif das Gleichs
niß ganz, doch ward er nicht völlig ruhig.
Wenns Ew. Gnaden erlauben, ſagte er zu
ſeinem Herrn, fo will ich ſehen, ob ich Falz,
bein nicht zur Erkenntnis bringen kan. Wenn
ich nur Szofnung habe, daß er ſelig ſtirbt, ſo
will ich mich beruhigen, mich freuen und zu
frieden ſeyn.
Wohl! ſagte Morgenthau, thue Dein
beſtes; aber. Du wirſt nichts austichten, wenn
Du nicht herzlich für ihn beteft!
„ gern, gnådiger Serr! Wenn ich
wüßte, daß es hülfe, ſo wollt ich auch faſten,
und doch glaub id, daß es auch gut daben
wåre; denn Chriſtus hat das Faften gewiß
nicht verachtet."
Morgentýau lachelte und verſezte: Ges
wiß, mein Freund, es ichadet nicht, thu was
Du kannſt!
Das Schlimmſte bey der Sache war, daß
Falzbein einen unverſöhnlichen Shaß auf Pou
geworfen hatte. Lekterer ſahe das wohl ein;
daher beſchloß er, dieſen zuerſt aus dem Wege
zu råumen. Daher diente er dem Kranken mit
aler möglichen Bereitwilligkeit, leiſtete ihm die
alleveradhtlichſten Dienſte, uud that gerade,
E 5
als
----- 74 / 228 -----
74
ali wenu Falzbein fein Herr geweſen wäre.
Der Zuftaud, worinn ſich dieſer Elende befand,
war erſchredlich. Das enge unterirdiſche Ge-
fångniß, die Einſamkeit und die Gewißheit,
Mię wpicder frey zu werden, 'hatte ihui zwar
mürbe gemacht; allein, anſtatt feine Zuflucht
zum hádyſten Erbarmer zu nehmen, hatte er
ſich dem Nachdenken über fein fündhaftes abe
fcheulides Leben überlaffeni. Er gerieth in Ver:
Zweiflung, und ob man gleich alle tädtende
Werkzeuge mit Fleiß vor ihm zurůchielt, ſo
war es ihm doch endlich einmal gelungen, ein
fumpfes Meffer zu erhaldjen, womit er dann
Den verzweifelten Verſuch gemacht hatte. Wåh-
rend der Zeit, daß er tiun in der Eur war, lag
er immer in einem tauben Sinbråten. Pou
fprach kein Wort mit ihm von ſeinem Zuſtan-
de; er diente ihm nur mit aller Treue. Falz:
bein fühlte feurige Kohlen auf ſeinem Saupte;
er war nicht im Stande, das lange zu ertra-
gen. Endlich, als er fich etwas wieder er:
bolt hatte, und ſeine Geſundheit von Tag zu
Lag zunahm, fuchte er noch immer Gelegens
heit, ſeinen verzweifelten Anſchlag auszufül)-
ren. Ein raſender Kummer nagte ihn, ſo daß
man ihn mit größter Sorgfalt bewachen mußte,
und
----- 75 / 228 -----
75
%
114
11
.:
y
und ein Wehklägen ſtieg immer aus ſeiner Bruſt
empor, das von der Hölle zeugte, die in ſeiner
Seele wütete; doch bey denit alten war noch
Menſchlichkeit in ſeinem Herzen. Pou! jagte
er einsmals an einem Abend, als er ihm ebert
die allerekelhafteſten Dienſte geleiſtet hatte, ich
hab immer geglaubt, Du haſteſt mich von Grund
Der Seele; aber warum thaſt Du das nicht?
, Id) habe Dich nie gehaft; aber ich habte
Deine Sünde."?.
Poll, ich kaffe mich ſelbſt! hilf mir nur,
daß ich von der Welt komme! Pou! ich bitte
Dich, Du kannſt mir keinen gröffein Gefallen
thun !
„Höre, Falzbein, wenn Du tob biſt,
haſt Du dann Ruhe ? Ich denke, dann geht
bad Leid erſt an!"
Na! das iſt recht! da flucht's mie vom
Himmel herab: ich muß in die Hölle! Sieh,
der Himmel iſt lauter Feuerflammen, die ſo
fpitig lang auf meine Bruſt zielen, als wenut
fie nrich durchbohren wollten! es iſt ein Greuel !
und da heult's hinterher, als wenn der Teufel
Orinn bliere!
„Freut's Dich denn, wenn Du in die
Hölle kommſt ? Möchteft Du geru hinein,
oder
1
----- 76 / 228 -----
76
oder möchteſt Du lieber in den Himmel? Da
'antworte: drauf."
Das iſt eine verfluchte Frage! Sum!
wer wollte nicht lieber in den Szimmel; aber
da kann ich nicht hinein; alſo nur immerfort
Bur Nolle, da gehor id hin!
„Das macht Dir der Leufel weiß, und
dem glaubſt Du, und der iſt doch ein Lügner
feines Sandiperks.”
Der Teufel ſagt da die Wahrheit, wenu
erd ift, der mir ins Ohr lifpelt; hab ich doch
mein Lebtag ihm recht treu gedient, mehr als
Du weißſt!
Falzbein! es hat Mörder und Diebe ge:
geben, die doch ſelig geworden ſind, recht ſelig,
wenn Du es wiffen wilft."
Aber es giebt ihrer auch gnug, die vers
dammt werden.
„Ja, wenn ſie's machen, wie Du! dazu,
bift Du jeßt auf gutem Wege; aber ich will
Dirs beweiſen, daß Du noch recht wohl felig
werden kannſt.
Du haft Deinen Spaß mit mir.
„Wahrhaftig nicht, Falzbein! Höre nur,
ber Mörder, der mit dem Herrn Jeſus ges
Kreuziget wurde, ward ſelig und fieb! Der Kór
nig
3
----- 77 / 228 -----
77
رز
}
nig David begieng einen Ehebruch mit einer
Frau, und ließ dann ihren Mann ermorden,
damit er ſie bey ſeinen andern Weibern nehmen
korinte; denke, das war doch auch kein Spaß;
thu, was die beyden Sünder gethan haben, ſo
wirds gewiß noch gut gehn."
Mas thatent fie dann?
Sie beteten.”
.
Das kann ich nicht.
s Das macht Dir wieder der Teufel weiß ;
freylich kannſt Du das! Soll ich Dir einmal das
Gebet vorleſen, bas David betete, als er ſo
fehr geſündigt hatte?"
Das kannſt Du thun.
· Nun lar' ihn Pol ben 51ffen Pfalm
kangſam und andächtig vor. Solche Geſpräche
hielte er alle Tage mit dem Kranken, und fuhr
in ſeinem Dienft unermidet fort. Der Sere
Pfarrer Steilmann beſuchte ihn auch zuweis
ken; und es kam endlich dazu, daß Falzbein
zu hoffen begann, ſeine Sünde könne ihm noch
vergeben werden. Sobald er aber dies merkte,
fieng er an, mit Seufzern, Thrånen und dem
feurigſten Gebet den Szimmel zu beſtirnien, ſo
daß fich ihm endlich ein Lichtſchimmer der Era
löſung von ferne zeigte; ja e6 war ihm, als
wenn
દ - 4
----- 78 / 228 -----
78
+
wenn einer am Thor der Šeligkeit fttinde, und
ihm zuriefe: Du kannſt felig werden; aber der
gerechte Racher der Unſchuld furbert das Blut
von deinen Hånden, das ou vergoffen haſt!
Falzbein fühlte tief in feiner Seele das Recht
Gottes und der Natur Mer Menſchenblut
vergeuſt, deß Blut roll wieder vergoſſen wer's
den. Daher ſehnte er ſich tun wieder nach feia
nem Kerker und nach dem Gerichtsplas, der
Gedanke zu leben, war ihm ein Greuel, ein Bes
dingniß der erigen Verbammuiſ; fein Lebert,
fein Blut zu opfern wär ihm der füffefté Ges
danke, ein Thör des Himmels und des Mittela
durch den Erldſer- Erbarmung zu finden.
So würde der Erzborewicht Falzbeint zuint
Chriſten. Feßt war jeder Odemzug mit Get
bet und Neue begleitet, und er begann die
Süffigkeit des Seelenfriebens zu ſchmecken,
welchen ein begnadigtér Sánder durch die Würs
kung des Geiftes Jeſu Chriſti, als Verſiches
rungsmittel der Seligkeit empfängt. Er fieng
nur an, flehentlich ben Morgent au anzua
halten, daß man ihm fein Recht thun möchte.
So froh nun Pol war, daß er jest nad
feiner Meinung ſeine Sdyarte ausgetvekt hatte,
ſo verlegen und nachdenkend wurde Morgena
tbau
----- 79 / 228 -----
79
tau ber dieſer Sache. Er lieť zvoar Falys
bein wieder in ſein Gefänguiß bringen; aber
das Todesurtocil über ihn zu ſprechen, dazu
konnte er ſich noch nicót entſchlieſſen; dein ob
er gleich das Recht über Leben und Tod in je
ner Serrſchaft förinlich empfangen hatte, fo
war doch bey ihm, als er darum anſuchte, keiire
andere Urſache dazu, als daß er allen 9Röre
dern und Dieben in ſeinern Gebiete das Lebert
erlalten wollte; deuner glaubte, es ſey gar
unnöthig, aus Einem Morde zween dit machen,
gnug, wenn nur ein ſchädlicher Menſch gehin=
dert wirde, ferner zu fdaden, Diebe umzus
bringen, daran dachte er nun gar nicht, und
es iſt auch die Frage: Ob ein Dieb als Dieb
den Tod verdient habe? Wenigſtens in Mor,
genthau's und in meinen Augen iſt der Dieb
nicht ſchuldig, zu ſterben, mohl aber allen
Schaden, einmal gur Erſtattung, und willkührs
lich vielmal zur Strafe, zu bergåten, und wenn
er das nicht kann, ſo lange leibeigner Knecht
bey dem Beleidigten zu ſeyn, bis er die aufgex
legte Strafe herausgeſchwißt hat.
Feßt, da nun Falzbein mit Eruſt aufs
Necht drang, und noch einen Mord geſtand, den
er ſeit ſeinem Umherſchweifen begangen hatte,
To
----- 80 / 228 -----
80
1
.
ro gerieth Morgenthau darüber in ein traurks
ges Nachdenken. Sein Schwiegervater, der ;
alte Steilmann, und ſein Schwager, der
junge Pfarrer, hielten ihm das Moſaiſche Recht
und den Gebrauch aller Völker vor; er aber
berief rich immer auf die chriftliche Religion unb
auf die Vernunft; Efriſtus habe nie befohlent
zu tódten, und die Vernunft lehre es, daß die
Erhaltung eines Menſchen wichtig für die
menſchliche Geſellſchaft rey, beſonders da durdi
den Tod des Uebelthåters das Leben des erſtent
nicht wiederhergeſtellt würde, mithin die Strafe
keine Erſtattung des Verluſtes, ſondern nur
eine Vergrófferung deffelben ſen. Bloß das
Gewiſſen des Falzbeins und die Gerechtigkeit
Gottes in demſelben, machte dem guten Herrn
Angſt, daß er nicht rufte, was er thun ſollte;
denn jekt ſchien' es ihm doch, als wenn Gott
den Tod des Mörders wollte, ungeachtet ed
Chriſtus nicht ausdrücklich befohlen habe. Er
erinnerte fich, daß in den mehreſten Fällen, wo
fich ein Mörder bekehrt hat, er zugleich felbft
die Vollziehung des Urtheils an ſich für Redyt
erkannt, fich entweder felbft angegeben, oder
wenn er ſchon gefangen war, mit Freuden reis
nem gewaltſamen Code, als einem ſüfſen Opfer,
ent
----- 81 / 228 -----
87
D)
1
1
mine
13
entgegen geeilt habe. Dieſe Stimme Gottes in
ben Gewiſſen der befehrten Mørder war Mors
genroau ſo merkwürdig, daß, als er der Sache
recht nachdachte, ſein Verſtand einen Aufſchlus
nad dem andern bekam, und er bald zur vole
ligen Gewißheit gelangte, daß der Sat: Me
Menſchenblut vergeußt, deß Blur 101
wieder vergoffen werden, ifm zur feſten
Wabrheit und zur Sichtſchnur feines fünf
tigen Verhaltens wurde.
Nun leuchtete ihm nach und nach ein, das
bas moſaiſde Geſek, in ſo fern es nicht vors
bildlich Gottesdienſtlich iſt, vber dem Volt
Ffrael nach ſeinen Umſtånden individuel ift,
das Muſter und die Grundlage jeber Regia
mentsform ſeyn miffe, und daß Chriftus teis
nesweges dieſe Geſetze umgeſtoſſen, oder die
gegen gezeugt, ſondern nur bloß die Religion
berbeſſert habe. Daher folgt nun klar und uns
widerſprechlich, daß alle Gebote, weldie nicht
ausdrücklich durch die chriſtliche Religion auf
gehoben worden, oder die dem jüdiſchen Volfe
ganz individuel waren, uns noch immer als
die beſten zur Feſthaltung verbinden, weil ſie
der weiſefte Gefeßgeber gegeben hat.
2. Band.
&
Mor
----- 82 / 228 -----
Morgent au wurde alſo in dieſem Punkt
auch bald befeſtiget, und nun beſchloß er, nicht
nur dem Falzbein fein Recht zu thun, ſondern
fich überhaupt in ſeiner Polizey und Regierung
fo viel nach dem moſaiſchen Rechte zu richten,
als es die Umſtände und die Natur der Sachen
erlaubten. Damit er aber doch den Weg der
hergebrachten Ordnung in der Sache gehen
mochte; fo Åbergab er die ganze Sache an get
ſchickte Rechtsgelehrte, welche den Prozeß aus:
führen muſten. Das Urtheil kam alſo heraus,
daß der Utebelthäter mit dem Schwerdte hinges
richtet, und alsdann aufs Rad gelegt werden
follte.
Morgentbau milderte das Urtheil ſo weit,
daß der Körper alsbald nach dem Tode in einen
Sarg gelegt, und auf dem Gerichtsplaş bes
graben werden ſollte. Dieſes wurde dem are
men Sünder durch eine Gerichtsperſon vorges
leſen, und darauf wurde er in ein Kammers
chen gebracht, wo man ihn gehörig verpflegte
und bewahrte. Er war aus der maafſen frobe
lich. So wie das Urtheil ausgeſprochen war,
fühlte er ſich mit Gott durch Chriſtum verſöhnt;
er fand Zugang zu Gott im Gebet, daher vers
brachte er die Paar Tage bis an ſeinen Top
mit
----- 83 / 228 -----
83
I
mit lauter Beten, Singen und Freude; Pou
aber muſte beſtåndig um ihn ſeyn, und dieſer
war nun abermal traurig und niedergeſchlagen,
denn er håtte nun gerne mit Falzbein wieder
fortgelebt, und mit ihm gegeſſen und getrunken.
Morgenthau hatte acht Tage vor der
Ausführung des Urtheils in der umliegenden
Gegend, in den Kirchen, den Tag derſelben
bekannt machen laffen; denn er glaubte, daß
ein ſolches Beyſpiel, zumal wenn der Uebel-
thäter ein Chriſt geworden, ſehr lehrreich Teya
müfte. ") Er ließ auch ein kleines Commando
Soldaten aus der Herzogliden Reſidenz kom
men, welche den armen Sinder begleiten, und
bey der Vollziehung des Urtheils um ihn her
einen Kreis fchlieffen muſten.
Falzbein fchickte fich alſo mit Freuden zu
Feinem Tode; voller Gewißheit der Seligkeit
erwartete er den lekten Morgen, den er in dies
ſer
Dieſes glaubt man heutiges Cages nicht mehr,
man will Togar behaupten, daß das Feoerliche
eines ſolchen Gerichts einen Menſchen zum Uebels
thåter machen könne. Nun dann, ich für mein
Theil bin überzeugt, daß es gelogen iſt; nichts
můrkt tiefer und unvergeblicher, als eine ſolche
Execution, zum Abideu gegen Capitalserbrechen.
----- 84 / 228 -----
84
fer Welt zu erleben hatte, und er fchien ihm
fein Sochzeittag zu ſeyn; allein er 'Hatre nicht
vermuthet, daß ihm noch ein ſo harter Kampf
vorſtånde. Denn den letzten Abend vor ſeinem
Gerid)tstag, als er in ſeinem Zimmer fich mit
Psu von der Seligkeit der Chriften unterredete,
kamen ganz im dunfeln drey fremde und unbes
kannte Leute an, die ihn zu ſprechen verlang=
ten. Man ließ fie unter gehöriger Vorſicht zu
ihm; aber welch ein Schreden iberfiel den ara
men Falzbein, als er da ſeinen Vater, feinen
Bruder und Schwager vor fich fahe. Sie
hatten von ſeinen Schicfalen ein dunkles Gea
růchte gehört; aber von dieſem Sufferſten Una
glück, das eine Fainilie treffen kann, wuften
fie noch nicht das geringſte. Da der Vater
ein braver, frommer und wohlhabender Bauer
war, ſo hatte ihu das ſchlimme ungewiffe ea
růdyt ſo unruhig gemacht, daß er ſeinen ungea
‘rathenen Sohn bis ans Ende der Welt aufzus
fuchen beſchloß, und ihn auch, endlich wider,
Vermuthen fand. Er hatte von ſeinem Sohn
vor einigen Jahren einen Brief von hieraus bes
kommen; das war aber der letzte geweſen, daa
her kam er bloß her, um zu hören, wo er ihn
ausfragen konnte.
Der
----- 85 / 228 -----
85
܀
Der alte Falzbein fah feinen Sohn da
ganz entſtellt, blaß und verändert fitsen, und
über ſeine Anfuuft tödlich erſchreden. Dieſes
brachte ihm einen kalten Schauer hervor, der
ihn ganz ſteif und ſtarr machte; aud) die beys
den Brüder erſtarrten darüber. Falzbein
ſchwankte endlich in betäubendem Summer zu
dein alten Greis, grif ihn an der Hand und
fagte: Gott ſtärke und trøſte Eud), Vater!
Ihr habt es nöthiger, als ein Menſch in der
Welt! Nun grüßte er auch ſeine Brüder. Pou
wurde ſein Säerz ſo beklemmt wie einem, der
einen Mondſichtigen auf der Spiße eines
Thurms wanken und Fallen ſieht; er ſeufzte und
berſebte: Gruß Euch ott, alter Vater! -
Wenn ich je einem Menſchen gegónnt habe,
daß er lange leben möge, wenn er fromm und
brav iſt, ſo wünſch ich Euch jekt von Szerzen
einen plöblichen ſeligen Tod in dieſem Augens
bliď.
Der alte Rodger Falzbein war ſo beste
ſtürzt, daß er ſich kaum halten konnte, und
auch ſeine Reiſegefährten; doch erholte fich der
chrliche Alte, er ſetzte ſich und fieng an: Sier
muß ja etwas Erſchreckliches vorgehen! Ich
weiß nicht, was ich ſagen ſoll! Bift Du Frank
1
----- 86 / 228 -----
86
geweſen, Theobald ? Du ſiehſt ſo aus; To iſt
das eine våterliche Züchtigung Gottes, und
Du brauchſt Dich darum vor Deinem alten Bas
ter nicht zu fürchten. Biſt Du ein Mörber,
ein Dieb geweſen, wie ich ſo ein Gerücht von
ferne gehört habe, ſo kannſt Du hier ſo ruhig
nicht ſeyn; die Gerechtigkeit würde Did; vers
folgen, Dich dem Gerichte übergeben - nun,
was wåre noch übrig, das einen alten Vater
Frånken kann?
Bater, ich hab einen verföhnten Gott!
Ich war ein ungerathener Sohn, gieng von
Ench in den Krieg, begieng alle Laſter, die
uur möglich find; mein Maag wurde endlich voll,
ich bekehrte mich von Herzen, und nun bin ich ein
Chriſt, und will auch ſo ſterben; ich fühle die
Verſicherung, daß ich ſelig werde."
Nun ſprang der gute Alte auf, fiel ihm um
den Sals, und weinte wie ein Kind; auch die
Brüder weinten. Falzbein weinte einen Bach
von Chránen ſeinem Vater auf den Hals. En
Gott! Theobald! ſchludſte der Greis, ſo iſt
ja alles gut; bin ich doch ſo wohl, als wenn
ich im Himmel ware! Ich will warten, bis
Du beffer bift, und dann ſollſt Du mit nach
Spauſe. Dwie wird fidh Deine arme Mutter
freuen,
----- 87 / 228 -----
87
freuen, wenu fie hört, daß Du Dich bekehrt
haſt, und ſie Dich ſo veråndert ſieht! Pou
ſprang auf, ſprang gegen die Wand und rief:
Aumachtiger Gott! laß das alles einen Trgum
feyn, und mich lieber wieder bei meinem ehe
maligen Bauer als Kuhjunge erwachen! Sollte
Dir, Vater im Himmel, nicht das Szers erweicht
werden?
Jegt riß fich Falgbein sou feinem Våter
loß, gieng ernſt und ſchleunig im Zimmer auf
und ab; endlich nahm er feine Kappe vom Kopf,
ſehaute gen Himmel und ſprach: Barmherzi-
ger Gott! ein Tropfchen Gnade für meinen al
ten Vater, das ihm eine Heilfalbe auf die
Wunde Ten, die fein Herz bald treffen wird!
Stårke , ſtarke ihn! Stärke meine arme Muts
ter! Geuß ein wenig Seligkeit in ihre Herzen,
und nun begleite meinen Odem, der eine Sólle
in meinem armen Vater anblaſen wird, mit
kühlendem Winde! Nun fekte er ſeine
Kappe wieder auf, trát vor einem Vater, grif
ihn an der Hand und fagte folgende Donner:
worte: Vater! Ich gehe morgen nach
Sauſe, aber mit Euch nicht; ich gehe nicht
weit!
$4
„Jeſus
----- 88 / 228 -----
.
1
„ Jeſus Chriſtus! Gott im Simmer:
rief der Alte, da Feb ich es fdwarz vor mir!
Saltet mich, ich fall in einen Abgrund
Wo bin idy?
Vergeht die Welt?
Ift
das der jüngſte Tay? Horcht! Sorcht! was
poltert fo ? Ich glaube, der Simmel fålle
ein!”
Der gute Mann bekam nun Zukungen
und fiel vaig in Dhnmacht. Die berben Brúa
der rauften die Saare und heulten; der Sdimas
ger aber wurde ſo raſend, daß er Salzbein mit
aller Gewalt ſchlagen wollte; daher brachte
die Wache alle brey Fremde weg in ein beſons
beres Zimmer. Der arme Sünder aber ride
tete aun gånglich ſeine Gedanken auf ſeinen
Tod und bat, daß man ſeine Freunde nicht
wieder zu ihm laffen möchte, welches ihm auch
gern bewilliget wurde. Morgenbau be
dauerte ſehr, daß man ben alten Mann zu
ihm gelaſſen, und der Morgens früh ließ er
den Fremden fagen, fie möchten ſich nach Haufe
begeben; den alten Falzbetn aber behielt er
da, um ihn ſo lange zu pflegen, bis er wieder
geſund geworden; denn er war in ein hißiges
Sieber verfallen.
2
----- 89 / 228 -----
89
1
I
So wurde denn Falzbein des folgenden
Lages, unter dem Zulauf vieler Menſchen,
durch den Scharfrichter vom Leben zum Lode
gebracht. Der junge Steilmann konnte ihn
nicht begleiten, denn er war zu ſehr gerührt;
deswegen wurde ein anderer Prediger geholt,
der ſein Amt für ihn verridytete. Der arme
Menſch gieng freudig zum Tode, und ſtarb
unter vielen Thränen der Zuſchauer, zum Zeugs
niß, daß die chriſtliche Religion auch fåhig iſt,
den allerunglücklichſten Menſchen glüdlich zu
machen, wenn ſie nur recht zu dieſem Zweck
verwendet wird.
Der alte Rodger Falzbein wurde zwar ;
wieder gefund, aber rein Verſtand war ſo ges
fchwådht, daß er gerade wie ein Kind war, und
ganz kindiſche Reden führte. Morgentpau
ließ ihu darauf wieder durch ein paar Boten
nach ſeiner Sżeimath bringen.
1
$ 5
Atury
----- 90 / 228 -----
90
Kurz nach dieſen Geſchichten trug es ſich zu,
daß Morgenthau einen Brief erhielt, worin-
nen ihn ein gewiffer Herr von {dſchbrand er:
ſudite, ihm zu erlauben, in ſeine Herrſchaft zu
ziehen. Dieſer Mann führte, im Con eines
Chriſten, die bitterften Klagen, wie er im
Kriege unglücklich geworden, wie er ſein Saab
und Gut mit dem Rücken anſehen muffen, wie
er nun mit Frau und Kind in der bitterſten
Armuth herumziehen und faſt betteln müſſe,
und was dergleichen Erzåhlungen mehr waren,
Morgentbau war ben aller ſeiner Menſchen:
liebe doch ſo leichtglåubig nidt, daß er gerade
auf dieſen erſten Brief zugefahren und ihn ein-
geladen håtte; doch wollte ex auch denſelben
nicht ſchlechterdings abweiſen, weil doch auch
ſeine Klagen wahr ſeyn konnten. Er ſchrieb
ihm deswegen zurück, daß es ihm ſchwer falle,
einen Mann von Adel in ſeiner Serrſchaft ans
ftåndig unterzubringen, es ſey denn, daß ein
folcher den Adel verläugne und ein ordentlicher
Landwirth werde; überdem müſſe er zuvor Ger
wißheit von ſeinem Unglůď einziehen, weil er
nicht
----- 91 / 228 -----
gr
3
ļ
nicht gern ſchlechte Haushålter in ſeine Herr-
fchaft verpflanzen möchte. Es währte nicht
Tange, ſo ſchrieb {dſchbrand wieder, und in
dem Briefe lagen abgenußte Collectenpatente
und Atteſtate, die aber doch allen Anſehen
nad) gültig waren; er aber erbot fich zu allem
lieber wollte er (wie er ſich ausdrückte, Stalls
knecht ben ihm fern, als långer in dieſem Elend
herumpilgern und kollektiren.
Morgenthau fühlte dennoch ein Uebelbes
hagen ben dieſer Sache, und doch dauchte eß
ihm Pflicht zu ſeyn, dem Mann unterzuhelfen.
Daber ſchrieb er ihm wieder, wenn er ſich ru-
hig der Landwirthſchaft und eines ſtillen chrift:
lichen Wandels beffeiffigen wollte, ſo ſtünde
ihm frey), zu kommen, wenn er wolle. Dieſes
alles bejahte {drchbrand mit ſeiner Gemahlin
und Dochter perſönlich; deinn es währete nicht
lange, ſo kamen dieſe Leute zu Fuß nach Mors
genijau hin, aber in ſo elenden Umſtänden,
daß die Frau von Morgenthau wegen Drang
des Herzens nicht gnug eilen konnte, die Frau
und die Tochter mit nöthigen Kleidern zu' ver:
fehen. Fekt war nun kein anderer Rath, als
den Leuten ſo lange Brod zu verſchaffen, bis
fie ſich ſelbſt damit verſorgen konnten. Zugleich
merkte
12
----- 92 / 228 -----
merkte Morgenthau bald, daß die Leute zu
alt waren, um noch Bauersleute zu werden, und
dod) auch noch zu jung, um ſie tod füttern zu kona
wen. {dſchbrand war ein Mann von funfzig
Fahren, ſeine Frau von fünf und vierzig, und
feine Tochter war vier und zwanzig Jahr alt.
Eigentlich war alſo guter Rath theuer, umo
Morgenchau fab wohl ein, daß wenn ſich
anch Didibrand mit vollem Willen an Arbeit
geben würde, eß doch zu (påt wäre, Feldar-
beit zu lernen; beſonders dauchte es ihm, in
den ganzen Dareyn dieſer Leute etwað unnenns
bares zu entdeđen, wodurch fie ihm zum les
benslångigem Collettiren gleich kam von der
Borfehung verdammt zu ſeyn (chienen.
Doch dem allen ungeachtet mufte etwas
unternommen werden, denn die Leute mareu
nun einmal da. Morgenthau ließ ihnen alſo
ein Paar Zimmer anweiſen, wo ſie aus ſeiner
Küche geſpeiſt wurden; auch verſorgte er fie
mit Bäſche, Kleidern und allem nöthigen.
Anſtatt nun, daß dichbrand håtte ſollen Ans
ftalteu machen, ſich ein fandgut auszuſuchen,
um an ſein eigen Brod zu denken, laß er gang
rubig, ließ ſich aufwarten, und bat alle Tage
um etwas, das er gedenkt haben wollte.
Elara
----- 93 / 228 -----
93
*
1
Clara aber, feine Tochter, hatte ein gutes
Herz; fie kam alle Morgen fråh in die Küche,
half arbeiten und bequemte ſich zu den allergek
ringften Dienſten. Jobannerre merkte dieſes
bald, und ſie ließ die arme Fräulein zu fich
kommen.
Hore Sie, Fräulein Clara! fieng ſie an,
iſt Sie auch in Frauenzimmerarbeit unterrichtet
worden?
„In allem, gnadige Frau! Aber ſeit fies
ben Jahren ſind wir im Elend herum gereiſet,
und ſeitdem iſt nichts mehr gethan worden."
Hat Sie ſich auch ſeit der Zeit wohl auf
geführt; in ſolchen Umſtånden hat ein Mäds
chen von einer ſo vorzüglichen Schönheit viel
zu kämpfen? Sage Sie mir die Wahrveit.
Gott weiß, daß ich viel zu kämpfen ges
habt habe; aber ich hab auch gekämpft. Oft
mals hatte ich aud) Gelegenheit, in Dienſte
zu kommen; aber meine Elteru wollten nicht
haben, daß ich dienen ſollte; fie ſagten ims
mer: eine Perſon oon meinem Stande müſſe
geringern Leuten nicht dienen.'
Glaubt Sie denn, das Ihre Eltern hierin
Recht hatten?
Sie
----- 94 / 228 -----
94
>>
„Sie hatten gewiß nicht Recht. Sobald
jemand ſein eigen Brod nicht mehr eſſen kann,
ſobald iſts mit dem Adel aus.”
So iſts recht! Will Sie mir denn dienen
und bey mir bleiben? Sie foll's gut haben.
Clara weinte und bat ſich dieſe Gnade
auf immer aus. Johannette fagte ihr das
zu, febte ihr eitt jährlich Gehalt, kleidete fie
ordentlich aus, und nahm ſie ben ſich in ihre
Zimmer zur Bedienung. Sorchbrand merkte
das nicht ſobald, als er ſchon Forderungen an
fie machte, um fic wieder an ſich zu locken;
aber Clara hatte dazu keine Ohren, und ehe
man fichs verſahe, hatte fich {dſchbrand mit
ſeiner Frau wieder aus dem Staube gemacht;
denn er befand ſich beſſer bey ſeinem Collektis
ren, als wenn er håtte arbeiten und ſich zur
Arbeit gewöhnen müſſen. Clara, feine Toch-
ter aber, blieb in Morgenthau's Sauſe, und
es war ihr wohl. Sie war ein vollkommenes
Frauenzimmer, und nachdem ſie nun einmal
wieder im Wohlſtande war, ſo entwickelte fie
fich von Tag zu Lag zu ihrem Vortheil, gleich
einer Blume, die zwar durch ein anhaltended
unfreundliches Wetter eine Zeitlang am Auf-
blühen gehindert wurde, aber nun auch binnen
ein
----- 95 / 228 -----
95
1
Y
Ete
IN
31;
ein paar 'warmen Tagen auf einmal zu ihrer
Bollkommenheit gelangte. Doch war ſie in:
mer traurig, und zwar bloß ihrer Eltern we
gen, welde ihr in ihrem herumſtreichenden les
ben wenig Ehre machten.
Reymund von Haberklee hatte nun feit
der Seyrath (ilientħals mit Sybille Som.
mers Morgentħau ſparſamer beſucht; den:
nod, kam er zuweilen, war aber immer etwas
froſtig, ſo daß man wohl merken konnte, ſeint
Serä rey nid)t mehr ſo freundſchaftlich), als
geſtern und ehgeſtern. Morgent au war aber
To weit über Grillen erhaben, daß er derglei-
chen Launen kaum eines Seitenblids würdigte.
Nun wuſte er, daß Reymund, nur ein geiſt-
volles Frauenzimmer zu ſeiner zweyten Senrath
fuchte, und welche zugleich die fonderbare
Eigenſchaft håtte, daß fie ihm, wenn er ſic
heyrathete, thr Glüc verbanken ſollte; desa
wegen abudete er ſchon voraus, daß er ſeinen
Angel wieder nach Fråulein Clara quswerfen
würde. Er beſchloß alſo, dem Herm von Has
berflee die ganze Geſchichte {oſchbrands, zu
erzählen. Zu dem Ende nahm er ihn ben dem
erſten Beſuch allein, und erzåhlte ihm alles.
11
$
Regs
----- 96 / 228 -----
96
Rermunds Herz wallete währenb bed
Zeit, daß Morgentbau redete. Ich muß
das Mädchen ſehn, war ſeine einzige Antwort,
und ſo eilte er zu den Zimmern der Frau vor
Morgenthau hin. Morgenthau folgte ihm
nach, und bewunderte in der Stille den fons
derbaren Karakter dieſes Mannes.
goþannette und Clara faſſen auf einem
abgelegenen Zimmer, das gegen Nordoſt zu
ſahe, und aus welchem man eine herrliche Auss
ficht über das Zbal aufwärts hatte. Geſange
vögel zwitſdyerten in Körben auswärts vor den
Fenſtern, und einwarto ſtand ein goldgrüner
Papagen im meſſingenen Kåfich auf einem
marmornen Portement. Gleich dem Berg-
manu kletterte er mit Klauen und Schnabel im
Korbe umher, lachte, pfif und ſchwaßte.
Bende Frauenzimmer aber arbeiteten, als wenu
fie ihr Brod damit hatten verdienen múffen,
und an ihrer Vertraulichkeit merkte man, daß
Clara nicht mehr Johannettens Bediente,
fondern ihre Sdyweſter war. Nun hatte leza
tere der erſten, wie leicht zu denken, die Ges
ſchichte des Herrn von Haberflee mit Eléfen
ſchon längſt erzählt, und ihr Reynund nach
der Wahrheit geſchildert; daher, als dieſer
Szere
----- 97 / 228 -----
97
7
.
+
21
:
1
El
10
Sjerr mit ihrem Gemahl ins Zimmer trat, fieng
ihr das Herz, an zu klopfen, und ſie begann
einen Blick in eine vergnügte Zukunft zu thun.
Nach gewechſelten Complimenten ſetzten ſich
alle, und nun ſagte mau Caren, wer der
fremde Herr wäre. Clara neigte ſich gegen
ihn und freute ſich, daß ſie die Ehre håtte, ihn
kennen zu lernen. Reymund unterhielt ſie
mit Geſprächen, war den ganzen Tag um ſie,
und fand an ihr ein Mädchen nach ſeinem Szer-
zen. Deswegen erflärte er fidam Ábend
bey dem Wegreiten gegen Morgenthau, daß
er unwiderruflich) beſchloſſen habe, Fråulein
Claren zu Heyrathen, und daß er ſie von ſei=
ner Sand empfangen wolle. Morgenthau
låchelte und verſetzte: Sie iſt nun endlich eins
mal ein Mädchen fitr Sie; fie ift, nebſt allen
erforderlichen Eigenſchaften, auch von gutem
Udel; verlaſſen Sie ſich auf meine Freunds
ſchaft!
Morgentþau erzählte dieſes alles feiner
Gemahlin, dieſe erzåhlte es Claren und Clara
war damit aufſerft wohl zufrieden, daß ſie
Frau von Haberflee werden Follte; beſonders
auch darum, weil ihr Renmunds Karakter
angenehm war, und ihr ſeine Perſon wohlges
2. Band.
fiel.
1
E,
-7
----- 98 / 228 -----
98
fiel. Sobald fich Clara alſo für ihn erhart
hatte, Tchicte Morgentậau einen Boten zum
Szerrn von Haberflee mit einern Briefe. Dies
ſer, ſchrieb an Pfarrer Steilmarin zu Storns
dorf und 'erſuchte ihn, den morgenden Tag
nach Morgentħau zu kominen, weil er auch
da ſeyn wollte, uin eine wichtige Sache zu bes
ſchlieffen. Alles dieſes geſchahe; bende Herren
kamen auf den beſtimmten Tag zu Morgens
thau an. Reymund verſprachy fich ohne Um:
ſtånde mit Claren, und hinterher ließ er ſich
auch mit ihr im Reiſekleid und Negligee kopus
liren, und am Nachmittag nahm er ſie hinter
fich aufs Pferd, und ritte mit ihr nach ſeinem
Schloffe.
Des andern Tags ſchickte er Buten aus,
welche ſeine Schwiegereltern aufſuchen, und ſie
zu ihm bringen muſten. Dieſen åbergab er
ein Gut, welches er im Kornborfer Kirchſpiel
beſaß, von deffen Einkommen ſie ſich náhren
follten, und ſolchergeſtalt waren dieſe Leute
verſorgt.
Während der Zeit, daß dieſe Geſchichten
vorgiengen, kamen aus der Nähe und Ferne
Familien, die entweder Morgenthau ausges
kundſchaftet und an ſich gezogen hatte, oder
die
----- 99 / 228 -----
99
11
11
ܝܐܐ
die Ach von felbft meldeten. Einige hatten
noch etwas Vermögen, die andern nicht; er
aber fuchte allen ſo gut zu helfen, als möglich
war; auch rahe er nicht auf die Religion, wenn
fie nur brave, ehrliche und fleiffige Leute was
ren; und er hatte noch keine solle acht Jahre
im Bergthal gewohnt, als ſeine Herrſchaft
mit acht unb funfzig Banern beſegt war, unter.
denen Lilienthal znoberft, Caſpar, Pous
Schwager, in der Mitte, und ein Schweizee
riſcher Wiedertaufer, uli Schwabach), der
leßte gegen Abend war.
Morgenthau beſchloß nun, keine land,
wirthe mehr anzunehmen; denn jedes Bauerns
gut hatte bey der jeßigen Cultur gerade die
Groſſe, daß es feinen Beſitzer ernähren konnte.
Wenn aber nach und nach durch eine gute Lands
wirthſchaft die Gåter die hådſte Stufe errei-
then würden; ſo konnten durch Cheilung unter
die Kinder die Güter vermehrt werden. Unter
allen aber zeigte Lilienthal ein auſſerordentlich
Genie in der Landwirthſchaft. Der Kleebau,
welchen er in aller ſeiner Kraft ausübte, mach
te, daß fich ſein Gut zuſehends verbeſſerte, und
mit der Zeit begriffen die Herren Sommer gar
wohl, daß es um die Landwirthſchaft eine ;
herra
111
11
!
#
4
P
1
F
----- 100 / 228 -----
100
herrliche Sache ſer, wenn ſie nur nicht nach
dem gewöhnlichen Solendrian, ſondern nach
Kunſt und Erfahrung betrieben würde. Shre
Tochter Sybille lebte hôdyftvergnügt, und
brauchte fich ſo wenig, als ihr Mann, mit
fchwerer Arbeit zu plagen; denn ein mittel-
måſſiges Gut ernährt einen müſſigen Herrn
reichlid), wenn er nur gehörige Anſtalten und
ein gutes Regiment zu führen weiß.
Morgenthau bemerkte den guten Forts
gang ſeiner Sachen init größtem Vergnügen.
Er ſabe ſich nunmehro Kerr von einer blühens
den Landſchaft, die feiner Hande Werk war;
er merkte aber auch, daß Gott beſonders die
Dand mit im Spiele habe und feine gute Ab-
fichten regne. · Daher beſchloß er auc), mit
feiner Gemahlin ihr Leben ganz dieſem gütigen
Gott zu widmen, und nun als ein chriſtlicher
Regent dieſem kleinen Staate vorzuſtehen, und
ihn zur wahren zeitlichen und ewigen Glückſes.
ligkeit zu leiten.
Damit nun das höchſtwichtige Gewerbe
im Staat, die Landwirthſchaft, immer mehr
und mehr verbeffert, und auf den höchſten Ers
trag gebracht werden möchte, der nur möglich
iſt; ſo ordnete Morgenthau eine Landwirtha
fchafts-
----- 101 / 228 -----
for
chaft3commiffion an, welche alle Monat auf
ſeinem Schloſſe in einem dazu beſtimmten Saal
ihre Sitzungen halten muſte. Dazu wurde ein
Sonntag Nachmittag beſtimint; 'er felbſt war
Präſident, (ilienthal Director und Ulli chwas
bach Proponent, das iſt, er hatte das Amt
auf fich, alle Rathſchläge und Einfälle der
Bauern aufzunehmen und der Commiſſion vor:
zutragen. Sernach faffen noch Wieſenthal,
Wefler, und bey zehen der anſehnlichſten lands
wirthe aus der Herrſchaft, welche Landwirth=
ſchaftsmeiſter geuennt wurden, in dieſem Colles
gium; alle Bauern aber muſten auch an dieſem
Tage zu Morgent au erſcheinen. Sie ver-
ſammleten ſich ebenfalls in einem großen Saal;
ulli Schwabach pråfidirte unter ihnen; er
trug ihnen die Schlüffe der Commiffion vor,
und hörte ihre Einwendungen und Vorſchläge,
die er alsdann jener wieder vortrug.
Durch dieſe Anſtalt wurden alle gute lande
wirthſchaftliche Regeln, Vorſchläge und Raths
ſchtåge in Ueberlegung genommen, von Hypothes
feir gereinigt, jedem bekannt gemacht, und alles
mal zur Zeit der Ausführung beſchloſſen, una
unter hoher Strafe auszuführen befohlen.
Ueber das alles, ſowohl was beſchloſſen, als
was
1
=)
?
G 3
----- 102 / 228 -----
102
was ausgeführt wurde, nebſt dem Erfolge,
wurde von Pofl protocollirt, als welcher uns
ter Weilers Aufſidet Secretår bon dieſer Coms
miſſion mar. Der Nußen von dieſer Einriche
tung war unbeſdyreiblich. Es wurden keine
Brachen geduldet; die drey Futterkräuter, rox
ther Klee, Eſper und Luzerne, wurden in
größter Menge gebaut, ſo daß immer die
Hälfte der Güter damit beſået war; ein ges
fchwinder Uderumſchlag wurde eingeführt, ſo
daß allemal jeder Kleeacter den dritten Herbſt
eingebrochen und mit Winterfrucht befået
wurde, und endlich wurde die Stalfütterung
burchgångig beobachtet, ſo daß man von allen
Airten Vich kein einziges Ståd umher weiden
fahe.
Bey alter dieſer Gludſeligkeit, bey allem
Ueberfluß an Erd-Erzeugungen, war doch die
Serrſchaft Bergthal in der Zhat arm. Kein eins
ziger Bauer hatte Gelb. Schuh, Kleiber, Aders
und Kausgeråthe waren auſſerordentlich theuer;
nach und nach zogen freylich Handwerksleute
hin, die, wenn ſie Vermogen hatten, fich auf
herrſchaftlichen Befehl, auf der mitternachtlis
chen Flåde des Morgenthauer ügelb Sjåus
fa bauten, oder, wenn ſie kein Bermögen hats
ten,
----- 103 / 228 -----
103
ten, bey den Bauern ſich einquartierten; allein
kein Bauer hatte Geld, folglich konnten auch
die Handwerksleute nicht bezahlt werden, fic
muſteu Produkte an Zahlung nehmen, und der
für lieffen ſich keine rohe Erzeugungen für Hands
werker und Künſtler eintauſchen.
Es fanden fich auch umherreiſende Hans
delfleute ein; allein weil ihr Verhältniß gegen
die Menge feiler Waaren zu klein war, ro war
alles über die maaffen wohlfeil. Sreylid lodte
dieſer Umftand mehrere Käufer an; dennoch
merkte Morgenthau bey dem allen, daß.
wenn die Geldbeſikende Käufer reine Unterthas
nen ſeyn würden, und wenn das Verhältnis
berſelben gegen die Landwirthe groß ſeyn würde,
alsdann erſt die Gludſeligkeit ſeiner Serrſchaft
den höchſten Gipfel erreichen könnte. Er ers
fuhr jeßt, daß es ein Staatsgrundſatz ley,
wenn man feſtſtellt: daß die Landwirthſchaft
aud) in blühendſten Zuſtande immer die Grunds
ftüte der Glüdſeligkeit des Staats rey, ohne
welche derſelbe nimmermehr dauerhaft glüdlich
werden konue. Dem allem ungeachtet aber
bleibt dieſe Landwirthſchaft nur bloß Funda-
meut, und nichts weiter, wenn nicht Manus
fakturen und Sandlung darauf gebaut, alle
Ges
2
/
0
----- 104 / 228 -----
104
Gewerbe aber auf die beſte Weiſe mit einander
vereiniget werden, und ſo durch die größte Ves
völkerung die größte Glückſeligkeit des Staats
erreicht wird.
Adies dieſes nun auszuführen war Mors
gentÞau's Ziel und Zweck; während der Zeit
aber, daß er ſich mit ſeinem Plan beſchäftigten
fielen noch andere Dinge vor, die hier nicht
vorbengegangen werden dürfen.
Die Bergthaler Einwohner beſtanden aus
allen freyen Religionen. Er wünſchte jeder
Gemeile eine Kirche, und zwar bey ſeinem
Schloffe, wo ſid) ſchon etliche zwanzig Hands
werksleute oder Kunſtwirthe, nach Morgens
tħau's Grundriß zu einer Stadt, angebaut
hatten. Bollſtändige große gemauerte Tema
pel zu bauen, dazu war noch kein Geld da;
deßwegen Leſchloß Morgenthau, hölzerne Kirs
chen zu bauen. Er gab das Szolz dazu her,
bezahlte die Zimmerleute und andere Unfoſten;
die Gemeinen aber muften jede zu ihrer Kirche
Hands und Spanndienſte thun. Alle Unkoſten
fding er jeder Gemeine zum Kapital, welches
fie ihr ſo lange verzinſen muſte, bis ſie es ihm
nach und nach bezahlt hatte. Das Gehalt det
Geiſtlichen beſtimmte er ſo, daß ein ehrlicher
Mann
----- 105 / 228 -----
105
Mann init einer Familie ordentlich davon lebeit
konnte. Was bey der katholiſchen Kirche voit
Pfarrgehalt übrig blieb, das konnte der Geift:
liche nicht an ſeine Familie bringen, ſondern
es fiel nach dem Tode des Pfarrers der Kirche
anheim. Das Pfarrgehalt wurde auf die Sofe
der Gemeinen ausgeſchlagen, und theils an
Gelde, theils an Produkten bezahlt. Dieſes
waren die vorläufigen Einricytungen bis auf
beffere Zeiten. So wie die Kirchen fertig was
ren, ſo wurdert auch Pfarrhauſer gebaut und
Geiſtliche von den drey Religionen berufen.
Syier ließ nun Morgenthau deur benden prote:
ftautiſdhen Kirchen volle Freyheit,zu wählen; nur
behielt er ſich die Beſtåtigung und das Rediit
vor, den Geiſtlichen zu verwerfen, wenn ſein
Karakter, ſein Leben und Wandel, entweder
nicht reditſchaffen, oder ſeine Lehre, nach einer
Unterſuchung von verſchiedenen unpartheniſchen
würdigen Männern nicht richtig befunden
würde. In Unſehung der Beſetzung der rosa
miſchkatholiſchen Pfarrſtelle ſchrieb er an den
Erzbiſchof von N..., deflen geiſtliche Ge-
richtsbarkeit ſich durch das Herzogthum Hoch,
bergen erſtreckte, daß Se. Eminenz (er war
Kardinal) ſeine Pfarrſtelle mit einem friedlies
* 5
bene
----- 106 / 228 -----
106
benden rechtſchaffenen Manne nach Belieben
beſeken kounte, doch mit der Einſchränkung:
daß zwar alle reine römiſchkatholiſche Unterthas
neu ihre völlige ungehinderte Religionsåbung
haben ſollten, auch ſogar follte ihnen ein jähr:
licher Umgang auf den Gedächtnißtag ihres
Kirchenpatrons zugeſtanden, und ſie gegen alle,
auch die mindeſte Beeinträchtigung geſchület
werden; dagegen aber ſollten nie ſolche Reli-
gionsübungen auf den Gütern der Proteſtanten
geſcheben, ſondern ihnen nur der Zug über die
freye Straffe nach ihrer Kirche, auch offents
liche gottesdienſtliche Gebrauche vor den Haus
fern der Katholiken, ſo lange ſie darinnen wuha
nen, berſtattet werben. Auch ſollte niemalt
ein Proteſtant gehalten ſeyn, dem Hochwür:
digeu Ehre zu erzeigen; dagegen aber ſollte
ihnen auch verboten werden, um Aergerniß zu
vermeiden, an einem ſolden folennen Tage fich
nahe um daffelbige ſehen zu laſſen, ul. ſ. . Die
feb alles wurde eingerichtet, und alſo wurden
die drey Kirchen beſtellt.
Mit dem Schulweſen traf Morgenthau
ganz beſondere Veranſtaltungen.' Er hatte
feine Herrſchaft in vier Bauer(draften einges
theilt, zwo im oberen Bergchal und ziro im
uñ:
----- 107 / 228 -----
臺
+
107
.
21
21
untern; jede Bauerſchaft ſollte ihren Schuls
meiſter haben. Nun glaubte aber Morgena
týau, daß der Unterricht der Bauernkinder
nicht bloß auf die Religion, fondern auch auf
die Landwirthſchaft, fich) beziehen müſſe. Der
Schulmeiſter muſte alſo ſelber in beyden Stů:
den erfahren reyn; daher befchloß Morgens
thau, den Grund zu einer Schule zu legen,
in welcher bloß Schulmanner erzogen werden
follten. Er betrachtete lilieutbal als den
Mann, der dazu gefchicht ſey. Dieſer verſtand
ſich gern bazit; der Anfang wurde gemacht
und es wurden vier Bauerknaben ausgeſucht,
die Fähigkeiten gnug hatten. Dieſe nahm is
lienthal in die Koſt; jede Bauerſchaft aber
muſte den Unterhalt bezahlen. Dieſe Fångs
linge unterrichtete Iflienthal tåglich des More
gens eine Stunde in der Religion, und in der
Methode, fie vorzutragen; den Tag über
muften ſie aber alle Arbeiten der Landwirthſchaft
ſelber verrichten helfen, und dabey wurde ihnen
dann Zheorie und Praris dieſer Wiſſenſchaft
erklärt. Dieſe Jünglinge waren alle Protes
ftanten, theils lutheriſch, theils reformirt;
den Katholiſchen überließ man ihre eigene
Sdulanſtalten zu machen. Sobald einer von
IM
23
14
bent
18
----- 108 / 228 -----
108
L
den Schulmeiſtern angeſtellt werden ſollte,
wurde er von ſeinem Prediger zuerſt, und dann
auch von der Landwirtſchaftscommiſſion eras
minirt und eingeſeßt. Dieſe und mehr andere
nützliche Verfügungen waren die erſten Keime
zu der Gludſeligkeit, welche die Herrſchaft
Bergiſal unter dem geſegneten Regiment ihres
Herrn in Zukunft genieffen follte; aber es iſt
des Hochſten Wille, daß alles durch ſchwere
Prüfungen erſt geläutert, gereiniget und be:
währt werden muß, und dieſes erfuhr auch der
Serr von Morgenthau.
Herr von dfchbrand und ſeine Gattin
wohnten im Korndorfer Kirchſpiel, auf einem
alten Rittergut, welches ihnen ihr Eydam,
Reymund von Habertlee, eingethan hatte,
nm fich davon zu nähren und anſtändig keben
zu können. Dieſes Glück nachte Orchbrand
und ſeine Gemahlin eben ſo ftolz, als ſie vor-
hin durch ihr Schifal gedemüthigt waren.
Es that beſonders der Frau von {dſchbrand
auſſerordentlich weh, daß ſie dem Herrn vou
Morgenthau, deſſen Adel ungewiß, und ſei:
ner Gemahliu, die nun gar nicht ablich war,
ehmals ihre Schwache gezeigt hatten, und das
ſie ihnen beyden ihr jetziges Glück ſchuldig was
ren;
----- 109 / 228 -----
109
ili
8
biti
ren; vaher waren bende darauf bebacht, ben
der erſten beſten Gelegenheit ihren alten Abel
auszuframen, und das glüdlide Morgens
thauer Paar dadurd) zu demüthigent.
Einsmals beſchloffen fie, ihren Eidam und
Tochter zu beſuchen. Sie fuhren zum Hauſe
Haberflee hin, und wurden da aud) anſtån-
dig empfangen. Eliſens beyde Knaben was
ten nunmehr fchon hübſche Finglinge, und
Reymund war flug genug geweſen, ſie weit
weg auf ein berühmtes Gymnaſium zu ſchicken,
damit ſie ſeiner Gemahlin und Schwiegereltern
nicht im Wege ſeyn möchten; die Frau Clara
aber bezeigte dieſen Kindern eine ſolche Liebe
durch Briefſchreiben, Verſorgungen und ders
gleichen, daß ihr Gemahl oft Thränen der
Zärtlichkeit vergoß, und Claren Eliſens ganze
Stelle in ſeinem Herzen einräumte. Weil nun
dieſe Kinder nicht da waren, fo fand die Frau
von {dſchbrand gerade keinen Anlaß, ihren
Abelſtolz dort auszulaſſen; vielleicht ſchien es
ihr auch zu gefährlich für ihren eigenen Wohle
ſtand zu ſeyn, darüber zu fticheln. Rens
mund entdeckte daher dieſe Leidenſchaft ſeiner
Schwiegermutter nicht; und als er fand, daß
beyde Eltern Neigung hatten, deu Sjerrn vou
Mors
21
Et
it
7
----- 110 / 228 -----
IIO
Morgenthau zu beſuchen, ſo war er damit
auſſerordentlich wohl zufrieden, und beſchloß,
ihnen nebſt ſeiner Gemahlin Geſellſchaft zu
leiſten.
Aue vier tamen alſo auf einmal und gang
unvermuthet auf dem Schloſſe Morgenthau
an. Man empfieng ſie alle anſtåndig, und
nun fieng die Frau von {dſchbrand bey allen
Gelegenheiten an, ihren Adel und Standsvore
zug auf die feinſte Art ans Licht zu ſtellen;
liberall, wo Gelegenheit dazu war, muſte 90s
bannette fühlen, daß fie nicht von Adel war.
Renmund ärgerte ſich dergeſtalt darüber, daß
er ſofort mit Gewalt ſeine Schwiegereltern
meggefordert håtte und wieder nach Hauſe ges
reift wäre, wenn ihn nicht Morgenthau bes
ruhigt und verſichert båtte, daß er gar nicht
von ſeinen Schwiegereltern beleidigt werden
könnte. Haberflee erſuchte ihu flehentlid),
feinen Schwiegereltern ſo den Mund zu ſtopfen,
daß fie auf einandermal entweder zu Saufe
bleiben, oder doch fich anſtåndig aufführen
möchten. Morgenthau fåchelte dazu und
(chwieg; ingeheim aber beobachtete er ſeine
Gemahlin. Er hatte ſie noch nie in dieſer
Prüfung geſehen, und bloß um zu erfahren,
mic
----- 111 / 228 -----
1
1
1
Ti
wie weit thre Großmuth reichte, that er, als
wenn er nichts von allem merkte.
Mittags über Tiſch wurden die Erzählunt
gen von Ahnen, von Mifheyrathen der Udlic
chen, vom Werth und Unwerth des alten und
neuen Adels, nach und nach deutlicher, treffens
der und beiſſender, doch aber nicht grob. Nors
genthau hielt ſich ganz gleichgültig; er that,
als wenn er nichts merkte, und Johannette
hielte ſich gerade wie ihr Gemahl. Freylich
merkte mans ihr an, das ſie ſich Gewalt ans
that, auch zuweilen eine hervorbrechende
Thrane serfteckte; doch blieb ſie freundlich und
elne muntere Gaſtwirthin. Renmund und
Clara aber faffen auf heiſſen Kohlen, und vers
ſchwuren beyde in ihren Herzen, nie ihre El-
tern wieder dahin zu bringen. Clara konnte
fich unmöglich der Thranen erwehren, und ſie
wåre ganz gewiß vom Tiſch gelaufen, wenn
ſie nicht Morgenthau beruhiget und ihr ver-
ſprochen hätte, die Sache recht artig zu Ende
zu bringen.
Als der große Mann nun endlid, fahe, daß
ſeine Gemahlin groß genug war, um in ders
gleichen Proben aushalten zu können; ſo be:
ſchloß er, noch am Ziſche gegen das Ende der
Mahe
**
.
*
----- 112 / 228 -----
II
Mahlzeit dem Verbruffe ein Ende zu machen.
Er fieng daher folgendergeſtalt an: Gnådiger
Herr und gnådige Frau! Ich bitte, mir nicht
ungnådig zu nehmen, wenn ich Sie gewiffer
gegründeter Urſachen wegen um einige Dinge
frage.
Fragen Sie nur, Herr von Morgenthau
ſagte {dfchbrand; ſeine Frau aber nickte nur
mit dem Saupte.
So hören Sie denn beliebigft: Id bin
in einem entfernten felr måchtigen und blüheus
den Königreiche zu Sauſe. Mein Monarch
hat mir geboten, zu reiſen und in fremde Låns
der zu gehen, um mich in der Staatskunſt zu
üben; denn er hat ein måchtiges Fürſtenthum
für mich aufgehoben, das mein Eigenthum
reyn ſoll, wenn ich anders zu regieren geſchickt
bin. Zu dem Ende hab ich viele Kapitalien
aus meinem Vaterlande gezogen, mir dieſe
Sjerrſchaft erkauft und aufgerichtet, damit ich
alles praktiſch erlernen möchte, was zu Vers
waltung eines Fürſtenthums gehört; denn mit
bloſſer Theorie iſt bey uns gar nichts ausges
richtet. Nun hab ich mir eine Gattin Bürgers
ſtandes erwählt, weil in unſerm Reiche der
Europåiſche Adel mehr Hinderniß als Schaden
bringt;
----- 113 / 228 -----
- 113
3
bringt; hingegen aber, wer dort Progreffen
machen will, der muß von vortreflichem Rias
rakter feyu.
Hier fiel die Frau von {dſchbrand ein:
Madam, Sie werden alſo eine Fürſtin? Das
Geſicht paßte zu dieſer höhniſchen Frage. Jos
Dannette fchwieg; aber ſie triumphirte fchon
in ihrem Serzen.
Nun fuhr Morgenthau taltblütig fort:
Fezt aber, da ich in dieſen Umſtänden bin,
mocht es gut fenn, wenn ich meine Gemahlin
adeln lieffe; was halten Sie dafür? was ras
then Sie mir?"
Ich thats nicht, antwortete {oſchbrand,
und ſeine Gattin fügte mit Kopfiradeln hinzu:
Der neue Adel würde keinen Werth geben.
Gut, fuhr Morgenthau fort, ſo will
ichs auch nicht thun; aber was deucht Ihnen
von meinem Vaterlande, daß man da nicht
auf Übel und edles Geblåt, ſondern bloß auf
Berdienſte fieht?”
Lorchbrand lächelte höhniſch: was mir
auch von dem türkiſchen Reidye deucht; eo mag
dort eine ſehr ähnliche Verfafſung ſeyn. Frau
von {orchbrand ſchlug ein hartes Gelächter
auf und verfekte: Nehmen Sie nicht abel,
2. Band.
Herr
----- 114 / 228 -----
114
Syerr bon Morgenthau! ſo wird auch the
Konig und ſeine Miniſter von geringen Leuten
entſtanden ſeyn ?
2: „So iſt die Sache würklid). So wohl
ber König, als feine höchſte Fürſten und Mis
miſter, waren arme geringe Handwerksleute;
aber durch auſſerordentliche Tugend und Ge-
fchicklichkeit ſind ſie zu den hohen Stufen hin=
auf geſtiegen, wo ſie jest glänzen."
Db (ofchbrand und ſeine Frau etwas
ahndeten, weiß ich nicht; wenigſtens ſchien
es ſo. Sie ſchwiegen eine Weile ſtill; endlich
fieng die Frau von {fchbrarb an: Was in
andern Låndern für barbariſche Gebrauce
find! - Es iſt doch, ben Gott! was herr-
liches, von adlichen Voreltern berſtammen und
biele adliche Annen haben!
Aber der erſte von dieſen Abnen war
doch ein Bürger; folglich hat fein neuer Adel
teinen Werth und dieſem Grundſak gemaß, ſo
die Reihe herunter. Doch laßt uns alles die-
ſes berſeite ſeßen. Ich ſchåbe den Adelftand
für ein Glück; man hat in demſelben Gelegen:
heit, mehrere Glücfeligkeit unter den Mens
rden
----- 115 / 228 -----
ins
*
fchen auszubreiten, ali fonft; und dieſes macht
allein den Adel ehrwürdig.
Um Vergebung, fieng {dſchbrand an,
wie heißt das Königreich, in welchem Sie zu
Hauſe ſind?
,,Mein Vaterland iſt das Königreich Goto
tes, in der zukünftigen Welt.
Die beyder würden roth und ſahen vor
fich nieder.
Ja, das iſt etwas anders! fagte die Frau
son Dfchbrand, auf die Weiſe kann ein froms
mer armer Bauer auch noch einmal Fürſt
werden!
Fas
nien
lich
Morgentħau lächelte und verfekte: Mecht
wohl! Aber nun bedenken Sie, welche Thor:
heit ein ſtolzer Adlicher begeht, wenn er nur
dem bloffen hiſtoriſchen Glauben nach ein Chriſt
ift! Er weiß, daß er eine lange Ewigkeit
durdy gar nicht den mindeſten Nußen davon
baben wird, daß er hier einen einzigen kleinen
Augenblic adlıch war. Er weiß, daß ein
Bettler, den er hier kaum eines Anblids wür:
figte," bereinſt fein Fürft und Beherrſcher wer:
den kann, und noch brüftet er ſich, und wenn
M
1
:
2
ihm
----- 116 / 228 -----
116
ihm vor dieſem Gebanken grauet, wie kann ich
dann ſelig werden?
Hierauf konnte {dfchbrand unmöglich anta
worten. Er war ganz verdrießlich; ſeine Frau
aber war glühend im Geſicht und böſe. Sa!
verſeßte ſie, damit müfſen ſich nun freylich alle
Unadliche trøften!
Madam, antwortete Morgenthau feu»
rig, ein warmer, warmer Zroſt! nun
aber muß ich Ihnen gerade die Wahrheit Tagen
Sie haben eine ſchwarze Seele! Sie ſind hiea
her gekommen unter der Larve der Freundſchaft,
effen mein Brod und verletzen das Heiligthum
der Gaftfreyheit. Ein Frauenzimmer , wela
cheb Sie nie beleidigte, geiffeln Sie bis aufs
Blut; mich kennen Sie nicht, wiſſen nidt,
ob ſie nicht noch hier in dieſer Welt vor dem
Glanze meines åchten teutſchen Adels, den ich
aus vielerley wichtigen Urſachen verſiegelt habe,
fich ins Dunkel verkriechen werden, ob ich nicht
über kurz oder lang aus meiner Gemahlin mas
chen kann, was ich will ? Das alles müffen
Sie wagen, indem Sie gar nicht wiſſen, wer
id) bin”
Sier brach Morgenthau ab, und eilte
foxt, tam auch nicht wieder,
2
----- 117 / 228 -----
117
FI
!
16
7 ㅔ
Der Serr von Haberklee war glaend für
Zorn, er ſprang auf vom Stuhl: Weib !
brillte er gegen ſeine Gemahlin, entferne dich
und komme mir nie wieder unter die Augen!
und damit lief er auch fort, ſchwang fich auf
ſein Pferd und ritte allein nach Sauſe. Elara
Fank in eine tiefe Ohnmacht; Johannette aber
ließ fie durch ihre Bedienten weg und zu Bette
bringen.
torchbrand erhub fich indeffen von ſeinem
Stuhl; er råuſperte fich, huſtete, und
wußte nicht, was er machen ſollte. Endlich
Fagte er ganz gelaſſen: Ich denke, wir gehen
nad, Sauſe! Die gnådige Frau aber ſtand
und ſpielte mit dem Fächer; denn ſie wußte
freylid) auch jeßt nichts beffers. gopannette
war indeſſen hinausgegangen, um wegen Frau
Claren Verfügungen zu treffen, und aud) fönſt
noch beſondere Anſtalten zu machen; jetzt aber
trat ſie wieder ins Zimmer, ihr Geficht glühte
und ihre Augen funkelten für Zorn. Frau vor
{dfchbrand fieng an: Jeßt, Madam, wollen
wir uns empfehlen. Es thut mir leid, daß es
Berdruß gegeben hat; aber das ſind die Fols
gen von Mesallianzen! Jobannette antwor.
tete darauf nichts, fie rief nur: Wache herein!
Hub
$ 3
----- 118 / 228 -----
118
Und nun traten vier anſehnlide, mit Obere und
Untergewehr wohl verſehene, in Livree gekleidete
Männer ins Zimmer. Sie ftellten ſich neben
einander hin, mit dem Gewehr auf der Sdula
ter, und envarteten nåberen Befehl.
Jest merkten die beyden Adliden, wo das
hinaus wollte. Die Frau von földybrand zita
terte und wurde blaß; ihr Gemahl aber ſprang
nach ſeinem Degen. Johannette commans
dirte, und nun griffen ihn die Bewaffneten
an, und führten bende fort. Nach dem ſchwars
zen Zimmer, rief ihnen die Frau von Morgens
thau nach), und halter Wacht bis auf weitere
Drore !
: Jetzt war ſie allein auf dem Ziminer, Sie
gieng ſtolz auf und ab, wie eine Löwin, und
meinte Wunder wie gut Sie's ausgeridtet
hátte; aber das dauerte nicht fånger, als ihr
Blut in Wallung war. Sie merkte etwas; ihr
Sjerz ſchlug wie ein Hammer, und fie zweifelte
nun, ob ſie ihre Sade gut gemacht hätte ?
Nun lief fie und ſuchte ihreu Gemahl. Der
war in den Garten gegangen, und wandelte
unter den dunklen Lauben umber; endlid, fand
ſie ihn. Sie fiel ihm um den Halb, herzte und
küßte ihn. Ach, ſagte fie, welche Leiden inach'
idy
----- 119 / 228 -----
I19
53
1
1
ich Dir! Nein, antwortete er, Leiben mach'
ich uns! Ich habe mid den Zorn übernieiſtern
laſſen, und der thut nie, was vor Gott recht
ift! Wo ſind die Feurigen Kohlen, die ich
auf das Haupt meines Feindes håtte fammeln
rollen?
Jogannetten klopfte das Herz noch mehr.
Nun erzählte ſie, was ſie gethan batte. More
genthau ſeufzte dabey tief und antwortete:
Das iſt nun gerade das Schlimmſte, was wir
thun konnten. Er lief hin zu einer ſchönen
Blume, die voller Saft und Kraft an der
Sonne da ftand, und in ihren Stralen ruhte;
kein Lüftdyeu bewegte ſie. Siehe, meine Liebe,
fuhr Morgentbau fort, ſiehſt Du dieſe ſchöne
Blume, das Bild unſerer Glückſeligkeit? Selig
ſind die Sanftmüthigen; denn ſie werden das
Erdreich befißen! Und nun brach er die Blume
ab, warf fie hin und ſeizte hinzu; Uuſelig aber
find die Zornmuthigen; denn ſie ſollen von ihren
Beſikungen vertrieben werden. Jogannetten
rollten Ihránen die Wangen herunter. Schau!
rief fie, an dem nemlichen Stengel eine dicke
groſſe Ruoſpe, die prophezeyht eine noch ſchön
nere Blume!
다.
1
1
.
K. 4
Wenn
----- 120 / 228 -----
120
رو
Wenn ſie kein Mehlthau oder irgend ein
Ungeziefer welken macht, feufzte Morgenthau.
Ey! feßte Goþannette hinzu, tåglich will ich
die Knoſpe bewachen, und ſie wie ein Schoose
kind pflegen! Ja, ſagte Morgenthau, und
eben ſo unſre Herzen, ſo wird die Scharte auss
gewekt, beſonders auch, wenn wir die Folgen
dieſes Zufalls großmüthig und mit Gehorſam.
ertragen.
Während der Zeit, daß dieſes vorgieng,
war der ehrliche Wieſenthal zu dem alten
Otelimann hingegangen, und hatte ihm den
ganzen Hergang erzählt. Dieſer ſchüttelte den
Kopf gewaltig. Mama, fieng er an, haft
Du mir wohl fürzlich meinen beſten ſchwarzen
Rock ausklopfen laſſen, ich hab ili lange nicht
angehabt? Ja, ſagte ſie, geſtern noch. Nun
fo hol ihn und hilf mir ihn anziehen; gieb mir
auch meinen beſten Kragen. Mittlerweile
tammte er ſein fchneeweiffes Haar, ſeßte ſein
beſtes fammetnes ſchwarzes Kåppchen auf,
und knopfte feinen fchwarzen Rod von oben
herunter åber die Hälfte zu. Nun, Herr Wtes
fenthal, ſagte er, führen Sie mich zu den Ges
fangenen. , Wieſenthal ließ ihn auf ſeiner lins
Yen Schulter ruhen; in der Rechten aber hatte
der
----- 121 / 228 -----
191
!
11
der Greif feinen diden Rohrſtab, auf den er
fich ſtüßte. Nun kamen fie langſam åber den
Gang daher. Als ſie noch einige Schritte von
dem ſchwarzen Zimmer waren, fahe Steils
mann an beyden Seiten der Thür eine Schild
wacht ſtehen, mit dem Gewehr auf der Schule
ter, als wenn ſie dahin gemauert wåren. Geht
Kinder! fagte er mit ſeiner gemaffigten Baß-
ſtimme, geht da weg! Mit Verlaub, Herr
Pfarrer, antiportete der eine, die gnådige Frau
wills ſo haben! Nun gut, antwortete Steils
mann, ich nehms auf meine Verantwortung,
geht! Sie giengen weg; der Pfarrer aber
trat ins Zimmer, wo beyde am Fenſter ftans
den und Grillen fiengen. So wie die Thür
aufgieng, drehten ſie ſich um. Die ſehr ehrs
würdige Geſtalt des alten Pfarrers machte ſo
viel Eindrud bey ihnen, daß ſie ihm beyde
Ehrerbietung bewieſen. Er bat ſie, fich zu
ſeben, und nun fetzte er ſich auch), imgleichen
Wieſent al.
Sie erkennen mich doch für einen Dienter
Gottes ?"
Fa! und für den Schwiegervater des
Herrn von Morgenthau, antwortete Idich.
brand.
Das
.
3
52 5
----- 122 / 228 -----
123
1
„Das letzte kommt hier nicht in Betracht.
Dazu hab ich weder ſchwarzen Rock noch
Ueberſchlag nöthig; um das, ſenn zu können,
dürft ich nur ein ehrlicher Mann ſeyn!”
Ich bitt um Vergebung, Herr Pfarrer,
berfekte die Frau von {dſdybrand, då hätten
Sie ein Edelmann ſeyn müſſen!
Steilmann ſtieß etlid emal mit dem Stod
auf den Boden, und ſprad) im höhern Ton:
Gnådige Frau! ein Edelmann kann ein Schurke
Fenn; aber ein ehrlicher Mann iſts nie. Ein
braver Mann wahit lieber eines ehtlichen Mans
nes fromme Tochter, als eines Schurken ade:
liche Fraulein Lochter voller Eitelkeit, und nun
hören Sie ein Wort Gottes an Sie!
Noch ein Wort, Herr Pfarrer! ſagte
{ofdybrand, erklären Sie ſich, wen Sie mit
bem Sdjurken meinen ?”
Steilmann lácelte ihn zuverſichtlich an
und ſagte: Sey! den Edelmann, der ein
Schurke iſt ! Ich bin der Mann nicht, mit
dem Sie Worte zu klauben haben. Ich bin
im Dienſte des Herrn Simmelo und der Erden
grau geworden, vor dem jeder Adel Staub ift.
Ala
----- 123 / 228 -----
123
1
1
AI6 Fremdling dieſer Welt und als Staatsbürs
ger betrachtet, ſchåb ich Stand, Ordnung und
Würde hod), mithin auch den Adel; füge mich
in das alles, nach dem Muſter sneines Herrn,
mit größter Demuth; aber wenns auf das Ins
treffe meines Prinzipals ankomit, nun da
kenu' ich keinen Abel mehr; da ſeh ich nichts,
als den Wurm, der fich vor dem Thron meis
nes Königs krümmt, und da iſts mir gerad eins,
ob ich dem Goldkafer oder dem Miſtfäfer die
Wahrheit fage. Gott Ten Dank, daß ich, Wurm
ebenfalle den Weg weiß und ihn gegangen bin!
Wenn die Zeit der Verwandlung kommt, nun
da wirds anders ausſehen!
{dſchbrand und ſeine Frau ſchauten vor
fich nieder, und warteten, was es weiter ge-
ben wurde.
Nun will ich meine Kommiſſion ausrichten,
fuhr Steilmann fort. Sie ſind beyde adlich,
das behaupten Sie, und weder idy, noc jes
mand von den Meinigen, ſudyt es Ihnen ſtreis
tig zu maden. Warum? Gott hat uns
nidyt zu Nidhtern über Sie gefest. Iſt das
nidt wahr?
„Ja,
7
6
----- 124 / 228 -----
*24
,,Ja, Serr Pfarrer!"
Moht! Warum machen wir eb Shnen
aber nicht ſtreitig? Nicht allein darum, daß
wir Ihre Ridfter nicht find, ſondern auch dess
wegen, wir haben nicht den mindeſten Nußen
oder Schaden davon, obs wahr oder falſch iſt.
Nun will idyo umkehren: Sie müffen mir ges
stehen, Sie find tu eben dem Fall gegen meine
Slinder. Mein Schwiegerſohn nennt ſich Herr
bon Morgentpau; hat er Ihnen unter dieſent
Litel Eintrag gethan?
„Nein, Herr Pfarrer !"
Und meine ehliche Tochter, ein Kind ehrs
lider Eltern, hat nie behauptet, einen andern
del zu haben, als ſie durch ihre Seyrath er-
bålt. Hat ſie dadurch Fhre Ehre, Gut und
Blut gefrånkt?
„Nein, eben ſo wenig!”
Oder haben fie Shnen nicht bente Wohle
thaten erwieſen? Sind Sie ihnen nicht Ihr
ganzes Glück ſchuldig? Es iſt warlich eine
Schande, jemanden genoffene Wohlthaten vor:
zurüden; aber jemanden zur Selbſterkenntniß
zu führen, darf mans. Sie kommen indeffen
her
----- 125 / 228 -----
125
En
14
1
IT
her als Freunde, effen vom Brodte des Wohls
thåters, und trinken von ſeinem Wein --
meines Schwiegerſohns Adel ſticheln Sie, und
doch behauptet er ſeinen Abel gegen Sie nicht.
Sie mögen ihn für einen Bürger halten, er
wird dazu ſchweigen, und eben ſo meine Zocha
ter. Nun, wer ſind Sie? Ein Edelmann;
ja aber zugleich ein Neiber, ein Spota,
ter ein
in Undankbarer
mithin ein Edels
mann für dieſe Welt; aber, wenn ſie bleiben,
wie Sie find, ein Sklave der Hülle für jene
Welt. Sab ich nun Recht oder Unrecht?
Sie ſchwiegen beyde.
Nun traten Morgenthau und ſeine Ged
mahlin ins Zimmer. Erſterer grif {dſchbrand,
lektere aber ſeine Liebſte an die Sand und
Tagten: Sie haben uns erſt beleidigt, hernach
wir auch Sie; jetzt laßt uns das alles vergeſa
ren! Wir wollen zuſammen herunter auf dea
Saal gehen, und freundſchaftlich ein Glas
Dein trinken.
{dſchbrand antwortete: Důnkt Sie das
eine geringe Beleidigung zu ſeyn, einen freyen
Edelmann in Arreſt zu nehmen?
1
다.
Die
----- 126 / 228 -----
126
Die Beleidigung iſt groß, bërfekte Mor,
genthau; aber darum bitte ich auch um Verè
gebung.
Sie lieffen ſich denn doch endlich bewegen;
e8 wurde wieder Freundſchaft geſtiftet, und dara
auf zogen die benden Adlichen ab. Auch bes
wegte Morgenthau den Herrn von Haberklee
durch ein freundſchaftliches Schreiben, daß er
Teine Clara wieder holte; und ſo wurde dieſe
Sadie, wie es ſchien, wieder beygelegt.
pris.
in hier:
9.. LA
.
Sias
----- 127 / 228 -----
127
2
!
4
in ſehr reicher Kaufmann, Namens Silbers
ftern, welcher eine Frau gleiches Standes, das
iſt, von gleicher Geldmaſſe, gebenrathet und
einige Kinder gezeugt hatte, war dhon ſeit einis
egen Fahren willens geweſen, in die Herrſchaft
Bergthal zu zieben; allein Morgent au hatte
noch immer Bedenken getragen, ihn anzuneh.
men; denn er beſorgte, daß dergleichen Leute
bald Ueppigkeit unter ſeine Leute bringen, und
Teinen eigentlichen Plan Bereiteln könnten.
Doch ſeit einem Fahre her hatte ihn die Erfahs
rung gelehrt, daß der Ueberfluß der Bandwirth
chaft ſeine Bauern keinesweges glücklidy machs
ite, weil es doch viele unentbehrliche Befriedi-
gungsmittel gab, die weder im Bergiñal
wuchſen, noch von ſeinen Bauern völlig zubes
reitet werden konnten. Die Concurrenz der
Käufer von allen Seiten her, die er gehoft
hatte, fehlte auch; zugleich aber bemerkte er,
daß die Glückſeligkeit feines Staats in dem Vera
båltniß wachſen würde, wie Manufakturen und
Gewerbe in demſelben in Aufnahme kommen
würden. Dieſes bewog ihn, den Herrn Sil.
ber
----- 128 / 228 -----
128
berſtern aufzunehmen; berouders da fich dies
fer Herr, der bis dahin einen Spekulationss
handel getrieben, entſchloß, eine groſſe Mas
nufaktur von leinenen Waaren im Bergthat
anzulegen, ſo daß der Flachss und Sanfbau
einen merklichen Nußen abwerfen konnte.
Silberſtern hatte ſich alſo auf dem Mora
genthauer Hügel, auf dem Plake, den ihm
Morgenthau anwieß, ein herrliches Saus ges
baut und einen ſehr ſchönen Garten hinter demſelo
ben angelegt. Nachdem nun alles fertig, Sils
berſtern eingezogen war und fich völlig einges
richtet hatte; fo lud er die ganze Sommerſche
Familie, den Pfarrer Steilmann bon Korns
dorf, {iltenthal und auch Morgenthau, mit
Weibern und Kindern ein und gab ein pråch.
tiges Mittagsmahl. Nun hatte er aber ſeines
Bruders einzige Zuchter, die Udelheid Sils
berſtern hieß, bey fich. Dieſe war ein volle
kommenes Frauenzimmer. Sie hatte einer
ausgebildeten Verſtand, und wahrhaft groffe
Lalente. Ob ſie nun gleich ſehr reich war, und
fich ſchon viele Jünglinge um ſie beworben hata
ten; ſo war ſie doch noch iinmer unbeweglich
geblieben, weil ſie auf einen wartete, der Geiſt
genug hatte, auch ihrem Herzen zu gefallen.
Heuts
----- 129 / 228 -----
129
Seut aber war der Tag, an welchem ſie den
Manu fand, der ganz für ſie gemacht zu ſeyn
ſchien; und dieſer war der junge Sommer.
Dieſer edle Fångling hatte noch nicht ger
liebt; ſein Geiſt war noch immer mit der Rea
ligion, mit geiſtvollen Sdıriften und mit der
Sandlung beſchäftigt geweſen. Fu ſeiner Eins
ſamkeit hatte er nod) nie ein Måechen anges
troffen, welches auf ihn gewerkt hatte; aber
heut fand er fie, er fand ſein andres Idy, und
das war Udelheid Silberſtern.
Wer ſich nur ein wenig in der Welt umges
fehen hat, der wird gefunden haben, daß oft
zwen Gemüther ſo ſehnell auf einander würken,
um ſich zu vereinigen, daß fie gleich im Aua
genblick ihres Berübreus in einander überflieſ-
Ten und ganz eins find. Dieſes komnit daher,
wenn ein menſchlider Seit einen hohen
Sdwung nimmt, feine Seelenfräfte verfeinert
und erhöht, ſo findet er ſehr ſelten jemanden, der
ihn ganz verſteht, der ihm gleich iſt; wo aber
dieſes fehlt, da findet keine wahre Liebe Statt.
So bald hingegen ein Paar von folcher Art auf
einander ſtoffen, ſo flieſſen ſie gleich in einan-
der åber; ſie ſind für einander geſchaffen. Dies
fes war der Fall zwiſchen Adelbeid und Som.
2. Sano.
ន
mer,
----- 130 / 228 -----
130
mer. Febes ahnbete fchon beim Anblic dus
der Phyſiognomie, glaubte beym erſten Wort,
und bald war jedes gewiß. Beyde ſuchten
alſo Gelegenheit, allein beyſammen zu ſeyn,
um ſich gegen einander erklären zu können.
Allein die Madam Silberſtern merkte
bald etwas; dem Frauenzimmer entiviſcht fels
ten ein Blic" oder eine Miene von der Art.
Sie war alſo heute der unzertrennliche Gefehrte
der Adelħeld, ſo daß es unmöglidwar, allein
mit ihr zu reden. Sie ſuchte den erſten Reim
dieſer Liebe zu erſtiden; denn ſie hatte in ihrer
Familie einen Jüngling, der gut und brav ges
nug, aber ohne Geift war. Dieſer hatte Geld,
und ſie dürftete recht eifrig darnach, ihres Vet-
tern Geld mit Udelbeids Geld zu verheyras
then. Dieſe aber hatte bis pahin zu dieſer
Heyrath keine Luſt gehabt, und nun graute ihr
vollends dafür.
Gommer fand alſo keine Gelegenheit, al-
lein mit ihr zu reden; doch konnte er in Gegen-
wart der Geſellſchaft ſo viel aufrichten, daß er
ihr ſeinen Büchervorrath antragen durfte, um
ſich mit ſchöner kektür die Zeit zu vertreiben.
Db nun dieſes gleich eine ſehr entfernte und
überaus allgemeine Bezichung war; ſo gab es
bey:
----- 131 / 228 -----
131
1
1
i
benden doch Beruhigung. Sommer brauchte
feinen Schwager {ilientgal dazu, daß er ihr
die Bücher überſchicken ſollte, damit das gerade
Ueberſenden aus Sommers Hauſe keinen Vere
dacht erwecken möchte.
Schon am andern Morgen ſchickte Soms
mer ein Buch, welches in einem Papier vers
fiegelt war, an ſeinen Schwager, mit dem
Erſuchen, das Pädchen ſofort an Drt und
Stelle zu liefern; worauf dieſer ſogleich einen
Knecht damit abichidte. Nun war aber ein
Brief dem Buche bengelegt, in welchem Soms
mer feine wahre Meynung ziemlich deutlich
entdeďt hatte. (ilienthals Knecht brachte das
Päckchen; es wurde offentlid) Adelheiden übers
reidyt; Zante und Dheim fahen, daß Sie's
empfieng; es war verſiegelt; ſie wurde roth,
und Zante ſagte nichts weiter, als: Das muß
ja wohl ein heimliches Buch ſeyn, das man
verſiegelt überſchickt. Zu gelegener Zeit las
Adelheid den Brief, fand auch Gelegenheit,
dein Herrn Sommer wieder zu ſchreiben. Sie
entdeckte ebenfalls ihre Neigung, und nun ge-
rieth Sommer vollends in Feuer. Er gieng
zu ſeinem Schwager (ilientħal und ſchickte ihn
ab, um ſich zu erkundigen, ob er nicht zu ihr
!
kom
1
1
1
1
1
!
1
----- 132 / 228 -----
132
kommen dürfte? Der kam wieder,' und bes
richtete, er hatte ſie allein getroffen; bey ſeis
ner Anrede båtte ſie in die Höhe geſchaut; fie
wäre ſehr unruhig geweſen, und hätte ihm ges
ſagt, daß ſie den Herrn Sommer zu ſpredjen
wünſchte. Nun flog Sominer hin. So wie
er ins Haus trat, einpfieng man ihn höflich
und führte ihn in den Saal, wo die Frau
Silberſtern und Udelgeid fich bevſammen bes
fanden. Sommer glaubte nicht ſchuldig zu
ſeyn, die Lante erſt zu gewinnen; denn er
dachte, die Jungfer hat ihren Vater nod), und
auf den wirds ankommen, nicht aber auf die
Lante. Daher machte er der Frau Silber,
ſtern eine höfliche Verbeugung und ſagte: Sie
werden erlauben, Madam, daß ich mit Fhrer
Jungfer Kaar' ein Wörtchen allein rede! Sie
ſchwieg, madote wieder eine Verbeugung, und
gieng hinaus. Nun ſtrömte Sommers ema
pfindſame Seele ganz auf Udeleid hin; dieſe
war aber aufferſt unruhig.
Theureſte Jungfer, fieng Sommer an,
lieben Sie mich?"
Ja, ſagte ſie, mit Thränen in den Augen..
„Darf ich das Ihrem Herrn Vater ſagen?”
sa!
>
----- 133 / 228 -----
133
1
ju
Sa! nur entfernen Sie ſich jeßt.
„Darf ich Sie füffen?”
Sie füßten fich), und indem traten Herr
und Frau Silberſtern wieder ins Zimmer.
Sommer nahm Abſchied, eilte nach Spauſe,
(dwung fich aufs Pferd und ritte noch heute
einige Stunden, um morgen zeitig bey dem
Vater ſeiner Adelgeid zu ſeyn. Dieſer Herr
empfieng ihn überaus freundlich, ſogar das
Herr Sommer binnen einigen Stunden ſchon
gewiß glaubte, ſein Ziel erreicht zu haben.
Doch auf einmal erſchien ein Bote aus dem
Bergthal mit einem Briefe; und nun war
alles aus. Der Rath Silberſtern wurde ernft
und fremd, und Sommer erhielt einen ziem:
lich deutlichen Abſchlag, ſo daß er höchſt nies
dergeſchlagen wieder abreiſete. Inzwiſchen
hatte auch die Tante Adelheiden bey ſich in
eine Chaiſe gepackt, um ſie durch einen andern
Weg ihrem Vater wieder zu åberliefern. Dies
ſem aber war Sommer noch zu nahe, daher
verſandte er ſeine Zochter in die Fremde, in eine
groſſe berühmte Stadt zu ſeinen Verwandten,
wo abermals ein Goldklumpen war, an den
fie verheyrathet werden ſollte. Sommer zog
fid wieder in ſeine Einſamkeit zurůd, und war
20
1
miss
----- 134 / 228 -----
134
mismüthig über die ganze Welt. Während der
Zeit, als dieſes vorgieng, hatte Morgenthau
einen ſehr merkwürdigen Zeitpunkt zu erleben.
Serzog Philip von Hochbergen war ein
überaus tugendhafter und rechtſchaffener Fürft,
dem es um das wahre Wohl ſeiner Untertha:
nen zu thun war. Er hatte ſeine Jugendjahre
am Engliſchen Kofe zugebracht, und ſich das
ſelbſt mit einer ſehr reiden Dame von hohen
Stande vermåhlt, auch einen Prinzen mit ihr
erzeugt. Dieſe feine Gemahlin aber gerieth
ben ihm in Verdacht des Ehebruchs, ſo daß
er ſie mit ihrem Prinzen verſtieß, und ſich von
ihr ſcheiden ließ. Dieſes brachte verſchiedene
Familien, beſonders die Verwandten der Ner:
zogin, gegen ihn auf, ſo daß er, um ſich zu
retten, wieder nach Deutſchland zurüctehrte,
wo er ſich wieder vermählte, und einen einzi:
gen Prinzen, nebſt einigen Prinzeſfinnen, er-
zeugte. Nach dem Tode reines Herrn Vaters
trat er die Regierung an, welche er nun dreyffig
Fabre ruhmwürdig fortgeſeßt hatte. Er war
jekt 65 Jahr alt und ſchon bey 15 Jahr
Wittwer; der Erbprinz Bernhard war ben
30 Fahr alt, ſchon einige Jahre vermählt,
und hatte 2 Prinzen.
Der
----- 135 / 228 -----
135
24
EN
th
Der alte Herzog pflegte wohl zuweilen thach
Bergſtein zu reiſen, wo er ein Fagdſchloe
hatte, um ſich daſelbſt von ſeinen Geſchäften
zu erholen. Dieſes hatte er auch vorjeko ges
than; er und Prinz Bernþard, mit einer
ſehr kleinen Gefolge, waren dahin gegangen,
Der Adel umher, unter andern auch der Herr von
Haberflee, nebſt ſeinem Schwiegervater, was
ren auch nach Bergſtein gezogen, um dem
Szerzog ihre Aufwartung zu machen. Mors
gentbau aber blieb zurück; denn eines Theile
wußte er, daß ihm der Adel aufråkig war, und
andern Theils fand er auch an der Fagd gar
kein Vergnügen.
Prinz Bernħarb hingegen liebte die Fagd
mit Leidenſchaft; wer mit ihm kunſtmäſſig und
meiſterhaft davon reden konnte, der hatte ſchon
feine Gnadegewonnen. Dieſes merkte ſich dichs
brand. Da er nun ſelber ein Jäger von Pro-
feſſion war; ſo hielt er ſich immer zum Prins
zen, und wuſte ihn ſo einzunehmen, daß ihm
der Prinz feine großte Gnade zuwarf, auch bey
ſeinem Serrn Bater es bald dahin brachte, daß
er an den Hof gezogen, bey dem Forſtwefen,
anſehnlich verſorgt und dem Dberforſtmeiſter,
welcher ein ſehr alter Mann war, adjungirt
wurde;
1:
21
§ 4
1
----- 136 / 228 -----
136
würde; doch bekam er ſchon den Titel und das
halbe Gehalt. ofchbrand war alſo nun vore
treflich verſorgt, und der Herr von Haberklee
frente fich ausuelmend darüber. Ob nun gleich
Morgenrgoa zurückblieb; fo hatte er dod, die
höchſte Gnade des Herzogs, und er mar der=
ſelben von jeher verſichert geweſen. Er corres
fpondirte ſogar ingeheim mit ihin, und der Sers
zog wußte alles wohl, was Morgenthau in
ſeiner Einide ausgerichtet hatte, ob er gleich
an einem Hofe faſt niemals davon redete. Da
er nun fu nahe bey dem Bergthal war und
wußte, wie weit es idon mit der neuen Herr-
fchaft gekommen war; ſo beſchloß er, Mors
genthau allein," und nur in Geſellſchaft ſeines
Cabinetsminiſters, des Grafen von Blerri,
feines geheimen Sekretårs, uebſt ein paar Bes
dienten und Reitknechten, zu beſuchen. Mon
dieſem Beſuch wußte Morgenrðau nichts; es
war aber auch des Herzogs Wille nicht, daß
er es wiſſen ſollte, um alle Unruhe zu ver-
meiden.
An einem Vormittag alſo, um zehn Uhr,
als Morgentjau gerade bey ſeiner Gemahlin
auf ihrem Zimnier, und mit ihr in einem ver-
traulichen Geſpräche begriffen war, trat ein
Be:
----- 137 / 228 -----
137
3
-M
Ein
End
TIP
Bedienter eiligſt herein, welcher ankündigte,
daß jetzt ein paar vornehme Herren mit Sters
nen auf der Bruſt in dem Szofe abſtiegen.
Morgenthau abndete die Wahrheit; daber ſagte
er zu ſeiner Gemahlin: Bleib ganz ruhig auf
Deinem Zimmer, kleide Dich aber doch ordent:
lich an, wenn ich Dich abhole, fu biſt Du bes
reit; und werd ich Dich nicht abholen, fo lap
Dich das nicht kümmern. Nun lief er hinab;
aber der Herzog begegnete ihm ſchon auf der
Treppe, lächelte, und indem ihm Morgenthau
die Sand küfſen wollte, fo umarmte ihn der
Herzog als ſeinen Freuud. Morgenthau
wurde darüber ſo tief in ſeiner Seele gerührt,
daß ihm die Thränen die Wangen herunter lies
fen, und was er dabey eigentlich empfand und
dachte, das wird vielleicht an einem andern
Drte befier erklärt werden können. Er führte
den Herzog auf einen groffen Saal, welcher
gegen Mittag gerichtet war, und aus deffen
Fenftern man das Thal auf- und abwärts les
hen konnte. Dieſe Ausſicht madyte ſich der
Herzog zu Nuße; mittlerweil gab Morgens
thau feinem Hofmeiſter Befehl, eine Mahlzeit
fo gut, als möglich war, in der Eil zuzu-
richten.
1
1
- 5
So
----- 138 / 228 -----
138
So bald als Morgenthau wieder in den
Saal trat, ſagte der Herzog: Das iſt hier al-
les vortreflich)! Rund um ſich her haben Sie
Fhre Bauern; man ſiehts von weiten an den
grånenden Feldern, daß es jedem wohl iſt,
und nun klopfte er ihm auf die Schulter und
ſagte: Schade! Schade! mein lieber Mors
genthau, daß Sie kein Fürſtenſohn ſind! Oder
lieber: Schade, daß niemand, als bloß Für-
ftenföhne Fürften ſeyn dürferi! Aber, fagen
Sie mir, iſt denn die Pfarrerstochter wirklich
Shre Ehegattin, oder Ja, Durchlauch
tigſter Szerzog, antwortete Morgenthau, fie
iſt meine eheliche Gemahlin, und ihre Eltern
hab ich auch bey mir und verpflege fie! Der
Herzog wurde auſſerſt gerührt, und erwiederte:
Edler Mann! daß doch nicht jeder ſo großmů=
thig handeln darf! Führen Sie Ihre Ges
mahlin und Ihre Schwiegereltern her; wir
wollen die Verhåltniffe dieſer Welt vergeffen,
und als Bürger der zukünftigen eine Mahlzeit
zuſammen halten und froh ſeyn. Shro Durchs
laucht gerſchmelzen mein Szerz, fagte Mor,
genthau weinend, lief fort und brachte goa
Þannetten zuerſt an der Hand. Dieſes edle
Frauenzimmer fühlte in dem Augenblick, da fie
zum
----- 139 / 228 -----
1
139
1
21
zum Szerzog geführt wurde, eine ſo erhabene
Empfindung der Würde der Menſchheit, und
des wahren Werths einer tugendhaften Seele,
daß ſie wenig ſich darum bekümmerte, wo ſie
her war, noch, wo ſie hingeführet wurde. Sie
fühlte ſich ein Wurm zu feyn; aber ein Wurm,
der in den Augen Gottes theuer und werth gea
fdgåtzt wurde. Jhr Serz war ſo erweitert, daß
ihr die Welt zu enge zu ſeyn ſchien. In dieſer
Empfindung trat-ſie muthig in den Saal; ſie
neigte ſich mit wahrer Ehrerbietung, aber nicht
ſchüchtern, wie ſklaviſche Seelen, ſondern mit
wahrem Anſtande, alé Morgenthau's Ger
mahlin, und als die Frau des Sauſes. Der
Szerzog empfand die groſſe Seele dieſer Perſon.
Er empfand, daß Sie ihn als ibren Landes-
herrn verehrte und liebte; aber daß fie auch
ſtark genug ſeyn würde, alles unter die Füffe
zu treten, was ſich ihrer Ehre náhern möchte.
Mit einem Worte: Er fühlte wahre Ehrerbies
tung in ſeinem SJerzen gegen dieſe Frau, ſo daß
er ihr ein paar Schritte entgegen gieng, und
ihr die Hand bot, welche ſie küßte; er aber
küßte ſie fittſam auf die Wange. Frau von Mors
genthau, ſagte der Herzog, ich freue mich,
an ihrer Perſon überzeugt zu werden, daß e$
auch
----- 140 / 228 -----
140
auch Predigerstöchter giebt, die werth find,
Landesmåtter zu werden! Es roll meine Sorge
feyn, Sie unter dem Adel zu erheben; denn
Sie verdienen eß. Johannette neigte ſich tief
und antwortete: Ewr. Durchlaucht höchſte
Gnade und meines Gemahls Liebe, erſeßt mir
allen Adel, und wenn ich Ewr. Durchlaucht
unterthänigſt mein Herz eröfnen darf, ſo wünſch
ich nicht, adlid) zu werden; denn man iſt alsdann
der Verachtung des alten Adels mehr ausgeſetzt,
als vorhin. Dod) werd? ich thun, was redit iſt,
Serſebte der Herzog; denn Ihre Kinder müffen
darunter nicht leiben, daß ihre Mutter kein
Fråulein geweſen. Hierauf fagte er zu Mors
genopau: Nun auch Ihre Schwiegereltern!
Sofort gieng er und kündigte dieſe Gnade den
beyden Alten an. Der alte Steilmann
wurde darüber ſo freudig, daß er wie verjångt
ausfahe, ſeine Frau aber fürchtete fich und
ware gern dieſes Beſuchs überhoben geweſen;
Morgenthau aber und ihr Mann ſprachen ihr
Muth ein. Nachdem fie fich beyde angezogen
hatten, ſo lehnte fich der alte Pfarrer ſeinem
edlen Schwiegerſohn auf die Schulter, denn
der wollte es fo haben; die Frau Pfarrerin
aber trat hinten nach, und ſo wanderten fie
fort.
----- 141 / 228 -----
141
41
ti
I
in
fort. Den dem Eintrit in den Saal ſtand der
Serzog am Tiſch, und ſprach mit dem Herrn
von Bletri.
Als der Greið hinein trat, gieng
ihm der Herzog entgegen und bot ihm die Hand,
welche der Pfarrer Füßte, darauf ſein Kappa
chen abnahm und anfieng :
„Das iſt das erſtemal, Durchlauchtigſter
Herzog, daß ich das unſchåkbare Glück gea
niefie, Ewr. Durchlaucht die Hand zu füffen,
und nun mag mich mein Serr abforbern, menn
er will, nachdem ich feinen Gefalbten in der
Nåhe geſehen und geſprochen habe.."
Es freut mich, antwortete der Herzog,
einen ſo würdigen alten Diener Gottes zu ſehn,
der mir gewiß Leben und Wohlfahrt hat erbea
ten helfen.
Dem Alten drangen hieben die Thränen in
Feine vertrocknete Augen, und er verſekte:
„Ja, ich habe warm gebetet, daß Gott
Ew. Durchlaucht zu einem Salomo machen
wolle, und das hat er vollkommen erhöret.
Fest füge ich noch hinzu, daß er Höchſtdiefels
ben bis ins ſpåtſte Alter eine höchſtgeſegnete
Regierung führen laſſen wolle!”
Ich danke Ihnen, erwiederte der Herzog;
Tein heiliger Wille geſchehe! Seßen Sie ſich,
1
11
Matex
----- 142 / 228 -----
142
Vater Steilmann! Er ſetzte ſich in einem
Seſſel, und fein ſchwarzes Mütchen ſette er
ebenfalls auf. Nun wurde auch die Frau
Pfarrerin auf die gnädigſte Art zum Handfuß
gelafſen. Der Serzog und Morgenthau (pras
chen darauf von allerhand wichtigen Sachen,
und öfters war es beyden, als wenn ſie nahe
an einer Gardine ſtåndent, hinter welcher ein
groſſes Geheimniß auf Entwicelung wartete;
aber jeder kehrte da wieder zurück, und ſo blieb
das Geheimniß verſiegelt.
Nach der Mahlzeit bereitete ſich der Hers
309, wieder nach Bergſtein zurict zu reiſen.
Er nahm von Morgenthau, ſeiner Gemahs
lin und den beyden Alten auf die gnädigſte Art
Abſchied. Fudem er aber die Treppe herunter
ſtieg, ind in Begleitung des Herrn von Bletri
und Morgenthau's an die Thüre kam, übers
fiel ihn ein kalter Schauer, mit einer Beångſti-
gung und mit Zittern begleitet, ſo daß man
ihn wieder zurück führen und zu Bette bringen
mußte, wo ihn ein ſo heftiger Froſt åberfiel,
daß man ihn nicht erwärmen konnte. Mors
gent au ſchickte ſofort Serrn Wieſenthal nach
Bergſtein ab, um dem Prinzen und dem Sofe
von dieſem Vorfall Nachricht zu geben; daher
Fam
----- 143 / 228 -----
143
#
1
1
kam der Prinz mit dem ganzen Gefolge noch
in dieſer Nacht nach Morgentbau hin. Gleich
bey dem erſten Beſuch, ben der Leibarzt bey
dem hohen Kranken ablegte, erklärte er die
Krankheit fir gefährlich, und daß er ſie ſchwers
lich überftehen würde. Ob man nun gleich
dem Herzog dieſe Gefahr perhehlen wollte; ro
merkte er doch bald an allen Geſichtern, daß
es nicht recht wäre. Er ließ deshalb ſofort deu
Leibarzt kornmen, und fragte ihn auf ſein Ge-
wiſſen, was er von ſeiner Krankheit hielte?
Der Arzt entdedte es aufrichtig und verhehlte
nichts. kaufe ich denn auch Gefahr, fragte
der Herzog, den Gebrauch der Bernunft zu vera
lieren? Ja! ſagte der Doktor; Shro Durch-
laucht haben ein hißiges Fieber, es kann leicht
dazu kommen; wir wollens aber ſo ſehr zu
verhindern ſuchen, als nur möglich iſt. Nun
ließ er den Prinzen zu ſich kommen, mit wele
chem er, nebſt dem Herrn von Bletri, ein paar
Stunden allein war. Darauf kündigte er der
ganzen Welt den Abſchied an, forderte den
Serrn von Morgenthau und ſeine Gemahlin
zu fich und ſagte: Nun, Kinder , bin ich nicht
Herzog mehr; jeßt nur Euer Freund und Mits
knecht! Leiſtet mir nun Geſellſchaft, bis ich
zum
----- 144 / 228 -----
144
zum Herrn aller Herren übergegangen bin!
Könnte der alte Bater Steilmanın nicht oft
bey mir reyn? Er ſoll mir das Nachtmahl
geben, mit mir beten und mich zum Sterben
bereiten. Morgenthau fragte den Alten. Ja,
ſagte er, damit wil ich denn auch meinen kauf
ſchlieffen; nach Vater Philip mag ich nicht
mehr leben. Er kam alſo von ſeinem einſas
men Zimmer herab, ließ fich einen Lehnſeſſel,
auf dem man auch ruhen und ſchlafen kounte,
in dem Krankenzimmer; dem Bette gegen über,
ſtellen; dieſer Stul hatte Räder unter den
Stollen, ſo daß man ihn ans Bette ſchieben
und wieder zurückbringen konnte.
Sobald Steilmann den Franken Herzog
Fahe, fieng er an: Jebt, gnädigſter Herr!
muß ich zu allererſt fragen, haben Sie sofa
nung, ſelig zu werden?
„Dja!”
Worauf grinden Sie dieſe Sofnung?
,,Ich habe bey dem Antrit meiner Regies
rung mit Gott einen Bund gemacht, und mich
ihm mit Leib und Seel zum Eigenthum über:
geben. So viel min in meinem Vermögen
war, bin ich ihm treu geblieben. Wenn ich
dennoch aber bor dem Gerichte Gottes erſcheis
nen
----- 145 / 228 -----
145
1.
th
,
Men ſollte, ſo kann ich dem ungeadytet nicht bean
ſtehen; denn all mein Gutes gehört Gott, und
alles Boie iſt mein. Deshalb hab ich mich von
jeher zum Erldſer der Menſden gehalten; ich
bin ſo viel in ihm geblieben, als mir möglich
war, und er auch in mir. Wegen meiner
fdweren Jugendſinden hab ich långſt Verges
bung erhalten, und alſo erwarte ich jeßt mit
Freuden den Zeitpunkt meiner Auflöſung.
Das iſt wahrhaftig ein fürſtliches Zeugnis,
perfekte Steilmann. Wir haben alſo weiter
nichts zu thun, als nur Beharrung bis ans
Ende, und um Geduld im Kampfe zu beten.
Dieſes befråftigte der Serzog und begehrte nun
das heilige Abendmahl, welches ihm denn auch
Steilmaan reichte.
Die Krankheit des theuren Fürſten währte
fo abwedſelnd einige Zage fort. Steilmann
tam gar nicht vom Zimmer; der Prinz war
auch die mehreſte Zeit zugegen, und Morgen.
thau gleid falls. Den ſechsten Tag aber
merkte man zuſehends eine Verſchlimmerung
der Umſtände. Der Kranke merkte es ſelber;
aber ben dem allen blieb feine Seiterfeit, fowohl
des Verſtandes als des Gemüths, vollkommen.
Endlich am ſiebenten Lage, gegen den Abend,
3. Band.
als
&
+
----- 146 / 228 -----
146
als es zu dåmmern begann, fleng der Kranke
an: Jetzt fühl ich den Tod kommen! Der
Ddem wird mir ſchwer, Hände und Füſſe eiša
talt; im Augenblic helft mir aus dem Bette!
Er wurde alſo von zween Bedienten herausges
hoben.
Nun will ich ſterben, wie's einem Fúre
ften geziemt; laßt mid auf die Knie!”
Man wollte ihm ein Külſen unterlegen,
aber er fagte eifrig: Kein Küſſen! Mein Era
der ruhte auf keinem Küffen, als er ſtarb ;
unterſtüßt mich nur, daß ich nicht umfalle!
Dieſes geſchahe, und keiner von den Auweſens
den konnte vor innigſter Bewegung des Szers
jens mehr ſtehen; alle knieten. Der alte
Sreilmonn war unter allen der erſte; aber
er redete fein Wort. Nun fieng der Fürſt an
kuieend zu ſterbeu: Herr, ich komme
verſtoß mich nicht um deiner Liebe
willen! Dieſes waren ſeine letzten Worte;
nun ſank ihm das Haupt auf die Bruſt, und
er entſchlief! Steilmann betete nun auch feus
rig zu Gott, und flehte für alle um eine ſelige
Nachfolge.
Nach dem Tode dieſes frommen Herzogs
madyte nun der Prinz Anſtalten zur Abreiſe ;
jedera
1
1
----- 147 / 228 -----
147
IN
114
jedermann aber merkte ſehr wohl, daß er kein
Freund vom Morgenthauiſhen Hauſe war.
Die Urſachen dazu waren verſchieden. Er und
Morgentbau hatten ganz widerſprechende Ra:
raktere; auch war er kein Freund der Religion,
wie groß auch das Beyſpiel war, das er ben
dem Tode ſeines Herrn Baters geſehen hatte;
und endlich feverte dybrand auch nicht, auf
alle nur mögliche Weiſe den Serrn von More
gentħau in den Augen des Prinzeut flein und
berächtlich zu machen.
Prinz Bernhard war alſo nun Herzog.
Seinen Serrn Vater ließ er fürſtlich beerdigen,
und darauf wurden die Suldigungstage bes
ſtimmt. Morgenthau reiſte auch zu gehöria
ger Zeit hin, und damit er gar keinen Range
ſtreit erregen möchte, ſo huldigte er unter dem
ganzen Ritterſtande zuletzt. Seine Belehnung
mit der Herrſchaft Bergthal war gar zu feft
und bündig vom vorigen erzog vollzogen, und
øvm Kayſer und Reiche bekräftiget. worden;
ſonſt möchte man wohl eine Urſache vom Zaun
gebrochen, und ihn aus ſeinem Paradieſe vers
trieben haben.
Das Sterben des Flrftert, und vielleicht
auch die Aufopferung aller Kräfte, welche der
EM
II
0
2
ehrs
----- 148 / 228 -----
148
4
ehrwürdige alte Pfarrer Steilmann åber all*
ſein Vermogen während der Krankheit ſeines
geliebten Landesvaters, den er in ſeinem Tode
erſt kennen gelernet, angeſtrengt hatte, madje
ten ihn ſo hinfällig, daß er nicht mehr aus dem
Bette kommen konnte. Seine Augen wurden
dunkel und ſeine Lebensquelle verſiegte immer
mehr und mehr. Seine alte Gattin merkte
das, und begann ſich über die Maafſe zu Fråns
ken, daß ſie, wie es ſchien, långer als ihs
Mann leben ſollte. Er war ſeit vierzig Jaha
ren ihr unzertrennlicher Gefehrte geweſen, und
es deuchte ihr unmöglich zu ſeyn, ohne ihn zu
leben, ſo daß fie herzlich Gott anrief, er möchte
fie vollenden und zu ſich nehmen. Shr Gebet
wurde auch gehört; denn obgleich Steilmann
auszehrte, und den Lud langſam immer nåher
kommen rahe, ſo übereilte ihn ſeine Frau dens
noch. Sie bekam die Bruſtkrankheit, und
ftarb in den Armen ihrer Tochter, und unter
dem Gebet und Thränen der Umſtehenden, wie
eine wahre Chriſtin; denn ob ſie gleich weibs
liche Schwachheiten hatte, fo war ſie doch eine
portrefliche Frau, die durch Kinderzeugen und
gute Erziehung reichlich mit ihrem Pfunde ge-
wuchert hatte, und deshalb als eine getreue
Magd
----- 149 / 228 -----
142
6
or
1
Mago in ihres Herrn Freude åbergieng. Der
alte Steilmann freute fich zwar, daß ſie vor
ihm ſtarb; allein ſeine Natur litte dadurch noch
einen harten Stoß, und er eilte daher nun noch
mehr zu ſeiner Bollendung.
Uls er nun endlich merkte, daß er in kurs
zen Tagen in die Ewigkeit übergehen würde;
ſo ließ er ſeinen Sohn zu fich kommen. Dieſer
junge Mann, ſo wie wir ihn aus dieſer Ges
Toidyte haben keren lernen, war feurig, hatte
Kraft und Willen, ſein Amt nach der vollkom:
menſten Forderung, die man an einem treuen
und rechtſchaffenen Prediger machen konnte, zu
verwalten; allein Einſichten und Erfahrung,
vielleicht auch Erleuchtung, fehlten ihm noch.
Daher hatte er ſich nach und nach verleiten laj:
ren, allerhand Aenderungen zu machen. Er
predigte nicht mehr ſo ſehr Buffe und Glauben
an Chriftum und an das Evangelium, als viel:
mehr Pflichten des Chriſten; da doch dieſe
Pflichten und ihre Erfüllung erſt aus jenen
Duellen flieſſen. Die gewöhnlichen Lieder der
Kirche waren ihm mit der Zeit zu altfrånkiſch;
er ſudyte daher immer folche aus, die rein in
Ausdruck und fliefſender gedichtet waren.
Sprache und Strophen die Kinder von der
1
1
Wiege
----- 150 / 228 -----
150
Wiege an auswendig ternen zu laſſen, ſchien
ihm nicht nützlich zu ſeyn, weil ſie nicht vers
ſtånden, was ſie daher ſagten, u. 1. w. Alles
dieſes hatte er aus gewiſſen neuern Schriften
und Journalen ſo nach und nach eingelogen,
und da dergleichen Sätze ſeinem Verftande fich
empfohlen; ſo war er bald fertig, auch ſeinen
Willen darnach einzurichten. Sein Vater hörte
das zuweilen, und ſo oft der junge Pfarrer
zum Beſuch zu ihm kam, ſo mußte er ſcharfe
Lektionen darüber anhören; daher kann er ſehr
felten nach Morgenthau, und da ſein ſonſt
iuniggeliebter Schwager, zu allen dieſen kleis
nen Zwiſtigkeiten zwiſchen Pater und Sohn nie
ein Wort ſagte, ihm alſo weder Recht noch Uns
recht gab, da er doch glaubte, das größte
Recht zu haben; ſo wurde er auch gewiffera
maſſen gegen den Herrn von Morgenthau
Faltfinnig. Bey dieſer Gelegenheit aber kam
er mit ſeiner Gattin, und juſt traf es auch zur
daß die alten Gebrüder Sommer zuſammen
hiukamen, um ihren Freund und Mitvater zu
beſuchen. Der Pfarrer Klein zu Morgen.
thau wurde auch eingeladen; er war noch ein
junger Mann, ſonſt aber von ſehr guten Eigens
khaften Lilienthal endlich und feine Sybille
kamen
----- 151 / 228 -----
I51
€
f
tamen auch hin, und ſo war die Gefellſchaft,
bis auf den jungen Sommer, der für jetzo der
Welt ganz abgeſtorben lebte, vollſtåndig.
Als nun der alte Steilmann hörte, wer
all' da war, ſo ließ er dem Herrn von Mor.
gentậau ſagen, er möchte alle Freunde auf
ſein Zimmer führen; denn er habe nody ein
und anders vor ſeinem Abſchiede zu ſagen, und
er wünſchte, daß es ein jeder hören möchte.
Morgenthau erfüllte dieſes Begehren; er,
ſeine Gemahlin und alle Freunde verfügten ſich
nach des alten Steilmanns Zimmer, um zu
hören, was er vortragen würde. Er lag in
feinem Schlafrock auf einem Feldbettchen, und
nachdem ſich ein jeder niedergelaſſen hatte, und
alles, ſtill und feyerlich, auch die Fenſteivors
hånge zugezogen waren; ſo richtete ſich der ehra
würdige Alte in ſeinem Bette auf und ſebte fich.
Freunde! fieng er an, Du, mein Sohn,
und Sie, Herr Bruder Klein, Euch benden
beſonders, hab ich etwas zu ſagen, das mir
auf der Seele liegt und mich ſchwer drůdt.
Und hat je der Geiſt des Herrn durch mich mit
Kraft geredet; ſo wånſch ich, daß er mich jest
bewürfen wolle. Ich habe dieſen ganzen More
A 4
gen
.
----- 152 / 228 -----
152
gen ernſtlich gebetet, daß es geſchehen und viele
Früchte briugen moge!
Ich habe oft ſo bey mir ſelbſt den Gang
der Kirche Gottes im neuen Teſtamente, nady
Anleitung der Kirchengeſdichte, überdacht;
habe ſo zu ſagen ein Jahrzehend nach dem ans
dern durchgegangen, und gefunden, daß fic
noch niemals in einer ſo ſonderbaren Verfaffung
geweſen, als ſie jeßt bald ſeyn wird; der Une
fchein dazu iſt da und vor der Thür. Das Le-
ben Chriſti, feine Lehre, Wunder, Tod, Auf-
erſtehung und Himmelfahrt, war ſo bekannt,
ſo unwiderſprechlidy, der Zeugen waren ſo viel
åber alle dieſe Sachen, daß es jedem Anhåns
ger von ihm lächerlich geweſen ſeyu würde,
wenn jemand náhere Beweiſe, als ihr Wort,
ihr Evangelium, von ihnen gefordert hatte.
Ein ganzes Volk wuſte es, und ſeirie Feinde
dachten gar nicht dran, durch eine öffentliche
Schrift die Sache zu widerlegen. Kuch da fie
zu einer Staatsſache ward, als viele Tauſende
Chriſten wurden, welche alle den jüdiſchen Gots
tesdienft nicht mehr als die Urſache der Selige
keit anſahen, da brauchte man wohl alle Mits
tel, die neue Religion zu verdrången; aber
wiemand wagte es, die ganze Geſchichte Chrifti,
feine
----- 153 / 228 -----
153
+
17
3
1
feine Auferſtehung und Simmelfahrt, in einen
bffentlichen Edikt zu widerlegen, zu ſagen, es
Fey alles Betrug und nicht wahr.
Joſepšus, der groſſe und würdige lekte
Zeuge von der Geſchichte ſeiner Nation, war
tein Chriſt. Wenn er nur bermuthet, gejweis
felt håtte, die Sache der Chriſten ſey auf un-
wahrheit gegründet, ſo würde er es gewiß gee
ſagt haben; aber er geht mit Stillſchweigen
darüber her, und wenn die berühmte Stelle
pon Chriſto ſein iſt, ſo ſieht man daraus, das
er gern ganz von ihm geſchwiegen, wenn er
nicht befürchtet håtte, ſein ganzes Werk möchte
dadurch bey der Nachwelt einen Stoß bekoms
men, indem er einer ſo wichtigen Sache gar
nicht gedacht hätte.
Die Apoſtel erzählten überall, wo ſie hins
tamen, die Geſchichte des Herrn, lehrten alle
Völker feine heilfamen Gebote und tauften fie.
Sie waren ſinnliche Zeugen fowohl der Ges
ſchichte, als der Gebote des Herrn. Sie hats
ten alles gehört und geſehen, und darauf den
heiligen Geift der Erleuchtung und der Kraft
empfangen, um alles, was fie gehört und ges
fehen hatten, jedem Volte und jedem einzelnen
Menſchen auf ſeine Umſtånde anzupaſſen. Auch
& 5
fie
+
.
V
----- 154 / 228 -----
154
ſie bekräftigten, dem finnlichen Pöbel zur Utebera
zeugung, ihre Lehre durch ibernatürliche Kräfte
und Wunder, und ſo wurde die Kirche ausgen
Þreitet, wie ein Garten des Szerrn. Immer
bis daher war der größte Saufe mitten unter
der Chriſtenheit Sendenthum; aber die wahre
Kirche blieb immerfort, und der Sperr und fein
Geiſt waltet noch immer in derſelben.
Endlich in unſeren Jahrhundert fieng der
Geiſt der Unterſuchung an, -in allen Künſten
und Wiffenſchaften wirkſam zu werden. Man
reformirte die Philoſophie, und zeigte die wah-
ren Mittel, zur Erkenntniß der Wahrheit zu
gelangen; man låuterte die Kräfte des Bers
ftandes und gab ihnen ihre gehörige Richtung,
und nun verdunkelten viele Irlichter, die bisher
geleuchtet hatten; der Aberglaube wurde geſtürzt.
So wie nun jeder philoſophiſche Geift ſich zur
unumſtößlidhen Regel machte, nichts unerwies
fenes für wahr zu halten; ſo wurde überall die
logiſche Vernunft, nach Anleitung der Erfahe
rung, der einzige Weg zur Wahrheit. Man
fieng alſo auch an, auf dieſem Wege zur Ers
fenntuiß Gottes zu ſteigen. Da war nun kein
anderer Wegweiſer, als die ſichtbare Welt;
dieſe aber geht nach ewigen mathematiſchen Ges:
ſeben,
1
----- 155 / 228 -----
155
re
11
EY
E!
feßen, fo weit es die Vernunft enthüllen kann,
ihren Gang; alles ſcheint nach einem vorherbess
ſtimmten Plan gemodelt zu ſeyn, deſſen Gang
weder durch Gebet, noch durch Neue, noch
durch ſonſt etwas, abgeändert werden kann.
Wenn ich mich fu ausdrüden darf, man ents
deďte da gleichſam einen Grundriß von der
Gottheit, wie fie allenfalls fern konnte, wenn
eine Welt, wie die unſrige iſt, durch ſie her-
vorgebracht werden ſollte. Nun, dieſe höchſt:
ſchädliche Fdee, dieſes greuliche Götzenbild
einer verſtůminelten Gottheit, fetzt fich bey
jedem Gelehrten, auch bey dem beſtgeſinnten
feft; er hålts für einen mathematiſchen Begrif
pon Gott, der ganz vollkommen bewieſen iſt.
Nun haben wir aber eine Anzahl göttlicher Dus.
kumente. Von Anbeginn der Welt her, waren
geheime Freunde Gottes, die in ſeinem Lichte
die Wahrheit in ihrer hellen Einfalt erkannten.
Sie beſdhrieben treu und einfältig die Ges:
ſchichte der Kirche Gottes, zeigten die Regies
rungsform Gottes an, beſchrieben fie deutlich,
wodurch und wie er die Menſchen leitet; mit
einem Worte, fie verfaßten eine Geſchichte der
Menſchheit in Rådſicht ihres Verhåltuiffes auf
Gott, als Bater und als Richter der Men=;
ſchen,
10
.
----- 156 / 228 -----
1.50
fchen, betradytet. Endlich tam noch bie Ges
rahichte Chriſti und feiner Apoſtel binzu, und fo
war dieſes Archiv der göttlidien Chaten volls
ftandig. In dieſer, von jeher dafür erkannten,
Dffenbarung Gottes an die Menſchen, kommt
nun Gutt immer als der allervollkommenſte,
als ein almåchtiger, allweiſer, allgåtiger
Menſch oder menſchlicher König vor, der nicht
po ſehr nad) einem von Ewigkeit her beſtimm:
ten unveränderlichen Plan würft, fondern einen
Befehl, einen Richterſpruch aubſpricht, und
auch nach den Umſtänden wieder åndert, oder
gar auf hebt, der våterlich und aufs zärtlichſte
liebt, der aber auch fürchterlid, zůrnt, der ben
ſeinem hohen göttlichen Schwur verſpricht, das
Gebet des Geredyten zu erhören, wenn es ernft:
ſich und nützlich iſt, wozu alſo ein jeder Menſch
freien Zutrit hat, in aller Noth fidh an ihu wen:
den und Hilfe von ihm erwarten kann, wenn er
ſeinem Willen nachlebt, und der fürchterlich
ftraft, wenn jemand wider ihn fündigt, und
der endlich Leben, Unſterblichkeit und unermeßs
liche Glückſeligkeit denen verſpricht, die auf ihn
trauen und ſeine Gebote halten; hingegen ewige
Verdaminiß ſeinen Berachtern droht. Dieſes
iſt wahrer Bibelbegrif von Gott; allein dieſer
bat
----- 157 / 228 -----
157
1
bat ſehr viel widerſprechendes mit dem metae
phyſiſchen Ideal von der Gottheit. Da man
ſich aber nun überzeugt hat, der lektere ress
mathematiſch wahr und erwieſen; ſo folgt naa
türlich, der Bibelbegrif muß entweder nicht ſo
zu verſtehen ſeyn, wie ihn der geſunde Men-
dhenverſtand nach dem Buchſtab begreift, oder
die Bibel muß gar miteinander das nicht ſeyir,
wofür man ſie ansgiebt. Bende Meinungen
haben zwo groffe Sekten hervorgebracht, die
Deiſtiſche und die neue Theologiſche. Die ere
ften ſagen der Bibel gute Nacht, und mit ihr
der Religion; die andern aber machen ſich erſt
einen metaphyſiſchen Vernunftplan, und das iſt
nun die Nichtſduur ihrer Bibelerklärung. Da
geht nun leider der Kern der Wahrheit verloren,
und die Vernunft wird Bibelrichterin. Da
kommen nun feine Dogmatiken, nach dem ſchos
sen Sprachſtyl von der Vernunft ſchon modifie
zirt, zum Vorſchein. Man behauptet ja kein
Mörtdien mehr, als die Vernunft fallen kann,
und die Lieder werden ſo hübſche moraliſche
Dden und Arien, ohne apoſtoliſche Kraft und
Salbung.
Hier feufzte der alte Pfarrer tief, und
ſchwieg eine Weile; ſeine Bruft war beklemmt
für
리
----- 158 / 228 -----
158
für Bekümmerniß, und mim fuhr er fort':
Freunde! ich ſchwore Euch hier vor dem
Augegenwårtigen, daß meine Rede rrahr iſt.
Ich, der ich mit allen vollkonimen gefunden
Seelenkråften am Thor der Ewigkeit ſtehe, von
dieſer Stelle die Welt åberſchaue, nicht phane
tafire, ich ahnde Dinge, wofür einem jeden
Rechtſchaffenen die Dhren gellen würden, wenn
er ſie ſo ahndete, wie ich. Noch iſt der Gang
der Religion allgemein, die ſchädliden Mårs
ner ſind nur einzelne Gelehrten. Es giebt
noch Gelden, die im Verborgenen für die Res
ligion kämpfen; aber laßt die Fahre verflieffent,
laßt dieſes Jahrhundert zu Ende gehen, ſo lange
die Ziveiffer und Freygeifter noch Månner ſind,
die die Moral lieben, ſo lange ſie noch einzelne
Sokraten ſind, ſo lange gehts noch an; aber
laßt nur eiumal den Gedanken anfangen, allges
mein zu werden, es ſer mit der chriſtlichen
Religion nichts, der Menſch brauche nur dett
Gott der Natur anzubetert, die Bibel rey das
nicht, wofür man ſie aubgiebt; o ihr Könige
und ihr Fürſten ! nun zittert auf euren Thros
nen! der Pobel Fennt weder Moral, noch Mes
taphyſik, er erfüllt nun ſeine Leidenſchaft, iro
er kann, nur daß die Obrigkeit den Thåter nicht
ents
----- 159 / 228 -----
159
.
0
9
TA
entdecke. Der Sohn, die Tochter, werden ihre
alte Eltern ſtill aus dem Wege råumen; kein
Mord, keine Rache, kein Neid, nichts iſt mehr
umzäunt, nur wenns die Obrigkeit nicht ſtra-
fen kann.
Weiber und Tochter zu beſchlafeu,
fo unzüchtig zu fenn, als nur möglich iſt, heima
lidh des Nådyften Gut an ſich zu ziehen, öffent-
lid) zu morden und zu rauben, alles iſt nun
erlaubt, wenns nur ungeſtraft geſchehen kann.
Alle Völker hatten ihre Religionen, ihre Göte
ter, ihre feſten Begriffe von Belohnungen und
Strafen; aber nehmt den Chriſten ihre Reli:
gion, ſo ſind ſie zur Abgötterey zu klug, und
zu allem, was greulich iſt, wegen des hohen
Gråds ihres Lurus, am allergeſchickteſten.
Aber werden denn nicht die Theologen für den
Riß treten, und die Kirche und Religion (chi-
ben? Ach leider , nein! Die Alten entſchlafen
und werden weggeraft vor dem Unglück, die
Fungen ſtudireu die Philoſophie, hören die Leho
rer, welche die Vernunft, ſo wie ſie durd, die
Philoſophie ihre Richtung genommen hat, nes
ben die Bibel und gar über ſie ſtellen. Nach
und nach werden daraus Generalbegriffe; man
wird ſich über die neue Geſtalt der Theologie
freuen, man wird mit der ſchönen Sittenlehre;
7
1
mit
----- 160 / 228 -----
160
mit den feichten Erklärungen der Bibetlehre
von der Erldſung durch Chriſtum, mit dem
Begrif von der Buffe, vom Glauben, von der
Wiedergeburt, daß es alles am Ende weiter
uichte iſt, als ein guter Wille, ein guter
Menſch zu werden, oder zu glauben, daß jes
ſus der Befreyer vom Jrthum zur Wahrheit
iſt, aus der maaſſen wohl zufrieden ſeyn; man
wird ſogar glauben, man nåhere fid) mit Ries
Penſchritten der verſprochenen glückſeligen Zeit
der allgemeinen Aufklärung, gerade da man
fich dem ganzlichen Untergange der Religion
nånert; denn im Anfang wird Chriſtus noch
wahrer Gott ſeyn, nur daß er durch ſeinen Tod
ott verf dhut habe, das gefällt der Vernunft
gar nicht; alſo, das muß anders erklärt wer:
den, es muß doch Berſtand in der Sache ſeyn.
Noch ein gröſſerer Kopf beweiſt, daß es weder
der Vernunft angemeſſen, noch eine natürliche
Folge aus den Sprachen der Bibel ren, daß
Chriſtus gerade gleich ewiger Gott mit dem
Vater fenn miffe; es ren ja gerade ein Widers
ſpruch, Gott und Menſch in einer Perſon zu
ſeyn, und min iſt alſo Chriſtus eine Creatur,
mithin eudlich), und alſo gegen den Unendlichen
doch eben wohl nichts zu rechnen. Noch denkt
man
----- 161 / 228 -----
161
M
man ſich den Erldſer als das allervortreflichſte
Geſchöpf; aber nach und nad) unterſudien ans
bere die Sache noch nåher. Das find ich doch
eben nicht, fagt der groffe Kopf, daß wir nos
thig håtten, Chriſtum durch ein Wunderwerk
über die Grånzen der Menſchheit hin zu ſeken!
Gnug, er war ein groffer vortreflicher Mann,
hatte einen groffen Verſtand, und war une
ſtråflich in ſeinem Leben; mit einem Worte:
Er war werth, das Haupt, der Stifter der
Religion zu feyn. Ja, aber ſeine Wunder!
Nun, man weiß ja wohl, was das Volk ſo
im Enthuſiasmus ſagen kann, was braudits
da Wunderwerke; -gnng, die Religion Chriſti
iſt gut.. Sehen Sie! dahin führt der Weg,
den die Vernunft jekt in der Theologie einge-
geführt hat. Und wo ſind wir dann, wenn
wir einmal da ſind ? Gerade da, wo die
Sekten aller Philoſophen endlich hingekommen
ſind. Die Grundſtüße der chriſtlichen Religion,
das unzweifelbare Wort Gottes, die Lehre von
Jeſu Chriſto überhaupt ift hin, und noch ein-
mal fage ich, weil auch kein Aberglauben mehr
bem laſter im Weg ſteht; ſo iſt gewiß der traur
rige Schlußtermin der Europäiſchen Chriſten-
heit zu Ende. Gott aber wird wohl wiffen,
2. Sano.
2
ſeine
----- 162 / 228 -----
162
feine Ernte zu halten. Um ſeine Kirche iſto
mir nid)t bange; aber um ſo viele Menſchen,
die durch den Strom fortgeriffen werden. Und
nun, Fhr beyden Männer! Die hohe Vorſes
bung hat Euch zu Lehrern der Menſchen bes
ſtimmt, rehet doch nur ein, wie ſchädlich alle
Neuerungen und ſogenannte Verbeſſerungen
in Religionsjachen ſind. Gott wählte ja die
prientaliſche Bilderſprache, um ſich dadurch
zu offenbaren. Warum wollen wir Flüger ſeyn
und die Sprache paraphraſiren? Salbungs:
volle Eindrüde und rührende Empfindungen
bringen die Bilder mit ſich. Gott hat fie von
jeher mit Segen begleitet, und ſo auch die Lie-
der, welche in dieſer Sprache von unſern Vor:
fahren gedichtet worden. Wåhlt nur ſolche
Lieder, die nichts ungereimtes haben, und im
åbrigen benehmt dem ehrlichen gemeinen Mann
die alten heilſamen Erinnerungen und Gefühle
nicht, die er allemal von Fugend auf bey dem
Singen auch einfältiger Lieder empfand. Wie
fuß ſind nicht oft Neimgebettein und Sprüche
dem Erwachſenen in der Hiße der Trúbral,
wenn er ſich ihrer aus den ſorgenloſen Zeiten
feiner Fugend erinnert, und mit Zuverſicht mit
denſelben vor dem Serrn tritt. Doch das alles,
Freunde!
----- 163 / 228 -----
163
1
Freunde! wůrkt wohl ſehr wenig auf die Ges
lehrten dieſer Welt. Ich weiß es; aber ich
wollte zu guter letzt noch einmal mein Zeugniß
ablegen, und das iſt nun geſchehen. Fekt lege
ich meinen Sirtenſtab völlig nieder; ich habe
mein Predigen vollendet.
Der junge Stellmann weinte, bat ſeinen
Vater um Vergebung, wo er ihn jemals be-
leidiget håtte, und verſprach ſeinem Amte mit
aller Treue, mit Gebet und Wadyſamkeit vor-
zuſtehen. Weil nun der alte Pfarrer ſehr ab:
gemattet war, ſo giengen alle Freunde von
ihm, und lieſſen ihn in Ruhe.
Morgenthau hielte fich) ben allen dieſen
Reden ſeines Schwiegervaters ganz verſchloſs
ſen; die beyden Pfarrer aber waren voll davon
und wünſchten ſehr, von ihm, als einem Staats
mann und Chriften, ſeine Gedanken darüber
zu vernehmen. Beſonders brang ſein Schwa
ger Steilmann ſehr in ihn, um fein Urtheil
über die moraliſche Predigten zu hören. Allein
alle Mühe war vergebens; er antwortete nurt
Ein jeder, der einen Weg ſelber gegangen
iſt, wird wiffen, welche Mittel die wurks
ſamſten waren, einmal, um ißn zum ges
1
Ben
----- 164 / 228 -----
164
ben zu bewegen, und dann, um işn ghicie
tich an Ort und Stelle zu bringen.
Die Herren Sommer låchelten bey dieſer
Iakoniſchen Antwort, und Leonhard ſagte:
Man predige lange einem Lahmen von glådt-
lidher Reiſe, man heile ihn, eh er gehn kann!
Steilmann ſprach mit einigem Unwillen:
CÞriſtus hat doch auch Moral gepredigt, und
eben ſo auch ſeine Apoſtel. Ja, Herr Brus.
der! antwortete Morgenthau, das hat er;
aber er hat auch die Mittel angewieſen, wie
ſie gehalten werden können, durch Glauben
an ißn, durch Liebe zu ihm, und durch das
Bleiben in ijin, das lehre man einmal die
Zuhörer, ſo wird ſich die Moral felber finden.
Steilmann ſchwieg; ob er aber durch dab
alles überzeugt worden iſt, das wird fich zu
feiner Zeit finden.
Einige Lage darauf ftarb der alte Steile
manu ganz ruhig. Er redete nichts mehr vor
feinem Ende, und ſo wie er begehrte, begrub
man ihn nach Korndorf, neben ſeiner Gattin,
auf dem allgemeinen Kirchhof, mitten unter
feinen Zuhörern.
Das
1
1
----- 165 / 228 -----
165
-
1
as Abſterben der beyden alten ebripürbis
gen Eltern hatte zwar Morgenthau's Haus,
desgleichen auch den Pfarrer Steilmann und
ſeine Liebſte, in eine Trauer verſetzt, die um ſo
viel herzlicher war, je mehr ſie alle an den lies
ben Alten verloren hatten; allein dieſe Bes
trübniß verlor fich von Tag zu Tag, und der
Wohlſtand, welcher überhaupt (dleunig in der
Sherrſchaft Bergthal zunahm, ſeitdem Serr
Silberſtern einige Leinen- und Baumwollens
oder ſogenannte Siamoiſen - Manufaktur dort
angelegt hatte, vertrieb bald alle traurige
Molien. Alles fieng an zu leben und zu wes
ben, und dieſes machte dem braven Herrn von
Morgenthau, der doch eigentlich der Schöpfer
von dem allen war, wahre Seelenfreude. Er wan=
delte faſt täglich, ſo viel es ſeine Geſchäfte erlaub-
ten, umher, beſuchte hier und dort ſeine Bauern,
und wenn er aufwärts gieng, ſo ſprach er ben
Lilienthal zu; gieng er aber abwärts, fo aße
oft bey dem ehrlichen uni Schwabach ein
Schüſſelchen füffe Milch und genoß dabey den
Frieden, den ſo viele Nukſtiftungen zum Beſten
3
der
----- 166 / 228 -----
166
der Menſchheit unausbleiblich mit ſich führen.
Ueberall fand er dann noch Anlaß, guten Rath
zu geben, und nützliche Anſtalten zu verfügen.
Ben ſolcher Gelegenheit traf es auch eins
mal zu, daß er gerade am Mittag, und zwar
an einem ſchönen Tage im September, in lis
Hentals Hauſe ankam. Nun war man ſchon
dergleichen Ueberraſchung von ihm gewohnt;
daher machte man wenig Umſtånde. Man
führte thn in ein einſames Kabinetdien, wel:
dies (tlientfal bloß für iln zurecht gemacht
hatte; Poll aber wurde in der Wohnſtube mit
Speiß und Trank verſorgt. Dieſen getreuen
Jüngling pflegte der Sjerr von Morgeut au
gemeiniglich mitzunehmen, theils, weil er ant
feinen aufgeweckten und vernünftigen Reben
Vergnügen fand, theils auch, um ihn zu aller-
hand Kommiſſionen, die er ihm aufzutragen
hatte, zu gebrauchen. Das Zimmer, auf wels
chem Morgenthau fich befand, Tahe gegen
Mittag hin, und indem ihm Sybille etwas zu
eifen bereitete, ſtand er ain Fenfter und ſchaute
in das einſame Zhåldhen gegen Sådoſten. Da
ſchien es ihm ſo vertraulich auszuſehn, daß er
Luft bekann, oben am Ende der Wieſen, an
einem dunklen Gebüſche, eine Einſiedler für
fich
----- 167 / 228 -----
107
1
fich aufzurichten, und daſelbſt zuweilen ein
paar Tage in der Einſamkeit von ſeinen Ges
ſchåften auszuruhen.
Unter dieſen Gedanken (peiſte er, und nach
Tiſch erſuchte er (ilientgal, ein wenig mit
ihm das Thal hinauf ſpazieren zu gehen. Pou
wurde von dieſem Spaziergang ausgeſchloſſen;
er blieb alſo bey ein paar Jünglingen, welche
bey Lilientħal die Erziehungswiſſenſchaft er:
lernten, um Schulmeiſter werden zu können.
Lilienthal verſtand ſich ſehr gern dazu, reis
nen Herrn und Freund zu begleiten; ſie giena
gen alſo um zwey Uhr fort, und wandeltett
das Thal hinauf. Morgentħau war ein grofs
ſer Freund von wilden und furchtbaren Ausſicha
ten, und da fich hier ein großes und ſehr hohes
Gebirge erhob, ſo wünſchte er einmal zwiſchen
den Felſen und Hügeln die jåhen Ihåler hinauf
zu ſteigen, um ſich ein wenig umſehen zu fons
* nen; (ilienchal war wohl damit zufrieden.
Oben am Ende des Thåldhens war ein erhabener
fieiler und waldigter Hügel. Auf beyden Seiten
deſſelben rauſchten Bächlein unter den Gebüſchen
herunter, und man ſabe ſo recht in das vers
trauliche, ein melancholiſches Gefühl erwedende
Dunkel des Waldes hinein. Hier richtete More
24
gens
1
7
3
..
----- 168 / 228 -----
108
genthau fein Augenmerk hin, und gieng fchleus
nig den Hügel hinauf; ſein Begleiter folgte ihm
muthig nach. Auf der Spitze dieſes Hügels
war die Grenze von der Herrſchaft Bergipal,
und ſo weit gieng auch eigentlich (ilienthals
Landgut, was er nemlich davon urbar machen
konnte; was aber Waldung bleiben mufte, das
gehörte zum Forſtregal, und alſo dem Herrn
von Morgenthau.
Hier ſenkte ſich der Hügel oftwarts allmåle
lig nieder, und ein grüner Raſengang, der
pou lauter Waldbuchen überwölbt und dunfel
war, führte den Hügel hinunter. Morgens
thau und ſein Begleiter wandelten herab, und
hier kamen fie an einen Bach, welcher nord-
oftwarts ein Thal herab kam. Pångs dieſem
Bach führte ein Fußpfad das Thal hinauf; fie
folgten dieſem Steig, und kamen nach Ver-
lauf einer kleinen Viertelſtunde auf eine Höhe,
wo ſie einen weitläuftigen ganz ebenen grünen
Plas antrafen, der rund umher mit alten Eichen
umfrånzt war. Hier gefiel es Morgenthau
ſo wohl, daß er etlichemal auf- und abwane
delte. Indem er ſo umher gieng und mit is
Itenthal fprachy, bemerkte er oſtwärts das eil-
fertige Fanfen einer Frauensperſon, gleich als
wenn
1
----- 169 / 228 -----
169
11
wenn es um ihr Leben zu thun geweſen wäre.
Sie ſahe aber unſre Spakierende nicht; ihr
fauf war den Wald hinaufgerichtet. Alsbald falls
er auch zween Fåger hinter ihr her laufen, und
er bemerkte, daß ſie die Frauensperſon bald
einholen würden. Freund! fieng Morgenthau
an, wir müſſen ſehen, was eß dort giebt, ich bes
Forge da etwas übele. Lilienthal lief ſchon und
Morgenthau lief mit. Indem hörten ſie die
Frauensperſon erbärmlich ſchreven; dieſes bers
doppelte ihre Schritte, und in kurzem kamen
ſie in ein dunkles Gebüſche, wo ſie die Fåger
im Begrif fanden, eine junge etwa 2 zjährige
Weibsperſon zu nothzichtigen. So behutſam
Tonft MorgentÞau auch war, ſo verlor er doch
hier alle Geduld. Die beyden ferls vermuthe:
ten hier an dieſem einſamen Drte keinen ſolcheit
Ueberfall; ſie bemerkten daher nichts, mud in-
dem ſie ſich nur mit ihrem teufliſchen Vorhaben
beſchäftigten, fühlten ſie ſich ſchon beyde ziem-
lich hartnåckig und unfreundlich an den Saar-
zöpfen gefaßt, und Rohrſtabſchläge auf ihre
Buckel regnen, ehe ſie ſich einmal umſehen
konnten, woher dieſer Sturm entſtånde. Das
Mädchen fand ſich alſo erlüft. Sie ſprang auf,
fiel aber auch alſofort wieder wieder auf die
Knie;
1
1
.
!
1
25
----- 170 / 228 -----
170
Knie, und dankte Gott mit lauten Thrånen
für ſeine herrliche Syülfe. Indeſſen als Mors
genthau glaubte, die beyden Ehrenräuber was
ren nun hinlänglich gezichtiget, ſo ließ er ſie
laufen. Nun, ſagte (ilienrbal lachend, hab
ich doch in meinem Leben noch niemanden ge-
prügelt, und ich håtte auch nicht geglaubt, daß
man ſo viel Vergnügen dabey haben konnte, als
ich jeſt empfunden. Morgenthau låchelte;
aber nun zog das Mädchen ihre Aufmerkſame
keit auf fich. Auf den Knieen rückte fie nåher
und küßte jedem ihrer Erretter die Füſſe. Mors
gent au bob ſie auf und fragte fie: Wo ſie
her wäre, und wie ſie dahin kame? Zitternd
antwortete fie: Ad), kommen Sie mit mir!
Mein Vater wohnt nur ein Viertelſtündchen
von hier; bringen Sie mich doch zu ihm, id)
kann nicht allein nach Hauſe gehen! Dieſes
war Pflicht für unſre beyben Menſchenfreunde;
ſie begleiteten ſie hin, und während der Zeit
inerkteu fie, daß die Jungfer noch immer heim-
lich betete; zugleich, aber nahmen ſie auch wahr,
daß dieſe Perſon ſich vor andern Bauerdirnen
auszeichnete. . Sie war ſchon, zart, beſſer gea
kleidet und ſchien auch wohl erzogen zu feyn.
Nach einem kleinem Viertelſtåndchen kamen ſie
über
----- 171 / 228 -----
171
M
åber eine Anhdhe hinüber. Sie fanden da eine
Landſtraſſe, und auf beyden Seiten långs der:
ſelben ein Dorfchen von etwa 20 Såuſern lie:
gen, weldes ſchöne Felder und Garten, und
unterhalb demſelben, das Thal hinunter, an:
muthige Wieſen hatte. Sier führte ſie ihre Bea
gleiterin in ein hübſches Saus, welches mitten
in einem Baumhof einſam ſtand. Dieſes war
eine mittelmåfiige Bauerwohnung, mit geho:
riger Stallung und Garten, nebſt vielen Obſts
båumen umgeben; atles fahe aber ſo blihend
und wohlgeordnet aus, daß ſowol Morgens
tħau als (ilienthal Vergnügen fanden, das
hinein zu gehen. Das Mädchen flog in die
Stube, fiel ihrem Vater um den Hals, und
fieng laut an zu weinen. Der Vater ſahe fie
ſtarr an, und fdhaute mit aufgeſperrtem Munde
bald die Fremden, balb Teine Tochter an. So
bald er nun die Geſchichte ausgehört hatte,
bådte er ſich recht zierlich gegen die benden
Herren, ſo als wenn er deffen von jeher ge=
wohnt geweſen wäre, nahm ſeine Kappe ab
und ſekte ein paar Ståle. Der Alte war ein
herrlicher ſchöner Greis von 4 bis 65 Faha
ren, aber ſeine Farbe war noch lebhaft und
ſeine Miene heiterlächelnd. Die Gefahr, worin
ſeine
C
{
1
----- 172 / 228 -----
372
!
feine Tochter geweſen war, hatte ihn To auſ:
fer ſich ſelbſt gebracht, daß er faſt nicht re-
den konute; doch die Dankbarkeit, welche er
den beyden Herren fchuldig war, löfte ihm die
Zunge, ſo daß er mit der lebhafteſten Erkennts
lichkeit, und mit recht wohlgeſetzten Worten,
alles das hervorſtromen ließ, was ihm fein
dankbares Gefühl eingab. Morgenthau konnte
fid, nicht enthalten zu fragen, was ſeine Toch-,
ter im Walde gemacht hatte? Ach! ſagte der
Alte, indem er den Kopf ſchüttelte, ich bin
ſelber Schuld an dem Unglådt; doch es iſt ja
kein Unglůd, der himmliſche Vater hats ja
noch verhütet. Dahinten im Walde iſt ein
Brunnen, der ſo vortrefliches Waſſer hat, und
da pflegt mir meine Fanny wohl zu holen.
Fanny! komm herein! Wer waren die Spik-
buben? Sie antwortete: Idy fenne ſie nicht;
fie kamen am Brunnen zu mir, fie ſprachen erft
freundlich mit mir und fragten, wo ich het
wåre, und da griffen ſie mid) an; dod) ich ente
rik mid ihnen und entlief, aber ſie holten mich
ein, und da hab ich den Krug zerbrochen.
Macht nichts, ſagte der Pater; Gott ſey
Dank, daß das der ganze Schaden iſt!
Siliene
----- 173 / 228 -----
173
EAT
Liffentħat bemerkte indeffen, daß Mors
genthau diefen alten Mann mit forſchender
Uuge anfahe, und eine tiefe Vermunderung
und Erſtaunen zu verbergen ſuchte. Fanny,
ſagte Morgenthau, heißt Eure Tochter fo?
Ja, ſagte er; da wundern Sie ſich über?
Sie iſt mir in England geboren; meine Frau
iſt eine Engländerin. Mary, kumm herein!
Nun kam auch ſeine Frau; ſie war auch etwas
beſſer gekleidet, als andere Bauerteiber, und
ihr Umgang ſchien ſo, als wenn ſie vornehmer
Leute von jeher gewohnt geweſen. Morgens
thau und (illenthal wunderten ſich aus der
maaſſen über dieſe Leute. Erſter fragte den
Bauer: Kennt Ihr mich, mein Freund ?
„Dieſen Serrn da kenne ich; er war eins
mal Schulmeiſter da drunten nicht weit vor
hier; aber Sie hab ich nicht die Ehre zu fene
nen, denn ich komme nirgends hin; doch
fchwebts mir ſo dunkel vor, als wenn ich Sie
mehr geſehen hätte."
Ich bin dufſerft begierig, Eure Geſchichte
3M riffen.
Ja, die wollt ich Euch gern erzählen,
wenn ich wüſte, daß ich dürfte.” (Er fragte
fich am Kopf.)
his
----- 174 / 228 -----
174
Ihr dürft ſie erzåhlen; ich bin Morgens
tħau und ſtehe Euch für alles.
Nun biďte ſid) der Baner ſehr tief, und
wurde voller Ehrfurcht. Sind Shro Gnaden
der vortrefliche Sjerr im Bergthat? Gott!
Marn und Fannn! felt da, welch Glück!
Nun, gnädiger snerr, erlauben Sie mir doch,
daß ich Fhro Gnaden die Hand füffen darf!
Mary und Fannn, ihr auch! Morgenthau
erlaubte das und ſagte: Nun, mein Freund,
erzählt Eure Geſchichte!,
Sehr gern, ſagte der Bauer. Er ſeşte
fich; Marn und Fanny aber giengen wieder
hinaus. Nun fieng er an:
Ich bin hier aus dieſem Dörfchen gebürtig.
Hier in dieſem Hauſe wohnte mein ſeliger Vas
ter; ich hab es neu aufgebaut und reparirt;
es war ſehr verfallen. Id war in meiner Ju-
gend ein flinker Burſch und munter. Nun trug es
fich einmal zu, daß der Hochſelige Herzog Heins
rich zu Bergſtein war und hier herum jagte.
Die Bauern wurden aufgeboten, und ich muſte
aus unſerm Hauſe mitgehen. Da gefchals es,
daß Prinz Philip, der lettverſtorbene Herzog,
der mit mir gleich alt war, ein Schwein fans
gen wollte; ich weiß es noch ſo gut, als wenn
----- 175 / 228 -----
173
0.1
!
.
es heut geſchehen wäre. Ich ſtand nicht weit
von ihm; er ſtellte ſich neben einem Baum und
hielt ihm den Spieß vor. Das Schwein kam
und gieng auf ihn an, aber der Fang fehlte
und das Eiſen ſchlug aus. Ha, dacht ich, da
ifts Zeit! Ich lief hinzu und grif den Spiej.
Das Schwein tanzte weiblid, auf dem Prinzeit
herum; ich hielte den Spieß vor, und es ge-
rieth mir ſo gut, daß mir das Schwein in den
Spieß gieng, und ich es alſo glücklich erlegte.
Indeflen gabs Lermen; alles kam herzu, der
alte Serzog auch, gerade da mir das Schwein
am Spieß zappelte. Der Prinz hatte ſonder
lich keine Noth gelitten; das gab denn eine
Freude, da denk ich mein Lebtag dran. Nun,
alle ſtanden um uns her; der Herzog ſchenkte
mir fünf hundert Gulden, die gab ich meinem
Vater. Der Prinz aber wollte mic) in ſeinem
Dienſt haben; ich ließ mich auch nicht lange
bitten, und nahm den Dienſt an. Ich war
erft ſo bey den Pferden; da ich mich aber gut
ſchidte, ſo nahm er mich von den Pferden, und
brauchte mich als einen Livrcebebienten zu allers
hand Geſchäften.
Als ich nun ein paar Jahre bey ihm gewes
ren war, ſo nahm der Prinz ſeine Reiſe nachi
England
*
1
1
----- 176 / 228 -----
176
Englanb bor, und ich muſte mitreiſen; 'unſer
Bedienten waren nicht ſehr viel. MBie's da nun
in England all gegangen hat, das wäre zu
weitläuftig zu erzählen. Gnug, die Königin
hatte eine junge Szerzogin bey rich; dieſe ge-
wanit unſer Prinz lieb und fie ihn auch. Die
Seyrath kain zu Stande und der Prinz bekam
fie. Nun erlaubte Herzog Heinrich dem Prina
zen, noch einige Jahre in England zu bleiben;
er miethete ſich alſo einen Pallaſt in {ondon,
und wir hatten da ſo unſer Weſen.
Vielleicht hatte der Prinz ſeine Gemahlin
zu lieb, ich weiß es nicht; alein es zeigte ſich
fu nach und nach, daß er ihr nicht traute, ob
ſie ihm treu wäre, und doch war ſie eine ſehr
fromme chriſtliche Dame. Aber es giengen
immer Geiſtliche bey ihr ab und zu, und da
hieß es, daß ſie mit einem unter ihnen zuhielte.
Es hat ſich aber nachher gewieſen, daß es nicht
wahr war. Endeffen, der Teufel ruhte nicht.
Anderthalb Jahre nach der Seyrath bekam
unſere Prinzeſſin einen Pringen. So groß auch
überall die Freude darüber war, lo ſchien fich
dod, Prinz Philip nicht ſehr darüber zu freuen;
dod, blieb noch alles in guter Drdnung. 31
der Zeit fano, ich Gefallen an einer Küchenmago
unſerer
----- 177 / 228 -----
117
11
10
unſerer Prinzeſſin, und ſie auch an mit. Wir
hielten um Erlaubniß an, uns zu heyrathen,
und die bekamen wir; ich blieb dabey in meis
nem Dienſt und meine Marn auch. Nun
ſchien ſich alles nach und nach zu ändern. Der
Prinz gewann ſeine Gemahlin lieb, und ſo lebo
ten wir noch ein paar Jahre auzuſammen vera
gnigt fort; aber leider deſto hårter fiel endlich
der Schlag auf unſere arme Prinzeſſin! Der
Prinz modhte wohl heimlich noch immer mig:
trauiſch ſeyn, und da fand endlich der Teufel
Gelegenheit, rein Meiſterſtück zu machen.
Ein vornelymer engliſcher Herr, Lord E...
hatte von jeher die Prinzefſin geliebt; ſie ihn
aber nicht; denn er war ein gottloſer Mann, fu
wie ich von allen Menſchen hørte. Der konnte
nun nicht vertragen, daß es dem Prinzen To
wohl gieng, und er hatte gemerkt, daß er eiferse
füchtig auf ſeine Gemahlin war. Da war nun
der Teufel loß, und er ſudyte nichts anters, als
die benden unglüdlich zu machen. Dazu
brauchte er einen Menſchen, der eben ſo ſchlimm
war, als er ſelber. Dieſen unterrichtete er it
allen Stüden, wie er ſich verhalten ſollte. Er
war ein anſehnlicher geſchickter Menſch, und es
wurde ſo angekartet, daß er bey unſerer Prins
3. Band:
W
zeſfia
31
----- 178 / 228 -----
178
jeftin flammerdiener wurde. Der Geiſtliche,
welcher unſere Serzogin immer beſuchte, war
ein berufener frommer Mann. Nun hatte der
Prinz vielleicht ein Mißtrauen vou Anfang in
ihn gehabt; aber doch war er zu klug dazu,
fich etwas merken zu laſſen, theils, um das
Gerůcht zu vermeiden, als wenu er eiferſüchtig
fevy, theils auch, um ſeine Gemahlin nicht zu
betrůben, die er noch immer zártlich liebte,
theils auch darum, weil er, aller Klugheit une
geachtet, noch keine Spur von etwas unrichs
tigem gernerkt hatte. Eduard, der Kammer:
diener, der von ſeinem ford E. • . wohl uns
terrichtet war, wie er ſich zu verhalten habe,
paßte heimlich immer auf Gelegenheit, ſeinent
Zweck auszuführen. Er brachte dem Pringen
immer mehr und mehr Verdacht ben, und ſuchte
fidi deffen innigſtes Vertrauen zu erwerben, und
das gelang ihm auch). Endlich als er glaubte,
feine Teufeley ausführen zu können, kam er
des Abends ſpåt zum Prinzen auf ſein Zimmer
und raunte ihm ins Dhr, daß iegt der Geifte
liche bey ſeiner Gemahlin Fer, und daß er leider
berittuthete, ihr dieſen Abend ſichtbar überzeur
gen zu können; er möchte Beswegen nicht zu
Wette gehen.
Die
----- 179 / 228 -----
179
Es
ON
$
Die Prinzeſſin hatte iudeffen ihre gottfelis
gen Geſpräche mit dem frommen Mann, und
badyte an nichts argeb. Nun war ſie gewohnt,
demſelben, ehe er nach Spauſe gieng, ein Glas
Burgunder geben zu laſſen, und da fie ſelber
zuweilen bavon tranf, ſo pflegte ſie ein Glås
chen mit ihm zu trinken; das wußte der Gate
bieb, und daher bediente er ſich des Mittels,
fie unglüdlid) zu machen. Als daher ihm die
Herzogin befähi; ein Glas Wein zu geben; fo
hatte er im Winkel auf eitem Credenztiſchgen
den Wein und die Grafer ſtehen. Er gobete
Was Schlafmachendes in die Gläſer, und nun
den Wein darauf, und brachte ihri. Berbe
tranken den Unglidstrank; der Geiſtliche trank
noch ein paar Glåſer darauf, die Herzogin aber
keins mehr. Nan tiahm der Geiſtliche Urlaub;
damit er aber nicht zu weit laufen möchte; fo
hielt ihn Eduard nod im Vorzimmer auf, mit
dem Vorgeben, er habe etwas fehr wichtiges
mit ihm zu ſprechen. Die Herzogin würde ins
deffen ſchläfrig und forderte ihre Rammerjung-
fern, aber die hatté Eduarð nebſt allen Bes
bienten auch entfernt, und indem er der Hers
zogin verſprachy, ſie zu ſuchen, auch wirklich
weggieng, überraſchte fie der Schlaf, daß fie
auf
11
2
13
----- 180 / 228 -----
180
1
auf einem Lehnſeſſel einſchlief; der Geiſtliche
eutſchlief auch im Vorzimmer ganz feſt. Da
er nun fich nicht getraute, den Geiſtliden allein
zu Bette zu bringen, ſo rief er einen Kamera:
den. Diefem machte er weiß, der Geiſtlide
habe ſich ſo ſtark betrunken, und damit es nicht
auskomme, ſo möchte er ihm helfen, denſelben
auf ein Bette zu bringen. Der that das wils
lig; Eduard aber kartete es ſo, daß der arme
Mann neben der Szerzogin Schlafkammer auf
der Kammerjungfer Bette zu liegen kam. Sie
hatten ihm ſeine Kleider nicht ausgezogen, ſons
dern ihn ſo hingelegt. Nun ließ der gottloſe
Menſch den einer wieder gehen, gieng darauf
hin, und find die Herzogin im tiefen Schlafe.
Dieſe war ihm nun nicht zu fchwer, beſonders
da fie eine mittelmäſſige und nicht ſehr dice
Perſon, er aber ein ſchwerer ſtarker Englån-
der war. Er trug fie bey dem Geiſtlichen und
brachte ſie bende in eine Poſitur, die verdådy-
tig genug war. Um den Prinzen raſend zu
machen, ließ er ſie eine Zeitlang liegen, damit
ein allzufeſter Schlaf ben dem Ueberfall ſeinen
Anſchlag nicht verrathen möchte; indeſſen gieng
er zuweilen nach dem Prinzen, und hielte ihn
auf und erzählte ihm, wie fich die beyden fo
ftare
----- 181 / 228 -----
181
N
EITB
at
the
แรู้
&
Aart im Burgunder berauſchten. Endlich, des
Nachts gegen zwey uhr, deuchte es ihm Zeit
zu ſeyn. Der Prinz gieng mit ihm; ſie ſchlichen
aufs Zimmer, und da fand er nun die beyder
verdådhtig genug beyſammen liegen. Wer
unſern Hochſeligen Herzog Philip gekannt hat,
der weiß, daß er ſich nie den Zoru zur Uebers
eilung perleiten ließ. Er ließ durch Eduard
feine Bedienten zuſamngen berufen, damit ſie
die Sache bezeugen könnten, im Fall es Noth
thun würde, und darauf retirirte er fich, und
ließ beybe ſo beyſammen; Eduard entfernte
fich, auch. Des Morgens frih erwacht die
Serzogin zuerſt. Nun kann man ſich leicht
borſtellen, wie benben zu Muthe war, als ſie
ſich in dieſen Uinſtånden fanden. Sie befans
nen fich, erſchraden, zitterten, waren une
ſchuldig, und wuſten nid)t, wie oder wann?
Db nun die Kammerjungfer, welche auf dem
Bette zu ſchlafen pflegte, dahin gekommen,
das bin ich nicht gewahr geworden; genug, es
entſtand eine Konfuſion, die nicht zu beſchreis
ben war. Eduard erſtaunte ſo gut, wie alle
andere. Die Herzogin hatte ihn gefragt, ob er
nicht wüfte, wie ſie dahin gefemmen wåren?
aber er that ſo unſchuldig, imd fcien dabey ſo
-
-
M 3
bea
----- 182 / 228 -----
182
bekümmert zu ſeyn, wie ihre andere Bedienten.
Der arine Geiſtliche mute fid nicht zu rathen
noch zu helfen. Er wollte zum Prinzen gehen,
ſich entſchuldigen, um Gnade bitten; allein er
kam nicht vor, er wurde in Urreſt genommen
und weggeführt. Der Prinz aber hatte einen
Brief an ſeine Gemahlin geſchrieben, ihr ihre
Untreue bitter zu Gemüthe geführt, und ihr ans
befohlen, ihm nie wieder vors Geſicht zu kome
men. Und da er nunmehro von ihrem vera
pådhtigen Umgangę mit dem Geiſtlichen feſt
åberzeugt zu ſeyn glaubte; ſo traute er ihr and
nicht zu, daß der junge Prinz von ihm wäre.
Er befahl ihr alſo, denſelben mitzunehmen;
denn er erkennte ihn für ſein Kind nid)t. Die
Prinzeſſin rahe wohl ein, daß es ihr an allen
Mitteln fehlte, ſich zu entſchuldigen; ſie übers
ließ alſo Gott die Sache, uno reiſte Denfelben
Tag mit ibrem Prinzen und Bedienten fort quf
ihre Güter, Meine Frau zog mit ihr und ich
ſuchte um meinen Abſchied an, um bey meiner
Frau bleiben zu können. Den erhielt ich, und
po zog ich nach einigen Wochen auch zu ihr;
Eduard aber bekam Dienſte ber ſeinem Lord,
und blieb alſo in London. Der Herzog hatte
Hun auch keine Freude mehr in England,
und
----- 183 / 228 -----
F
14
ER
1
und zog in kurzer Zeit nach Teutſchland, in
ſeine Lauder,
Wo kein Klåger iſt, da iſt auch kein Richter,
Der Geiſtliche wurde bald hernach auf freyen Fuß
geſtellt; doch wurde ihm ſeine Bedienung ab.
genommen. Er lebte alſo ruhig und ftille im
Verborgenen, ſo wie auch die Serzogin, welche
ihren Prinzen durch gottſelige und geſchichte
Leute erziehen, und ihn in allem Nöthigen und
Nüblichen unterrichten ließ. Sie that mir und
meiner Frau ein Gut ein, wovon wir ihr eine
ertrågliche Pacht geben muften, und da hab
ich nun zwanzig Jahre lang gewohnt, und der
engliſchen Aderbau aus dem Grunde gelernt.
Es wird nichts ſo klein geſponnen, es kommt
duch endlich an die Sonne, das iſt ein Sprüch-
wort, und ein wahr Wort! So giengs auch hier;
Eduard war viel zu gottlos dazu, um nicht
an den Galgen zu kommen. Was er all' ber
gangen hat, weiß ich nicht mehr; aber es tam
heraus, und er bekannte vor ſeinem Ende die
ganze Geſchichte. Dieſes wurde der syerzogia
Hund gethan; fie ließ ſich die Ausſage des
Eduards förmlich durch ein gültiges Inſtruz
ment aufſetzen, und es wurde ihr gerathen, dies
fes zu ihrer Rechtfertigung an den Herzog Philip
abx
1
#
1
1
M 4
1
----- 184 / 228 -----
184
abzuſchiden. Allein ſie war zu fromm dazu,
um es zu thun; denn der Herzog war nun
fchon lange wieder vermåhlt und an der Regies
rung. Sie wollte ihm alſo die unſägliche
Schmerzen erſparen, die ihm dieſe Nachricht
würde verurſacht haben, ohne die Sache nuns
mehro andern zu können.
Der Geiſtlid)e war in ſeiner Jugend ein ſehr
wilder Menſch geweſen; er hatte ſich aber von
Herzen bekehrt, und war hernach ein heiliger
Mann geworden. Dieſer Mann ſtarb nicht
gar lange nach der Zeit, als Eduard hinges
richtet wurde. Er hatte vor ſeinem Ende einem
getreuen Freund aufgetragen, daß er ihn nach
feinem Tode durch ein paar geſchidte Aerzte
beſichtigen und ein Inſtrument über feine fors
perliche Beſchaffenheit aufregen laſſen möchte,
um es der Herzogin zu ihrer vollkommenen
Rechtfertigung zuzuſchicken. Dieſes geſchahe
auch, und ſo wurde ſie ganz vollkommen in
den Stand geſeßt, ihre Unſchuld zu beweiſen.
Dieſe vortrefliche Frau lebte fo ganz in der
Stille fort, und der Prinz wuchs heran, ſo
daß er nunmehro bald in Kriegsdienſte gehen
follte. Alles wurde dazu bereit gemacht; al-
Kein es kam ein groſſer Schlag über ihn. Seine
Mutter
,
V
----- 185 / 228 -----
185
to
Mutter ſtarb an einer Bruſtkrankheit, und er
begab ſich darauf auf Reiſen, und ich bekam auch
Luſt, nad meinem Vaterlande zurück zu reiſent,
Fanny war uoch ein kleines Máodien. Id
padite alle meine Sachen zuſammen, machte
zu Gelde, was ich konnte, und zog hieber.
Meine Eltern waren todt, miteiue Schweſtern
verheyrathet und dieſes Gut verpachtet. Ich
gog darauf und lebe nod), ſolang als Gott will.
„Wie heißt Ihr? fragte Morgeniņau."
Dieterich Holſtein , ſagte der Alte.
„Habt Ihr keine Kinder mehr, als dieſe
Tochter?"
Nein, gnädiger Herr!
Nun dankten unſre bende Spazirende bem
alten Bauer für ſeine Erzählung, und wanders
ten wieder nad, sauſe,
So evel nun auch Morgenthau auf dies
Fem für ihn ſo fatalen Spaßiergange gehandelt,
und die Ehre eines braven Mädchens gerettet
hatte; fo zog er ſich doch dadurch eine Tråbſal
zu, die ſo bald nicht ihre Endſchaft erreichte.
Die benden Fågerknechte waren Bedieuten des
Oberförſters 311 Bergſtein. Sie merkten leicht,
daß wenn ihre Sache auskommen ſollte, ihre
Strafe nicht geringe ſeyn würde. Sie erdach.
$
1
M 5
----- 186 / 228 -----
186
ten alſo einen Fund, wie bad Bauermådchen
am Laubſcharren geweſen wäre, und ſie es våt-
ten pfänden wollen, worüber es ihnen aber
entlaufen wäre, und daß fie gerade darüber,
als ſie es gegriffen hatten, von Morgenthau
und ſeinem Gefährten wåren misbandelt wors
ben. Der Oberfürſter berichtete dieſen Vorfall
an den Oberjägermeiſier, den Herrn von {dſche
brand, welchem es eben recht war, auf ſolce
Weiſe, wenigſtens dem Scheine nac), eine ges
redite Urſache au Morgenthau zu bekommen.
Er bradyte dem erzog die Sache ſo ſchief bor,
als möglid) war, und es wurde nicht nur ein
ſcharfer Verweis au Morgenthau eingeſchickt,
ſondern man forderte auch 500 Rthlr,, welche
ben beyden Fagerburſchen zuerfannt wurden.
Morgentbau ſchrieb an den Herzog, ſtellte
ihm die Sadje im rechten Lichte vor, bezahlte
darauf die 500 Nthlr., und duldete im übrigen
h18 Unrecht ganz großmüthig. Dieſes verdroſ
{dſchbranden über die Maaßen; er håtte gern
geſehen, daß fich Morgenthau recht dagegen
gefest hätte, damit er mehr Gelegenheit bere
kommen möchte, fich an iom zu reiben. Dieſes
war aber nun nicht thunlich, er muſte fich alſo
bis auf nächſte Gelegenheit zufrieden geben.
:
Die
----- 187 / 228 -----
187
3
21
.
1
Die ganze mittågige Seite des Bergthals
war ein ſteiler Wald voll groſſer und gewuchſia
ger Bäume. Groß und klein Bildpret fano
fich darinnen genug; denn da die Gegendeur
umber oft pon den Bergiteiner Sågern durch,
ſtreift wurden, ſo nahmen die wilden hiere
ihre Zuflucht da in. Morgenchau aber war
fein Liebhaber der Jagd; daher gab er ſeinen
Bauern Erlaubniß, zuweilen die Waldung zu
Durchſtreifen, um das Wild zu verjagen, wenn
es an den Feldfrüchten Schaden anrichtete,
Bey dieſer Gelegenheit pflegte danu wohl Pou
ein und ander Stück zu ſchieffen; denn er liebte
die Jagd aus der maaſſen. Nun trug es ſich
einmal zu, daß er auf einer Aubóhe ſtand und
dem vorberſtreifenden Wilde qufpaßte. Sein
Schwager Caſpar ftand oben auf der Grånze
ebenfalls mit einer Flinte und that desgleichen.
Die Bergthaler Bauern trieben von unten
herauf, und bey dieſer Gelegenheit dachten die
beyden Brüder einige Stück zu ichieffen. Ins
dem kam ein Hirſch die Seite herauf, Pop
vorbey, Er fichoß nach ihm und perfehlte ihn.
Nach einer kleinen Weile hörte er oben einen
Schuß fallen; er eilte hin, um zu ſehen, ob ihn
fein Schwager vielleicht erlegt båtte, und fand
21
31
1
E1
1
ihn
----- 188 / 228 -----
188
ihn neben dem ſterbenden Hirſch ſtehen und fic
freuen. Indem ſie ſo da ſtanden und überlega
ten, po traten zween Jåger mit aufgezogenen
Sahnen aus dem Gebüſche herbor, ſchalten ſie
Wilddiebe und drohten, wofern ſie nur mud's
ften, ſo iåren ſie des Todes; befahlen ihnen
auch zugleich, vor ihnen hin nach Bergſtein
zu wandern. Die benden fahen die Gefahr und
erkannten wohl, daß hier kein anderer Rath
fen. Sie wanderten alſo hochſt betrübt fort
und lieſſen ſich ihr Gewehr abnehmen; glaub-
ten aber, ihr Sperr würde ihnen gewiß helfen,
weil ſie auf eigenen Grund und Boben geblies
ben waren. Sie wurden alſo nach Bergſtein
geführt und in ein ſchlimmes Gefängniß
geſtedt.
Die Baudu hatten auch den Schuß gehört,
und als ſie im Streifen endlich auf die Höhe
tamen; ſo fanden ſie den Hirſch da liegen, jes
bod) niemanden daben. Sie dachten aber nicht
anders, als daß die Schügen etwa noch ein
und ander Stück verfolgt haben möchten, und das
her giengen ſie nach Hauſe. Pol und Caſpar
tamen aber den übend nicht nach Hauſe.
Morgenthau wunderte ſich darüber, und warb
unruhig; Trine hingegen, Eaſpars Frau,
.
----- 189 / 228 -----
189
gerieth in die åufferſte Augft. Mis ſich aber
auch des andern Tages niemand fand; ſo
ſchickte Morgenthau aus und ließ ſie ſuchen,
Da hörten nun die Uusgeſchidten, daß man
fie nach Bergſtein geführet håtte. Šie kas
men alſo wieder und hinterbrachten, was ſie
gehöret hatten. Caſpars Frau wollte darüber
vergehen; Morgenthau aber ließ ſie tröſten,
und ihr ſagen, ſie ſollte ſich nicht bekümmern,
er wollte ſorgen, daß ihr Mann wieder lostáme.
Er that auch würklich ſein Beſtes; denn er
ſchickte nicht nur ſofort nach Bergſtein, um
feine beyden Unterthanen wieder zu fordern,
ſondern er ſchrieb auch an den Szerzog; erhielt
aber eine Antwort aus der Conferenz, die ihm
Grauen madite. Man wiirde, hieß es, dieſe Wilds
biebe einmal exemplariſch abſtrafen, auch wohl
Mittel zu finden wiſſen, ſeinen Eingriffen und
Gewaltthåtigkeiten Einhalt zu thun. Mor,
genigau ſahe alſo wohl, daß er leiden ohne
Zahl würde durdyzuſtreiteu haben; er beruhigte
fid) aber, und beſchloß zu dulden, ſo lang 'er
tonnte; Oman dachte er aber wohl nicht, daß
man die Sache ſo weit treiben würde, als man
wirklich that
96
M
T
Die
----- 190 / 228 -----
190
Er war
Die benden Gefangenen faffent fehr übet,
denn ſie waren ſchwer geſchloſſen, und bekas
men nichts als Waſſer und Bro8; doch den
einzigen Troft hatten ſie daben, daß fie beye
fannen waren. Caſpar war åufſerft verzagt,
denu er glaubte nicht anders, als daß er würde
ſterben müſſen. Pall aber dachte daran nicht;
aber in der Schubkarre in Bergſtein herums
zuziehen, das fürchtete er; doch hoften bende
noch iminer, ihr Sjerr würde ihnen heraus bels
fen. Der Thurn, auf welchemi fie fid; befana
ben, ftand einfarn in der Mauer.
rund und in gothiſcher Bauart gebaut, und
hatte gegen Abend ein viereckigtes Loch, durch
melches die Sonne in dieſen melancholi(dert
Bchalter fchien. Sie waren kaum drey Wo:
dhen Gefangene geweſen, als Poll einnal ges
gen Abend ſo ganz ungewöhnlich traurig wurde.
Er ſchaute mit naſſen Augen auf den vieredig:
ten lichten Platz hin, den der Sonnenſchein
durch das Mauerloch dort ſchief an der Mauer
machte. Sdwager! fieng er an, man folte
nicht meinen, daß das die netnliche Sonne ley,
die int Bergthal fdheint! Da ſcheint ſie ſo
freudig, ſo fröhlid), und hier ſo traurig. Ach!
fagte Caſpar mit einem Seufzer, wie mag es
mit
----- 191 / 228 -----
igt
init meiner Frau und Kindern ſtehen! Modyr
id fie doch noch einmal wiederſehen! Pou
verſekte: Ich habe noch immer gehoft, wir
follten mit dem Leben davon kommen; aber
jeßt zweifle ich daran. Ich habs ſo überdacht.
Der Herzog liebt ſein Wild mehr als ſeine
Bauern, und ich habe lebthin gehört, daß es
ben lebensſtrafe verboten ſen, einen Hirſch zu
fchieffen. Fa, erwiederte Cafpar, wir haben
ihm ja keinen Hirſch geſcholen! Pou ants
mortete: Meinſt Du dein, der Sybilenbrand
von Oberjägermeiſter laffe die Wahrheit vot
den Herzog kommen? Da denke nicht dran!
dem wird's ſeine Seelenluſt fenn, wenn er un-
ſeru Serin ſo recht drüdeu fan, und unſer
Sjerr iſt nicht ſtark genug, fid gegen den Sere
zog zu ſehen. Ad)! verſetzte Cofpar, iſt denu
kein Recht usehr in der Welt? Fa! erwiederte
Poll; aber bey dem Kayſer es jetzt zu ſuchen,
iſt eben ſo gut, als wenn man einem hüngeri:
gen Bettler im Man fagen wollte: Habe Se:
duld; im Herbſt, wenn ich geerudtet habe,
danu ſollſt du Brod haben. So vertrieben die
Þeyden guten Leute dieſe Abendſtunden. Ende
lich als es ftark dämmerte, und nunmehro
Nacht werden wollte, trat ein Prediger in ihren
Bes
1
1
1
----- 192 / 228 -----
192
&
Behälter. Sie erſchrađen bende, daß fie faſt
phumachtig wurden; der Geiſtliche aber tröſtete
fie, ſo gut er konnte. Er war ſo, wie alle
Melt, in ſeinem Herzen überzeugt, daß fie
unſchuldig waren; aber alle Szůlfe und Vora
ſpruch war vergebens. Nach und nach ſuchte er
ihnen beyzubringen, daß ſie morgen ihr Todess
urtheil zu gewarten hätten. Caſpar geriet
dadurch in eine vollkommene Dhnmacht; Poul
aber fuirſchte mit den Záhnen, ſtand auf, düts
telte feine ſchwere Ketten und ſagte: Herr
Pfarrer! wiſſen Sie, daß ich nun getroſt ſterbe!
Ich habe mich drein gegeben; ich ſterbe ali”
ein Dpfer für meinen treuern Herrn, und nur
dieſe Bitte hab ich an Sie: Schreiben Sie an
ihn und melden Sie ihm, daß iin fein getreuer
Pól bis in den Tod geliebt habe, und daß er
pur meiner armen Schweſter Nun, das
brandı' ich ihm nicht zu ſagen, das thut er
doch! Fetzt bereiten Sie mnich zum Lode; id).
will nun der Welt vergeſſen; jetzt freut's mich.
unendlid), daß ich Gott immer geliebt habe;
Chriſtus wird mich ſelig machen. Der Pfarrer
blieb die ganze Nacht bey ihuen. Caſpar war
iwumerfort betäubt und fah aus wie ein Tods
ter; aber Poul war ganz munter. Des anderit
Lages
----- 193 / 228 -----
198
3
1
I
{ages wurden ſie für den Schoppenſtubt geau
führt, um das unerhörte und höchſtfeltſame Zoe
deburtheil anzuhören, daß fie follten gehangen
werden. Nachdem das furchtbare Ding aus
dem Munde des Richters heraus war, ſagte
Pou fo halblächelnd: Ich habe mich recht vera
wundert, daß der Herr bas fo ruhig daher late
gen kann, gerade als wenn der Menger eine
Kuh aus dem Stal führt, nun ſo ganz gelaſa
fen eine Pfeife Toback anzündet, und ſie vor
den Kopf ſchlågt, indem der andere mit der
Nachbarin plaubert, und das Meffer auf dem
Stahl ſchleift. Nun dråute er mit dem Fina
ger und ſagte nachdexflich: C8 wird einmal
eine Zeit kommen, wo euer Herzog, forcha
brand und Sie, vor einem andern Richter ftem
hen werden, und dahin appellir' ich. Dun
wurden ſie lodgeſchloſſen und weggeführt.
Die paar Tage, welche nun noch übrig
waren, brachten die Gefangenen lo zu, wie es
folche Umſtände mit fich bringen; pod war
ziemlich munter, Eaſpar åber ſehr niedergea
ſchlagen. Morgenthau hatte indeffent ein
wachſames Auge auf alles, was zu Bergſteito
borgieng. Erinen, Caſpars Frau, tröſtete es
Aufs beſte, und gieng oft allein zu ihr, und
4. Sant.
03
Aprach
-
----- 194 / 228 -----
194
ſprach ihr zu; ſie wollte ihren Mann beſuchen,
aber Morgentþau erlaubte es ihr nicht.
Nun brach der Gerichtstag an. Ein Lieu-
tenant, welcher mit funfzig Maun in Bergs
ſtein lag, war beſtimmt, mit ſeinen Soldas
ten einen Kreid zu ſchlieffen, und jedermann
bedauerte die armen Leute, welche gehangen
werden ſollten; denn ein ſolches Verfahren war
im Herzogthum Hochbergen etwas unerhör-
tes. Gegen neun Uhr wurden die Gefangenen
ausgeführet, alle Gloden wurðen geläutet, und
zween Geiſtliche begleiteten die armen Sünder
nad dem Gerichtsplaß, wo ſich eine unglaub-
liche Menge Menſchen verſammlet hatte.
Nachdem nun die Gefangenen in den Kreis ge:
treten waren, nahte fich der Senker und die
Geiſtlichen fiengen an zu beten. Auf einmal
brach aus dem Wäldchen in der Nähe ein Trupp
Reuter hervor, welche in einem Galop angee
ſprengt kamen. Voran ritte Morgenthau,
wie ein heldenmüthiger General, neben ihm
waren ſeine Erzbauern, Lilienthal und lilli
Schwabach; denn ſo wenig dieſem lekteren
ſeine Religion erlaubte, Gewalt mit Gemalt
zu vertreiben, ſo machte er doch hier eine Auss
nahme. Er ſaß auf ſeinem Uderpferde, wie
ſeine
----- 195 / 228 -----
ies
195
9
En
1
11
18
70
x
1
feine Nachbaren; er hatte ein langes braunes
Camiſolan, einen rund um abgekrempten
Nut auf dem Fropf, und einen ſchönen langen
Bart; ſeine wohlpolirte Flinte hieng ihm auf
der Schulter, weldje er nun mit der Hand ers
grif und ſie vorwärts lenkte. So wie Mors
genthau baher kam, theilte ſich alles Volf
von einander, und der ganze Trupp folgte ihm
nach vollends in den Kreis; denn auch die
Soldaten machten Plaß. Der Lieutenant, ,
welcher das Kommando hatte, mochte dieſen
Umſtand gar nicht vermuthet haben, weil er
aber fürdytete, er módyte fid) eine ſchwere Res
chenſchaft zuziehen, wenn er die Gefangenen
ausfolgen liefſe; ſo kommandirte er ſeine Sole
daten, auf Morgenthau und ſeine Leute Feuer
zu geben. Morgenthau aber ſprengte vor
ihn, hielt die Piſtol auf ihn und befahl ihm,
augenblicklich ſeine Leute das Gewehr ſtrecken
zu laſſen; Schwabach und {ilienthal thaten
mit aufgezogenen Hahnen ein Gleiches, und
während der Zeit führten die Bergtýaler
Bauern die Gefangenen fort. Morgenthau
hatte ſeinen Leuten den Plan vorher aufgeges
ben, nach welchem ſie handeln ſollten. Ob
nun der Lieutenant und ſeine Leute wůrklich
feige
#
1
1
1
Na
4
1
----- 196 / 228 -----
10
feige Memmen waren, oder ob fie heimlich an
bem ungerechten Gericht einen Abfchen hatten,
oder wie die Sache beraubt war; guug, fie
kiefſen Morgenthau ruhig abziehen. Ich
meines Dris glaube, daß ein Schreden vor
Gott iber dieſe leute gekommen war, wegen
Der böſen Sadie, die ſie vorhatten.
Poll und Caſpar aber waren nicht in den
Umſtånden, daß ſie gehen konnten; Muli
Schwabach wollte den Psu niemand anders
in feiner Gewalt laffen. Du ſolift auf mein
Pferd fitsent, rief er, und ich wilis bey dem
Baum führen! Du Märtyrer Gottes und
unſeres Serrn, wart! Dir foll's wohl gehen!
fo rief er über Wegs oft gegen ihn aus. In
dieſem Aufzug kam man endlich nach Moes
genthau hin. Sobald Pol in den Hof fam,
legte er ſich der Länge nach auf die Erde nieder.
Die Frau von Morgenthau und alles Geſinde
tam und ſtand um ihn her, er froch långs dia
Reihe, küßte jedera die Füffe und weinte laut;
Morgenthau aber trat herzu, hub ihn auf und
ſagte mit naffen Augen: Du haft einen barten
Stand gehabt, guter Pol! aber dafür follft
Du auch nun Olådſeligkeit genieſſen, deffeur
bin ich Dir Bürge Jobannette håtte ibre
geris
----- 197 / 228 -----
197
1
gern geküßt, wenn es ſich geſchidt håtte; ducha
ſtreichelte ſie ihm die Wangeu und weinte.
Nun ſchickte Morgenrgau Boten nach
Korndorf an ſeinen Schwager Steilmann,
und erſuchte ihn, mit ſeiner Frau eilende übers
zukommen; desgleichen ließ er auch die Herren
Gebrüder Sommer zu ſich bitten, nebſt ihren
Sohn, und zugleich die Landwirthdſdaftse
Kommiſſion zuſammen kommen. Zu dem Henn
von Haberflee fandre er gleichfalls einen Box
ten; denn dieſer war jetzt auf dem Gute, wele
dhes ſein Schwiegervater vor kurzer Zeit noch
bewohnt hatte, und gråmte fich faſt zu Tode;
denn ſein Gerzeleid war im Grunde noch gröffer,
als dasjenige, welches Morgentþau zuges
ſtuſſen war. Ich habe dieſe Geſchichte bis data
her verſchoben, um mich in der Mitte meiner
Erzählung nid)t zu unterbrechen.
Sobald der Herr von {dſchbrand in deb
Herzoge Dienſte getreten war, und leşterer die.
Regierung bekommen hatte, machte Idfchbrand
Anſchlåge, fich ro hoch zu ſchwingen, alb es
nur möglich war, und zugleid fich redit in der
Gunft des Herzogs zu befeſtigen, und dieſes
gelang ihm auch vollkommen. Er ſtudirte die
Neigungen dieſes Herrn recht aus, und was
!
N
%
EX
I
N 3
----- 198 / 228 -----
198
er ihm an den Augen anſehen konnte, das that
er. Dadurch entſtand nun eine Drangſal im
Lande, die nicht zu beſchreiben war. Die als
ten Miniſter machten die beſten Vorſtellungen,
aber umſonſt; daher wurden einige vom Sefe
entfernt, und die andern entfernten fich ſelber.
Der Herr von Bletri zog auf ſein Landgut, und
lebte da als Landwirtly; er war ein gar herrlis
cher und vortreflicher Mann, und eben desme:
gen war er am wenigſten geſchickt, am Sofe
zu bleiben. Von allen Seiten ſchrieen die land-
leute gen Himmel über den Schaden, den ihnen
das überflüſſige Wild an ihren Früchten zufügte.
Geldpreſſen, Frohndienſte, falſche Urtheile, uns
åberlegte Edicte, åberſchwemmten das Land,
To daß aus allen Nütten und von jedem Bette
Seufzer und Thränen über die Regierung gen
Simmel ſtiegen.
Renmund von Haberklee war ein vers
nünftiger Mann und fahe gar wohl ein, daß
fein Sdhwiegervater die größte Schuld an all
dieſem Unglück hatte; er und ſeine Gemahlin
klagten unter ſich darůber von Serzen. Nun
trug es ſich einmal zu, daf forchbrand feinen
Schwiegerſohn und ſeine Todyter zu ſich einlud;
fie hatten dieſen Beſuch lange verzögert, konn-
tett
----- 199 / 228 -----
199
01
.
Y
ten ihn aber doch auf die Långe nicht ganz uns
terlaſſen. Sie reiſten daher an den Sof; der
Szerzog rahe Claren und verliebte ſich in fie.
{dſchbrand merkte das nicht nur mit inniger
Seelenfreude, ſondern der Serzog entdeckte ihm
auch dieſe Neigung. Bende beſchloffen daher,
die gute Frau in die Falle zu führen. {oſchs
brand hielt bey ſeinem Sdywiegerſohn an, er
möchte doch ſeine Frau einige Zeit bey der Muts
ter laſſen; denn ihre Seele hieng an dieſer ihs
rer einzigen Tochter. Reymund konnte das
nicht abſchlagen, wie ungern er es auch that,
und eben ſo wenig hatte Clara Luft, da zu
bleiben; aber fie mufte ſich zufrieden geben.
Reymund reiſte alſo ſehr ſchwermüthig wieder
fort. Er drieb alle mode an ſeine Gemah:
lin; bekam aber nie einen Brief; das machte
ihn faſt raſend. Endlich ſchrieb ihm ſein Schwie-
gervater ganz kaltblütig, daß ſeine bisherige
Gemahlin in Dienſte bes Sherzogs getreten
wäre, und daß er fich fernerhin keine Rechnung
mehr auf ſie zu machen hatte.
Der Kerr von Haberklee wütete über dieſe
abſcheuliche Behandlung; aber das half alles
nichts. Endlich wuſte er keinen Hath anders,
als ſich zu Gott zu wenden. Er flehte ihn alb
N 4
ein
1
----- 200 / 228 -----
100
ein unbetanntes Weſen Tag und Nacht um
Rache ax; dadurch empfand er nach und nach
eine freinde Beruhigung in ſeiner Seele, die es
bis daher noch nicht erkannt hatte, und die ihm
Kraft einfloßte, feine fchwere Leiben zu ertrae
gen. Er fieng an, in der Bibel zu leſen. Er
fand darinnen ſo etwas würtfames auf ſein
Herz, ſeine Zweifel verſchwanden nach und
nach gang, und er wurde einer der fefteffen und
gegründeteften Chriſten, ſo daß er fein ſchwes
tes Kreuz nunmehro mit Ruhe ertragen konnte.
So weit war er in ſeiner Bekehrung gefors
bert, als er von ſeinem alten Freund More
genthau eingeladen wurde. Er machte ſich
Alſofort auf den Weg, und kam deb Abends
auf dem Schloffe in Bergthal an, wo auch
die andern geladenen ſchon alle eingetroffen was
een. Morgenthau hatte alle Freunde auf
einem groffen Saal fich verſammlen laſſen,
welcher an ber Abendſeite des Schloſſes lag.
Daſelbſt war eine Mahlzeit zubereitet, und
ſeine Gemahlin beſchäftigte ſich damit, den
Freunden den Abend angenehm zu machen; er
aber hatte den ganzen Nachmittag im Kabinet
gearbeitet. Nachdem nun die Sonne unterges
gangen war, trat Morgenthau in den Saald
3
----- 201 / 228 -----
2
1
201
1
a
1
Er grüßte alle mit einem fröhlichen Geficht,
und nun gieng man an Tafel. Nad, dem Effen
fieng er an: Meine Herren und Freunde, und
Du, meine Liebſte! Der Zeitpunkt naht heran,
daß meine ganze Geſchichte ans Tageslicht
tommen muß. Ich werde dieſe Nacht wegs
reiſen, um meinen Verfolgern aus dem Wege
zu gehen; aber nach Berlauf eines Vierteljahrs
werbe ich wieder bey Fonen feyn, und dann
erft, hoff ich, ſoll unſre Glückſeligkeit dauerhaft
werden. Fd babe ſie alle zu dem Ende bieber
tommen lafien, um Fhuen Lebewohl! zu faa
gen, und Sie allerſeits zu bitten, meine Liebſte
und Kinder zu bewahren, und ihr in allen Ums
ftanden mit Rath und That an die Sand zu
gehen. Wenn ich wieder komme, ſo werd ich
es einem jeden, der etwas zu ihrem Troſte beya
getragen hat, bergelten können. Dieſe Rede
regte alle Unweſende in Erſtaunen und Trau-
sigkeit. Er war ſo der Mann, der einem jeden
cuß gegen Sturm und Ungeritter fchafte,
wenn er nur an ihn dachte, und einem jeden
ſchien es, alb wenu mit ſeiner Abreiſe der Zaun
uth ſeine Güter eingeriffen würde.
Sopannette fiel ihm um den Sals und
peinte lapte Fahre wohl! fagte ſie, mein
4
----- 202 / 228 -----
102
Geliebter! Sage mir nur, haft Du Gefahr
auf dem Wege ? Biſt Du gewiß, daß Deine
Sade gut ausſchlagen muß, und wirſt Du es
hinausführen? Ja, fagte er, meine Theure !
daran zweifle ich gar nicht, aber ich beſorge,
Du werdeft während der Zeit allerhand Vers
folgungen ausgeſett ſeyn.
Darum bekümmere Did) gar nicht, ants
wortete fie; ich habe in meinem Leben nød) keine
Trůbfal gehabt, und dann halte ich mich wür:
diger, Deine Gattin zu ſeyn, wenn ich einmal
um Deinetwillen etwas gelitten habe. So
blieben ſie noch alle zuſammen bis gegen zehn
Uhr. Da nahm Morgenthau von einem je:
den Abſchied, und gieng darauf in fein Cabie
net; Reymund von Haberklee und Johans
nette aber folgten ihm nad). Reymund
wünſchte, mit ihm zu reiſen, und es wurde
ihm geſtattet. Da eß aber nicht mehr Zeit
war, noch vorher nach Hauſe zu reiſen, Tu
fchrieb er Briefe an ſeine Verwalter und Rent:
meiſter, und empfahl ihnen ſeine Sachen; Pou
aber und Caſpar muſten mit ihrem Serrn reis
ſen und Bedientenſtelle vertreten, damit ſie vor
fernern Nachftellungen ficher rern möchten.
Des Morgens, mit Anbruch des Tages, reiſten
also
----- 203 / 228 -----
103
EP
alſo Morgenthau und Renmund in aller
Stille furt; die anderit Freunde aber blieben
dieſen Tag noch alle benfammen, und am Abend
gieng ein jeder nach Sauſe.
gobannette vermuthete wohl, daß fie
nicht lange ruhig bleiben würde, denn die ge-
waltſame Befrenung der beyden Gefangenen
konnte fdſchbrand nicht ungeahnder laſſen;
doch beſchloß fie alles heldenmüthig abzuwar-
ten. Wie ſie gedacht hatte, ſo geſchah es.
Ein paar Tage nach Morgenthau's Abreffe
kam ein Capitain mit hunbert Mann Reuteren
vor das Schloß, weldier mit Morgenthau zu
ſprechen begehrte. Johannette gieng Heraus
und fragte, was ſein Begehren ware? Er
zeigte einen Befehl vor, vermoge welches er
deur Sjerrn von Morgenthau in Arreſt nehmen
follte. Johannette lächelte und berfekte:
Meinen Gemahl wollen oder ſollen ſie in Arreſt
nehinen? Das iſt fühn; aber er iſt verreiſt
und wird auch ſo bald noch nicht wieder foms
men. Darauf zeigte der Capitain einen an:
dern Befehl bor, worinnen ihm anbefohlen war,
mit ſeinen Leuten in der Serrſchaft Bergtgal
auf Erecution zu bleiben, bis auf weitere Drdre,
und dem zufolge, ſagte der Capitain, indem
er
W
----- 204 / 228 -----
204
er zum Thor hinein und Johannetten Vorbene
fprengte, werd ich mich hier einquartieren.
Die Frau bon MorgentÞau erwiederte: Wenn
der Herr Capitain im Ton der Freundſchaft
mit mir leben wollen, ſo werd ich mir eine
Freude daraus machen, Ihnen zu dienen. Nun
vertheilte der Capitain feine Soldaten unter die
Bauern, und auf Jobanpettens Bitte gab er
die ſtrengſten Befehle, niemanden zu drůd'en
oder zu quälen.
Einige Tage gieng das fo ganz gut; doch
merkte gohannette immer, baß ſie der Capi-
taiu niớt als Morgenthau's Gemahlin, ſons
dern als feine Maitreffe anfahe, auch immer
kühner wurde; daher beſchloß fie, ihn bey ere
fiter Gelegenheit nachdrücklich zur Ruhe zu bers
weiſen. Als er daher einmal hinter ihr her
kam und fie ganz unverſchämt um den Leib
faßte, rung fie ſich in einem Schwung und
Sprung loß und fagte ihm mit funkelnden Aua
gen, daß fie nicht die Berührung eines frem= '
den månnlichen Fingers dulben würde, und
follte es ihr auch das Leben koſten. Ich kenne,
fügte ſie hinzu, den Werth meines Herrn und
Gemahls, und daher muß ich um deſto mehr
maid durch eine heilige Erçuç ſeiner würdig
madene
----- 205 / 228 -----
20$
machen. Sie hielte ſich darnach ſehr zurüď:
fie ſpeiſte nicht mehr mit ihm und blieb auf ihs
ren Zimmern. Dem Capitain warde aber
nach und nach die Sache ernſt, ſo daß er mit
Bitten und allerhand Verſuchungen an ſie fekte,
und es endlich einmal wagte, in ihr Kabinet
Hu kommen, und ihr Anträge zu thun.
Als et
fich aber mit ernften Worten nicht wollte abs
weiſen laffen, ſondern fich erfühnte, fie anzu.
greifen; ſo ſchlug fie ihn mit geballter Fauſt
ins Geſicht, ſprang hin, ergrif eilt Tafelmeſa
Fer und drohte, ihm geradesweges das Meſſer
ins Herz zu ſtoſſen, wenn er ſich ferner er:
fühnen würde, ſidh ihr auf dieſe Weiſe zu nåa
hern. Er gieng alſo wütend fort, reste, ihr
aber eine Wache vor ihr Zimmer, und mit dies
ſem Borfall fieug er mit ſeinen Soldaten an,
die Bergthaler Bauern auf die grauſamſte
Art zu drůden.
Pfarrer Steilmann beſuchte indeffen ſeine
Schweſter oft, uud tröſtete fie, ſo gut er konnte.
Als er aber jetzt hintam und fand, daß fie in
ihrem eigenen Schloſſe eine Gefangene war,
gerieth er in Eifer, gieng zum Capitain, und.
ermahnte ihn im Namen Gottes, ſeine gemeſa
fene Pflicht nicht zu übertreten; der Capitain
aber
&
E
1
!
----- 206 / 228 -----
206
aber lachte ihn höhniſch aus und fragte ihn:
Db er auch ein hübſches Weibchen båtte ?
Steilmann gerieth darüber auſſer fich, trat
vor ihn und ſagte: Ich bin ein Diener Gottes
und unſers guådigſten Herzogs, und jetzt er:
innere ich Sie in beyden Eigenſchaften an Ihre
Pflicht und verſichere Fonen, daß ich mit allen
Unterbrid'teu bor dem Nichterſtuhl Gottes klas
gen werde, und der vird Ihnen für Ihre Hands
lungen einen Fredlicen lohn geben. Sierauf
trat Steilmann ab; allein der Capitain war
fo aufgebracht, daß er auf die Wadhe rief und
einen Corporal kommen ließ, der den armen
Pfarrer ganz erbärmlich abprügeln muſte. Der
Pfarrer Klein eilte auf dieſen fårm im Sore
herzu, und da er im Eifer auch etwas harte
Worte herausſtieß, ſo empfieng er ebenfalls
eine gute Portion Prügel. Steilmann war
dergeſtalt voller Schmerzen, daß er nicht nach
Hauſe gehen konnte, ſondern ſich dahin fahren
laſſen muſte; der Pfarrer Klein fekte Fich bey
ihm, und beyde tröſteten ſich ſo gut ſie konnten.
Dieſe Gewaltthårigkeiten wurden bald
durchs ganze Bergthal allen Bauern bekannt.
Zorn und Verbruß bemeiſterten ſich aller Sera
Jen; beſonders gab die Mishandlung an den
beya
----- 207 / 228 -----
107.
I 다.
$
benden Geiſtlichen gleichſam einem jeden einen
Sroß zur Selbftrache, und es fehlte nur an,
einem Unführer, um eme Menge blutiger
Köpfe zu machen. Was die Drangſal betraf,
in welcher ſich die Frau von Morgenthau bes
fand, davon wufte noch zur Zeit niemand ete
was; aber auch dieſes blieb nicht lange ver=
borgen. {ilienthal, der auch etliche lebendige
Teufel von Soldaten im Hauſe hatte, brachte
es endlich dahin, daß er durch Umwege Geles
genheit fand, der Frau von Morgenthau
Fohriftlich ſeine Umſtände zu entdecken. Durch
eben denſelben Weg antwortete fie iim wieder:
daß fie den Heftigſten Verfolgungen und Nach:
ſtellungen ihrer Ehre wegen ausgeſeßt ſey, und
ſchwerlich ohne Vergieſſing eigenen oder frem
den Bluts fich werde retten können; fie er:
mahnte daher ihren Freund Lilienthal flehent:
lich und mit Zhránen, um Gottes und ihrer
Freundſchaft willen auf ihre Rettung bedacht
zu ſeyn. Dieſe Klagen drangen {ilienchal
durch die Seele, und ſo ſtehendes Suffes vers
fügte er fich zu Freund Schwabach; dieſem
war auch das Maaß fo volt, daß es kaum ein
Tropfden weiter zu faffen vermochte. Dieſe
beyden Biedermänner beſchloſſen alſobald, ihre
Frau
1
1
24
31
----- 208 / 228 -----
208
Frau zu retten, es koſte, was e8 tott. Elle
zwo Stunden verfloſſen waren, hatten ſie eta
liche zıranzig Bauern in dem Wåldchen nahe
bey dem Schloſſe, ben Eliſens Grabe, vera
fammlet, und in größter Geheim würde einert
jeden kund gethan, mit Frau und Kindern in
der erſten Nadit ins Gebirge zu Rüchten, wo
ein Drt zur Zuſammenkunft beſtimmt wurdes
Dieſes alles gieng ſo ſtil zu, daß kein einziges
Soldat etwas davon gewahr wurde.
Gegen Abend, als es za dämmeru box
gann, kamen Schwabach und Lilienthal mit
ihren Männern aus dem Waldden hervor.
Die Wache, welche am Thore ſtand, machte
Kårm; aber die Bauern ereilten die Zugbrücke,
che ſie aufgezogen werden konnte. Niemand
war auf den Zufak vorbereitet.
Die gehen
Soldaten, welche im Sdilofte lagen, faſſent
ruhig bey dem Kartenſpiel; der Capitain aber
hatte fich ein halbes Räuſchgen getrunken, uud
war eben zur Thür hinein in Jogannettens
Zimmer getreten, als Schwabach den einen
und (ilienthal den andern, welche vor dema
Zimmer die Wache hatten, bey Seite ſtieß,
ihnen das Gewehr abnahmen, und auch darauf
doppelt bewafnet herein traten. Der Capitain
erſchrad
----- 209 / 228 -----
209
{
3
1
erfchrať heftig; Johannette aber fiel auf die
Knie, und ſeufzte glühenden Dank den Himmel
hinan; (ilienthal hub ſie auf und führte fie
heraus. Indeffen befahludi Schwabach
mit einer brúllenden Baßſtimme dem Capitain,
feinen Degen abzugeben. Der Capitain zitterte
vor dieſem Manne, der mit feinem alten teuts
fchen Barte noch alten teutſchen Muth und
Redlichkeit zu verbinden ſchien. Marſchier',
Du Kind der Hölle, ſagte Sdwabach, Du
biſt nein Gefangener! Als ſie zuſammen auf
den Gang kamen, trat der Schweizer vor der
Capitain, regte ihm die Flinte auf die Bruft
and rief: Knie nieder! Der Capitain zitterte
und kniete. Nun fuhr er fort: Fetzt verſprich
mir ber Deinem Ehrenwort, wenn Du eins
haſt, daß Du Deinen Leuten befehlen wilft,
ans Bauern alle, mit Weib und Kindern, zice
hen zu laffen! Der Capitain muſte das ſchwós*
ren, und nun ſagte Sdwabach: Jekt befiehl
das der Soldaten augenblidlich! Er gab alfo
Drdre an alle Soldaten, dat niemand ſollte
zurück gehalten werden, der ausziehen wollte.
Hierauf rebien ſie die Frau von Morgenthau
auf ein Pferd und zogen an einen beſtimmten
Drt im Walde, wo ſich faſt alle Bergrbaler
1
1
Bauern
2. Band.
----- 210 / 228 -----
10
Bauern mit Weib und Kindern verſammlet
hatten; jeder hatte ſo viel Proviant bey fich,
als er zu tragen vermogend war.
goģannetre hatte indeſſen Briefe von ihrem
Gemahl bekommen, worinnen er ihr meldete, daß
er geſund und wohl wäre; aber ſonſt ſchrieb er
ihr nichts. Sie beſchloß, zum Fürſten voit
... ihre Zuflucht zu nehmen, bis fich die
Umſtånde ånderten. Sie zog dahin, und dies
fer Fürſt, der viel Rühmliches von Morgen.
thau gehört hatte, nahm ſie mit ihren Unters
thauen freundlich auf, und verſorgte fie recht
liebreich und anſtåndig; die Bauern aber quar:
tirten fich auf einigen Dörfern ein, und arbei-
teten um Laglohn, um ſich zu nähren.
Der Pfarrer Steilmann war indeſſen in
eine ſchwere Krankheit gefallen, welche ihm
die Schlåge, der vielfältige Verdruß und die
Bekümmerniß über ſeiner Schweſter Schidfal
zugezogen hatte.
Er gerieth überdas in eine
ſolche Seelenangſt, daß er ſich öfters das Leben
nehmen wollte, und man ihn alſo ftrenge bes
wachen mufte. Diefes alles rührte aus einer
Einſicht her, welche er in die Wichtigkeit ſeines
Amts bekam, wo er fand, daß er noch nie
ſeiner Pflicht Genüge gethan hatte. Dieſe
große
----- 211 / 228 -----
211
8
große Schwermuth trieb ihn endlich zu einem
feyerlichen Gelübde, wenn er wieder auf fome
men würde, alles dasjenige durch die Gnade
Gottes zu thun und auszuführen, was Pflicht
und Amt von ihm forderten. Nun fielen alle
die leichte und obenhin verbeſſernde Begriffe
von der Religion weg; was Kern und Wahre
beit hatte, das gefiel ihm, das fuchte er ein.
zuführen, und ſo wurde er einer der rechtſchafa
feirften Månner, die je in der proteſtantiſchen
Kirche gelebt haben. Kaum fieng er an, wies
der beſſer zu werden, ſo wurde er ſeines Amts
entfeßt und ihm befohlen, aus dem Lande za
gehen. Dieſes ſchmerzte ihn zwar ſehr; aber
er ergab ſich in ſein Schifal und zog zu ſeiner
Schweſter.
Es iſt nicht zu ſagen, welchen Druck und
wie viel Unheil der Herzog durch ſein Werkzeug,
den Herrn von (dfit brand, in ſeinen Ländern
anrichtete. Allenthalben war Bedrůdung, Un:
recht, Gewalt und Seufzen gen Himmel, zu
hören. So gar auch die friedlichen Herren
Sommer blieben nicht frey von Zyranney;
fie wurden angeklagt, daß ſie ihre Tochtermån.
ner unterſtüßten, und bekainen daher ebenfalls
Goldaten ins Saus, weldie unmenſchlich bey
1
4
4
Y
ihnen
----- 212 / 228 -----
,212
ihnen hauſten. Der Capitain im Bergthal
aber hatte nichts mehr da zu thun; alles war
bde und verlaſſen, und deswegen zog er wieder
ab. Er wurde aber ſchlecht empfangen; denn
weil er ſein Amt ſo übel verwaltet und alle
Bauern hatte ziehen laſſen, ſo wurde er
caſfirt.
*
1
.
Mots
1
----- 213 / 228 -----
213
1
Morgenthau fchrieb indeffen ofers von
Wien gus an ſeine Gemahlin, und ſie antwors
tete ihin allemal und erzählte ihm umſtändlich
wie die Sachen im Herzogthum Hochbergen
ftanden; er aber meldete ihr ſchlechterdings
nichts von dem, was er dort machte oder auss
richtete, ſondern er fchrieb nur obenhin, daß
er bald wieder kominen würde.
Vierzehn Wochen nach Morgenthau's
Abreiſe erfcholl ein Gericht überall, daß ein
Prinz aus England angekommen ſey, welcher
zu Wien geweſen und bewieſen habe, daß er
des feligen Herzogs Philip rechtmäſſiger Sohn
ſen, und das dieſer Prinz mit einem Roms
mande Kaiſerlicher Soldaten in die Reſidenza
ftadt Hochbergen eingerådt ren, wo er den
jebigen Sherzog, nebſt ſeinen Miniſtern, mit
einem Staatsarreft belegt habe. Ueber das
alles fügte man noch hinzu, daß Morgentpau
mit dieſem Prinzen gekommen und ſein vers
trautefter Freund ſeiz. Johannette hörte das
alles mit Wonne; nur wunderte ſie ſich, daß
ihr ihr Gemahl von dem allem nichts geſchrie-
93
ben
----- 214 / 228 -----
914
beu habe, und faſt hätte fie gefürchtet, daß
nichts von allem wahr måre, wenn nicht auf
eiumal ein Brief von Morgenthau gekommen
wäre, worinnen ſie nebſt ihren Kindern, Herrn
Silientoal und ſeiner Liebſte, Herrn Pfarrer
Steilmann und ſeiner Gartin, und dem jungen
Herrn Sommer, eingeladen wurde, fich for
fort reiſefertig zu machen, und nach Hochber's
gen überzukommen. Sie beſtellte dieſes alles
mit größter Herzensfreude, dankte Gott für
die glüdlich überſtandene Leiden, und nachdem
rich obige Freunde alle bey ihr verſammlet hata
ta, ſo reiſten ſie zuſammen nach Hochbergen
ab, mit einer Freude, die großer war, als
Hochzeitsfreude. Eine Nacht waren ſie unters
weges, und des andern Vormittags tamen fie
in Hochbergen an, und logirten ſich in ein
Wirthshaus ein, das ihnen von Morgenthau
war bezeichnet worden. Sie wunderten fich
ſehr, als ſie ihren Freund då nicht fander, auch
geivahr wurden, daß er gar nicht im Sauſe
geweſen war. Kaum waren ſie aber eine
Stunde da geweſen, als Herr Reymund von
Haberklee zu ihnen tam, und ſie alle mit einer
Freude bewilltommete, die nicht zu beſchreiben
war. Jetzt, fieng er gegen goðannetten an,
miro
----- 215 / 228 -----
213
.
wird ſich ein Schauſpiel für ſie erofnen, davon
die Welt wird zu ſagen wiſſen, und alſofort
führte er den ganzen Trup Freunde mit ſich
fort nach dem Pallaft, und daſelbſt auf einen
großen herrlichen Saal. Hier waren ſie eine
kleine Weile voller Erwartung geweſen, was
es nun geben würde, als Morgentýau in Res
gleitung des Herrn von Bletri und verſchiedes
ner anderer Miniſter und Serren in den Saal
trat. Jopannette flog auf ihn zu, fahe aber
indeſſen einen groffen blitzenden Stern auf ſeis
ner Bruſt. Morgenthau ſtand und låchelte.
Sie ſtußte, fah vor ſich nieder; erſchrad aber
in allem Ernſt, als man ihn Zhro Durchlaucht
nannte. Doch erinannte ſie ſich, nabte fich
wieder ein paar Schritte, ſchaute ihm heiter
ins Geſicht und ſagte: Dieſer Stern da blens
det mich nicht; Du wuſteſt es, Morgenthau!
als Du im Garten zu Korndorf das Wehen
himmliſcher Luft fühlteft, und Dein Herz in
das meine, und meins in Deines überfloß!
Id bin Deine getreue Gemahlin; und wenn
Du auch mehr als Herzog wäreſt, da beruf ich
mich auf das Zeugniß aller Engel, die unſere
Sopulation rahen; und nun fiel fie ihm um den
Hals, drückte ihn an ihre Bruft und weinte
Zhra-
----- 216 / 228 -----
$16
Thränen der Freude. Morgenthau konnte
ſich nicht mehr enthalteir; er weinte auch,
Schloß fie in ſeine Arme und ſagte: Lieber wilt
id, eiu Herzogthum miſſen, als Dich; aber
Du bleibſt meine Gemahlin, der Kaiſer hat
Dich dazu geabelt, und von nun an fey Szers
zogin von Hochbergen! Hierauf bezeigten
ihr alle Anweſende die gebührende Ehre; fie
aber ſtand wie eine Bildraule und zitterte;
benn in dieſe Schicfal konnte ſie fid noch ger
nicht finden. Steilmann aber und Niliens
thal, nebſt den ihrigen, waren wie träumend,
und von Ehrfurcht mit Wunne vermiſcht durchs.
drungen. Sobald hingegen der Serzog mit
ſeiner Gemahlin fertig war, umarmte er einen
jeden von ihnen, und hieß ſie alle willkommen.
Nun wollte er mit ſeinen Freunden heute gang
allein renn, und mit ihnen zu Mittag ſpeiſent.
Während dieſer Zeit erzåhlte er ihnen feine
Geſchichte, weldie meine Leſer oben von dem
Baner, bis an den Tod der engliſdjen Herzos
gin, geleſen haben. Prinz Friedrich, unſer
bisheriger Sjerr von Morgeniøru, begab ſich
nach dem Tode ſeiner Mutter an den Hof, wo
er einige Fabre in Kriegesdienſteu ſtand, nach
ber aber eine gewiſſe anſehnliche Bedienung auf
dem
----- 217 / 228 -----
217
17
20
dem tande verivaltete. Hierauf gieng er auf
Reiſen, durchzog mit ſeinem getreuen Diener
Wlefenthal, der ſeine Geſchichte gar wohl
wuſte, desgleichen auch Weilern, zween
Deutſchen von Geburt, die vornehmſten Låna
der von Europa, und da er die Religion liebte,
auch dabey von Herzen ein praktiſcher Philos
foph war; ſo beſchloß er, ſein Leben unbekannt
und ruhig zuzubringen. Zu dem Ende vers
fügte er ſich in ſeines Herrn Vaters Staaten,
entdeďte ihm aber weiter nichts, als daß er
ein engliſcher Edelmann fer. Er gewann die
Snade und zartſte Liebe dieſes Herzogs, una
unter Bekräftigung des Kaiſerlichen Sofes bes
lehnte er ihn auf fein Begehren mit dem oden
Bergrgal. Wie er nuu da gelebt, das iſt
aus dieſer Geſchichte bekannt. Er war nie
entſchloffen, ſeine Rechte auf die Erbſchaft des
Sherzogthums giltig zu machen; ſonſt håtte er
vielleicht Johannetten nicht geheyrathet. Da
aber der junge Herzog po übel regierte, fo:
machte fichs morgenthau zum Beſten des
Vaterlandes zur Pflicht, ſeine Rechte am Kai-
ferlichen Szofe zu beweiſen, und den jeßigen
Szerzog zu entſeßen. Seine Gemahlin ließ er
mun, nebſt ihren Kindern, vollkommen legiti:
miren,
----- 218 / 228 -----
218
miren, um allen künftigen Schwierigkeiten
vorzubeugen, ſo daß ſeine Kinder erbfähig was
ren, ohne daß jemand etwas dagegen einwens
den konnte.
Ehe nun der Herzog Friedrich Beſitz von
der Regierung nahm und ſich huldigen ließ,
verſorgte er erſt ſeine Freunde. (ilient al
war ein gelehrter und geſchickter Mann; dieſen
zog er an ſeinen Hof, um ihu durch alle Colle:
gia durchzuführen, wo er ſich ſo wader betrug,
daß er in kurzen fahren geadelt, und lange
unter dem Namen des Miniſters von (iliens
thal von Greiſen und Kindern geſegnet wurde.
Pfarrer Steilmann ſollte fich ruhig auf das
Schloß Morgenthau begeben, und daſelbſt
die Herrſchaft Bergtħal ganz zum Eigenthum
übernehmen und regieren; allein er ſchlug dies
ſes Geſchenk großmüthig aus und erklärte ſich,
daß ihm die Gnade feines verſchwägerten Lan=
desfürſten, und das unbegreifliche Glück feiner.
theuerſten und nunmehr Durchlauchtigſten Frau
Schweſter alles erregte, was in dieſer Welt:
für ihn wünſchenswerth war. Der Herzog er-
klarte ihn daher alſofort für ſeinen Sofprediger;
dieſes Amt muſte er annehmen, und er ſtand
demſelben noch lange Jahre mit aller Treue
por.
----- 219 / 228 -----
319
por. Der junge Sjerr Sommer erhielte auf
das mächtige Vorwort des Sjerzogs das, was
er verlangte, nemlich die Jungfer Udelgeid
Silberſtern. Der Bauer, welcher ſo lange
in England gewohnt hatte, und Bedienter bey
des Herzogs Frau Mutter geweſen war, bekam
ein jährliches Gnadengehalt. Wieſentbal,
welcher wünſchte, ftill und vom Geråuſch ents
ferut zu leben, wurde der Serrſchaft Bergiýal
als Dberamtmann vorgeſetzt und Weiler ihm
zugeordnet; Poll aber blieb am Hofe und ges:
heimer Sekretår des Herzogs. Ubi Schwas
bach bekam einen Freybrief über ſein Gut, To
daß er es als ein Rittergut, ohne eine einzige
Beſchwerde oder Angabe, auf erb- und ewig
zu beſiken und zu genieſſen hatte.
Sjerr von {oſchbrand, ſeine Frau und
Dochter, waren indeſſen im Arreſt; Clara
aber hatte ſchon verſchiebenemal um Audienz
angehalten, die ihr denn auch verſtattet wurde.
Der Serzog verwieß ihr ernſtlich ihre Untreue;
aber ſie ſchaute ihn mit frobem Muth an und
ſagte: Ich hab'aller Verſuchung widerſtanden,
wie hart ſie auch war. Man hat meine und
meines Liebſten Briefe beſtåndig aufgefangen;
ich wurde in immerwährender Gefangenſchaft
ge
----- 220 / 228 -----
gehalten, litte die grauſamſte Behandlung von
meinen Eltern und die hikigſten Verſuchungen
des Herzogs. Gott weiß meine Unſchuld und
er wird meine Zreue frönen; dieſes Fagte ſie
mit Thränen. Der Herzog hieß fie abtreten,
und ließ ihren Gemahl vor fidy kommen, dem
er ſeiner Gemahlin Bezeugung vorhielte, wor=
åber Reymunb fo unruhig heiter wurbe, daß
er nicht zu bleiben wuſte. wenn das wahr
wäre! rief er ein paarmal aus. Die Sache
wurde mit aller Strenge unterſucht, und Clara
brachte folche Zeugniſſe vor, die ihre Unſchuld
ins helleſte Licht ſetzten. Reymund wurde
dadurch vollkommen glådlich; der Serzog
machte ihn zu ſeinem Staatsminiſter, und er
arbeitete mit dem Herrn von Bletei noch lange
an der Glückſeligkeit des Staats. {Sſchbrand
aber und ſeine Semahlin wurden auf eine ents
fernte Feſtung gefeßt, wo ſie in einer engen
Verwahrung Gelegenheit genug hatten, ihre
Greuelthaten zu bereuen, ohne daß ſie jemand,
nicht einmal ihre Kinder, zurüc wünſchte.
Der vorige Herzog aber nahm auf des regies
renden Herzoge Veranſtaltung Kriegsdienſte,
und ſeiner Gemahlin wurde ein Luftſchloß ana
gewieſen, wo ſie ihre Tage noch ziemlich vera
gnügt
----- 221 / 228 -----
220
gnügt zubrachte, weil ihr Herzog Friedrich
alle Liebe erzeigte, die nur möglich war.
So endigt ſich Morgenthau's Geſchichte,
und ich wünſche, daß dieſe meine, vielleicht letzte
Arbeit von der Art, wenigſtens den Nuken ſchaf-
fen möge, den ich bey der Uusfertigung ders
felben beaugt habe. Sollte das nicht ſeyn, 10
beliebe der Leſer den Fehler nicht auf meinen
Willen, ſondern vielleicht auf Mangel an Ges
(chicklichkeit und Zeit zu rechnen; denn die Vers
anderung meiner Umſtände verurſachte, daß
ich dieſen zweyten Theil in flüchtigen Stång
shen entwerfen muſte.
*
110 THIRD
EL
다.
>
----- 222 / 228 -----
1
BIBLIOTHECA
REGIA
MONACENSIS.
----- 223 / 228 -----
----- 224 / 228 -----
- a sata అంగ సుతుడు మన ముందు కు కు కు అతడు అను కుంకుమ పండు అనుకుంటు ముందు ముందు ముందు
----- 225 / 228 -----
----- 226 / 228 -----
)
----- 227 / 228 -----
2
----- 228 / 228 -----

