Die Geschichte
des
Herrn von Morgenthau.
Von dem Verfasser der Geschichte des
Henrich Stillings

Erster Band.
Berlin und Leipzig
bey George Jacob Deder, 1779.
----- 8 / 530 -----
BALIOTHECA
REGIA
MONACENSIS.

Cayerische
Staatsbibliothek
München
----- 9 / 530 -----

In den unbewohntesten Gegenden
des Herzogthums Hochbergen,
gegen das Gebirge zu, ist ein
angenehmes Thal, welches sich
vom Morgen gegen Abend auf zwo Stunden
in die Länge, vom Mittag gegen Mitternacht
aber auf eine halbe Stunde in die Breite er-
streckt. Die Mittagsseite ist steil und waldigt;
die Mitternachtseite aber erhebt sich allmählich
3
----- 10 / 530 -----
6
mit vielen buschichten Hügeln, bis sie endlich
ein ziemlich hohes Gebürge ausmacht. Vom
Morgen her rinnen eine Menge klarer Bäche
aus unzugänglichen Klippen und Bergen her:
unter, die sich oben vereinigen, und einen klei-
nen Fluß formiren, welcher still und majesta-
tisch durchs Thal hinfleußt, endlich aber zwi-
schen steilen Bergen herabrauscht und zu seinem
Ziel forteilt.
Dieses Thal war ziemlich einsam; indem
nur hier und da jemand wohnte, ehe der Herr
von Morgenthau feinen Sitz daselbst aufrich-
tete; man sahe nichts als wilde ungekünstelte
Natur; da war eine immerwährende Stille,
ausgenommen, wann Vögel und andre Thiere,
ein jedes nach seiner Art, mit ihren Tönen das
Murmeln des Bachs belebten.
Ohngefehr in der Mitte des Thals erstreckt
sich einer von denen Hügeln der Mitternacht:
seite bis an den Fluß, so daß er gleichsam eine
Zunge ausmacht. Vorn auf die Spike dessel-
ben baute der Herr von Morgenthau nach der
neuesien Bauart einen prachtiger Pallast, der
zur Sicherheit mit einem Wall, Mauer, Zugs
brücke und Pforte versehen war. Die Aussicht
ist hier herrlich und ziemlich romantisch.
1
----- 11 / 530 -----
7
Etwa zwo Stunden Mitternachtwärts im
Gebirge liegt Korndorf, woselbsten eine re-
formirte Kirche steht, zu welcher die ganze Ge-
gend eingepfarrt ist. Der Prediger daselbst,
Herr Steilmann, war alt, und nicht mehr
in Stande, durch sein Kirchspiel herumzurei-
sen; deswegen ließ er sich seinen Solm, der
Candidat war, adjungiren; welches auch gar
keinen Widerspruch fand, indem der alte Pre-
diger sehr beliebt war und ein gutes Gericht
batte.
Der Herr von Morgenthau war allen
Menschen der ganzen Gegend ein Räthsel; er
hatte sich erst vor ein paar Jahren daselbst sehen
lassen und ein Schloß gebaut; im übrigen aber
niemand etwas von seiner Geschichte gesagt.
Die Rede gieng von ihm, er sey aus Engelland
herüber gekommen, und sein Zweck sen, eine
Pflanzstadt in dem Thal anzulegen. Er hatte
sich einige Meilen von da in einer Stadt mit
einem Paar alter Bedienten aufgehalten, bis
er nun vor vier Wochen, auf seinem neuen
Schlofte, Morgenthau genannt, so zu sagen,
seinen Einzug gehalten, und eine ziemlich starke
Sofhaltung eingerichtet hatte. Alsofort schichte
er auch seinen Hofmeister nach orndorf und
A 4
----- 12 / 530 -----
8
ließ sich mit den Seinigen in dasiges Register
der reformirten Gemeinde einschreiben.
Die Bedienten und andere Hausleute dieses
Herrn besuchten auch die Korndorfer Kirche
fleißig; nur er selbsten war in den ersten vier
Sonntagen noch nicht daselbst erschienen. Des:
wegen rief einsmahls der alte Herr Steilmann
feinen Sohn, den Candidaten, zu sich und
sagte: „Geh doch einmal hin, Timotheus!
nach den Herrn, der da im Bergthal wohnt,
ich möchte doch gern wissen, was der Maun
glaubt. Die vornehmen Leute haben heut zu
Lag wunderliche Meynungen; Gott weiß, wie
einem rechtschaffenen Prediger daben zu Muth
ist! Ja recht sagt der Apostel: daß in den letz-
ten Tagen gräuliche Zeiten kommen werden;
siefangen schon an, mein Sohn! Wir haben
Wachsamkeit und Gebet nöthig, um überall
vorsichtig gnug zu seyn! Geh hin, und sag
ihm: Der alte Steilmann, dein Vater, lasse
ihm seine unterthänige Empfehlung und Gruß
vermelden, und ihm zu seiner neuen Wohnung
Glück winschen. Daben versichere ihn: daß
ich beständig zu Gott für ihn beten würde, so
lange mein Herz schlägt, damit sein Wandel
unter uns Felige Frucht bringen möge, sowol

----- 13 / 530 -----
9
für ihn selber, als für alle, die mit ihm han-
deln und wandeln.”
Des andern Morgens begab sich der junge
Steilmann früh auf den Weg, und kam ge-
gen neun Uhr zu Morgenthau an. Er zog
die Schelle an der Pforte, und bald darauf
kam ein Bedienter, der ihm aufmachte; er
wurde die Treppe hinauf in ein schönes Zim-
mer gewiesen, und bey dem Hern angemeldete
Kurz hernach kam ein langer ernsthafter und
ansehnlicher Mann, in einem feinen sitzenen
Schlafrock, einer gepuderten Beutelperücke,
weißen baumwollenen Strümpfen und rothen
Pantoffeln, zum Vorschein. Sein Angesicht
war länglich, aber völlig, seine Augen groß
und lebhaft, seine Stirne hoch gewölbt, seine
Nase etwas erhoben und wohl gebildet; die
obere Lippe war etwas eingezogen, die untere
aber dick und zierlich gerundet; sein Ansehen
war ruhig und ernst, und seine Mine schien
bedachtsam, aber unternehmend zu seyn.
Steilmann wurde von Ehrfurcht durdidruns
gen. Der Herr von Morgenthau setzte
sich auf ein Canapee, und ließ den Candida-
ten ein paar Schritt von sich, gegen ihm über-
sitzen.
A 5
----- 14 / 530 -----
10
Nach einer kurzen Pause fieng Steilmann
an, seine Bestellung abzulegen. So bald er
ausgeredet hatte, befahl ihm Morgenthau,
näher zu siben, und antwortete:
„Ihr Herr Vater wünscht mir viel Gutes:
ich danke ihm und Ihnen von Herzen; überdas
zweifle ich nicht, Gott wird seinen Wunsch er-
hören. Haben Sie Ihre Mutter noch, und
haben Sie Geschwister ?"
Ja, gnädiger Herr! ich hab meine Mut-
ter noch, und auch noch eine Schwester: Sie
empfehlen sich auch Ihro Gnaden unterthänig.
„Ich dank Ihnen, mein lieber Herr! Sie
find doch Candidat?,,
Ja, und meinem Vater adjungirt.
„Wohl! aber leben Sie auch vergnügt
zusammen?"
O ja, gnädiger Herr! wir lieben uns alle
herzlich, wir werden durchgehends geliebt, und
haben nicht allein unser reichliches Auskommen,
sondern auch noch etwas übrig für den dürfti-
gen Nebenmenschen.
Das ist irrdische Seeligkeit, ein Vorge-
schmack des Himmels. Aber was deucht Ih-
nen, Herr Candidat! ist noch wol ein Zustand
in dieser Welt glücklicher als dieser ?”
----- 15 / 530 -----
11
Bloß dieser ist nicht glücklich, wenn das
wahre Christenthum dabey fehlt; das macht
nur allein glücklich.
Morgenthau lächelte, und versetzte:
„Sagen Sie das aus Achtung für Ihr Amt,
oder aus wahrer Ueberzeugung ?,,
Wenn ich nicht von der Wahrheit dieses
Sakes überzeugt gewesen ware; so hätt' ich
nie Theologie studirt; denn mir stand frey, zu
wählen.
Morgenthau dräute ernst mit dem Fin-
ger, und erwiederte: ,,Herr Candidat! die
Ueberzeugung durch die Erfahrung ist gleich ei-
nem ächten Diamant; die Ueberzeugung durch
Meinungen aber, ein wohl polirtes Eis, das
bem der kleinsten Wärme in Wasser zerfleußt.”
Hier schwieg der junge Steilmann; er
dachte nach, und wunderte sich: er hätte noch
gern weiter geforscht was Morgenthau wohl
von der Bibel halten mödte; allein das An-
jehn, und die gewichtvolle Sprache dieses
berrn hatte ihm ein solches Schrecken eingejagt,
daß er nicht weiter fragen konnte. Morgen-
thau redete nun nicht weiter; daher empfahl
sich der Candidat, und gieng wieder fort,
----- 16 / 530 -----
12
Sobald er allein war, überlegte er alles,
was er gesehn und gehört hatte. Das hohe
Ansehn des Herrn von Morgentgau, das kurze
Gespräch, seine zurückhaltende Denkungsart,
und wiederum die bedenkliche Rebe, alles wurde
in seiner Seele beleuchtet, geprüft, gewogen,
and endlich ins vortheilhafteste Licht gesetzt;
obgleich der gute Steilmann wohl einsahe,
daß er seinem Vater, in Absicht auf das Chris
stenthum, noch keine vergnügende Autwort
mitbringen würde.
In diesen Gedanken vertieft, und mit
Wohlgefallen über den Herrn von Morgen-
thau angefüllt, war er eine starke halbe Stunde
vom Schloß in einem Gebüsche angekommen,
als er einen Steinwurf vor sich hin ein paar
Manns- und Weibspersonen fahe, welche hef-
tig gegen einander keiften und zankten. Er
kam näher, und siehe! eine todte Bettel-
Frau lag zwischen ihnen, bey ihr saßen zwey
fast nackte Kinder, welche erbärmlich weinten,
Nun kam der Candidat bey sie. Da er
nun ihr zukünftiger Prediger werden sollte, so
wurden sie stiller; die Bauern nahmen ihre
Nüben ab. Er trat bey die tobte Frau, besah
sie bin und her, ohne sich zu erinnern, daß
----- 17 / 530 -----
13
er sie je gesehen habe: er faßte die beyden Kin-
der an der Hand, bückte sich bey sie, trocknete
siemit seinem Schnupftuch ab, und tröstete
siefreundlich. Die Chránen flossen ihm die
Wangen herunter. Die Weiber fiengen an,
menschlich zu werden, und zu weinen; auch
die beyden Bauern drehten sich um, giengen
einer hier der andre da herum, und kauten ein
Etüdlein Holz, oder pflückten Blätter ab.
Nachdem sich nun Steilmann wieder ere
hohlt hatte, fragte er die Bauern, warum sie
doch gezankt hätten? Peter erzählte: daß
Nachbar Jacob hätte behaupten wollen, die
todte Frau läge auf Peters Grund, und das
fen doch ewig nicht wahr; nun wären sie eben
im Begriff die Gränze zu untersuchen. Der
Candidat fragte: mozu soll das denn dienen?
Ja, versetzte Peter : derjenige auf dessen Bo-
den sie liegt, muß sie aus seinem Hause begra-
ben lassen. Steilmann verwunderte sich und
fagte: „Ihr send unerträglich harte Menschen!
Gott wird auch hart gegen euch seyn: Ist diese
Fran nicht eure Schwester? Ihr seyd nicht
werth, beweint zu werden, wenn ihr sterbt!
Nun gab er den Weibern ein Stück Geld,
und ersuchte sie, bey der Leiche und den Kin-
----- 18 / 530 -----
14
dern zu bleiben, bis er wiederkommen würde.
Indessen berathschlagte er sich mit sich selber:
Jetzt hättest Du Gelegenheit, den Herrn von
Morgenthau auf die Probe zu setzen, dachte
er; allein die Furcht, ihn zu beleidigen, machte
ihn wieder wankend. Doch, schloß er, wer
noch nach dem Tode an seinem Nebeumenschen
Liebespflichten ausübt, der muß doch wohl eiu
Christ fenn.
Die Gründe, woraus Steilmann diesen
Schluß herleitete, fallen mir nicht auf: ich
weiß nicht, wie er dazu kam. Genug, er
glaubte das nun so. Doch die Sofnung, den
Mann zu entdecken, machte ihn dreift. Er
lief wieder zurück nach dem Sdloß, ließ sich
anmeiden, und kam noch vor, ehe der Herr
an die Tafel gieng. Was ist die Ursache,
fragte dieser, daß Sie wiederkommen? Steils
mann erzählte ihm den Vorfall umständlich.
Alsofort befahl Morgenthau, vier Pferde zu
satteln, 30g ein graues Reitkleid an, und nahm
zween Reitknechte mit sich; auf das vierte
Pferd mußte der Candidat sitzen. Dieser ritte
vor, dann der Herr, und hernach die zween
Knechte. Die Wärme und Theilnehmung,
womit Steilmann von diesem Vorfall sprach,
----- 19 / 530 -----
15
setzte ihn tief in die Gunst des Herrn von Mor-
genthau, ob er ihn schon nichts davon ge-
wahr werden ließ.
Endlich erzählte auch der Candidat die Ge-
schichte mit den zween Bauern, und ihren
Zank; aber in einem solchen Ton, der dahin
abzielte, das Lächerliche darinnen zu zeigen,
und also ziemlich spöttisch. Hierauf antwortete
Morgenthau gar nichts; seufzte auch nicht;
gerade als wenn nichts wäre gesprochen wort
den. Steilmann war betroffen: Er fühlte
daß er's versehen hatte. Um nun alles wieder
gut zu machen, To fieng er an, ernsthaft vom
Verderben der Menschen zu reden. Da aber
auch dieses ohne Wirkung war, so laß er vols
lends im Feuer, und schwieg ganz frille.
Nach einer kleinen Weile fieng der Herr
von Morgenthau an, zu erzählen, und sagte:
Es war ein reicher Mann, der hatte viele
Söhne und Tochter; diese Kinder gewohnten
sich beständig unter einander zu zanken und sich
bey dem Vater zu verklagen. Der Vater sah
das mit Leidweren. An einem Neujahrstag
früh, als sie ihm alle, der Reihe nach, Gück
wünschten, ließ er sie vor sich kommen, und
sprach zu ihnen: Kinder! ich habe lange mit
----- 20 / 530 -----
16
Betrübniß gesehen, daß ihr euch, nicht lieb habt';
ich befehle euch, aber heut ernstlich an: wofern
ihr euch dieses Fahr nicht liebreich untereinane
der begegnet, so werde ich heute übers Fahr
alle diejenigen unter euch, die mit Worten oder
Werken die Liebe verlebt haben, wegjagen,
und nimmermehr wieder für meine Kinder an-
nehmen."
Nun trug es sich aber zu, daß eins von
ben Kindern gefährlic, fiel, so daß es ohnmäch-
tig wurde. Zween Brüder kamen herzu und
zankten sich, wer unter beyden den Ohnmach-
tigen ins Haus tragen sollte ? Der Dritte be:
strafte sie über diese Lieblosigkeit; gieng aber
indessen hin, und lachte über die Brüder, und
fpottete über sie. Was meynen Sie, was
wird der Vater den folgenden Neujahrstag ges
than haben?"
Der Candidat erwiederte mit zerknirschs
tem Herzen: Er wird alle drey verstossen ha-
ben, wenn sie nicht Abbitte gethan, Besserung
versprochen und gehalten haben. Morgens
thau antwortete: So geße hin, und thue
desgleichen! Steilmann entsatzte sich, be-
kannte seinen Fehler, und bat um Verge-
bung; bey sich selbsten aber dachte er: der
Mann
40
----- 21 / 530 -----
17
Mann ist entsetzlich streng, und gewiß ein
Christ!!!
Man kam indessen zur Leiche hin. Die
zwey Kinder waren still, und saßen den Weis
bern auf dem Schoob.
Nun stiegen die Reitenden ab, und banden
die Pferde an das Gesträuche. Morgenthau
betrachtete die Frau genau: unter den Zügen
des Zudes und des Kummers, schimmerten
noch immer Ruinen der Artigkeit, und einer
gefälligen Sittsamkeit hervor. Er seufzte tief;
wendete sich zu Steilmann und sagte: was
würden Sie thun, wenn Sie Morgenthau
weren? Der Candidat antwortete mit glän-
zenden Augen: „ich würde sie in schönes Nessel-
tuch einkleiden, in einen nußbaumen Sarg le-
gen, und am Abend im Mondschein nach
Korndorf auf den Kirchhof tragen lassen
ich würde in Trauerkleidern hinter der Leiche
hergehen und an jeder Hand eins ihrer Kinder
führen. Dort sollte mir der junge Steilmann
eine Rede am Grabe halten, vom Weizenkorn,
wie es faulen, aufkeimen, Blüthe und Früchte
tragen muß. Dann giengen wir zusammen
in den Schatten der Weiden am Bach, und
fenerten eine stille Stunde.” Mit einem Engel-
1. Band.
B
----- 22 / 530 -----
18
blick drückte Morgenthau dem Candidaten die
Sand, und sagte: Sie sind ein schöner
Mensch und werth, es ganz zu seyn.
Darauf gab er einer Frauen Geld, hinzugehen,
einen Fuhrmann mit Stroh und weißen Tü-
chern zu bestellen.
Während der Zeit, daß man den Fuhrmann
erwartete, nahm Morgenthau die beyden
Kinder an die Hand, setzte sich mit Steils
mann auf den Rasen, und ließ sieneben sich
sitzen. Es waren zween Knaben; einer von
ungefehr sechs, der andre aber von vier Jahren.
Er fragte den ältesten: wie heißest du?
„Ich heiße Reymund von Haberklee,
und mein Bruder heißt: Walther von Ha-
berklee."
Mit feurigem Blick fragte Morgenthau:
wie heißt dein Vater ?
Mein Papa heißt auch Reymund von
Haberklee. Mein Papa ist weit fort im
Krieg; mein Großpapa hat ihn fortgejagt.”
Gott! rief Steilmann, davon hab ich
gehört! Ist diese Frau dann deine Mama?.
Ja, das ist meine Mama. Ach Gott,
Mama ist todt! Ich hab nun keine Mama
mehr: sie ist bey Gutt im Himmel; wenn ich
----- 23 / 530 -----
19
fromm bin, so werd ich auch hinkommen."
Ich auch, fagte Walther.
Morgenthau und Steilmann waren bis
zu den Thränen gerührt. Letzterer fragte fer:
ner : warum hat denn dein Großpapa deinen
Papa weggejagt?
„Großpapa hatte die Mama nicht lieb:
Papa aber doch."
Fa, sagte Walther: Großpapa ist ein
böser Mann; ich mag ihn nicht leiden.
„Das mußt du nicht sagen, Walther!
das will Mama nicht haben.
Mama hört nicht. Gud! sieschläft!
Großpapa ist ein garstiger Mann!
Schweig Walther! Mama ist todt.
Du kommst sonst in die Hölle."
Kinder send ihr hungrig ? fragte Mors
genthau?
Ja, recht sehr hungrig! antworteten beyde
Knaben.
Steilmann wurde unruhig und fühlte in
beyde Taschen. Morgenthau lâchelte ihn an,
und gab der Frauen, die noch da war, Gelb,
ein paar Butterbrod zu holen.
Der Candidat fieng nun an zu erzählen,
was er von der Geschichte wußte; allein, da
B 2
----- 24 / 530 -----
1
er sahe, daß Morgenthau gar nicht darauf
merkte, sondern gleichsam in Gedanken vertieft
war, so hörte er bald auf, und legte sich gleich-
falls aufs Denten.
Endlich kam der Fuhrmann an. Die
todte Frau wurde aufgeladen, und die Siinder
bey fie. Reymund kroch ihr unter dem Arm
her, und legte seinen Kopf auf ihre Brust.
Nicht doch! rief Walter, Mama ist frank!
Nein, versehte Reymund: Mama ist todt!
Ihr Leben ist fort; ihr Leben ist im Szimmel,
ber Gott im Himmel! Nun legte sich Wals
ther auf der andern Seite, auch unter dem
Urm her, auf die Brust seiner Mutter. Mers
genthau wischte sich die Augen, und kehrte sich
von diesem Zranerspiel ab; Steilmann dess
gleichen. Die Frau kam mit dem Butterbrod,
und gab es den Knaben: sieafsen es auf der
Bruft ihrer Mutter.
Nun wollte sich der Candidat beurlauben,
und nach Hause gehen; der Herr von Mors
genthau aber ersuchte ihn, das Pferd mitzus
nehmen und Morgen früh wieder zu kommen.
Nach einigen Entschuldigungen, worauf sich
Morgenthau aber weder büc'te, noch ant:
wortete, sondern nur auf sein Pferd stieg, fort:
ritte,
----- 25 / 530 -----
21
ritte, und sagte: bis Morger., Herr Candi-
dat! klomme teilmann auch hinauf und
trabte fort.
Wenn ein Mendy je in Gedanken geritten
hat, so that es jetzt der Candidat Stellmann.
Sein Herz wa: weich und gerührt, folglich
geschickt, alle, auch die geringsten Vorstcllun-
gen, zu empfinden. Liebe und Sochachtung
berklärten alle Stellungen des Herrn von Mors
gentyau. Er sah ihn im Canapee sißen, er
sich ihn gehen und stehen, reiten, sprechen und
handeln; alles war ihm neu. Solch einen
würdigen Menschen hab ich noch nie gesehen,
dacht er! mocht er dich nur auch recht lieb
baben! Nun ließe er auch seine eigene Sand-
lingen, fein ganzes Betragen, durch die Mus
fterung gehen.
Es gab ihm allemal einen
Stich ins Herz, wenn ihm einfiel, wo er ge-
fehlt hatte; und dann nahm er sich fest vor,
nie wieder solche Uebereilungen zu begehen.
In diesen Gedanken kam er, ohne es selbst
wahrzunehmen, nach Forndorf, er befanu
sich, und ritt vor das Pfarrhaus; band sein
Pferd an, und gieng in die Stube.
Der alte Pastor saß im Urmjesjel, der mit
braunen Leder überzogen, und mit Kubhaareu
aus:
B 3
----- 26 / 530 -----
22
ausgefüllt war. Er hatte eisgraue Haare, ein
schwarzes sammetnes Baretchen auf dem Kopf,
und einen Schlafrock von braunem Damait
an. Er stopfte sich just seine pechsdwarz ge-
rauchte lange Pfeife.
Bist Du wieder da, Timotheus! Fagte
er: Nun, zieh geschwind Deinen Schlafrock
an, und rek Dich her; Du kannst Deinen
Thee trinken, und eine Pfeife dabey rauchen.
Der Candidat that's, und kam wieder.
Gohannette, die Tochter des Predigers, kam
mit ihrem Nähzeug und setzte ficy auch hin.
Nun erzählte der Candidat alles mit den
kleinsten Umständen, und mit einer solchen
Wärme und Theilnehmung, als wenn ihm ein
Königreich daran gelegen wäre, den Herrn von
Morgenthau recht vortheilhaft zu schildern.
Nachdem er seine Erzählung geendigt hatte,
klopfte der alte Vater an seinen Pantoffel die
usche aus der Pfeife, und sagte: das ist ein
ganz vortreflicher Mensch!
Der Candidat erwiederte: Papa, ich halt'
auch davor, daß er ein Christ ist!
„Woraus schleußt Du das?"
Hören Sie Papa! wer die Gebote Christi
Hält, der ist ein wahrer Chrift, dies thut der
Qerr
----- 27 / 530 -----
23
9)
Herr von Morgentgau. Ergo, ist er auch
ein wahrer Christ.
Probetur minor!
Das will ich aus meiner Erfahrung thun.
Er ist wachsam und bedachtíam in allen seinen
Reden; er richtet nicht, damit er nicht wiec
der gerichtet werde, und endlich, er liebt Gott
und seinen Nächsten.
Deine Erfahrungen sind noch nicht hin:
tänglich, zu beweisen, daß der Szerr von Mors
genthau die Gebote Christi hält. Alles, was
Du da hererzählst, sind zwar Gebote Christi:
allein es giebt deren noch mehr, und zwar sola
che, die den Grund enthalten, woraus folche
Merke fließen müssen. Hör, Timotħeus! ich
will Dich etwas fragen: Thut der Herr von
Morgentħau das alles, um sich die füfseste
Wolluft, das hohe Vergnügen des Menschen:
freundes zu verschaffen, und also aus Eigen-
liebe; oder thut ers auch zugleich und vora
nemlich aus Dankbarkeit gegen den, der sich
für ihn. in den Tod gegeben, und ihn von
Fluch und Verdammniß erlóset hat? da ant:
worte drauf!”
Darüber kann ich nun nod; nicht ut:
theilen.
B4
Doblo
----- 28 / 530 -----
24
Wohlan! so kann ich den Schluß machen:
Morgenthau ist ein vortreflicher Mensch;
hoffentlich auch ein Chrift: allein wir wissens
doch noch nicht!
Der Candidat lächelte, und versetzte: wir
ivollen das beste hoffen; ich will den großen
Mam näber beobachten.
goyannette schloß das Gespräch, indem
siehinzufügte: Wenn ers noch nicht ift, so wird
ers gewiß. Einen solchen auserwählten Mann
tann unser Seir Gott auch brauchen, und er
wird ihn eben so gut aufzusuchen wissen, als
der König von Preussen, die langen wohlge-
wachsenen Mannsleute.
Der alte Pastor sowohl, als auch der Can-
dibat mußten dieses Einfalls herzlich lachen!
Sie waren dergleichen an dem Mädchen ge-
wohnt, und sie liebten sie über die Maßen.
Timotheus freute sich indessen von Ser:
gen über diese Bekauntschaft; und wenn ich die
Wahrheit gestehen soll, fo hätte er wohl viel-
Yeicht ein Auge zugethan, wenn er auch etwas
vom Gegentheil an Morgentöau würde be
merkt haben.
Mam überlegten sie zusammen, was More
gen etwa in den Weg kommen könnte; und
----- 29 / 530 -----
25
da fle nichts fanden, fo bereitete sich der Can-
didat wieder auf seinen Besuch; dem Knecht
aber empfahl er das Pferd aufs beste.
Die Jungfer Joþannette Steilmann
folgte ihrem Bruder auf seine Studirstube, und
fragte:
„Nun, erzähl mir doch einmal, Szerzense
Bruder! hat der Herr von Morgenthau auch
Frauenzimmer bey sich?"
3d habe vernommen, daß er noch nicht
verheyrathet ist; doch hab ich ein betagtes wohl-
gekleidetes Frauenziminer Bemerkt, welches die
Stelle der Saushälterin vertritt, und verschies
dene Magde unter sich hat. Eben so hab ich
einen Sofmetster und viele Bedienten wahrges
nommen.
Wie alt ist der Herr wohl ? '
Etwa dreissig Fahr.
Itt er schon von Ansehen?”
Wenn ich je einen Menschen gesehen habe,
der majestátischschön ist, so ist es Morgenthau,
Du mißtest ihn sehen, Herzensschwester!
„Madyt er auch Staat?”
Keinen Flitterstaat: alles ist folib; nicht
gláuzend, aber nad, dem besten Geschmack:
seine Kleidermode ist teutsch und edel.
„
9
----- 30 / 530 -----
26
A
į
>
„Also ist er ein Mann nach meinem Sex
zen. Ich kann die parfümirte Herren mit auss
ländischen Fräcken nicht leiden. Ein ehrliches
teutsches Mädchen sollte sich schämen, mit sol:
chen französirten Herrchen zu tändeln. Als id
noch in Hanau war, da kamen sie oft auf
der Promenade angezogen: einer hatte einen
russisdhen Frac, der andre einer englischen,
der dritte einen französischen an: Der hatte die
Haare hoch und rund frisirt; dem andern stuns
den sie wie Eselsohren in die Höhe; der roch
nach Lavendel, der nach Rosmarin, der nadı
Moschus - ein ehrlicher Menschengeruch,
ein vollftändiges Kleid, oder ganz Negligee,
und dann entweder offene Freundschaft mit Zudyt
und Ehrbarkeit, oder Liebe ohne Tändelen,
wie's sich geziemet, das mag ich leiden. Ich
bin wohl nur eine Predigers Tochter; aber,
nur sollte ein Cavalier kommen, der französirt
aussahe! ! — lieber einen teutschen Bauerkng-
ben, der sein Brod verdienen kann!”
Steilmann hemmte diese Dration mit
einem Kuß, und sagte: Halt! Du Plauder-
Mäulchen! Du thust Dir was rechts zu gut
auf Deinen teutschen Adeli
w
„Das
----- 31 / 530 -----
27
Das thu ich, und ich hab Recht dazu :
ich weiß nicht warum, aber ich fühls, daß es
in recht ist.”
Noch einen Kuß, teutsches Mädchen!
Gott erhalte Dich daber! sey nun auch eine
Christin, so bift Du warlich von hohem Adel!
Nun giengen beyde wieder herab zu firen
Eltern, und da wurde noch ein langes und
breites von dem Vorfall mit der armen Frau
und ihren Kindern gesprochen. Es wurde da:
ben empfunden, bedauert, alles kreuz und
quer beleuchtet, und hiemit der Abend be:
fdhlossen.
Morgenthau war inzwischen mit feiner
feiche und den Kindern zu Hause angekommen.
Er befahl alsofort, dieselbe zu wasdien, zu
reinigen, sieehrbar und bürgerlich anzufleiden
und hinzulegen: Die Kinder aber wurden eben:
fals gereiniget, Schneider und Náherinnen
bestellt, um Kleider für sie zu verfertigen.
Det andern Morgens früh meldete sich ein
übelgekleideter Mensch an der Pforte, welcher
ungestüm begehrte, eingelafsen zu werden.
Der Thorhüter hohlte Ordre, wie er sich zu
verhalten hätte, und ihm wurde Befehl ertheilt,
dem Menschen anfzumachen. Man sette ihnı
11Ilter
----- 32 / 530 -----
?
unten im Vorhaus einen Stuhl, und ließ ihn
sigen. Darauf fragte man ihm, was er wolle?
Er antwortete aber nicht ein einziges Wort;
fondern er saß in stuimen Sdymerz, und fah
starr vor sich hin. Der Sofineister Wiefens
thal, ein vierzigiähriger, stiller und frommer
Mann beobadytete ihn genau. Er glaubte, ibn
mchr gesehen zu haben; wußte sich aber gar
nidyt zu erinnern, wo und wann. Er trat
bey thi, fapte ihn an der Hand, und fragte
ihr ganz gitig: wer er wäre? Der arme
Mensch aber antwortete: er mäste den Herrn
selber sprechen. Wiesenthal lief die Treppe
berauf, und meldete dál. Der Herr kam her:
unter, stund vor ihn hin, und sah ihn initlei-
dig an. Der Fremde blickte zu ihm hinauf,
erhub sich wie ein Trunkener, fank vor ihm
auf die Knie, und sprach: Ew. Gnaden find
wie ein Engel Gottes! Idy bin voli Kum
mers dem Tode nahe ich halt es
nicht länger aus - Damic fant er ohnmach-
tig darnieder. Man wurch ihn mit Efrig und
brachte ihn wieder zurechte. Wer fend for?
fragte Morgenthau. Er erwiederte: ich bin
der unglü&lidie Mann von der Frau, die Sie
gestern hieher gebracht haben.
.
„ SU
----- 33 / 530 -----
29
„So find Sie Reymund von Habers
flee?"
gnädiger Herr!
„ Morgenthau fuhr fort: Hören Sie,
mein Herr ! fassen Sie sich; seyn Sie muthig,
Ihren Rummer zu ertragen! Sie follen hier ,
ber mir wohnen mit Ihren Kindern; ich werde
für Ihren beständigen Unterhalt sorgen, und
Sie für aller Verfolgung schüßen. Shre Gate
tin foll hier nah bey uns schlafen: Sie können
ihr eine Grabstelle suchen, wo Sie wollen; da
wollen wir zuweilen hinwallfahrten, und da
follen Sie mir viel Gutes von ihr erzählen.
Denken Ste, daß es nicht lange mehr hin ist,
fo werden Sie siewieder finden, und ewig mit
ib:
bereinigt seyn. Rommen Sie nur, ich will
Eie anständig kleiden!”
Nun nahm er ihn an der Hand, führte ihn,
die Treppe hinauf, und befahl seiner Haushäls
terinn, ihn mit genugsamer Wärde von seiner
eigenen zu versehen; gab ihm auch etliche volls
tändige Kleider, und wies ihm zwen Zimmer
an, die schon meublirt und mit allem Nöthigen
versehen waren
Reymund fühlte nun Wonne der Weh-
muth in all ihrer Stärke; er schludste, weinte
und
----- 34 / 530 -----
30
ye
:
IN
und verhillte sein Angesicht in ein Tuch; er
wollte sich weber umkleiden noch etwas anders
beginnen, ehe und bevor er seine Elife, wie
er lie nannte, gesehen hatte. Sein Verstand
war bis dahin gleichsam verrückt gewesen;
aber der Lichtstral des Trostes, welchen Mors
genthau in sein Herz goß, war wie thauende
Morgenróthe nach einer Gewitternacht.
wurde dämmernd in feiner Seelen, und da er
bis dahin wie betäubt unter den Schlägen des
Kummers gelegen hatte; To fieng er nunmehro
an, mit demselben zu ringen. Morgentħau
faßte ihn an der Hand, und führte ihn in ein
einsames Zimmer, dessen Fenster verhällt was
ren, so daß nur ein dunkler Schimmer übrig
blieb, der eben zareichte, die Gegenstände zu
unterscheiden. In der Mitte desselben stund
ein langer Lisch, und auf demselben lag Elise
auf einem Strohrad, in weißes Leinwand ge-
kleidet, und mit einem weißen Tuch zugedeckt.
Neymund wankte hinzu; aber seine Kräfte
verließen ilyn, er sank wieder ohnmächtig nieder.
Nachdem man ihn wieder zu sich selbst gebracht
hatte, deďte man die Leiche auf: er fiel über
sieher, küßte sie, und sank wieder hin. Mors
genthau gieng von diesem Trauerspiel weg;
befabl
1
----- 35 / 530 -----
31
befahl aber dein Hofmeister, genau auf ihn
adt zu geben, und ihn nach Vermogen zu tro:
sten und zu verpflegen.
Der junge Steilmann kam indessen wie-
der. Shnt ward's wohl in seiner Seelen, so
bald er ins Haus trat; man meldete ihn, und
Norgent au ließ ihn herauf in sein Zimmer
kommen. Nachdem er nun seine Complimente
abgelegt hatte, erzählte ihm Morgenthau,
daß der Mann der Verstorbenen diesen Morgen
angekommen, und in Kummer versunfen wäre.
Der Candidat glaubte, daß es nöthig wäre,
den Mann nach allem Vermögen zu trösten.
Morgenthau fragte: Können Sie das, Herr
Canbidat? Steilmann zuďte die Schultern.
Jener fuhr fort: das ist Zrost für ihn, wenn
wir vertraulich mit ihm sind, und an seinen
Schmerzen Theil nehmen. Ich hab ihm Freye
heit gegeben, feine Gattinn hier in der Nähe
du beerdigen, wo es ihm gefällt. Steilmann
ermiederte: das ist unvergleichlich! da inus
man Rosen herumpflanzen, und dahin wall-
fahrten.
Morgenthau lächelte, und sagte: lieber
Babylonische Weiden, Herr Candidat! wo wir
unsre Harfen hinhängen, wenns uns nicht woht
ift.
----- 36 / 530 -----
32
ile
ist. Steilmann konnte far die Thränen
nicht zurückhalten, und Morgenthau konnte
fidh kaum enthalteit, daß er ihn nicht küßte,
als er das rah. Indessen schaute er ernst vor
sich hin, schwieg eine Weile, und sagte: Ich
habe Sie gestern ersucht, heute wieder zu mir
zu kommen, und das zu keinem andern Ende,
als nur mir Gesellschaft zu leisten. Ich feh
Leiden ohne Zahl, und wenig des Genusses
ruhiger wahrer Freuden; das drüdt mich, und
macht mein Leben ernst und versdylofsen. Ach
mein Freund! wer kann seine Brüder leiden
fehen, ohne zu schmelzen? Sit's nicyt ohnes
das schon genug, daß die Vorsehung Liebende
trennt, Krankheiten und Schmerzen auflegt,
und Reiche arm macht? To erforderts uns
sre Verbesserung; aber daß der Vater den Sohn
auf immer unglücklich macht, daß Obrigkeiten
der Unschuld das Blut aussaugen, und daß
Menschen gegen Menschen sich waffnen müssen,
das ist erschrecklich! - Mein Sherz schwellt
auf: ich bedarf einen Freund, in den es übers
fließen kann, und das sollen Sie reyn; denn
ich erkenne Sie als einen Mann, ders werth ift.
Steilmann zerschmolz ganz: er trat mit
Zhränen hin und küßte seinen vortreflichen
Freund
14
----- 37 / 530 -----
33
Freund die Hand; aber dieser umarımte und
küßte ihn herzlich, und fuhr fort : ich bin wila
lens, Gegenstände des Elends, Menschen,
deren Fuß in der Welt feine Ruhe finden kann,
hier um mich her zu sammlen, und dieses Thal
damit zu bevólfern; ich will sieunterstützen,
und auf alle nur mögliche Weise erquicken; es
fehlt mir am Vermogen nicht, um es auszu:
führen. Zu diesem Zweck werd ich Sie mit
brauchen; wir wollen zuweilen umher streifen,
and foldhe Menschen aufsuchen, und dieses roll
die Jagd seyn, womit wir uns belustigen
werden.
„Das ist eine Gattung Fagd., die auch
dem Theologen Friede und Freude bringt, fagte
Steilmann mit Chränen in den Augen; ich
widine mich Ew. Gnaden zu diesem Geschäfte
kebenslang!
Eins bitte ich von Ihnen, fuhr Morgens
thau fort: lassen Sie sich Ihre Offenherzigkeit
aicht verleiten, Sachen ohne Noth zu erzählen,
deren Ausführung im Dunklen geschehen muß;
ein Mensch soll im Stillen handlen; es ist
giug, daß die Wirkungen hernach unter den
Leuten Geräusch machen. Wir müssen auch in
diesem Stüc thun, wie unser großes Muster
1. Band.
----- 38 / 530 -----
34
Christus gethan hat, damit wir nicht in dies
fem Leben unsern Lohn dahin nehmen mögen.
Mit diesen Worten stund Morgentậau
auf, und gieng ein wenig benfeit. - Der Can:
didat glaubte, von der Erde empor gehoben zu
werden. Der Herr von Morgenthau ist wars
lich ein Chrift! sagte er zu sich selbst: er fand
sich beruhigt und zufrieben, und dankte Gott
Herzlich, daß er ihm einen solchen Mann zum
Freund geschenkt hatte; er war jetzt mit der
ganzen Welt zufrieden, und glaubte, im Pa-
tadies zu seyn.
Morgenthau hatte sich während der Zeit
angezogen, und kam nun wieber. Der Hof:
meister trat herein, und meldete, daß Rens
mund den Herrn gern sprechen wolle. Laßt
ihn herein kommen! sagte Morgenthau.
Ueber ein kleines kam er; seine Mine war rus
biger, und sein Szerz hatte mehr Luft bekom:
men. Wie gehts Ihnen ? fragte der Herr von
Morgenthau. Er antwortete: meine Bez
trübniß ist jest natürlich, ich späre kein Unge-
ftüm mehr in meinem Gemüth; ich bin ents
schlossen, standhaft zu seyn. Sie sind der
Mann, Herr von Morgentħau! der solchen
Balsam über mein verwundetes Herz ausges
gossen
10
----- 39 / 530 -----
35
gulsen hat; laßt uns Morgen Abend meine
Elise beerdigen; ich will heut ausgehn, und
ihr eine Schlafstelle suchen. Thun Sie das,
antwortete. Morgenthau: Sie haben Freys
heit, alks zu veranstalten, und mir zu sagen,
wie Sie's haben wollen. Reymund neigte
ficy, und gieng wieder fort.
Indem daß sich Morgenthau mit Steils
mann über einen Spaziergang unterredete, den
siebeyde allein den Nachmittag übernehmen
wolten, kam ein Bothe von Korndorf mit
folgendem Brief an:
Herzens - Bruder!
„Nun, das kann ich Dir versichern! ale,
die keinen Teufel glauben, bätten diesen
Morgen bey uns feyn müffen! Ich hab
einen Menschen gesehn, der ganz gewiß
von ihm beseffen war, und das war der
alte Herr von Haberklee. Du warst
wol so ein Halbstündchen fort, da kam
er mit zween Fägern ins Dorf gesprengt.
Er stieg im Stiefel ab, und bald horten
wir, daß er sich genau nach seinem Sohn
erkundigte; er ließ alle Bauern allhier
vor sich kommen, und fragte sieaus, ob
sie
----- 40 / 530 -----
sieihn nicht gesehen hätten. Endlich
fand sich einer, welcher ihm die Zeitung
brachte, daß er diesen Morgen früh, als
er Holz im Busch hab holen wollen, einen
Mensden in zerriffenen Kleidern, so und
To gestaltet, gesehen, welcher seinen Weg
nach dem Bergthal genommen habe.
Der Alte sprang auf, hüpfte vor Freu-
den. Soll mich der L... holen!
rief er, das ist er! da wird sein Luder
auch nicht tveit seyn! Wie ein Wetter
fort, Fungens! Ich will den neugebas
denen Edelmann da ein wenig necken,
daß er die Pest kriegen soll! Warum halt
er solche Vagabunden auf! Damit falen
wir ihn durch die Straße her gallopiren.
Allein zu unserer Herzensfreude verlohr
sein Pferd ein Hufeisen. Wie der Manit
nicht fluchte! während der Zeit
(chreib, und schic ich Dir dieses; er muß
doch eh fein Pferd beschlagen lafsen, und
so kann sich der gnädige Herr darnach
richten. Hor! der Bauer muß Kirchens
Buße thum, der den jungen Haberklee
verrathen hat, Papa sou ihn, wills Gott!
vom Nachtmahl abweisen, den Suppen-
Ber
----- 41 / 530 -----
37
Verdiener! Wir grüssen Dich. Made
unser unterthäniges Compliment an den
guäbigen Herrn. Ich bin, wie Du
weist,
Dein
lieb Schwester dyert,
Johannette Steilmannin.”
Der Candidat lab diesen Brief, und gab
In hernach Morgenthau. Dieser las, las
chelte und sagte: Das ist ein herrliches Mäd=
dea! fieft sie auch stark ? Ausserordentlich,
Derseßte Steilmann! Sie verwendet alles auf
Bücher; wenig aber auf Staat, und zwar
wählt sie immer die besten und schönsten; aber
mas giebt das mit unserm ungebetenen Gast?
Das ist ein edles Mädchen! fuhr Morgens
tÞau fort. Nun ließ er Reymund rufen, und
erzählte ihm diese Neuigkeit; dieser versetzte:
lassen Sie mich hier bey Shuen bleiben; in
Ihrer Gegenwart bin ich standhaft gnug, ihm
unter die Augen zu schauen. Morgentħau
sah an seinem drohenden Blick, daß er Rache
kochte; deswegen drung er in ihn, sich zu ents
fernen : allein Reymund versprach, nichts zu
63
bet
----- 42 / 530 -----
38
beginnen, das die kindliche Ehrfurcht beleidigen
würde, nur bestunde er darauf, da zu bleiben.
Rauin war diese Sache geschlichtet, als man
schon den alten Haberklee auf dem Platz pol-
tern hörte. Morgenthau machte die Thür
des Zimmers auf, und gieng die Treppe her-
unter.
Sein Diener, Herr! rief der Alte."
Treten Sie die Treppe hinauf, in das
Zimmer, welches offen steht! sagte Morgens
tħau. Haberklee wanderte hinauf, und ins
Zimmer. Hör er, Freund Schwarzrock! rief
er: tret er ein weinig ab, ich hab mit dem da
Steilmann antwortete: wenn
es der Herr deß Zimmers befiehlt, eher nicht.
Morgentņau versetzte: der Herr Candidat ist
mein Freund; er hat Freyheit, hier zu bleiben.
Nun trat der alte Haberklee vor seinen
Sohn hin, stüşte beyde Hände in die Seite,
und sagte: was machst du hier? Dieser stand
vor ihn. Vater! sprach er mit Nachdruc:
es ist mit mir aufs Hochste gekommen! Hier
von dieser Stelle appellir ich feyerlich an das
Gericht dessen, der recht richtet; nun machen
Sie, was Ihnen beliebt, ich bin Ihr Sohn!
Der Vater drehte sich auf der Fersen um, gieng
auf
zu reden.
----- 43 / 530 -----
39
auf und ab, und schwieg: man sah ihm an,
daß ihm dieser Pfeil ins Herz gedrungen war,
Nun wandte er sich mit einein verächtlichen
Seitenblick an Morgenthau und sagte: Er
ist mir ein schöner Kerl, daß er ehrlicher Leute
Kinder in ihrer Lüderlichkeit unterstüzt! Doch,
gleich und gleich gesellt sich; Hasen und Canins
der gränzen nah an einander! Steilmann
gluhe vor Zora: er vergaß seinen Stand, seine
Edmäche und alles; feine Faust war geballt,
und hoch aufgehoben, dem Graukopf eins hins
ter die Ohren zu verseken; allein Morgenthau
stieß ihn zurück aufs Canapee: indem zog der
Alte mit Brillen sein Weydmesser, und zuďte
es auf den Candidaten; Morgenthau aber
tiß es ihm mit einem Griff aus der Hand, trat
ihm ernft unters Gesicht, und sagte: Herr vont
Haberklee, Sie sind einem Vieb ähnlicher, als
einem Menschen, und mir nicht würdig genug,
daß ich Sie zurecht weise: richten Sie derowes
gen in der Ordnung aus, was Sie hier zu
than haben, damit ich nicht gezwungen werde,
Sie durch meine Knechte hinausführen zu lass
fen. Nun gieng der Alte wieder auf und ab,
und schwieg eine Weile still; endlich kehrte er
sich wieder zu seinem Sohn, und fragte: Wo
haft
1
@ 4
----- 44 / 530 -----
40
Hast Du Deine Mebe? Renmund antwors
tete: Meine liebe Frau ist todt; sieliegt hier
im Hause, und wird Morgen begraben. Nur
war der Vater auffer sich; er sprang wie ein
Wahnsinniger im Zimmer herum. Bey Gott!
rief er: sie ist todt! das ist ja eine Seelenfreu=
de! Ja, redete Morgenthau drein, so wie
sich Satan freut, wenn ihm eiute Intrigue ge-
lingt, ein Königreich umzukehren. Water!
sagte Reymund : és regnet Feuer in meine
Seele, ich halte nicht aus. Der Alte fuhr
fort, indem er auf einem Bein heruin sprang,
das ist dody, bey meiner Seele ein Gaudium!
Nun kann ich Dich nach meinem Sinn verheus
rathen; die benden Bauernknaben will ich wohl
nach Standsgebühr versorgen!
Nein! lädelte Reymund bitter, ich bitt
Shr gehorsamer Sohn; erkenne'auch alle Pflich-
ten, die ich Ihnen schuldig bin; ich werd auch
nie dagegen sündigen, nie gegen Ihren Willen
henrathen: aber diejenige, die Sie mir zuges
dacht haben, nehm ich nie; davor will ich lies
ber sterben, und eben so wenig werd id meine
Kinder von mir thun; ich will siepflichtmäffig
erzieben. Ich mach ja keinen Anspruch auf
Ihr Vermogen, ich verlange keine Erbschaft,
ith
----- 45 / 530 -----
41
ich gebe Ihnen mein Wort in Gegenwart dieser
Herren, daß ich auf alles Verzicht thue, sogar
auf Ihren Namen, wenn sie wollen. Mein
Halbbruder mag Erbe seyn; vergeffen Sie
mich! Mit diesen Worten trat Reymund ab,
gieng zu seiner Leiche und weinte. Der alte
Haberklee sprang ihm nach; allein er fand die
Chäre verriegelt. Nun kam er wieder. Der
verteufelte Kerl! was mid der schiert! sagte
# mit Schnauben.
Morgenthau stand indessen und rah
durchs Fenster. Steilmann stüßte im Cana:
pee die Sand unter den Baden, und war mür-
tijch
. Der Junker ergriff Morgenthau am
Am, zog ihn herum, und sprach: Sjerr schaff
et meinen Sohn aus feinem Hause! Er stieß
ihn zurint, und erwiederte: Hier hat niemand
all befehlen, Herr von Haberklee! als nur
Gott, der Kayser, der Herzog, und Mors
gentßau. Nun gehen Sie nach Hause, das
mit man Ihren nicht unfreundlich den Weg
weise! Ha! versetzte der Alte: Du bist mir
zu klein, mich mit Dir zu schlagen, ich will
Dich Morih lehren. Damit schnaubte er fort,
und schlug, die Thür hinter sich zu.
C 5.
Steil.
----- 46 / 530 -----
1
Steilmann sprang auf; der Zorn trieb-
ihm die Thränen aus den Augen. Morgen,
thau aber spazierte auf und ab, ohne die mins
deste Anzeigen eines Verbruffes oder Zorns von
sich zu geben.
Ew. Gnaden erniedrigen sich allzusehr!
fieng Steilmann an: ich hätte den abge:
Fomacéten Mann prügeln müssen; hierauf
antwortete Morgentħau kein Wort. Steils
mann aber begonnte zu fühlen, daß er ein
elender , Tein grosser Freiind aber ein vortrefli-
dher Mensch wäre; er verwünschte sein auffaha
rendes Temperament, und schon fieng er an,
sich zu entschuldigen. Der Sperr von Morgens
tħau aber sah ihn freundlich an, und sagte:
Sie verfahren menschlich, und schon fühlen Sie,
wo's gut vor ist.
Nun wurde wieder vom Spaziergang ges
redet, und der wurde auf den Nachmittag bes
schlossen.
Nach dem Mittagsmahl giengen sie bende
zu Reymund, der von seiner Leiche nicht weis
chen wollte, sondern man muste ihm Speis
und Trank hinbringen, wovon er aber wenig
zu sich nahm. Morgent au fragte ihu: ob
# nicht fuft hätte, einen Spaziergang mit zu
----- 47 / 530 -----
43
machen? Nein, gnädiger Herr ! ei wiederte er:
it will gegen Abend herum geheil, und mei-
ner Elife eine Ruhstätte suchen. Steilmann
erbot sich, ihm so lange Gesellschaft zu leisten,
bis der Herr Zeit hätte, den Spaziergang vora
zunehmen. Denn Morgenthau verschloß sich
allemal zwo Stunden nach dem Essen in sein
Cabinet: was er da machte, war jedermann
ein Geheimniß : wenigstens schlief er nicht,
denn es war keine Ruhestätte da.
Unsere beyden jungen Herren, Reymund
und Steilmann, sassen eine Weile, ohne ein
Wort zu sprechen, bis endlich der erste das
Stilschweigen brach, und fragte: Was den=
ten Sie doch von meinem Vater ? Letzterer ants
wortete: Ich danke Gott, daß er mein Vater
nicht ist, und wenn er auch ein König wäre.
Sie haben Recht! versetzte Reymund: allein
Sie werden noch erst erstaunen, wenn Sie hos
ren werden, wie er dies arme Kind gedrüdt
hat. Dody siehat überwunden! Hier weinte
er laut, und fuhr wieder fort: ob ich Sie gleich
Threm Herzen nach noch nicht keine; fo weiß
ich doch, daß Sie der Candidat Steilmann,
und Morgenthaus Freund sind: dieses leiftet
mir Bürgschaft für die Güte Ihres Herzens.
Lajo
----- 48 / 530 -----
44
Lassen Sie mich derowegen meine Klagen it
Ihren Sdjoos schütten, und Ihnen meine Ge-
schichte erzählen: es bringt Erleichterung, wenn
man einmal allen Kummer von der Brust weg
reden kan.
Steilmann antwortete: Sie können mit
kein grösseres Vergnügen machen, als dieseb!
Reymund fieng an: „Mein Vater war Witt-
wer, und hatte mich nur allein mit meiner
seel. Mutter gezeugt. Diese vortrefliche Frau
forgte für meine Erziehung; sie hielt mir einen
Hofmeister, der Geschiđe genug hatte, alles
in mein Herz zu dräden, was nüklich und an-
ftändig war: nur darinn ist er die Ursach mei-
nes Elends gewesen, daß er meine Empfind-
famkeit überall, wo nur Gelegenheit dazu war,
anfachte, anstatt daß er sie nur auf solche Ge-
genstände hätte richten sollen, wo sie mir Fea
ftigkeit und Abel in meine Gesinnungen zu brin-
gen fähig gewesen wäre. Allein das fehlte;
mithin wurd' ich weich gegen alles Schöne und
Rihrende, auch wenn's zu meinem Fall oder
Verderben diente. Er hätte bedenken sollen,
daß nur das wahre Schöne und Gute Gegen-
stände für das menschliche Herz find; ich konnte
also den ersten starken Verfuchungen nicht wi-
der:
----- 49 / 530 -----
45
derstehen. Mein Hofmeister war Platonisch
in der Liebe gesinnt; er floßte mir auch diese
Denkungsart ein: wie weit Er es aber in der:
felben gebracht, weiß ich nicht; mein Fleisch
und Blut wenigstens fieng bey mannbaren Jah-
ren an, sehr dagegen zu protestiren, Kurz!
meine Mama starb, als ich zwanzig Jahr alt
war, und mein Hofmeister bekam eine Befors
derung am Hofe.”
Anderthalb fahr nach meiner Mutter
Lode heurathete mein Vater zum zweytenmahl.
Meine Stiefmutter ist ein gutes Weib, die ihr
Geld und ihren Adel zu verwahren weiß, hera
nach aber nur ißt, trinkt, spazieren fährt, und
es damit gut feyn läßt. Sie liebte mich ziema
lich; wenigstens, ich hatte keinen Verdruß von
ihr. Ich brachte meine Zeit mit den schönen
Wiffenschaften zu, und es war andem, daß
ich mich nach der Universität begeben sollte, um
die Rechtsgelehrsamkeit und Staatswissenschaft
zu studieren, wozu mein Vater auf Zureden
meiner seeligen Mutter und meines Hofmeisters,
schon lange feine Einwilligung gegeben hatte,
alb ein unvermutheter Vorfall diesen Vorsak
auf einmal unterbrach.
Meine Stiefmutter
bekam eine verwaiste arme Predigerstochter,
die
----- 50 / 530 -----
46
die die Stelle einer Cainmerjungfer ben ihr
vertreten sollte.
„Wenn jemals Sympathie zwischen zweyen
Gemüthern geherrscht hat, so that fie's zwi:
schen mir und diesem Mädchen. Ihre Ge-
stalt, ihr Betragen, mit einem Wort, ihr
ganzes Daseyn war vollkommen, und machte
in meinen Augen ein Gut aus, ohne dessen
Besit idy nie hätte glüdlich fern können. Festi
fieng ich an die Thorheiten der Menschen zu
verfluchen, durch die sie sind verleitet worden,
die moralisch- und physischen Vorzüge, von
den Standesvorzügen zu trennen. Id stellte
mir immer vor: wo findet doch der geäbteste
Philosoph gegründete Ursache, adeliche und uns
adeliche Menschen von einander zu unterschei-
den? nirgends anders als ini berdorbenen Her-
zen derselben; und endlich wurde der Edel vor
dieser eingebildeten Hoheit so groß, daß ich den
Litel: gnädiger Herr! nicht mehr ausstehen
konnte. Kurz, ich entschloß mich, heimlich
mit meinem Mädchen, welches gegen mich
eben so gesinnt war, wie ich gegen sie, durche
zugehen. Wir versprachen uns zusammen,
und bestimmten den Zeitpunkt, wann eh wir
diesen wichtigen Schritt beginnen wollten."
„Ide
----- 51 / 530 -----
47
„Ich beschloß, nichts aus unserm Hause
mitzunehmen, als ein paar Lieblingsbü=
cher, die nöthigste Wäsche und ein gutes
Kleid; weilen ich glaubte, einen Diebstahl zu
begehen, wenn ich mir mehreres zueignete.
Den Abend vor unserm Aufbruch schrieb ich eis
nen Brief an meinen Vater, den ich auf dem
Lisch liegen ließ, und worin ich auf alles Vera
zicht that, auf Titel, Rang, Güter und Vor-
zige, und ihn bat, mich ganz zu vergessen,
so
, als wenn ich nie gewesen wäre. Und darauf
giengen wir, des Morgens um zwey Uhr, jedes
mit seinem Pad auf dem Rücken, vermittelft
einer Gelegenheit, die wir uns schon lange aus:
gedacht und bereitet hatten, fort.”
„Ich hab mir oft mit Grausen das Wüten
meines Vaters vorgestellt, mit welchem er
meinen Brief wird gelesen haben; besonders,
da er mit meiner Stiefmutter eine Seyrath ver-
abredet hatte, die zwischen mir und ihrer Nichte,
die eine Erbin eines großen Vermögens, aber
weiter nichts ist, zu seiner Zeit vollzogen wer-
den sollte."
„Wir beyben armen Leute giengen durch
wüste Derter über Berg und Thal fort; wir
waren so vergnügt, als wenn wir die ganze
Welt
----- 52 / 530 -----
48
Welt beseffen hätten: kurz, wir gelangten,
nach einer mühsamen Reise von sechs Tagen,
in Regenspurg an. Ich hatte mir diese ziems
lich große Stadt gewahlet, um besser unbe
kanit zu bleiben. Sier ließ ich mich mit Elis
sen trauen, fieng an in dem Französischen und
andern Wissenschaften zu informiren, meine
Frau aber legte sich aufs feine Nähen und Stis
den. Wir erwarben unser Brod reichlich, und
wir waren so zufrieden, daß uns nichts auf der
Welt zu wünschen mehr übrig war. Dwie oft
fühlte ich damals! ja, ich fühlte es lebhaft, daß
alle Glüdtsgüter nur relatives Vergnügen brin:
gen! Wenn nur ein Herz mit einem würklis
chen Gegenstand erfüllt ist, so bedarf es weiter
nichts, als die Nothdurft. Wir lebten so sechs
Fahr in einem fort; ich hatte, um nicht ers
kannt zu werden, einen andern Namen anges
nommen.”
„Durch welchen Weg mein Vater meinert
Aufenthalt ausgekundschaftet hat, weiß ich
nicht; gnug, -ich wurde einsmalen des Mors
gens früh ersucht, eine Stunde weit vor der
Staðt zu einem gewissen Herren zu kommen,
welcher seine Kinder gern im Französichen unters
richtet haben wollte; ich argwohnte nichts und
fr
VC
gieng
----- 53 / 530 -----
49
gieng hin: aber wie ward mir, als ich beym
Eintritt in die Stube meinen Vater und einen
Werbofficier mit ein paar Recruten antraf!
fast war ich in Ohnmacıt gefallen, wenn nicht
die Sorge für mein, meiner Frau und Kinder
Schicksal Lebenskraft in alle meine Nerven ges
golfen hatte. Mein Vater grif mid, wie rasend
an, und tractirte mich mit seiner Reitpeitsche
tunmenschlich, und nun fragte er mich: ob ich
kurz und gut meine Sure verlassen, und das
Friulein von H.
beyrathen wollte oder
nicht? Nein! antwortete ich mit festem
Muth; niemalen werd ich meiner besten Frauett
uuttreu werden, es geh mir auch darüber, wie
Gott will! Alsofort gab er sein Wort an den
Merbofficier und ersuchte ihn, mich anzuschrei-
ben, und täglid, brav abzusdymieren. Dieser
aber war barmherziger, als mein Vater, und
bersicherte mich, daß ido gut ben ihm haben
follte, und darinn hielt er auch ehrlich Wort.
, Die Wirthin dieses Hauses hatte dieses
ganze Trauerspiel mit angesehen, und just zu
meinem Glück waren ich und meine Frau zu-
weilen im Sommer da gewesen, um ein Glas
Bier zu trinken, und ein Butterbrod mit
Schweizer - Käs dazu zu essen, wo wir freuno-
1. Hand.
D
lich
----- 54 / 530 -----
50
!
>
lich allerhand mit ihr discurirt hatten. Ju
aller Geheim schickt sie hin in die Stadt, und
benachrichtigt meine Frau von allem, was mit
mir vorgegangen war. Nuu reiste mein Vas
ter mit Freuden fort; mein Dfficier aber blieb
bis den andern Morgen mit uns da."
Meine Frau hatte indessen das Nöthige
eingepackt, und kam des Abends mit unsern
benden Knaben und ihrem Bündel auf dem
Rücken ber uns an. Ich muß sagen, daß
der Officier sich kaum enthalten konnte, daß
ihm nicht die Augen übergiengen. Wahrhaf-
tig! fieng er an, wenn nicht unfer Hauptmann
von den Sachen unterrichtet wäre, ich ließ ihn
wieder laufen; er mag aber seine Frau mit:
nehmen, ich wil ihm wohl da durch helfen.
Vor Freuden war ich ausser mir selbst, und nun
war mir meine Veränderung nicht schwer mehr;
auch meine Frau hätte dem Officier zu Füffen
fallen können. Wir küßten uns und unsre Kin-
der, und nahmen uns vor, alles Elend mit
Geduld zu ertragen.
„Wir kamen zum Regiment; allein die
Versuchungen, welche meine Frau in Ausehung
ihrer Tugend auszustehen hatte, waren fast
unüberwindlich, und dieses Einzige madyte es uns
uns
----- 55 / 530 -----
51
umöglich, länger auszuhalten. Wir besprachen
uns darüber, und beschloßen, zu desertiren;
ich schrieb deswegen einen Brief an den Herrn
bon Morgenthau, und meldete ihm alle meine
jellige Umstände, bat ihn aber auch zugleich,
imich in seinen Schuß zu nehmen; er hat ihn
audz vor eittigen Tagen würklich erhalten.”
Hier unterbrach ihn Steilmann und
fragte: Kannten Sie denn diesen Herrn? Er
it is noch vor kurzem aus der Fremde hieher
gezogen, und kein Mensch weiß, wo er
her ist.
Reymund antwortete und fuhr fort:
„Eben der Werbofficier, der mich aufgenom-
men hatte, war einige Tage bey ilm auf der
Reise gewesen. Er wuste nicht snug von dies
sem fremden Herrn zu rühmen, wie burtreflid
er sich in allen Umständen betragen, und bes
sonders, wie edelmüchig er nothleidende Mens
schen behandelt habe. Hernadh hörten wir,
daß eben dieser Herr ein prachtiges Saus an
diesem einsamen Ort errichtet habe, und willens
fen, dieses Thal anzubauen. Ich hatte in
meinem Briefe an ihn auch gebeten: wenn
meine Frau mit ihren Kindern eher ankommen
follte, als ich, daß er sie dann doch gnädig
----- 56 / 530 -----
ansesen und sich ihrer erbarmen möchte. Auch
diciei geriini ins. Meine Frau vertauschte
ihre imd der Kinder Kleider gegen alte lums
Pen; zwey Tage hernach fand ich auch Gele:
genheit, durchzugehen, und verwechselte eben-
falla meine Uniform gegen Bettlerskleider. Ich
nalm meinen Weg gegen das Bergthal zu,
wohin auch meine Frau vorausgegangen war.
Wir hatten beybe kein Geld, und waren Mil-
leurs, zu betteln, bis an den Ort unsrer Ruhe."
Niemahlen werd ich den Abend verger-
Fen! (spier treinte Reymund wiederuin bits
türlich.) Es war vor zweijen Tageni, ais idy
angsfüör den hatten Weg bis hieher zurück ge-
let hatte, fo fain id; einen Nigel herunter ge-
gingen; eine Viertelfiunde weit vor mir lig
cia Dorf am Fuß eines Berges : zwischen mir
und dein Dorf rauschte ein Flarer Bach zwischen
Erlen und Weyden langs eine schöne Wiese
hin; dei Schatten des Hägels stieg jenseit dem
Dorf den Wald hinauf. Auf einmal gieng mir
ein Schauer durch meine Glieder, so daß ich
zusammenfuhr; ich lass mich um, befann nich,
das Szerz Flopfte mir, und ein Flor der schwär:
zesten Melancholie war über die ganze Scene i
der Natur gezogen. Das Sehnen nach
, mei-
ner
----- 57 / 530 -----
33
ner Frauen war unbeschreiblich; id; verdon-
pelte meine Sdiritte, und wälynte, siz möchte
wohl in jenem Dorfe Reyn. Ich fam mit der
Dámmrung hin, trat zu einem Hause herein,
und fragte die Frau: ob sie mich wohl diese
Nacht in ihrer Schener wollte schlafen lassen?
Sie antidortete: Wir haben keine Scheuer, aber
unser Nachbar gegen über hat eine, allwo auch
verwiciene Nacht eine arme Frau geschlafen
hat. Dis fuhr mir durchs Herz; ich gieng in
das Haus und fragte; man sagte mirs freund-
lich zu. Die Bauerufrau war im Gespräch
mit einer Nachbarin; nun denken Sie, wie
mir ward!”
„fa, Margrethe! weiß Gott im Rims
mel! ich hab gemeint wie ein Kind, fuhr fie
fort: sieherzte und füßte die zween Knaben,
und weinte sienaß; dann legte sie sich auf die
Knie, und berete, daß einem hätte das Herz
bersten sollen. Sie war dann recht krant, das
kann ich sagen; wir glaubten, sie würde die
Macht sterben; wir haben keinen Doctor hier,
sonst hätt ich ihn wahrhaftig vor mein Geld ge-
holt: ja, weiß Gott! das hätt ich gethan!”
„Mas fehlte doch wohl der armen Frau?
fragte Margrecha. Die erstere fuhr fort: das
D 3
mag
----- 58 / 530 -----
54 ;
1
mag unser Heir Gott wiffen! Gnug, sie war
recht krank. Nun gut! um Mitternacht kam
der ältste Funge und pochte an unsre Thär; i
ich hörts, sprang auf und gieng in die Scheuer,
Ich hatt ihr ein Bett hin aufs Stroh gelegt,
da lag die gute Frau als todt, doch als ich kam,
wurde sie wieder mach. Hört, liebe Frau!
sagte fie: ich hab einen Mann, der heißt
Reymund von Haberflee; ich wollt ihm
gern ein paar Reihen schreiben, eh ich sterbe;
wollt ihr mir wohl ein wenig Dinte und Papier
geben? Ich machte, daß ichs bekarn.
Sie
schrieb auf einem Küssen, faltete den Brief und
stach ihn mit einer Stecknadel zu; ausseu drauf
hat sie vielleicht ihres Manns Namen geschrie-
ben. Sie gab mir den Brief, und bat mich,
ich möchte ihn doch durch einen Erpressen ins
Bergtgal zu dem adelichen Herrn tragen lana
fen, der da wohnte, der würde alles bezahlen.
Gut! siebat mich um etwas Flierenmuß, das
gab ich ihr auch. Darauf schlief sieruhig ein,
und diesen Morgen, wie ich kam, nach ihr zu
Fehen, da war sie fort; das kann ich nun nicht
begreifen, wo sie hingestoben und geflohen ist.”
Sie können denken, Herr Candidat!
wie mir dabey zu Muthe war; ich weinte
una
----- 59 / 530 -----
35
und heulte überlaut;'die Weiber weinten mit,
ich gab mich zu erkennen, und empfing den
Brief. Da ist er , lesen Sie ihn. Steil,
mann eröffnete ihn und las:
Herzenskind!
Die Sonne ist Deiner Elife vielleicht zum
leßten mal untergegangen. Mein Leben
ist lauter jammer gewesen: Du warst
meine einzige Freude auf der Welt,
Meine Tage sind eine Kette von Elend,
aber das leßte Glieb verliert sich in ei-
nem dunklen Nebel, und heftet sich an
ewige Freudentage. Mein Herz wünscht
an Deiner Brust den lezten Schlag zu
thut, Doch, des Herrn Witle
geschebe! Dieß Wort hab ich geküßt,
das thu Du auch !"
„Ich hab immer Dhumachten mit Froft und
Hiße; aber ich fühle Herzensstoße, die
ich nicht aushalten werde. Ach! módyte
ich meinen letzten Odem in Deine Brust
ausblasen! Ich lieg hier in einer Schener
auf dem Stroh. Ich geh in die Ewig-
keit, wie mein Heiland aus der Ewigkeit
in die Welt kam, das trøftet mich in.
24
mei:
----- 60 / 530 -----
36
meiner Todesstunde. Halt Did fest!
Ich übergebe Dich und meine Kinder dem
ewigliebenden Vater, und so bin ich zur
frieden”
„Nun, liebster Reymund, fahre wohl!
ich küffe Dich im Geift; nochmals fahre
wohl, auserwählter Geliebtester meines,
Rebens! und vergiß nicht
Deine
balo reelige
Elife."
eteilmann gab mit bellen Zhränen den
Brief zurück und sagte: jetzt feb ich erst ein,
was Sie verloren haben. Reymund verhüllte
sich, schluchste, und fuhr fort: „Ich taumel-
te umher in dem Hause; ein dunkler Strahl
von Sofnung war mir noch übrig, ob sie sich
wieder erholen möchte. Indefsen hört ich von
den Weibern, daß mein Pater, dessen Jagd
sich, wie ich mich nunmehr erinnerte, bis hies
her erstreďte, die vorige Nacht in diesem Dorf
geschlafen hätte. Nun hatten wir während der
Zeit, daß ich beym Regiment war, unsre Nas
men nicht mehr verläugnet, sogar meine Frau
hatte
----- 61 / 530 -----
57
1
ghatte ihn in dieser Verberge genennt; ich war
daher in tausend Aengsten, verrathen zu wer:
den. Ich gieng deswegen alsofort ausser das
Dorf in einen Wald, kletterte auf einen ästigen
düstern Baum, und begab mich daselbst, To
gut ich konnte, zur Ruhe.
„Da saß ich elender verlassener Mensch,
hatte Nachtgedanken wie Young; in Westen
glänzte noch ein tragischer Abendschimmer, und
um mich wars finster; mir war's, als wena
ich hundert Welträume weit ausserhalb der
schönen Schöpfung im Chaos gesessen hatte;
mir fiel ein:
Ewiges Dunkel ewige Nacht!
Ewiger Kummer - ohne Rast!
Endliches Dunkel endlicher Brast!
Mas zwischen mir und Hill noch Unterschied machte
Sit einer Hand nur breit.
Ich kann nicht sagen, daß ich geschlafen
hätte; ich taumelte so die Nacht durch, bis
die Morgenrothe anbrach: ich suchte eine Quelle
frischen Wassers, trank, warb erquidt, und
wanderte gegen das Bergthal zu.
„Im nächsten Dorf erkundigte ich mich
nach meiner Frauen, und hatte das Glüď, ei-
nen Mann anzutreffen, der sie gesehen und ges
D 5
Ipro-
1
----- 62 / 530 -----
53
sprochen hatte. Jhre Offenherzigkeit hatte Sic
verleitet, ihm alles zu erzählen. Sie hatte des
Morgens früh vernommen, daß ihr Schwies
gervater in demselbigen Dorf fer; da sie in
ihren Namen nicht verschwiegen hatte, so
wird ihr todtangst, und kriecht an einem Stod,
so gut siekann, mit ihren Knaben fort. An-
fer dem Dorfe giebt sie einem Fuhrmann, der
ihres meges auf das nächste Dorf fahren will,
ihren Bündel zu Lohn, daß er sie mit dahin
nehmen möchte. Als sie daselbft ankommt, so
geht sie in das Saus even des Mannes, der
mir dieses erzählte, bittet ihn mit tausend Zhra-
nen, ihr doch fort zum nächsten Dorf zu ver:
helfen, und entdeckt ihm darauf alle ihre Um-
stände unter dem Gelibde der Versdwiegenheit,
uno bittet sich ein wenig Stroh aus, auf wels
chem sie ihren kranken Körper ausstrecken und
ruhen konnte."
„Wie mir der Mann versicherte, so hatte
er siein ein Bett gelegt, mit ein wenig Wein
gelabt, bem Knaben zu effen gegeben, und
darauf hatte er sie mit seinem eigenen Pferde,
zivo Stunden weit, gegen das Bergthal zu
nach einem Dorfe fahren lassen."
Ich
----- 63 / 530 -----
59
Id glaube wohl, daß der Mannt wirklich
verschwiegen genug war, denn er glaubte mei-
ner ersten Aussage nicht, daß ich der Frauen
ihr Mann ser; sondern ich muste ilm wärklich
Kennzeichen angeben, ehe er mir traute, und
mir meiner Frauen Geheimniß verrieth. Er
gab mir auch zu essen, und ich wanderte nun
wieder ziemlich vergnügt fort, denn ich hoffte,
sie wieder zu sehen, und glaubte, sie konnte
wohl wieder besser werden."
Solchergestalt reiste ich ehgestern, und
gestern fort. Auf jedem Dorfe hört' ich, dajz
sieschwach und krank da gewesen, und nach
hiesigem Landesbrauch, von einem Drt zum
andern fortgefahren worden wäre."
„Gestern Abend kam ich in Korndorf
an, fand auch bald ben einem Bauern Ser:
berge. Aber, gerechter Gott! wie erschrack
ich, als ich hörte, daß man zwischen hier und
dem Bergthal eine arme Frau todt gefunden
habe, und daß ihres Predigers Sohn, und
der Herr von Morgenthau dieselbe Vox
der Stelle nach dem Schloß dieses Herren hin-
gebracht hätten! Ich fank hin und befann mich
nicht ehe wieder, bis ich mich auf einem Bette
befand, wo der Sausvater und eine Magd ben
mit
----- 64 / 530 -----
60
mir stunden, und mich mit Essig wuschen.
Ich gestund alsobald, daß ich der Mann dies
fer Frauen fers; ich erkundigte midy näher,
und hörte, daß sie zween Knaben ben sich ges :
habt habe. Ich konnte nun gar nicht mehr
zweifeln, und ich wünschte mir den Tod von
Herzen. Auf der Rammer, wo ich lag,' war
noch ein Bett. Um zehn Uhr kommt der Knedyt
ins Haus, und hatte noch einen Fäger bey
sich; dieser hatte ein wenig zu viel getrunken;
so wie sie sich ausziehen, und verschiedene Scherz-
reden führen, fällt auch ihr Gespräch unter
andern auf die Ursache, warum der Fäger da
fen. Mit Schrecken vernahm ich, daß mein
Vater auf dem nächsten Dorf logire, daß er
den vorigen Tag nieine Flucht entdeckt habe,
mid, verfolge, und willens fey, mich todt oder
lebendig zu fangen. Zudem hörte ich: daß
der Fäger mich wohl kenne, und deswegen
porausgeschickt fer, um mich auszuspioniren.
sch wußte nicht, wie mir war. Das Dellicht
wurde indem ausgeblasen; und so war ich sicher,
ich schlief aber aus zweyerley Ursachen gar nicht.
Des Morgens sehr früh, als der Fäger noch
Schnarchte, machte ich mich fort hieher. Sehen
Sie, Herr Candidat! das ist meine Geschichte.
Steils
----- 65 / 530 -----
61
Steilmann seufzte tief, seine Augen was
ren roth von Thränen. Er stund auf, deckte
nun Elise noch einmal auf, betrachtete sie
ganz genau, weinte, und rief: „Seelige Elise!
du bist gewis eine von denen, die aus grosser
Trubjal fommen, und ihre Kleider im Blute
bes Lammes bell gewasden haben! Zeugte
mir es doch mein Geist, daß du eine edle Seele
gewesen segít, als ich dich zum erstenmal sahe."
Reymund fiel ihm um den Sals, und
fhwur ihm eine ewige Freundschaft, und so audy
um der Candidat. Ja, sagte Reymund,
siewar eine stille duldende Seele, offen und
männlich; ihre Treue war uniberwindlich, nie
bat sie gemurit, und ihre Liebe gegen mich war
ohne Benspiel. Das kann ich sagen, ich frene
mich jetzt ben all meinem Kummer; ich bin
tuhig wie einer, der ein Lieblingskleinod quit:
tiren muß, aber dem es doch von seinem Var
ter auf behalten wird, bis ers beffer zu benus
Ben weis. Sehen Sie! so ist jetzt mein Ge-
müth beschaffen, und darum kann ich nicht
trauern, wie man in Romanen zu trauern
pflegt, sondern wie ein Christ, der Sofnung
auf die Zukunft hat.
Nach
----- 66 / 530 -----
6
79
Nach ein und anderut Reden kam ein Bes
dienter, der den Candidatert zum Spaziergang
abrief; er gieng and find den Herrn von Mor,
genigau an der Thüre auf ihn warten. Beym
Fortgeheu sagte Steilınann, da hat mir der
junge Haberklee seine Geschichte erzählt.
„Sagen Sie ihm doch, er möchte inir sie
umständlich aufschreiben."
Ich werde ihm sagen. Gott! welch
Elend haben die Leute ertragen, und welch ein
Gericht wird den Vater treffen!
Mennen Sie denn, der junge Habers
flee have wohl gethan, daß er die Cammera
jungfer heurathete ?"
An und vor sich selbst kann ich keine Sún-
de darimnen finden.
„Ich will einmal den Fall setzen: ein
Bauer hätte eine große Heerde Schafe: nun
machte er unter denselben eine Ordnung; er
sonderte diejenigen, welche Hörner haben, von
den andern ab in einen besondern Stall, die
schwarzgrauen ebenfalls, so auch die fleckigten,
und wiederum die weißen. Nun befiehlt er
Teinen Leuten diese Ordnung zu beobachten.
Es ist wahr, sie scheint unnöthig , und sogar
widernatürlich, besonders, wenn er den ge-
horns
----- 67 / 530 -----
63
hornten, oder einer andern Sorte besseres Fut-
ter zulegt; was würden Sie aber von einem
Hirtenknaben sagen, wenn er hingienge, und
diese Ordnung zerstörte? würd' er udt gegent
feinen Herrn fündigen? Die Menschen haben
unter sich einen Unterschied gemacht: es ist gut
wenu wir ihn beobachten.
Ew. Gnaden haben ganz recht; allein, es
giebt doch besondre Fälle, in welchen ein wenig
Nadojicht nöthig wäre.
Und diese Fälle find doch gerneiniglich
so beschaffen, daß man im ersten Pufang mit
ein klein wenig Kämpfen und Behutsamkeit
Das ganze Uebel hätte verhüten können.
Ach, was ist der Mensch, und was seine
heiligsten Vorratze?
Morgertbau sah ihu aa, lächelte, und
sagte: „Graben Sie das nur in Merall mit
grofsen Buchstaben, und befestigen Sie es auf
ihrer Canzel an einen Ort, wo Sie es während
der Predigt imnier vor Augen haben: und alle
moralischen Prediger möchten es gleichfals
thut.”
Steilmann antwortete: Ew. Gnadent
halten also nichts von gesetzlichen Predigten,
und doch ist die Heiligung ein wesentlicher und
unents
----- 68 / 530 -----
64
unentbehrlicher Theil des Christenthums. Die
Verbesserung des Menschen ist, so zu sagen,
der Zwed aller göttlichen Anstalten.
Wohl, mein Freund! der Weg der Sei-
ligung geht durch Erfahrungen. Erst das Ge-
fühl der Fehltritte und ihrer Folgen lenkt den
Willen, nicht aber die Ueberzeugung des Vers
ftandes.
Vortreflich! gnädiger Herr! allein erlau:
ben Sie mir mur noch dieses, auf die Weise
wäre das Predigtamt unnik.
,,Gar nicht! Erkenntniß muß vor dem
Gefith hergehen, atur das wollt ich sagen:
oft steht der strenge Moralist, und donnert ges
gen die Sünden, die er entweder selbst schon
begangen, oder es hat ihm nur an Bersuchung
gefehlt, sonst würde er siedoch begangen ha-
ben. Darum, mitleidig, liebend, und übers
zeugend muß der Predigerton reyu.
Steilmann versette: Necht! das ist eine
Bahrheit, die gar keinen Widerspruch leidet:
ich wünsche und bitte mir täglich von Gott
diese Gnade aus, um ein solcher Prediger za
werdent. Der gute Candidat hätte sich jetzt
gern tiefer mit Morgenthau in ein Religions:
Gespräch eingelassen; alleiut er fürchtete ihn zu
beleis
----- 69 / 530 -----
65
1
beleidigen, und vielleicht wäre auch seine Bes
mühung fruchtlos gewesen.
Sie giengen indessen gegen einen Buchen-
waid zu. Man sahe unter dem einförmigen
Grün der Aeste die Stämme im Dunkeln stehen.
Hinter demselben war eine Szeyde mit niedrigem
Gesträuche, alsdann çin kleines Zhal mit ei-
nem geschwind fortrauschenden Bach. Unten
ain Ende, wo dieser Bach ins große Zhal eins
tritt, war eine einsame Bauernwohnung. Hier:
bin beschloß. Morgenthau feinen Spazierweg
zu nehmen. Als sie in der Mitte des Waldes
angekommen waren, fahen sie zur Seiten eine
Strede fort einen Knaben und ein Mädchen ge-
hen; der Knabe mochte etwa sechszehn, das
Mädchen aber achtzehn Jahr alt feyn; sie such-
ten dürres Holz zusammen um es nach Hause
zu tragen. Morgenthau sagte zu seinem Ge-
fährten: das sind Bauernkinder; wir wollen
zu ihnen gehen, da ist allemal etwas zu ler-
neu. Sie giengen. Das Rauschen im Laub
machte die beyden jungen Leute aufmerksam,
he sahen sich um, und entdecten die Herren,
und wie sie auf sie zugiengen. Alsbald hörten
sieauf Holz zu lesen, und stunden neben ein:
ander. Der Knabe hielt seinen Hut in der
1. Band.
E
Sand,
----- 70 / 530 -----
66
Hand, und das Mädchen faltete beyde Hande
vor der Brust.
Morgenthau fragte fie: wo sie her was
ren? Sie antworteten: von dem nädisten
Hofe. (Das war derjenige, wo die Spa-
zierenden hin wollten.) Fa, sagte der Junge:
wir sind Bruder und Schwester; wir sind nicht
bürtig daher, wir wohnen jetzt da vor Knecht
und Magd.
Habt ihr denn keine Eltern mehr?
Nein, sagte der Junge, aber wir braus
djen auch keine Eltern. Schweig doch, Pou!
redete das Mädchen ein: Du must so nicht
sprechen! Doch, so sprech ich, versetzte Pol:
wenn die Küchlein allein gehen piden, und
wenn die Henne nicht mehr gludt, so schlachtet
man fie. Das Mädchen ipurde feuerroth im
Gesicht, und fieng an zu weinen. Pou fah
sie mit Nap und Mund an, und fagte: Trins
chen, nun wein doch nicht!
Morgenthau lächelte Stellmann an,
und versetzte: das ist ein schönes Schauspiel.
Nun fragte er auch das Mädcheu: was weinst
Du, mein Kind ?
Ach, antwortete fie: Pdl macht nichts
aus meiner seeligen Matter! Unsern Vater has
ben
----- 71 / 530 -----
67
ben wir beyde nicht gekannt; immer redet er fo,
ald wenns ihm gleich viel um sie war, und sie
war doch gewis eine recht brave Frau.
Du verstehst nichts, Trinchen! versetzte
Pou; ich hatt einmal ein weißes Schaf, Du
weißt noch wohl, wie lang, rund und dict
es war, und was vor ein schönes Köpfchen
es hatte, gelb wie ein Citron, und schwarze
Ringel um die Augen, es leckte mir das Salz
aus den Händen, und lief mir nach, wie ein
Hund. Du weist, Erine, wie lieb ich das
Schaf hatte! aber ich hatte keinen guten Stall,
und unser Heu war sauer; ich weinte oft, wenn
idy das arme Thier die Hälmchen herausmaus
feu sah: den Sommer war's gut, dann hütete
ichs, aber des Winters ! Ni! mein Gross
bater kam im Herbst, gieng hin, nahm das
Schaf am Band, und führt es fort; ich
folgte ihm nach bis vor das Thor, da küßte
ichs noch einmal auf den weichen Mund, und
kehrte um. Fa! dacht ich, es ist doch gut,
daß das arme Thier fort ist, nun kommts in
einen warmen guten Stall, kriegt süßes Heu
fatt, und nun weinte ich nicht mehr.
Morgenthaụ und Steilmann fahen sich
mit nassen Augen und mit Eutzückung an.
----- 72 / 530 -----
68
1
Ersterer fragte den Knaben ferner: Glaubft Du
denn, mein Sohn! daß Deine Mutter im
Simniel ist ?
Ja, sagte er, das glaub ich so gewiß, als
es Tag ist! Sie las und des Sonntags Nachs
mittags aus der Bibel sor, und dann erklärte
sieuns, was sie las; sie betete immer fleissig,
und auf ihrern Lodbette sprach siesehr viel
gutes. Morgenthau fuhr fort: Habt ihr es
dann jetzt gut, Kinder? So! sagte Pou,
ein Rind, das noch keine Milch giebt, kriegt
knapp zu beissen; man muß halt zufrieden
seyn, bis es beffer wird. Ja, sagte Trin.
chen, meine Mutter hat uns vft getröstet;
wenn wir nicht recht satt zu essen hatten, dann
fagte fie:
41
Heißt: gleich Sfters, wir vertrinken,
Nun härt alle Hoffnung auf:
Wenn das Schifflein will versinken,
Dann wacht erst der Retter auf.
Hälfe kommt noch fiets zurechte,
Wenn es uns am schlimmsten geht,
Und menn kommen dunkle Nächte,
Jesus Licht am nichften fielt.
Hricht gleid, «in riu Wetterregen,
Muß sich doch der Sturm bald legen.
Nun,
----- 73 / 530 -----
69
Nun, Kinder! sagte Morgenthau, les't
ihr euer So'z water, und geht dann hübsch nach
Kaufe! Sie thäten das und zauten sich über
die Maaßen.
Sehen Sie diese Kinder! versetzte Mors
genthau im Weggehen zu Steilmann, wie
sieihre Pflicht treibt! Ach! antwortete dieser,
tie theure Religion! Könnte man doch Kin-
der, und so rein und unschuldig werden, wie
dieje! Morgenthau schwieg still. Nun
spakierten sie gegen den Hof zu.
us sienah hinzukamen, hörten sie die
Frau des Hauses gewaltig gegen ihren Mam
keiffen, daß er ihr die nackten armen Kinder
auf den Hals geladen habe, da sie selbsten ihre
fast hätten. Da bleiben sie aus! rief fie: fie
werden irgendwo liegen und schlafen; und vor-
ab das Mädchen sollt Du mir aus dem Hause
schaffen! Id, hab es gesehn, daß unser
Caspar oft heimlich ihm in die Ohren flüstert,
and es ihm wieder; dann gehen sie und führen
sich am Urin. Ich kenne das Stüdchen; ich
glaub, siemeinen, ich wär so dumm. Sat sich
wohl! ich bin vom vorigen Fahr nicht! Ich
will es lieber jagen, daß ihm die Sduh.
kappen entfallen! Hum! sagte Jacob, ihr
Mann:
----- 74 / 530 -----
70
1
Mann: Du warst doch auch eben so reich
nicht! doch davon wollen wir nun kein Aufbe-
bens machen: ich bin so in etwas gut refor:
mirt; was Gott beschlossen hat, das geschieht!
Unsere beyben Spazierende standen an der Ede
des Hauses; siehörten das alles, und giengen
hinein.
Jacob hatte den Herrn v. Morgentħau
wohl eh gesehen, desgleichen auch seine Frau;
sieerschracken. Der Mann schlug mit einem
Bein hinten aus, bückte sich wie ein hölzerner
Brettschneider, und rief: Guten Tag, Herr Geile
naden! Guten Tag, Herr Candidat!
lief und hohlte ein paar bretterne Stühle: sie
ferten sich. Die Frau aber muste gehen, ein
Kümpchen fette Milch holen und Weißbrod
darinn brocken, das assen sie. Während dem
tamen die Kinder; die Gegenwart der beyden
Herren stopfte der Frauen das Maul, aber ihre
Blick war wie ein aufsteigendes Gewitter, bas
mit Blitz und Donner droht. Morgenthau
fragte den Bauer : ob er die beyden Kinder,
wohl missen wollte? er hätte Lust, siein feier
nen Dienft zu nehmen. Nein, Herr Genos
den! rief die Frau, das geht so nicht! Wir
Haben sie gekleidet, das müssen sieuns erst ab-
bcr-
----- 75 / 530 -----
71
verdienen. Steilmann konnte das nicht vero
dauen. Mir deucht, fagte er zu der Frauen:
thr beobachtet die Regel schlecht, daß die Frau
dem Mann gehorchen, und er ihr Herr reyn
foll; es kommt euch zu, zu schweigen, bis euer
Maan gesprochen hat!
Das wär mir, bey Gott, was schönes ! ers
wiederte sie, so wären wir lange am Bettelstab;
hat sich wohl!
Aber wenn ich eud, dann bezahle, was euch die
Kinder gekostet haben, fuhr Morgent au
fort, ist das auch nicht gnug?
„Ja, Herr Genaden! das ist was
anders!"
Mit einem Wort, sie wurden bald det
Kaufs einig; Morgentħau befahl den Kins
dern, den Bündel zu paden, und mit ihm
fort zu gehen. Pol wuste für Freuden nidyt,
was er begann; er machte Bodssprünge und
fang. Mit Trinchen gieng die Sache zieme
lich langweilig. Nun kam auch Caspar im
leinenen Kittel herangestiegen. Er war ein
Mensch von etwa vier und zwanzig Jahren,
wacter und munter gebildet, und er pfiff sein
Stüdden munter daher. Er erfuhr aber bald,
was vorgegangen war, und nun hatte das
Pfeif-
E 4
+
1
----- 76 / 530 -----
72
.
Pfeiffen ein Ende; er wurde weiß, wie eine
Wand, setzte sich hin, und die Zbränen dran-
gen ihm die Augen. Psil kam herab gehüpft
und sagte: Da droben fißt Trinchen auch und
heult. Ranns wohl denken! Ha, ha, Caspar!
Du hast auch Wasser in den Augen!
Ich fieng einmal ein Vogelneft,
Das Weibchen mit dazu ;
Das Mduucen flog mir um den Stopf,
Das Männchen das bist Du!
Morgenthau und Steilmann bewuns
berten den Knaben über die Maßen. Die
Bauernfrau lachte in ihre Faust, als sie das
alles sah und hörte; siefreute sich über die
Trennung der beyden Liebenden von Szerzen.
Allein sie schoß weit dem Ziel vorbey.
Morgentħau rief Casparn und Trins
chen zu sich, und sprach zu ihnen: Sagt mir
ungescheut, liebt ihr euch von Herzen? Sie
fahen sich an. Die Mutter wollte einreden,
allein Morgenthau blickte sie an, daß sie zite
terte. Endlich gestanden die beyden frey, daß
siesich liebten. Nun gut, Kinder! fuhr er
fort, so muß ich auch mit den Eltern reden.
Hört Jacob, und Ihr, Frau! ich bin Trin,
chens Vater babt Ihr nun noch etwas
gegen
----- 77 / 530 -----
73
gegen die Seyrath einzuwenden? Nein, ante
worteten sieeinhellig, gar nichts!
„Habt Ihr noch mehr Kinder ?”
Ja, noch sechs; noch einen Sohn von
zwanzig Fahren, eine Tochter von achtzehn,
und so fort herunter.
„Nun so will ich ihnen Land und Sand
gnug geben, und Geld dazu, um sich helfen
zu können. Srinden bleib nur so lange hier,
bis nach eurer Hochzeit, und dann kommt zu
mir. Pol geht mit: er soll Dir aber dieser
Tage einiges Geld zu Deiner Ausstattung
bringen.
Steilmann hällte sein Angesicht in ein
Schnupftuch und gieng berseit. Jacob wan-
derte auch durch die Küche hin und schneutzte
sich; die Frau aber war still und freudig.
Nun, Kinder! sagte Morgenthau, geht
an einen einsamen Ort, umarmt und kißt euch
fatt! Sie wusten beyde nicht, was sie sagen
Touten; sie waren voll Dank und konnten ihn
nidyt an Mann bringen. Sie standen und sa-
hen Morgenthau an, hatten Thränen in den
Augen; bald war Caspar auf dem Wank, eta
was zu beginnen, bald Trinchen. Mors
geniýau aber lächelte sie an, und erwartete,
was
----- 78 / 530 -----
74
mas sie anfangen würden. Endlich bracy
Caspar loß; er trat hinzu, faßte Morgens
thau's rechte Hand mit beyden Händen; nun
kam auch Trinchen, und faßte so seine linke.
Sie weinten beybe, aber sagen konnten sie
nichts. Darauf giengen sie aus dem Hause;
Hand in Hand wandelten sie den Hof hinauf
ins freye Feld.
Pou stand indessen wie ein Stock, und
sah das alles mit Erstaunen an. Nun, sagte
er endlich, wird doch wohl Trinchen nicht
mehr um meine Mutter weinen. Und ich meine
nicht; aber wenn der Herr da stürbe, dann
weinte ich.
„ Wie! fragte Morgenthau, gommft Du
mir denn den Syiminel nicht?”
Ihr habt den Himmel ja scho: auf Erden.
Wie meinst Du das?”
Sa! das mein' ich nun so, wenn der Sjund
an der Kette lange nichts zu fressen gekriegt at,
so heult er; wenn ich das dann hör, so lauf ich
geschwind und bring ihm was. Wie er darn
mit dem Sdywanze wedelt, an mich auf
springt! Das freut mich, und ich hab
meine Herzenslust dran: ich stehe dann so lange,
bis er aufgefressen hat, um mich dran zu er-
----- 79 / 530 -----
75
götzen, daß es dem armen Thier so gut
schmeckt. Nun mein' ich, ob Euch auch
so gieng.
Morgenthau schwieg.
Nun nahmen die beyden Spaßierenden
und Pou Abschied von dem Bauern und seiner
Frauen, und giengen fort. Sobald sie auffer
dem Szof waren, fragte Pol: Herr! muß ich
vor oder hinter gehen? Morgenthau ant-
wortete: Was dúnkt Dich, Pou! welches
dict sich wohl am besten? Das konimt
drauf an, versetzte Pou: der Schlachter
Franz, wenn er bey uns Kälber hohlte, To
batt' er einen großen Sund, der mußte immer
hinten gehen. Aber der Niedernbrucher-Bauer,
wenn er kam, Heu vder Haber bey uns zu kaus
fen, so hatt' er ein klein Pudelhändchen, das
lief iminer vor und lief den Weg zwermal.
Steilmann lachte herzlich, Morgens
thau aber lächelte nur und sprach: Nun, so
fey Du dann, was Du willst, der große oder
der kleine !
„So will ich am Tage hinten gehen, deb
Nachts aber vor!”
Uber wie denn in der Dämmerung?
Ho! so geb ich halt zur Seiten!.”
Sir,
----- 80 / 530 -----
46
Hör, Pol, Du sollst mein Kammerdicner
werden!
,, Was ist das? "
Das werd ich Dir schou sagen.
Sobald sie wieder auf dem Schloß anlas
men, sagte Steilmann zu Morgenthau: ex
ist kaum sieben Uhr, Ewr. Gnaden laßen mich
jetzt nach Hause gehen, ich weiß nicht, mas
vorfallen kann; morgen Nachmittag werd ich
die Gnad haben, wiederum meine Aufwartung
zu machen, und Elisens Begräbniß benzu:
wohnen. Chun Sie das, antwortete Mors
genthau. Nun gieng der Candidat, um von
Renmund Abschied zu nehmen, und darauf
wanderte er unter vielen angenelimen Gedans
ken und Vorstellungen nach Korndorf hin.
Als er um neun Uhr daselbst anlangte,
war sein Vater schon schlafen gegangen, seine
Mutter saß noch unb stricte; Johannette
aber las in einem Buche; doch dieses that fie
nun zu, legte es beyseit, sprang auf, und
holte ihrem Bruder etwas zu effen. Neugie:
rig fragten jetzt bende nach der Geschidyte dies
es Tages; er erzählte ihnen alles mit den
kleinsten Umständen und mit wahrer Herzens-
ärine.
NI
Die
----- 81 / 530 -----
77
Die Mutter freute sich herzlich über diese
Bekanntschaft ihres Sohns. Ey! sprach sie
zu ihm: nöthige doch den Herrn einmahl zu
uus! Er mird Dich doch gern einmahl predis
gen hören, und dann kann er den Mittag hier
bleiben, und mit uns sorlieb nehmen. Ich
hab da das Saugkalb, das will ich noch viers
zehn Tage an der Milch lassen, so kann ich
einen guten Braten machen, von dem Fleisch
eine Brühe kochen, gut Gemäs hab ich : dira
ben kann man einen Schinken kochen und von
den eingemachten Amarellen trägt man etwas
ben den Sraten auf. Und dann mußt Du vor
den Nachmittag eine Torte und Gebadenes
machen, Nette!
Das kann alles geschehen, Mama! vera
seşte gogannette: ich glaub aber, der Hert
bon Morgenthau ist einer von denen, die des
Abends nicht mehr wissen, was sie des Mits
tags gegeffen haben.
Warlich! redete der Candidat ein, ich glaub,
er denkt an nichts weniger, als an die Wahl
der Speisen.
Das kann seyn! antwortete die Frau. Pas
ftorinn; allein wir müssen doch das unsrige
thun,
Die
----- 82 / 530 -----
78
Die Kinder bejahten das von Herzen.
Nun giengen sie alle schlafen. Johans
nette hatte ihre Kammer hinten gegen den Sof
zu, auf dem E& des Hauses. Die Eltern aber
und der Candidat nach vornen. Als sie hin-
auf kam, und anfangen wollte, sich auszu:
kleiden, fo trat sie noch erst ans Fenster, und
weil der Mond so hell schien, so machte sie es
auf, und haute über Berg und Thal hin.
Vor sich hatte sie ihren Baumhof, dahinter eine
schöne Wiese, dann stiegen Felder allmählig
den Berg hinauf; dann folgte ein schöner Bue
chenwald, über welchem der Mond schon ziems
lich hoch stund: die Luft war heiter, und alles
in der Welt stille, nur hörte man ferne in der
Wiesen das helle Knarren eines Insetzts. Das
edle Mädchen stand eine Weile, und icmedte
Seelenfrieden. Nun gieng aber der Weg zu
ihrem Hause rechter Sand von den Wiesen aus
dem Dorf herauf, längs einen Zaun vor ihrer
Hausthür vorbey. Sie glaubte, Fußtritte zu
vernehmen, schaute hin, und siebe, zwo
Mannspersonen kamen berauf. Sie hörte,
daß einer sagte, da wohnt der Pastor! und
darauf kehrte er um. goßannette vermuthete
Besuch, sie schlupfte still die Treppen Hinuuter,
----- 83 / 530 -----
79
um niemand zu weđen, und sobald als ges
flopft wurde, machte sie mit vorhergegangener
nöthiger Behutsamkeit die Thüre auf. Ein
wohlgebildeter Herr mit einem violetten Kleide,
mit filbernen Knopfen und Knopflöderu trat
herein. Sie verwunderte sich; der Herr war
ihr ganz unbekannt.
Er machte ihr eine zier:
liche Verbeugung, und fragte sie; ob sie die
Jungfer Steilmann wäre ?
,,Zu dienen, mein Herr! wen hab ich
denn die Ehre so spät zu empfangen?”.
Warum Fragen Sie nach meinem Namen ?
„Das sagte auch einmals ein Engel, den
wir vielleicht ohne unser Wissen beherbergen
follen."
Der Fremde erstaunte über diefes Mads
chen. Sie hatte eine edle Gestalt, und das
weiche tändelnde Schöne nicht, was die Wola
lust reizt; aber eine vortrefliche Bildung, die
Verstand und einen edlen Geist verräth, war
über ihre ganze Natur verbreitet; dabey hatte
siesich durch eine außerlesene Lectüre gebildet,
womit sieaber niemalen prangte.
Womit kann ich Ihnen dienen, mein
Herr?”
+
Mit
----- 84 / 530 -----
80
»
Mit einer kleinen Unterhaltung von einer
Stunde, und dann geh ich wieder, wo ich her:
gekommen bin; Sie sind, wie ich merfe, allein.
Saben Sie einen Garten am Sause?
Fa!”
So laßt uns dahin gehen, und ein wenig
am Mondschein unter dem freyen Himmel spa:
zieren.
Verzeihen Sie, mein Herr! es ist spät
in der Nacht; soll ich niemand von unsern Leu-
ten weden?”
Hey Leibe nicht! aber hören Sie, liebe
Jungfer! ich bin ernst und gar nicht gefährlich;
mir ist ein Greuel, dem Frauenzimmer ein
Versucher zu seyn; ich geh gern mit ihnen um,
Svie mit Menschen meines Geschlechts, unter:
halte mich mit ihnen von nüßlichen Sachen,
badurch sich ich alle Zurückhaltung zu verban-
Meil: Es ist ein verdorbener Geschmad, der
heut zu Lage zwisden beyderley Geschlechtern
herrscht. Wer willens ist zu Heurathen, der
rage seinen Zweck frey; wer es aber nicht wil-
lens ist, der spreche wie Mensch mit Mensch
sprechen soll. jetzt fäut Ihre Schwierigkeit
weg, mit mir in den Garten zu gehen. Doch
Sie hat hierinn Ihren freyen Willen.
----- 85 / 530 -----
81
"Ich bitt' um Vergebung! der Ton wo-
mit Sie so recht meines Herzens Gedanken aus-
drücken, benimmt mir alle Schwierigkeit, kom-
men Sie!”
Damit ergriff sie ihn an der Hand, die
ihr die nächste war, und führte ihn hinten her-
aus in den Garten. Die benden einmal ge-
faßten Hände verließen sich nicht; sie giengen
eine Weile zwischen den Gemüsbeeten auf und
ab; Blumen waren da wenig; hinten am
Ende des Ganges war eine Laube von Hayn-
Buchen ins Viereck gesetzt, und in einander
geflochten.
Ich wandle in Eden umher! sagte der
Fremde: alle Menschen schlafen - Gott,
Sie und ich - allein in der Welt -
Gott, was empfinde ich hier! - da säu-
selt ein Lüftchen aus Osten herüber - 
Wohlgefallen des Menschenvaters, der
mich jetzt neu geschaffen hat. - (Er sank
auf die Knie.) Allgegenwärtiger, wie wohl
Er sprach nichts mehr, sondern
schwieg in sich versunken, Gott still feyernd,
Johannetten giengs durch Mark und Bein;
sie sank zitternd neben ihn hin; nie war ihr so
gewesen. Nach einer Weile stund er wieder
1. Band
----- 86 / 530 -----
82
auf. Er sah seine Begleiterinn auf den Knien
liegen; er ließ sie, und wandelte still vor fidy
hin; sie stund auch wieder auf, trat zu ihm,
und sagte: Was ist das? mein Herr !
so ein. innig Wohlfeyn einer fúffen
Dhnmacht nahe
ich fühl einen reinen zars
teu Drieb Ihre Freundinn zu seyn; nehmen
Sie mir diesen Ausdruck nicht übel, ich fühle
weiter nichts, als was ich sage.
Uub wenn Sie mehr fühlte! versette
der Fremde: Was übelnehmen! Ein solch Ges
fühl vereinigt den Seraph mit dem beseelten
Staub, daß siein einander fließen, warum
wir nicht, die wir Schwester und Bruder sind ?
Warum einen heiligen Trieb verschweigen, der
Bater Adam bey seinem ersten Erwachen, der
ganzen Menschheit eingegossen ward !
Recht, mein Herr ! so hab ichs gern;
allein Umstände verbiethen oft zu lieben, aber
darum nicht Freund zu seyn.'
So lieben Sie vielleidir?
„Meiu! noch zur Zeit bis das
hin — bin ich davon fren geblieben."
Bis dahin Engel! und ich auch bis
sahin! nun unsre Herzen sympathifiren,
----- 87 / 530 -----
83
Himstände verbietheri uns die Liebe auch nicht..
Davor bin ich Bürge.
„ Meine ganze Seele bebt
ich kenne
Sie nicht!
Gott, verlassen Sie mich vor
diesmal; aber kominen Sie bald wieder!”
idh sink in Eden, in qüßen Sdhlummer,
und doppelt werd id erwachen.”
Sagen Sie mir Ihren Namen; ich be-
schwöre Sie ben dem sanften Mondlicht!”
Ich heiß Adam - das sey gnug! Sba
ren Sie, vortrefliches Mädchen! sagen Sie
feinem Menschen in der Welt etwas von dies
fem Vorfall; fragen Sie niemand um mich;
diese Stunde ser Ihnen ein heiliges Geheimniß-
Set ein paar Tagen sollen Sie wissen, wer ich
bin
. Ich liebe Sie; vor Stand, Vermögen,
ehtbare Familie, ja vor die froheste Einwilli-
gaung Ihrer Eltern bin ich Bürge! Lieben Sie
mich, so schenken Sie mir Mund, Sand, und
Gery!
Joh werde gäng matt - Sie sind einers
febredlicher Mensch!
wer kann solche
Wir sind mehr als
Freunde. (Sie weinte.). Ich bin ein teutsches
ohne Verstellung nehmen
Die den ersten Kuß, von unentweyhten Lips
pen?
Scenen ertragen!
Mädchen
----- 88 / 530 -----
84
pen! Hier ist meine Hand itüd zugleich
mein Herz! (Sie trät ein wenig zurück.)
Sind Sie aber ein Verräther! So wird
der Allgegenwärtige meine Unschuld rächen
ich bin ein schwaches Mädchen. (Sie weinte
fort.)
Der Fremde faltete die Hände, und sagte:
Du Allwissender kennst mich! - Ters Du mir
Bürge! Johannette fiel ihm um dert
Syals, und versette: dieser Bürge ist mir
gültig.
Nun spaßieiten sie zusamment ins Haus;
der Fremde nahm Abschied und versicherte,
daß siein ein paar Tagen mehr vor ihm hören
würde; dann follen Sie mich kennen lernen,
fagte er: Wir werden unsre Liebe vollziehen,
und uns freuen.
goħannette war außer ficy, und sie wankte
zu Bette. Sie wollte über ihren Zustand nach:
denken, allein das war unmöglich; sie wollte
sich Vorwürfe machen, allein siefüllte eine uns
widerstehliche Gewatt, die sienicht überwinis
den konnte; mit einer Wort: ihr Zustand war
únaussprechlich. Des Morgens war sierus?
higer, und nun lag ihre ganze Situation offen
vor ihrer Seele; sie wollte zittern, und konnte
nicht;
----- 89 / 530 -----
85
nicht; sie war an Händen und Füßen gefesselt.
ju dieser Gemüthsbeschaffenheit stund sie auf
betete feurig zu Gott, zog sich an, und gieng
herab. Nun fam auch der alte Steilmann
mit seinem dicken Rohrstab, und langen schwarz
Jen Pfeife, sang bey sich ein Morgenlied, und
seşte sich in seinen Stuhl. Der Candidat tam
auch. Die Mutter brachte heiße Milch und
Zuder, Johannette aber hatte die Theekanne;
nun setzten sie sich, um gemeinschaftlich zu trinken.
Nun, Timotheus ! fieng der Pastor
du, erzähle uns doch, was ihr gestern 34
Morgenthau angefangen habt!”
Der Candidat erzählte mit wahrer Begeir
fterung die ganze Geschichte; den Vorfall mit
der alten Haberklee, Reymunds Schicksale,
den Spaziergang mit seiner Scene, und das
alles so vortheilhaft für Morgenthau, daß
der Vater darüber lächelte, die Mutter aber
zu der Tochter, von einer dwarzen seidenen
Wefte und Hosen zu reden anfieng, welche ihr
Sohn nun nothwendig haben müßte.
Hierauf aber schwieg Johannette gang
Hill; doch fragte sie ihren Bruder: was ges
ftern Nachmittag der Herr von Morgenthau
por ein Kleid getragen hätte ?
1
$ 3
----- 90 / 530 -----
Er antwortete: einen dunkelbraunen Rod,
schwarz Camisol und Sosen, und weiße seidene
Strümpfe.
„War kein Silber auf den Rock?"
Nein!
Trägt er nicht Kleider von ko
andern Farben?”
Doch ja er hat auch wohl grün und
„So!
blau an.
SO!
Nachdem man noch verschiedene Anmer:
tungen über alle, und besonders über die rüh=
rendsten Theile der Erzählung gemacht hatte,
To konnte der junge Steilmann wegen des
Puncts vom Christenthum nicht länger an fide
Halten.
Fa, Papa! Fieng er an: Morgentpau
ift gewiß auch ein Chrift; ich hab es aus feis
nem Munde gehört, daß er CHristum als
unser großes Muster angepriesen hat.
sagte: wir müsten, wie er, unsre gute Hand-
lungen geheim halten, damit wir nicht in uns
ferm Leben unsern Löhn dahin nehmen mögten.
Ey, Timotheus! antwortete der Pfaré
Yer mit einigem Unwillen: läßt uns doch den
großen vortreflichen Mann nicht mehr kritis
firem.
----- 91 / 530 -----
87
firen, sondern vielmehr seine Lugenben nach:
ahmen, bis er uns Beweise giebt, daß er kein
Christ ist. Aber warlich, Du bist doch ein
schlechtgegründeter Theologe, ich muß Dir das
fagen, - Du hast mehr empfindsame Schrif
ten gelesen, als dogmatische; besinne Didy
doch einmal! kann Morgenthau ben dem
allem nicht noch ein Arrianer, ein Pelagianer,
ein Socinianer, ja noch viel mehr feyn? Uber,
wie gesagt, Schande vor uns, wenn wir so
was von ihm dachten! ein Christ urtheilt nada
der Liebe, und das müssen wir auch thun.
Der junge Steilmann wurde ärgerlid;
# schwieg und gieng nach seiner Kammer,
fette sich hin, und machte Olofsen. Er uns
tersuchte sich, woran es doch liegen möchte,
daß er eine folche Grundwahrheit, als ihm eben
fein Vater vorgehalten, übersehen habe? Denn
& hatte sie würklich lange gewußt, nur war
sieihm bey Morgenthau gar nicht eingefallen.
Er fand aber die Ursache davon gar bald.
Mas man wünscht, glaubt man auch schon
zuweilen zu fehen; fo giengs ihm. Das Pere
langen, seinen würdigen Freund als Christ zu
kennen, war so groß, daß er auch die geringste
Opupen in dessen Worten und Sandlungen aufe
$ 4 schnappte,
1
----- 92 / 530 -----
88
.
WV
sichnappte, siemit seiner lebhaften Einbildungsi
kraft auszierte, und sich also selber, täusdte..
So bald er diese Quelle feines Vergehens aus:
fündig gemacht hatte, gieng er wieder heruns,
ter zu seinem Vater, bat ibu um Verzeihung,
entschuldigte fidh mit der wahren Ursache, aus,
welder seine Sdıwachheit gefloffen war, und
bersprach, hinführo vorsichtiger zu seyn. Der
Pater aber hatte ihn schon bey Fid entschuldie
get, und diese Ursache wohl eingesehen. Nun
setzten sie sich wieder zusammen und discurirten,
und damit war alles wieder in Richtigkeit.
Der Candidat verrichtete nun seine Ges
schäfte, und eilte damit, auf daß er gegen fünf
bis sechs Uhr wieder zu Morgenthau seyn
möchte. Die Frau Pastorin aber regte sich
bey ihren Mann, und sprach mit ihm von der
Haushaltung und ihren Kindern, Johannette
verjahe die Küche, und war dabey To tiefsins,
nig, daß mans wohl inerkte, sie auch daruin
befragte; allein man kann leicht denken, daß
siedie wahre Ursache nicht sagte, sondern ets
was anders vorgab, warum wir uns nyy eben
nicht bekümmern wollen.
Der junge Steilmann kam nun wieder
nach Morgenthau hin. Der Sperr gieng auf
ber
M
----- 93 / 530 -----
der großen Ebene vor seinem Schloße umher
spazieren, und überschlug, wie viel Hauser
dafelösten könnten gebaut, und wie der Plan
mußte angelegt werden. Steilmann gieng,
auf ihn zu, und grüßte ihn von seinen Eltern
and von seiner Schwester. Morgenthau
mar zärtlicher gegen ihn, als sonsten. Laßt
und brüderlich zusammen umgehen, mein
Freund! sprach er, und gab ihm die Handy
Der Candidat schwamm in Vergnügen,
Wie befinden sich. Ihre Eltern?
„Ew. Gnaden aufzuwarten.".
Und Ihre Schwester ?”
„Sie befindet sich wohl; nur hente war
sieetwas schwermüthig. Hierbey fuhr ihm
etwas durch die Seele; die Frage kam ihm
feltfam vor.
das Schloß zu.
Morgenthau schwieg unb wandelte gegen
Steilmann gieng hinter
ihm her. Beym Eintritt in den Sof fragte
legterer, was Reymund mache ? Mors
genthau verseßte, wir wollen zu ilim gehn.
Sie giengen hin, und fanden ihn schwarz ge-
tleidet
; Elife aber lag im Sarge. Die Hofs.
meisterin und ein paar Mägde waren mit einem
web anderern beschäftiget.
Regio
5.
----- 94 / 530 -----
Reymund war sehr traurig; er fühlte die
gänzliche Trennung von seiner Gattin tief, doch
Hlagte er in der Stille. Morgenthau setzte
sich, und sah ernft und traurig vor sich hin.
Wie haben Sie die Beerdiguung eingerichtet,
Herr von Haberklee? fragte er.
„Da, in dein schönen Buchenwäldchen
ist ein grüner Plak, auf welchem allerhand
wilde Kräuter wachsen. Uralte Bäume, mit
grauem Lungenmpoß bewachsen, stehen rund
umher; gerad in der Mitten sollen mir ihre
Knechte das Grab machen; da soll meine
Elise ruhen!
Gut! antwortete Morgenthau, dao
Wäldchen sey uns heilig! Ich will über das
Grab einen kleinen achteđigten Lempel banen,
der so viel Raum einschließt, daß Ihre und
meine Familie darinnen ruhen kann. Wir
wollen ihn den Tempel der Szofuung nennen,
zuweilen hingehen und uns unserer Sterblich
keit erinnern,
Reymund und Steilmann freuten sich
darüber. Der erste fuhr fort: wenns diefen
Abend dunkel wird, fo wollen wir siehintras
gen. Der Candidat aber perfekte: - und ich
----- 95 / 530 -----
will ihr eine kurze Klagrebe halten. Damit
waren sie alle zufrieden.
Morgenthau veranstaltete das Nöthige.
Steilmann gieng indessen allein, und dachte
nach, was er sagen wollte; doch kein Einfall
war ihm schon genug. En! dacht er endlich,
id will mid, nicht zur Rede vorbereiten, ich
will nur meiue Empfindung sprechen lassen.
Und darauf gieng er spaßieren,
Der Zeitpunct rädte heran; die Sonne
fenkte sich immer mehr und mehr, und gieng
endlich unter. Die Dämmerung stellte sich
ein und näherte sich der Nacht; es war nun
andem, daß Elise zu ihrer Ruhe gebracht
werden sollte.
Sobald als man einen Menschen in einis
ger Entfernung nicht mehr kennen konnte, kas
men die Knechte des Herrn von Morgenthau
und brachten die Reiche auf den Schultern hers
ausgetragen, und giengen mit langsamen Schrits
ten gegen den Wald zu; ein wenig hernach
tante Reymund im Dunkeln daher", feine
Knaben zur Rechten und Linken; er gieng ges
trümmt mit gesenktem Szaupt; feine Brust war
gleich dem Uetna, wenn er ausbrechen will.
Zuweilen brach on feelzagender Seufzer aus, der
durd
5
----- 96 / 530 -----
50
in
THE
10 lguchtete durch das
9%
purch Mark und Bein drang dem, der ihn hörte.
Nicht weit hinter ihm kamen Morgenthau
und Steilmann nebeneinander gegangen; ein
wenig weiter zurück kann ein Trupp von More
genthau's Hausleuten, welche dem Begräbniß
zusehen wpllten. Die Leiche kam an den Wald;
ein Knecht, der bazu bestellt war, stand bas
Dunkel des Waldes bis zum Grabe. Sier
senkte man Elise ein. Bis dahin hatten die
Knaben geschwiegen; als sie aber sahen, was
ba vorgieng, fiengen sie erbärmlich an zu weis
nen. Reymund taumelte wie ein Trunkener
und schludste
Es ist doch erschredlich! sagte Morgens
týau stille zu Steilmann; wie vieles ist uns
noch verborgen! – Wer würde sonst folche
Auftritte gerecht und gut heißen können, wenn
wir nicht gewiß wüßten, daß eine Zeit der
Pergeltung zukünftig ist!!!!
Nun war der Grabeshügel, fertig; mar
stand in einiger Entfernung, umher; Steils
mann aber trat hin ank Grab, und redete::..
,,Da ruhst Du nun felige. Elise!
Dein Leben war eine Reihe dunkler Tage;
punkel par Dein Ende, dunkel - Dein Bez
gräba
3
----- 97 / 530 -----
93
Ebe ganz
grábniß. Das Geheimniß Deiner Führung ist
ünerforschlich, Gottes Wege mit den Men-
schen unbegreiflich Affaph hätte beynahe
gestrauchelt beynahe icht auch. Ein
sanftes gutes Kind wird früh seiner Eltern best
taubt, hingegeben in die Sände rauher unem
pfindlicher Menschen Der ganze Himmel,
den ein Sterblicher in dieser Welt genießen kant,
Ofnet sich ihr Sie liebt nach den Grunde
gelegen der wahren menschlichen Natur-
wird so geliebt genießt die Freubeit der
aber nur, damit das Elend,
das sieempfinden soll, desto herber schmeceit
moge das begreife, wer Vernunft hat!
Sie stirbt im Fammer, verlassen von allent
Menschen, von denn, den ihre Seele liebt! -
ftirbt unter dem Gewinsel ihrer verlaßnen
Kinder Gott! — das erschüttert, ja
das erschüttert felsenharte øerzen War
63 Wunder, wenn der Sende über seine Götter
zürnte, von denen er glaubte, daß sie, wie
Menschen, Mißgunft, Neid und Rache kocha,
ten! Allein wir, die wir des Herrn näs
hern Rath wissen, wir dirfen nur hingehen ins
Dunkel des Seiligthüms and forschen; wir
bürfen nur still hinsinken, den tobenden Schunters
unit)
----- 98 / 530 -----
und die schwärmanden Gedanken - ein wenig
fillen, und den Herrn anbeten Wir dür:
fen uns nur demüthigen, und den leidenden
Erlöser in all seinem Jammer anblicken -
Er, der gerechteste der sanfteste - der ?
wohlthätigste trug still wie ein Lamm alle
Schläge der rächenden Gerechtigkeit Gottes !
Er, die Unschuld selber, schwieg und schalt
nicht, die ihn schalten - Nein! in dem
größten Schmerz und der äußersten Verlassung
bat er für seine Peiniger ! Sott! welch
ein unersteiglicher Gipfel der erhabensten Lies
be! Ben diesem Gedanken schwindelt der
tief leidende Mensch, schamt sich und steht bes
ruhigter auf; er wiederholt diese Anbetung oft,
und stillt so seiner: Kummer.
Aber noch ist ihm das Geheimtiniß nicht
enthüllt. Warum mufte der Erzhirte leiben?
Warum seine wahren Anhänger ? Gott,
der ewige Vater, wollte es lo
Das sem
Wir sollen und können die Lies
fen der göttlichen Weisheit nicht erreichen:
Jesus Christus sollte uns mit dem Vater vers
röhnen Wir waren Feinde Gottes, er,
uns ein verzehrend Feuer, wie es die Sonne
bem talten Lapplänber út Mohrenland fern
würde;
uno gnug
.
----- 99 / 530 -----
95
foll -
würde; das sagt uns seine Offenbarung, dar
ben müssen wir uns beruhigen. Aber er, der
Herzog der Seligkeit, sollte auch durch Leiden
vollkommen gemacht werden, Szebr. 2, 10.
Darum, daß seine Seele gearbeitet hat,
wird er seine Luft sehen, und die Fülle haben,
Sef. 53, 11. Seht! da liegt der Aufíchluß,
warum der wahre Christ ein Kreuzträger seyn
er muß durch das Feuer vieler Leiden
gefegt, geläutert und gereiniget werden. Dies
feb Leben ist kurz und bald vorübergehend, eine
rauhe Zagreise, die uns zu einer seligen Hers
berge führet ; eine Schiffahrt voller Sturm
und Ungewitter - welche uno iu den glüdlis
heri Hafen unsers Vaterlandes führt, wo wir
für unsre Leiden ein Königreich erben sollen;
eits Zwenkampf, der unser ewiges Glät ents
sicheidet, wenn wir nur Geduld, Treue und
Tapferkeit gusäben Schämen müssen
wir uns, wenn wir uns das alles erinnern und
noch länger straucheln - Wir müssen über
den Abschied unsrer Freunde trauren, das ist
in der menschlichen Natur gegründet, aber
nicht mit Gott hadern - Er meints gut
mit uns, und er will uns, glüdlich machen,
Was hat dieses Leben für ein Verhältniß gegen
----- 100 / 530 -----
96
das zukiinftige ? Gewiß gar keins !
Wer wirdë einen Tropfen Galle mit dem inte
erineßlichen Ocean vermischt schmeden fons
ten?
Uns fonimt eitt ordentliches Ment:
schenleben lang vor, und doch der's berlebt
hat, dem ift's nur ein Schatten gewesen
Also nur Geduld! bald, bald kehren wir
ein in den Thoren der Ruhe und des Friedens!
Wir gelangen an in unserin Vaterland, wb
wir alle unsre verlohrite fromme Freunde wie:
der finden werden. Dann werden wir uns
son Szerzèn schämen, wenn wir je gestrauchelt
und mit Gott geredetet haben; uns wird es
einleuchten, daß Gott lauter Liebe und Selige
feit ist, ja daß dieser Zeit Leidert lange der
Herrlichkeit nicht werth gewesen, die nun ah
und ist offenbaret trorben. Darum laßt uns
vor dem Herrn in Demuth unsre Sdıwache bes
Pennen, alle unsre Leiden mit Geduld niserm
Erlöser nachtrageri, und ins dabei atif eite
felige Heimfahrt freuen; dieses wird uns tr&c
ften in all unserni Kuimer. Haben wir danh
mit Thräneit gesäet, fo iverden wir auch mit
Freuden erndten; wir giengen hin ind weinta
ten, aber wir trugen auch edlen Saanien. Nuk
kommen wir mit Freuden, und bringen unfre
Garbeu.
Deine
----- 101 / 530 -----
07
Deine Garbe , selige Elife! ist nun schou
eingeerndtet! - Deine Tiranen find you
Deinen Wangen getrođnet! don wan:
delft Du unter den Chören der Seraphen und
votlendeten Geister ruhig umher; erinnerst Dich
an uns; wünscheit, daß wir wüfter, welche
uie empfundene Seligkeit ohne Gränzen und
ohne Ende für den Streiter und Ueberwinder
auf uns warten, und verherrlichest Den, der
uns solche Wohnungen zubereitet hat. Aber
Dein verweslicher Rest ist hier der Mutter Erde
auvertraut: wir haben da ein Weizenfor ge-
qact, das den Stein ganzer Ewigleiten in sich
bat; es wird zu seiner Zeit aufblühen, so wie
jetzt der Mond über den Berg empor steigt.
Du seliger Geist! wirst alsdann in Deine ver-
klärte Wohnung wieder einfebren, und dann
wirst Du wieder ganz Eilfe seyu! Fa, das
wird gewiß gesehen und nicht ausbleiven! -
Darum getroft, betrübter Freund! audi) uns
wird das Loos treffen! Es ist nicht lange
melir hin, fo ruhen Sie hier auch bey Shrer Elise!
Iranern Sie fort; aber senn Sie männlich,
würfen Sie noch recht eifrig zur Ehre Cottes und
zum Besten der Menschheit, so lange Jhr Tag
währet! Sie werden dann Jhr Haupt ruhig
1. Baud.
nie:
----- 102 / 530 -----
98
>
niederlegen, und erwacheit, wie ein herzlich:
liesender Vräutigam an seiner Sochzeitmor-
gen. Neben Finen wird Elise stehen
Sie wird da stehen in unverwelklicher Schön='
heit Sie anlächeln, und dann werden
Sie vereinigt hinaufsteigen, und die Stimme
wird Sinen aus den Perlenthoren entgegen
dallen: Komint bereiir, Jhr Frommen und
Getreuen! Ihr sevd iber wenig getreu gewesen,
ich will ench iber viel setzen; gehet ein zu eures
Herren Frenden!
„Nun, seelige lleberwinderinn! ruhe hier
fanft, unter dem fiillon Gelispel fius luder
Blätter, und unter dein Celing der Wagel!
Kein unheiliger Fuß entwerbe diese Stätte!
cmn ein Greulicher, ein Dieb oder Mörder,
sich in der Nacht dem Dund dieses Bades
náhert, wenn er sich hier in Schatten verbirgt,
und mit seinen Gesellen mörderlichen Nath hält,
su gehe ein heiliger Schauer von dieser Stelle
aus, der sieerschrete, daß sieheimzittern,
nachdenten und Buse tiun über ihre schändliche
Werfe!”
„Nuhe, sanft seelige Elife! wir verlassen
Dich, und treten wieder auf unsern Posten.
Am Tage der Auferstehung, dann wollen wir
une
----- 103 / 530 -----
99
üns bewillkommen, und zwischen den erigen
Hügeln gesellschaftlich hinwallen. Dazu schenke
uns Kraft, der dreimal Heilige, durch seinen
allesbelebenden Geist, um seiner Liebe willen;
Ainen!”
Nun weinte noch ein jeder ein paar Thräs
nen auf Elisens Grab, und darauf giengen
sie zusammen nach Hause.
Des andern Morgens früh trutufen Mors
gentpau und Steilmann den Caffee zusame
men. Letzterer eröffneté dabey das Verlangen
seiner Eltern, einen solchen würdigen Freund
bey sich zu sehen. Bald, mein Lieber! ante
wortete der Sjerr vou Morgenthau: werd ich
siebesuchen.
. Aber meine Mutter wübt es gern vors
aus."
Sie wird vermuth ich das Ceremoniet
lieben ?
Steilmann zuckte die Achseln.
Morgenthau fuhr fort: Um sie nicht in
Verlegenheit zu seken, so will ich es sagen;
künftigen Sonntag will ich in die Kirche koms
men, und Mittag mit Shuen halten.
Der Candidat freute sich recht sehr darüs
ber, und nach einigen Gesprächen gieng er
wie:
----- 104 / 530 -----
100
wieder nach Hause, und brachte diese fröliche
Botschaft über. Der alte Steilman: war
würflich selber froh, mit dem vortrefflichen
Minne Bekanntidaft zu machen.
Die Frau Pfarrerinn aber begab sich nun
in ihre Kammer, um mit Johannetten den
plan zur Mittagsmahlzeit, zum Deffert, zum
Ankleiden, u. f. w. fest zu bestimmeu; go.
bannette aber war dazu vorjebo nicht aufges
legt. Ev, liebe Mama! sagte sie, madre
Sie alles nach Führem Surfinden, und danu
befehie Sie nur, so will ich gehorchen.
„Ich weiß nicht, Nettden! wie Du
heute so still und gedankenvoll biji! Fehit Dir
irgend etivas?"
Mein, liebe Mama! mir ist ein wenig zu
wohl geivejen, und darauf folgt gemeiniglich
eine kleine Urlust.
,,Ach ja! allzit große unterfeit verleitet
uns öfters zu Sciachheiten; wenn wir uns
herutach besimen, po züchtiget uns das Ges
wiffen. Es ist recht gut, find! wenn man
ein zart Gefahl über seine Sinden hat."
Fa wohl! Doch glaub ich, daß es bey uir
noch etwas anders ist; es full wohl wieder
besser werden.
Des
----- 105 / 530 -----
IOI
Des andern Tages fain ein Fuhrmann von
dem Herrn von Morgenthau bey dem Pfarr-
Hanse an, und brachte ein Dhm vom alier-
beiten Fheinwein, nebst einem Anfer der kost:
barsten Weine in slasdien gefilt, id in förbe
gepact, nebst folgendem Brief:
Hodehrwürdiger!
„Hieben übersende Ihnen ein kleines Ge-
denke; ich bitte damit vorlieb zu neh-
Künftigen Sonntag werd ich die
Ehre haben, Sie zu besuchen, und für
das Frauenzimmer vermutlicl) noch ein
angenehmeres mitbringen. Ich grife
Sie alle von Nergen, und bin
Ew. Hochchriv.
ergebenfter Diener
Friedrich von Morgentgau.”
meu.
Der alte Steilmann rief seine Frau und
zwen Kinder zusaminen, und ins Shnen dies
Briefchen vor. Während der Zeit, das der
Fuhrmann und der Anecht den Wein abluden,
und in den Keller brachten, wurde von der
Familie in ber Stube über das Schreiben Rath
3
gehal
----- 106 / 530 -----
102
WE
11
14
gehalten. Man bedachte sich hin und her,
was das doch vor ein Präsent für das Frauen-
zinner seva möchte, das der Herr von Mor-
geurhau initbringen würde? Ich kann es nicht
ergründen, sagte der Pfarrer. Fa, versetzte
die Frau Pastorinn, indem sieeine Prife Tas
back nahm, und dabey seufzte: ich will wet-
ten, er wird mir und meiner Tochter ein paar
kostbare Juwelen mitbringen.
Ich kenne ihn beffer, antwortete der Cane
didat; ich glaub das nicht; er hat etwas da:
mit im Sinn, das wir gewis nicht errathen
werden. Jokannetie schwieg. Da sie aber
auch rithen follte, was sie glaubte, das es
wäre, so verseşte sieernst und bedenklich:
Eine diamantene Kette, gwen Herzen von
Rubinen damit zusammen zu binden.
Hiemnit gieng sieschnell zur Thär lyinaus.
Die übrigen drev stunden und sahen sich
an, wie drey marmorne Statien. Der Can-
didat hatte einen Sdwarm von Phantasien,
Dammerndes, ich weiß nicht, was, allerhand
ferne Ahndungen für seitte Seele. Der Pa-
stor sah stærr auf die Erde, und sagte lange
nichts; endlich seufzte er, und versetzte: das
war ja ein sonderlicher Ausdruck! Der Candi
bat
----- 107 / 530 -----
103
bat antwortete: so ein Ausdruck wie ein Blitz
in ein dunkles Zimmer. Sum! that die Mas
ma hinzu, da muß ich doch mehr veni wifien!
Sie gieng hinaus; allein sie schoß dein Ziel
vorbein; sie ward nichts mehr gewahr, als
was sie schon wußte. Die beiden Gelehrten
in der Stube brachten auch nichts weiter zuim
Vorsdein, als daß man warten muste, bis
fie's selber entdeckte, was sie damit hätte fa-
gen wollen.
Der junge Steilmann fieng nun an, auf
seine Predigt zu studieren, die er übermorgen
halten sollte. Das Frauenzimnier bereitete die
Küdie auf den Tag, und der alte Steilmann
wartete alies rubig ab.
Morgenthau war indessen auch geschäf=
tig. Ob er gleich den jungen von Haberklee
zu seinen Absichten zu brauchen willens war,
fo ließ er ihn dod, in Ruhe, um erst seine
tiefste Trauer abzuwarten. Daler richtete
er jetzt sein Augenmerk auf Trinchen und ily
ren Casparn. Er schiťte seinen Pall hin zu
dem Bauern Jacob, und ließ ihn zu sich bitten,
Er Fam.
„Fort, mein Freund! sagte Morgenthau
zu ihm: wollt Ihr euern Sohn mit seinem
* 4
Trin
----- 108 / 530 -----
104
!
Trinchen diesen Sommer bey Euch behalten?
Ich lasse einige Säuser ziminen, künftigen
Herbst fomen sie fertiy Run; dann sollen fie
einziehen, und ich werde ihnen Platz anreisen
zu Feld, Wiesen, Sarren und Gehölze; Kühe
und Schafe sollen sie halten, und zu dem al-
lem werd ich Rath schaffen.
Ja, Herr Genaden! fagte der Bauer,
ich bin herzlich, damit zufrieden, doch muß ich
erst meine Frau fragen, was siedazu sagt.
„, Thut das! erwiederte Morgenijau,
and bringt mir dann Bescheid; allein, fuhr er
lächeind fort, fagt mir dod, recht aufrichtig te
und von Herzen: wird Euch auch Euer lebendiga
mit Eurer Frau sauer ? Mir deucht, sie drückt mit
Eucl) wohl zuweilen?”
Jacob zuckte die Schultern.
„hr habt's im Anfang versehen; Shr
for
Habt vielleicht zu viel mit ihr getändelt, ihr
alles gethan, was tir an ihren Augen sehen
konntet, das sie gern hatte. Der Mensch ist
von Natur eigenwillig; auf eine solche Weise
kann man die besten Leute verderben."
Das muß wohl die Ursache feyn! Fren-
lich, es wird mir oft fauer; allein will ich
Fries
----- 109 / 530 -----
105
1
Frieden haben, so muß ich halt den untersten
Weg gehen.
„Sort! ich will end einen Nath geben,
und wenn Jhr dem folgt, so versichre ich Euch,
Jhr werdet's gut haben: Ueberieget Eure haus-
liche Angelegenheiten ganz genani, und thut
dann, was Euch gut deucht, ohne Eure Fran
zu fragen. Wann sie dann mürrisch wird, 10
schweigt Ihr ganz still, send freundlich gegen
fie, tiid wenn's Ench zu arg wird, so geýt ihr
aus dem Wege, bis sie wieder gut wird. Setzt
das einmal ein halb Jahr fort, so wird's bei
jer werden.
Jacob erkannte, daß dieses Mittel an-
schlagen würde; er schlug auf sein Knie und
sagte: Das will ich, wahrhaftig, einmal pro-
biren!
Póll konnte sich in seine neue Verfassung
recht gut schicken, und Morgenthau merkte,
daß es bloß an ihm selber liegen würde, einen
rechtschaffenen Mann aus ilm zu machen. Er
hatte eine feurige und lebhafte Einbildungs-
kraft, ein gutes Sjerz, und daben Nang und
Wiß zur Fabel. Eben diesen Tag außerte sich
feine Anlage zu diesen Fähigkeiten auf eine
ziemlich vorstechende Nrt.
Mors
----- 110 / 530 -----
106
Morgenthau hatte einen Kammierdiener,
der schon eine ziemliche Zeit ben ihm ge!vefen,
auch ihn auf Reisen bedient hatte; er hief Weis
let. Treue und Aufrichtigkeit war das Be:
sentliche in feinem Charakter; er hatte viel Ve:
lefenheit und Geschicklichkeit; daben hatte er
sich angewöhnet, zu schweigen, und nur im
Fall der Noth zu redent. Dieser Mensch nalm
sich alsofort Polls an, sobald er ins Haus
kamn, und da er seines Herren Gen ätheart
wuste, so suchte er auch diesen jungen Men:
fden darnach zu bilden.
Wie es aber selten eine Seerde Schaafe
giebt, worunter nicht auch ein räudiges senu
follte, so war auch in Morgenthau's Haus:
haltung einer, der allen Verdruß machte.
Es war ein Stallknecht, Namens Falabein,
ein abgefeimter Bube; bloß seine Gesdiglich-
keit, mit Pferden umzugehen, und die Lang-
inuth des Herren war Schuld daran, daß er
nicht schon lange war weggejagt worden. Die-
ser Mensch suchte Polln gleich anfangs zu
neden, so wie er auch Weilern nicht schonte,
wo er nur dazu kommen konnte, und sonderlid,
wurde die Zeit des Effens von ihm mit dazu
berwendet, um sich auf Kosten andrer lustig
zu
----- 111 / 530 -----
107
zu machen. Pod hatte dieses schon gleich an:
fangs gemerkt, und auch alsofort beschloßen,
ihn zur Erfenntniß zu bringen. Es dauerte
auch würklich nicht länger, bis an den heuti-
gen Mittag, da hatte Falzbeins Herrlichkeit
ein Ende.
Weiler war gewohnt, mit geschlossenen
Augen und einer Mine zu beten, die etwas ins
Nuge fiel: wenn nun vor und nach dem Effen
gebetet wurde, Tu machte Falzbein, der Bei.
lern über faß, diese Mine auf eine ganz über-
triebene Art nach, so daß sich niemand des la-
chens erwehren konnte, der nur während dem
Gebet auf blickte. Weiler kehrte sich aber gar
nicht daran, eben als wenn es nicht geschahe.
Pall, dem nichts heiliger als das Gebet war,
wunderte sich bey sich selber, wie es möglich
seyn könnte, daß Gott einen so greulichen Men-
schen nicht auf frischer That strafte. Nan
war der Sache nicht anders ein Ende zu ma:
chen, als es so einzurichten, daß der Herr sel-
ber diesen Greuel fáhe. Das war aber schwer,
denn Falzbein saß mit dem Rüden gegen die
Thär, und ihn bloß mündlich zu verklagen,
war von weniger Wirkung, denn einmahl,
Morgenthau konnte keine Anträger leiden, und
damn
----- 112 / 530 -----
108
dann wär's ben einen bloßen Derwcis geblieben,
welchen Falzbein an dem Urheber deffelben
aufs bitterste wirde gerochen haben.
Pou hatte den ganzen Vormittag darüber
meditirt und es gelang ihm aufs beste; denn
als das Gesinde des Mittags am Tisdie faß,
und am Speisen war, fieng er an, ich will
Euch einen artigen Spaß erzählen: Ulf meine
Mutter noch lebte, hatten wir einfimals Dre-
foer, weldje ein Krauthuhn machten. Wir
haben unser Lebtag so nicht gelacht, es ist auch
nidis lächerlid er in der Welt, als ein Kraut-
hulu. Hun schwieg er fiil. Ein jeder fragte:
Was ist das, ein Krauthuhu? Sunderlich
war Salabein anf das Stücchen begierig,
denn er summlete dergleichen, um sie bev) Ce
legenheit brauchen zu können. Pod versprach
)
den Spaß zu machen, sobald man würde ge-
gessen haben. Als nun das letzte Gericht auf
dem Tisch war, lief er heraus, schlich bey sei-
nem Herrn und ersuchte ihn, über eine halbe
Viertelstunde herabzurommen, und einige Mia
nuten an der Gesindestube zu lauern, mit dem
Versprechen, er würde alsdann einen bösen
schädlichen Menschen kennen lernen. Darauf
lief er in den Stall, unð holte einen großen wei-
tent
3
----- 113 / 530 -----
109
ten Fuhrniannskittel, nebst einen Strid, und
faw damit in die Stube; nun war ein jeder
begierig. Gegen der Stubenthir über an der
Band war ein großer Tisch; derjenige aber,
woran gespeist wurde, fiand initten in der
Etube, gerad zwischen der Ihür und obigem
Lisch. Weiler saß zwisden den zweyen Lis
jchen, mit dem Gesidyt gegen die Thar, und
war über den guten Poll recht verdrieblich,
daß er solche Schmurreu an den Tisch brachte,
indem ihm wohl bewußt war, daß sie zur Zeit
fühändlich wirden gemißbrauci;t werden. Póll
aber kehrte sich an nichts, er wußte wohl, was
er that. Fal;bein hatte indessen seine beste
Frende, besonders als er sahe, daß es Weis
lern ärgerte.
Poll fragte: Nun, wer will sich denn
zum Krauthunn machen laßen? Falzbein
ließ sich so etipas nicht nehmen. Ich! rief er.
Gut! antwortete Póll, so mußt Du da auf
dem Tisch an der Wand steheu! Falzbein
that das. Nun gab ihm Poll den Kittel und
sagte: „ Jetzt stecke die Füße von unten herauf
durch den Kittel und durch die Ermel, fo, als
wenn Du Dosen anzogst.”
Falzbein befolgte das genau,
5, Num
----- 114 / 530 -----
ITO
„Nun mußt Du auch mit den Kopf durds
den Kittel friechen und ihn durd, das Valsloch
Tieden.”
Auch dieses gerdal); Pol half ihm, daß
er hindurch tam.
Jetzt sieck auch Deine Hände langs die
Füße herab durch die Ermel."
Sobald auch dieses bewerkstelliget war,
zog Póll den Kittel oberhalb dem Hintern auf
dem Streuz zusammen, und band ihn fest mit
einem Stridt. Dieses läßt fid, auch mit einem
Szemde machen.
Wer nun niemalen ein solches Krauthuhn
gesehen hat, der kann sich die lächerliche Figur
derfelben nicht vorsiclen. Ein Mensch, der
sich dazu gebrauchen läßt, ist gänzlich ausser
Stand, sich wieder loß zu machen; feine Stel-
lung ist beschwerlich, denn er hat die Knie
nah berm Mund, und wenn er gehen will,
so muß ers in solcher frummgebidten und zu-
fammengebundenen Stellung thun; es ist ihm
auch ganz unmöglich, von einer, auch ganz klei-
men Höhe herabzuspringen.
Alles, was am Tisch war, bis auf Weis
ler, lachte aus vollem Halse, und Falzbein
lachte selber herzlich mit. Es gefiel ihm aus
der
----- 115 / 530 -----
III
der Maßen; er spaßierte auf dem Lisch hin
und her, und wie er sich bewegte, so bewegte
sich auch das Gelächter.
Nun fieng Poll an: wenn wir satt sind,
so laßt uns beten. Nein! versetzte Seiltr,
ben solchem Unsinn an beten zu denken, war
(undlich. Faizbein hørte das nicht so bald,
so stellte er sich hinter Weilern, richtete sich
mit dem Gesicht gegen den Tisch, und machte
eine gotteslästerliche Gebetómine. Dieses war
nur zwar allen Gegenwärtigeu ein Greuel;
allein des Lachens fonnte sich doch niemand
enthalten, außer Weiler und Poll ergrimm-
ten im erzen. Dieser letztere hatte immer
ein Qug auf die Thür, und er kah mit her:
žensfreude, dapi sein Herr alles beobachtete,
tind min frille zur Thir hereintrat.
Fa!ıbein hatte noch die Augen geschlossen;
er bemerkte also nicht, was vorgieng. Sejt
jdlug er sie auf, um zu sehen, warum es auf
eiumahl so still im Zimmer würde; allein es
läßt sich ihm kaum nachempfinden, wie ihm
mit diesem Blick wird zu Muthe geweseu feyn.
Nun stelle sich jemand die herrliche Gruppe vor!
Morgenthau mit einem ernsten Blick, voll
von Falzbeins entschiedenen Schicksal; dag
rauts
----- 116 / 530 -----
112
Krauthuhn mit dem im höchsten Grad betrop
fenen Satyrgericht; Weiler mit rubiger Ges
nügsamkeit über diese unvergleichliche Niache;
Páll mit dem herrlichen Triumph wezen seis
1166 gelungenen Au diags, und dann einige
Sersonen am Tisch mit weggewandten Gesichs
tern, die von zurückgehaltenem Lachen bersten
möchten.
Fett fragte Morgenthau Psu mit dros
hender Mine, warum er unter solchen Um:
ständen das Beten auf die Bahn gebrachyt habe:
Bist Du nicht der Urheber dieser Sünde? fagte
er mit Umpillen. Onädiger Herr! antwortete
Poul, dieses Laster hat Falzbein so oft bee
gangen, daß ers nur noch einmahl begeben
mufte, um das Maaß voll zu machen. Wenn
die Mänse Speď gefressen haben, so legt mau
ihnen noch ein kostbar Stückchen auf die Falle.
Fa! fuhr Weiler fort, der elende Mensch hat
niemalen hier am Tisch gespeist, oder er hat
Gott mit Worten oder Geberden gelästert; ich
will aller der bösen Unschläge und Scyelmstäde
nicht einmal gedenken, womit er einen jeden
unter uns beleidiger und betrübt hat. Dieses
bekräftigten nun alle Anwesende,
Falzo
----- 117 / 530 -----
113
Falzbeins Umstände waren in diesem Zeit-
punkt mißlich gnug, in einer so possierlichen
Stellung sein Urtheil anzuhören, und das alles
unter dem längft verdienten Spott des ganzen
Hausgesindes, ohne sich rächen zu können; da er
fonsten immer gewohnt gewesen war, in allerhand
bosen Anschlägeu niemalen übertroffen zu wers
den. Dieses alles zusammen spannte die Triebs
federn seines Serzens zu der allererschrecklicha
ften Rache, die er nur ersinnen konnte; nur
gut, daß solche Leute nicht thun können, was
siewollen!
Morgenthau seşte keine Mine zum lachen.
Mach ihn loß! sagte er zu einem anderu Stalls
knecht; und Du verdorbener Mensch komm inir
nie wieder vors Gesicht! Pál und Weiler
musten nun mit ihrem Herrn auf sein Zimmer
gehen, wo er ihnen Geschäfte zu verrichten
auftrug. Der Hofmeister aber bekam Befehl,
mit Falzbein zu rechnen und ihn dann gehen
zu lassen. Er gieng und brütete höllische An-
schlage. Wo ihm ein Wurm oder ein anderes
lebendiges Insect in den Weg kam, das zere
trat er, und endlich beschloß er, nach dem
Herrn von Haberflee zu gehen, wo er permue
thete, willkommen zu seyn.
I. Band.
----- 118 / 530 -----
II4
M
Der Anschlag gelang ihm; er wurde von
demselben zum Stallknecht, oder gar zum
Stallmeister gemacht, und es währte gar nicht
lange, so konnte der alte Edelmann fast ohne
ihn nicht leben. So endigte fid, dieser wohls
gelungene Spaß, der Poul Ehre machte.
Alle dankten ihm, daß er sievon diesem be-
(chwerlichen Menschen befreyt hatte; sie ges
wannen ihn lieb, und thaten ihm allerhand
Kleine Gefätligkeiten, wo sie konnteir.
Des folgenden Sonntags Morgens früh
ritt Morgenthau ganz allein nach Korndorf
zur Kirche. Er stieg ohnweit dem Pfarrhause
in einem Wirthshause ab, und als man auf:
hörte zu läuten, so gieng er in die Kirche, und
Teşte sich in einen verborgenen Winkel hinter
bas gemeine Volk.
Der alte Steilmann war mit seiner Frauen
in die Kirche gegangen, um den Sohn bey
dieser Gelegenheit zu hören. Johannette aber
war zu Hause geblieben, um die Küche ferner
zu besorgen. Man sollte nun denken, die Frau
Pastorinn ware lieber nicht in die Kirche ges
gangen, um selber zu kochen; allein es war
ihr auch viel daran gelegen, den Mittag über der
Tafel von der Predigt spreden zu können, um
ihres
----- 119 / 530 -----
115
thres Sohns Lob heraus zu locken. Doch mag
ihr die Wahl vielen Kampf gekostet haben.
Die beyden Alten sowohl, als der Cano
didat, sahen sich überall in der Kirche um,
fanden aber Morgenthau nicht. Ich muß
gestehen, daß dieses bey allen dreyen die Ans
dacht und Aufmerksamkeit ziemlich schwachte;
doch giengs gut bis ans Ende.
Nach der Kirche gieng Morgenthau ins
Wirthshaus, um wegen des Pferdes einige
Verfügung zu machen, und darauf begab er
sich nach Steilmanns Saus.
Der Pfarrer mit seiner Frauen und dem
Candidaten stunden in der Stuben auf einem
Kleeblatt, und untersuchten alle mögliche Fälle,
die Morgenthau hatten zurückhalten können,
als er auf einmal hereintrat. Der junge
Steilmann lief auf ihn zu; Morgenthau
umarmte und küßte ihn. Die Frau Pfarrerinn
fucyte alles hervor, was sie jemals gelernt
hatte, um ein anständiges Compliment zu ma-
dhen; allein der err unterbrach fie: Machen
Sie keine Umstände! sagte er lächelnd, ich
berlange dergleichen nicht, und ich bin übere
zeugt, daß Sie lebensart haben. Der alte
Steilmann merkte sich das; er war ohnehin
$ 2
kein
----- 120 / 530 -----
jo
kein Freund vom Ceremoniel, er gab desides
gen nur eine Sand, bädte sich ein wenig, und
freute sich, daß er das Glück hatte, einen so
würdigen Mann kennen zu lernen. Nun war
der Willkomm zu Ende. Morgent au stand
mit dem Arm ins Fenster gelehut, der Vater
stand am Tisch, und støtte sich mit der Sand
auf denselben, der Sohn war im Begriff, den
Mantel los zu binden, und die Mutter stu-
dierte mit Seitenblicken Morgenthaus vors
treffliche Bildung. Jetzt kam Johannette,
Sie hatte von der Magd und durch andre Um-
stände die Ankunft eines vornehmen Herren
bernommen, und sie vermuthete leicht, wers
wäre. Sie kam also, um ihre Aufwartung
zu machen. Doch, sieblieb in der offenen
Zhüre stehen. Abam im violettnen Kleide
mit Silber stand da gegen ihr über am
Fenster, und das war der Herr von Morgens
thau Unaussprechliche Empfindunge
durchschauerten das edle Mädchen; siestand
wie eine Bildfäule, und schlug die Augen nies
der. Morgenthau blickte auf sie, wie die
schönste Frühlingesonne auf das einsame Blus
menthal - Sie schlug die hellen blauen Uus
gen funkelnd auf, thre Wangen glüheten, fie
ļáchelte
----- 121 / 530 -----
117
3
11
1
kadyelte lo halb, breitete die Arnie aus, trat
schleunig zween Schritte näher : nun ließ fie
die Arme wieder sinken, und schlug wieder die
Augen nieder. Morgenthau sah ihr zueilens
des Herz, wie es aufschwoll und nun im Bes
griff war, mit ganzen Strómen loszubrechen,
und in ihn über zu fließen. Er sprang zu ihr,
griff sie an der Hand, und sprach: Ser standa
haft! vortreffliche Seele ! - Seine Aus
gen waren voll Wasser. Nun führte er fie
vor die Eltern, die nebst ihrem Sohn wie vers
fteinert standen, und nicht wußten, ob fie
träumten oder ein Gesicht fähen, und erzählte
kurz und feurig, was zwischen ihnen vorges
gangen war. Endlich schloß er mit folgenden
Worten: „Unterschied des Standes gehört für
keute
, die darinnen ihr Glück suchen; bey mir
fit edler Verstand und Herz der beste Adel, und
Frömmigkeit der wahre Reichthum. Hebt bitte
ich nun auch um die Einwilligung zur glúdt's
feeligsten Ehe, die jemals geschlossen worden.".
Der alte Steilmann fank in den Stuhl,
flüßte sein Gesicht auf beyde Hände, zitterte,
und weinte, vielleicht seit zwanzig Fahren zum
erstenmal. Die Frau Pastorion schlug die
hände zusammen, schaute gen Simmel und
H 3
Weinte;
----- 122 / 530 -----
IIS
weinte, der Candidat aber war unter den dreisent
am mehresten entzückt; er fiel feiner Schwester
um den Sals, küßte sie und sagte: Du bist
unausfprechlich glücklich, Herzens[dwefter!
Nun verstummte er auch, und ließ seiner Em=
pfindung freyen Lauf. Der Vater konnte sich
aber länger nicht halten; er stolperte bey die
Beyden, Johannette ruhte mit dem Haupte
an Morgenthaus Brust und schluchste. Er
hahm ihre beyden rechten Hände, schlug siein
einander, sah auf gen Himmel, und sprach:
Dir, Gott der Ehe, fer dieß Band ges
Kelliget! Ihnen, Herr von Morgens
thau, sem meine Tochter tħeuer ! und
Du, Johannette, fängst Keute an, fees
lig zu seyn; laß Dich Dein Glück naßer
zu Deiner Bestimmung leiten? Was
fou ich lange Clausüln und Einwendungen mas
chen, Herr von Morgenthau! fuhr der ehra
würdige Greis fort, von Ungleichheit des
Standes, von Unwürdigkeit meiner Tochteľ
und dergleichen? – Der Vorfall ist fo reiss
send, und der Schlag so treffend, daß man nichts
davon reden kann und darf, als : des Herren
Wille gescheħe !
Nun kam auch die Muta
ter; fe kounte aber kein Wort sprechen. Mora
gens
----- 123 / 530 -----
119
genthau sah das; er umarmte und faßte erst
den Vater, nun auch sie und sagte: Von nun
an sind Sie meine liebe Mama; ihr Herz spricht
laut genug, lassen Sie nar den Mund schweiz
gen! Die berden Freunde umarmten sich gleichs
falls. Der Candidat fonnte auch weiter nichts
sagen, als : Fühlen Sie, wie mir ist!
Die Verlobten aber flossen ganz in einander
über.
Ef verlief wohl eine ganze Stunde, eh
man einmal ans Effen dachte; so starke Nah,
zung des Geistes übermältiger die Forderungen
der körperlichen Natur. Auch selbst am Tisch
giengs 10; die mehresten Speisen blieben ster
hen, aucy sprach man sehr wenig, und so will
iché auch machen; jeder Ausdrud verkleinert
soldhe starke Empfindungen.
Gegen den Nachmitttag wurde denen
dreyen Mannspersonen bey einem Glase
Wein das Herz freyer; die beyden Frauenzime
mer hörten zu, und begannten auch, all ihr
Entzüden zu fühlen.
Von dem machtigen und hinreißenden Zeite
punkt dieses Mittago an, fühlte der alte Steils
mann in seinem Gemüthe eine Unruhe, die er
nicht zu hemen wußte. Er wußte wohl, das
sein
$ 4
----- 124 / 530 -----
120
Fein neuer Schwiegersohn weit über seiner Tocht
ter Verdienst erhobe!! wäre; allein was konnte
nicht alles in der Dunkelheit feines Standes
berborgen liegen, das früher oder später start
auf seine Familie wirken könnte ? Großei
Männer Schidfale sind gemeiniglich auch ihrem
Geist und Genie angemessen. Und endlich:
ob der Sperr von Morgenthau gleich ein vora
trefflicher tugendhafter Mann war, so wurde
boch nun in dem Herzen des Predigers aufs
neue die Ungeduld wieder rege. Er wünschte
ben dieser nähern Beziehung, daß Morgens
tbau würklich ein orthoborer reformirter Mann
seyn möchte; wd das vornehmlich wegen des
Einflusses, den er auf seine Tochter, und auf
die zukünftige Nachkommensdjaft haben würde.
Morgenthau merkte gar wohl, warum
fein Schwiegerwater so oft mit der Gabel auf
dem Teller krißelte, starr vor sich hin sahe, und
in Gedanken vertieft war, deswegen fieng er
an: Hören Sie, wertheste Freunde! ich kann
leicht vermuthen, daß Sie mich bey dieser Ges
legenheit gern genauer kennen möchten; allein
meine ganze Geschichte, und meine ganze Eris
Flenz, ist und bleibt ein tiefes Geheimniß ,
bis
Gott meine Pffenbarung veranstalten wird.
!
Ina
----- 125 / 530 -----
121
Indessen aber bezeuge ich Ihnen vor dem AL
gegenwärtigen: daß kein Lafter, kein Verbre:
chen, noch einige schändliche Ursachen mich
schweigen heißen. Auch ist der Stand meiner
Eltern edel und ansehnlich; fic find ebenfalls
unbefledte Leute.
So leben Ihre Eltern noch? fragte der
Pfarrer.”
Fa, Sie leben noch zum Theil!
Id beruhige mich völlig damit, theuers
fter Herr Schwiegersohn! aber ich hab noch
eins auf dein Herzen; mögten Sie mirs nicht
ábel nehmen, wenn ich auch davon Gewißheit
begehrte!”
Ich werde Shnen nichts übel nehmen,
Papa! sagen Sie nur frey, was Sie noch gern
wissen módyten.
Sie sind reformirt, nicht wahr?
Morgenthau lädyelte und versetzte: Wie
kommen Sie doch auf die Frage? Zweifeln
Sie noch daran? Ich hab mich ja einsdyreis
ben lassen!
Verzeihen Sie mir!. Es gehört mehr
dazu wie das, und ich gestehe gern, daß ich
vom Gegentheil noch keine Spur habe; allein
meine Sorge für meine Zochter und Nachkoms
Ming
----- 126 / 530 -----
122
1
mitenschaft geht so weit, daß ich auch gern die
Rechtsinnigfeit der Lehre, so weit es an mir
ist, auf meine Familie fortpflanzen möchte.
Sie müßten also gerne: ob ich auch ein
orthoborer Reformirter bin ? Darauf will ich
Ihnen auch dienen. Ich bin reformirt erzogen,
bey reiferen Jahren hab ich alles geprüft, und
vieles gefunden, das ich nicht glauben kann,
und davoit ich noch überzeugt iverden muß; als
lein dieses sind ganz unwesentliche Nebenstücke,
in dem Wesentlichen bin ich vielleicht mit 35
nen einig.
„ Liebster Herr Schwiegersohn! es kommt
tiur bey Shnen bloß darauf an: Sft Shnert
Christus der ganze Grund Shrer Seligkeit."
Er ist mir bey Erwerbung meiner Selige
keit, was die Sonne unserer Erde ist; beruhie
geu Sie sich damit, Herr. Schwiegervater !
Beydes, die Frau Pastorin, der Candidát und
Johannecte saßen während diesem Gespräch
wie auf Weißen Kohlen. Sie wollten dem Vas
ter nicht gern einreden, und sie befitrcytetet
auch, der Herr von Morgenthau möchte uns
willig werden.
Der Pfarrer fann dieser Antwort nach, ob
ar sich auch wirklich damit beruhigen könnte.
.
Ihn
----- 127 / 530 -----
123
Shri Sauchte: Warum juft ein Gleichniß vort
der Sonne ? Warum nicht rein heraus ges
fagt, Fa oder Nein? Er befürchtete deswe:
gent eíue Unrichtigkeit im Glaubenssystem; duch
chwieg er, und ließ sich nichts ferner terkena
Hebrigens erstaunte er würklich über seinen
Endam, und feine Seelenfreude über dessen
große Eigenschaften und über sein eigenes Glück
war so groß, daß er es nicht gnug ausspres
then konnte.
Morgenthau fühlte indessen gar wohl,
daß er seinem Schwiegervater noch uícht Gea
nügen gethan hatte. Er setzte also nach einer
kleinen Pause das Gespräch fort;
„Glauben Sie wohl, Papa! wenn einer
mit ernstlichem anhaltendem Gebet und bestän:
dig fortdauerndem Wachen die Wahrheit sucht,
daß er sie gewiß finden werde?
Ganz zuverläßig!
„Nun so deucht mir auch; und das ist
auch nebst der Erfahrung der einzige Weg.
Nachbeter und Dentonstrationen find mir vers
haßt. Laßen Sie jeden felbft in der Schrift
Forschen, denn die ifts, die von Jesu Christo
zeuget. Seyn Sie nur versichert, daß durch
mid
----- 128 / 530 -----
1
0
19
mich Wahrheit und Christenthum foill befördert
werden, so weit ich würfen kann.
Der Pfarrer schloß mir den Worten: Wohls
an, Szerr Schwiegersohn! Vergeben Sie mic.
noch einmal meinen Vorwitz! Sie haben
Recht! Es wird noch einmal eine Zeit kone
men, wo wir auch in diesem Stüď werden bea
ennen miffen, daß wir noch vieles gar nicht
und auch noch vieles nicht recht gewußt haben.
Niemit wurde diese Materie geschlossen. More
gentýau und seine Braut spazierten wieder in
den Garten; was sie ba Schönes gesprochent
haben, weiß ich nidt, hab's auch in Mors
genthau's und Steilmanns Tagebüchern
nicht gefunden; uur über ihre Vollziehung der
Ehe hatten sieeins und anders verabredet.
Gegen Abend kehrte der Bräutigant, recht itt
feiner Seelen vergnügt, wieder nach Hause.
Reymund von Haberklee hatte diesetz
Lag durch einen Boten bon seinem Vater einen
Brief empfangen; er kommte nicht ruhen, bis
er ihn Morgenthau hatte leren lassen. Er
enthielt die bittersten Stichelreden gegen diesen
würdigen Mann; besonders hielt der Vater
feinem Sohn vor, daß er sich ben einem Rerl
aufhielt, und genaue Freundschaft mit ihm
machte,
----- 129 / 530 -----
125
machte, dessen Herkommen dunkel und unsicher,
dessen Thun und lassen unadlich, der init einem
Wort ein abgefeimter Schurk wäre. Rens
mund konnte ben diesen Ausdrücken seinen ra:
senden Verdruß nicht bergen; Morgenthau
Felber glühte für Zorn in seinem Gesicht, doch
er hatte gelernt, seine Leidenschaften zu bemeia
fiern. Er fragte Reymund.: was er jetzt
machen wollte? Dieser antwortete: ich halt
fürs beste, daß ich nichts antworte!
So will ich Ihnen rathen, fuhr Mors
gentÞau fort, schreiben Sie Ihrem Vater
kindlich und gelassen: Sie wollten gern zu ihm
kommen und ben ihm bleiben, nur mit dem
Beding, daß er Ihnen keine Herath auf brine
gen, sondern Ihnen in dem Stück Ihre Freya
heit laßen möchte. Sie hingegen versprachen
ihm: nie gegen seinen Willen, und auch keine
unabliche zu heyrathen.
Reymund sagte mit Thränen in den
Augen: „Ich gehe nie von Ihnen, Herr von
Morgenthau. Ich werd Ihnen suchen nuklid,
zu seyn !”
Sie müffen aber Shre Pflicht beobacha
ten! erwiederte Morgenthau, und ich muß
Ihnen sagen: daß ich Sie unter keiner andern
Bet
----- 130 / 530 -----
326
Bedingung bey mir haben mag, als werin Sie
bey Sýrem Vater die gebührende Freyheit nicht
haben können.
Dieses mußte nun der junge Haberklee
geltea lassen. Er empfand, daß sein Freund
Recht hatte; aber seinem Herzen wurde der
Schritt aus der Maßen schwer. Morgens
thau merkte das; er sah ihn freundlich an und
sprach zu ihm: Sie find doch schuldig, sich zu
beugen, denn Sie haben gefehlt, daß Sie gęs
gen den Willen Ihres Vaters geheyrathet ha-
ben: und wann Sie's nicht hätteu; ein Mensch
muß - Ourch widrige Schicksale durchkämpfen!
Wie kanıt er das, wenn er feinem eignen Wil-
len folgt? Es wird niemand gekrönt,
er kämpfe dann recht; hiemit gehen Sie schla-
fen, und dann folgen Sie meinem Kath. Rens
mund versprache und hielts auch; allein es
erfolgte kein Nußen für ihn. Der Bater
glaubte: daß diese Bedingungen ganz unrecht
wären; er prätendirte eine unumschränkte
Herrschaft über seinen Sohn, und dieser Ger
danke mar Ursach an dem Schritt, den er futz
hierauf wiederám wagte; denn er kam nach eis
nigen Tagen ganz unvermuthet im Bergthal
an, und hatte funfzehn bis zwanzig starfe
Manne:
----- 131 / 530 -----
127
1
7
Mannbleue te bey sich, die theils seine Kuechte,
theils auch vielleicht Bauernsohne aus seiner
Gegend waren; sie waren alle bewaffnet und
mehreutle ils beritten. Die Absicht war, Rens
mund mit Gewalt zu holen.
Morgenthau stand just auf seinem Cabinet
am Fenster; er sah durch ein Fernglas die
Leute daher ziehen, und Haberklee an der
Spilge. Er konnte wohl errathen, wen das
gelten sollte ; doch 'verwunderte et sich über die
Kühnheit des alten Edelmanns, daß er so of-
fenbar gegen den landfrieden handelte. Er
befahl also fort, das Thor zu schließen, und
die Zugbrücke aufzuziehen, und gieng darauf
in Reymunds Zimmer, lächelte und sprach :
Wir haben eine Belagerung zu gewarten. Ihr
Bater ist da mit einem Trupp Cavallerie und
Infanterie; ich komm', um Kriegsrath mit
Ihnen zu halten. . Reymund antwortete:
Saben Sie denn auch gesperrt ? " Das hab ich
allerdings, versetzte Morgenthau; wir wol-
len erwarten, was der Feind beginnt.
Indem sie so zusammen sprachen, härten
sieden alten Haberklee an dem Thor fluchen
und poltern. Er rief unter den schimpflichsten
Scheltworten: man sollte ihm aufmachen!
Mora
----- 132 / 530 -----
128
1111
Morgenthau aber befahl allen seinen Leuten;
sich in das Innerste des jauses zurüdzuziehen,
damit, wenn allenfalls ein Schuß gegen die
Fenster geschähe, njemand unglücklich reyn
möchte; er selbst aber gieng oben ins Haus,
und sahe an einem Drt, wo er nicht bemerkt
werden konnte, was der Feind beginnen möchte,
Sier rahe er nun ihre Anstalten, das Thor
aufzubrechen. Falzbein war auch da; er
hielte Rath mit dem alten Haberklee, und
Morgenthau konnte wohl merken, was fie
spracjen; es sollte auf eine rechtschaffene
Schlagerey loß gehen, wobey Falzbein allem
Vermuthen nach seinen Muth recht kahlen
wollte; allein die Vorsehung wacht über ihre
Freunde. Der alte Haberklee war abgesties
gen und hatte sein Pferd angebunden; darauf
war er mit Falzbein ein wenig auf die Seite
gegangen, um Rath mit ihm zu pflegen; als
dieses geschehen, kamen die beyden mit voller
Sike, um zu helfen; nun war aber der Weg
mit Schranken eingefaßt, und das Pferd stand
queer über; die andern Pferde standen ausser-
Halb den Schrankey. Haberklee hieb es mit
der Peitsche, damit es sich umkehren möchte;
allein das Pferd war muthig, schlug hinten
aus,
----- 133 / 530 -----
129
tus, und traf seinen Herrn gegen die Geburts:
glieder und den unteru Theil des Bauchs, daß
er nieder fiel und wie todt liegen blieb. Seine
leute erschraden alle aufs heftigste, besonders
Falzbein; siestanden um ihn, riefen ihm zu,
und suchten, ob sie nicht ein Buchschen mit
Lavendelspiritus ben sich hätten
Morgenthau sah das alles; er lief hers
unter, rief alle seine Leute zusammen, und
ließ nun das Thor aufmachen. Dienmund
lam auch herzu gelaufen. Die Leute sahen den
Herrn, den sie so niederträchtig hatten be-
haudeln sollen, in allem feinem Vermogen ein=
her treten; sie stellten sich im Kreis umher,
und hielten die Hüte schaamroth in den Hän-
den, und unter dem Arm; Falzbein aber
machte sich mit den Pferden zu schaffen.
Reymund bückte sich bey seinen Vater hin,
Er fühlte jetzt in aller Stärke,
daß er doch eigentlich Ursach an allein dem Un=
glút, und an allen diesen Sänden seines Va-
ters wäre; er empfand, daß er nicht gesins
diget hätte, wenn er ehemalen gleich vom ers
sten Augenblick an, da er seine seelige Elife ge-
lehen, dieselbe vermieden, und ihr keinen An-
laß, ihn zu lieben, oder Sofnung, siezu
1. Band
3
hey-
und weinte.
----- 134 / 530 -----
130
9
henrathen gegeben hätte; daher wurde es ihm
lebhaft in seiner Seelen, daß er durch einen
Schritt, der bloß seine Neigung befriedigte, ein
würdiges Frauenzimmer auf ihr ganzes Leben
unglicklich gemacht, und seinen Vater in eine
Reihe von Lastern gestürzt hätte, in welchen
er ohne alle Neue wahrscheinlicher Weise hin-
fahren würde. 96 er uun gleich ein heimli-
cher Religionszweifler von langen Fahren her
war, so machte ihm doch feine fürchterliche
Ungewisheit bur dießmal um so viel mehr
angst; es wurd' ihin schwarz vor seinen An=
gen, und er wankte fort nach seinem Zimmer.
Morgenthau weudete indessen alle Mittel
an, die ihm feine Menschenliebe ins Herz gab,
Feinen Feind wiederum zu sich selber zu brin:
gen.
Er ließ ihn mid Haus auf sein beftes
Ziminer in ein Bett tragen, beorderte die Leute,
nach Hause zu gehen, und der Gemahlin diese
Bothschaft zu bringen.
Falzbein verlohr sich mit ihnen, und war
froh, daß er fo ungeschnitt weg kam.
Fudessen wurde nad Korndorf zu einert
geschickten Wundarzt geschidt; desgleichen
wurde auch ein berithmter Arzt, der vier Stuns
den weit in einer Stadt wohnte, ersucht, an:
gens
----- 135 / 530 -----
131
genblicklich über zu kommen. Der alte Has
berklee kam indessen zu sich selber; er sah sich
üm, besann sich, und merkte nun wo er war.
Morgenthau, Weiler und der Hofineifter
Wiesenthal stunden vor dem Bette; andre
Domestiquen weiblichen und männlichen Gea
schlechts giengen ab und zu. So bald Mors
genthau bemerkte, daß der Patient wieder
bey Berstand war, griff er ihn an der Hand,
und sagte: Seyn Sie ruhig, Herr von Habers
Flee! Sie sind ben Freunden; das Vergange-
me ist, als wir es nicht geschehen! Darauf
tehrte er sein Gesicht nach der Wand, und
schloß die Augen wieder zu. Morgenthau
fragte noch ein und anders, aber er bekam
keine Antwort. Indem daß dieses iin Bergs
thal vorgieng , war zu Korndorf im Pfarrs
hause alles in der größten Unruhe und Befür:
zung, Haberflee war mit Drohen und Flu:
chen mit seinen Leuten durch das Dorf gerit:
ten, man hatte ihn seinen Weg gegen das
Bergthal zu nehmen sehen, und nun kam eine
Nachbarinn und erzählte, man habe den Wund-
arzt dahin geholt.
Dieses zusammen genommen gab Steils
manns Leuten die stärkste Vermuthung, daß
zu
----- 136 / 530 -----
132
94
zu Morgenthau ein Unglück muffe vorgefallen
feyn. Johannette war besonders unruhig.
Sie lief auf ihr Sclafzimmer, kleidete sich
leicht an, und wollte sofort zu Fuß dahin lau-
Fen; indessen war ihr Bruder im Vegriff, das
Pferd satteln zu lassen; alles war geschwiud
bereit. Der junge Steilinanın faß auf, und
Feine Schwester schwung sich mit der größten
Leichtig feit hinter ihn aufs Pferd. Kurz vor
Storndorf begegneten ihnen Saberklee's Leute,
die traurig Steinwürfe weit hinter einander
herritten, po langiam wie ein altes Pferd am
Pflug zll gehen pflegt; alle ließen die Köpfe
hingen; auch kam das Fußvolk einzelu hinten
nachgegangen. Der Candidat fragle. einen,
der ilım am elyrlichsten schiene, wo sie gewesen
wären ?
„Jin Beratia!.”
Was habt Ihr da gemacht?
Wir wollten den jungen Sjerru von Has
berflee holen, aber wir sind unglücklich ge-
wesen.”
Wie so?
„Unsern gnädigen Herrn hat sein Pfere
geschlagen.”
Wo ist er denn jetzt?
„Och
----- 137 / 530 -----
133
„06, der brave Herr dorten hat ihn
freundlich in sein Schloß genommen! vergelts
ihin Gott!”
Und Euch vergelte Gott Eure Redlichkeit;
Ihr seyd ein braver Mann! Johannette griff
in die Tasche, reichte ihm einen Gulden, und
sagte: Da, mein Freund! den schenk ich Euch;
nun geht ins Dorf ans Pfarrhaus, und bringt
dem Pastor diese Nachricht. Der Bauer ver-
sprach das, und danfte herzlich. Vruder!
fuhr sie fort: ich kehr deswegen nicht um! und
ich auch nicht, sagte der Candidat, Dein Bräu-
tigam wird uns mit Freuden aufneh nen. Nun
ritten sie unter bertraulichen Gesprächen ruhig
und vergnügt nach dem Bergthai hin.
Als sie nun oben auf die Höhe kamen, und
gegen Mittag vor sich das schöne Bergthal sa-
hen; dort fern in der Mitte auf dem Hügel
Morgenthau mit dreven zierlich zugespitzten
Thürmen, einen grössern in der Mitte, und
auf jedem Flügel einen; von aussen über und
über bleid rosenroth angestrichen, welches mit
dem dunkelblauen Schieferdach, auf dem Sin-
tergrund des grünen Waldes, ganz vortrefflich
ins Auge fiel: so erweiterte sich das Herz des
Mädchens, die Thränen drungen ihr häufig in
die
3
f
A
----- 138 / 530 -----
134
9
die Augen, und ihr fiel jener Spruch ein: Was
bin ich Herr und was ist mein Haus, daß Du
mich bis dahin gebracht hast? Sie fühlte
pich so innig gerührt, daß sie auf dem Pferde
nicht mehr bleiben konnte; Bruder, sagte sie,
ich muß absteigen!
Wird Dir denn äbel? Schwester!”
Nein, mein Bruder! mir ist so wohl; Du
glaubst nicht was ich jetzt empfinde! Sie stie-
gen nun beyde ab, gohannette gieng vor,
und ihr Bruder führte das Pferd hinter ihr ber.
Schmester! fuhr er fort, ich kann Dir
jetzt nachempfinden, was Du fühlst, besonders
da ich auch so vielen Antheil an Deinem Glúd
habe !
Ad Bruder! da liegt das weite Thal,
mitten darinn meine künftige Wohnung, ein
Paradies im Paradies, und darinnen einen
menschlichen Engel. Ach Bruder! und das
alles mein !
„Ja, Sdywester! das alles ist Dein; es
freut mich, auch das alles ist mein Denn
Du bist meine Schwester!”
Aber, Bruder! här, was ich Dir sagen
will: wenn ich mich jest recht untersuche, so
rdbeints mir nicht, daß mich das alles so sehr
freuta
----- 139 / 530 -----
135
freut. Diese Aussicht, und dieser Gedanke
ist mir etwas ähaliches mit Davids Sarfe; sie
vertrieb Saut den bosen Geist, und mir fegt
sieallen Unlust, allen Verorug aus meiner
Seelen; oder es ist mir, was der Spielmann
dem Propheten war, es begeistert inch, ich
möchte jet ein Lieddyen maden.
„Ey, Schwester! so mache denn einmal ein
recht schones Liedchen, das so redet wie Dein
Serz spricht!
Johannette. Du mußt mir aber helfen!
Mir blüht ein Paradies, auf jenen grünen
Hügeln.
Steilmann. Ich will ein Schreibtäfel:
then nehmen und schreiben Nimm Dich
in Acht wegen des Reims! Kannst Du ein
Reimwort auf Hügeln finden?
Johannecte. Id denk wohl! ja, meine
Seele schwebt schon, mag sichs reimen oder
nicht!
Mein Geift schwebt fanft, wie in der reins
ften Luft.
Steilmann. Luft. Mein Geist
schwebt fanft ist ein bißgen hart.
Job
----- 140 / 530 -----
136
goh. Nun denn! streich das aus!
Ich schwebe hin, wie in der reinsten Luft
Der udler ruhig schwebt mit leicht zerfloßnen
Flügeln.
Seeilm. Flügeln. Zerflofnen?
Das kommt mir fremd vor; es ist gewagt!
Joh. Schweig mir still! sey's gewagt!
Ja, zerfloßinen! Sie fließen ihm leicht vom
Leibe weg über die wallende Luft, er ift Liebes
trunken vom Anschauu der Sonne.
Er steigt, er finkt bis auf der Quellen Duft.
Ich steig, ich finke.
Steilm. Ich finke -
Joh. Lies mir das Versgen vor!
Steilm. Mir blüht ein Paradies auf jenek
grünen Hügeln,
Ich schwebe hin, wie in der reinsten Luft
Der Adler rubig schwebt mit leicht gerfloßnes
Flügeln ;
Er steigt, er finkt bis auf der Quellen Duft.
Ich steig, ich finke.
Das geht hin; mach ro fort, Serzeus-
Schwester!
Joh. Hier schlingt die frene Brust, mit vollen
Athemzügen,
Den Ocean der reinften Wonne ein.
Steils
----- 141 / 530 -----
137
Stelim. Das ist überschwenglich, einen
Ocean zu trinken, da triak ich mit; es gehört
eine unendlich erweiterte Seele dazu, so als
wenn die Gottheit in einen überfließt Nun
ich habs gedyrieben, fahr fort!
gop. Sie fließt in mich über, mein Bru-
ber! Ich módyte da wie ein Wurm mich an
die Wurzel des Baumes verkrieden und vor:
dhen, wenn der Allmächtige im fanften Säu-
seln vorübergeht!
Ich widersteh dem Strom mit angespannten
Flügen;
Er walt durchhin, durchstromt mir Mark
und Bein.
Ich chwimm, ich trinke.
Steilm. Das ist zu stark! Sage noch
einmal, ich kanns nicht behalten.
Hier fdlingt die freye Brust, mit vollen
Athemzigen
Den Ocean der reinften Wonne ein.
Nu, mie weiter?
908. Ich widersteh dem Strom mit anges
spannten Fliigen;
er walt durchhin, durchstromt mir Mark
und Bein.
Id ichwimm, ich trinte.
Steil
----- 142 / 530 -----
138
Steilin. Nun hab ichs! Der Strom
reibt Did, doch mit fort, ohne daß Du's gewalır
wirsi. Wenn Dein Liedchen gedruckt wurde,
was würde der Kunstrichter fagen? Du hältft
weder Bahu noch Straße, hast weder Rudex
noch Mafi.
gov. Meinetwegen! Giebts dod, in der
Simmelsluft keine Klippen, keine Bahn, keine
Straße. Blinde Thierchen, die auf der Erde
Friedjen, froßen sich aller Orten.
Der junge Steilmann stand und ladyte,
daß er seinen Leib halten muste. Nun führte
er sein Pferd wieder langs den Berg hin. Nun
Schwester! fuhr er fort, wie weiter? indem
er das Bleystift an der Zungen nekte.
Job. Die Liebe ist der Geift, der mich fo sehr
erweitert.
Steilm. Das ist doch wohl prosaisch.
Jon. So gehts, wenn man sici) erkla-
ren muß! Das Ding muß doch einen Sinn
haben!
Steilm. Laß Du nur Deine Empfin-
cung reden, es komme auch heraus, wie es
wolle! :
Job:
----- 143 / 530 -----
139
Job.
Nu dann:
Das Lüftgen, das mich fühlt, konimt von den
Himmelndben,
Wo vor dem Ehrou das Meer der Liebe
wallt.
Steilm. wallt Denkst Du auf So-
ben einen Reim zu finden?
Jog. We hell und flammendftilt die Seraphi
nen stehen.
Steilm. Flammeudstill
was heißt
das?
Jou. Fühlst Du nicht, was das heißt:
filiflammend oder flammend till?
Steilm. Es ist doch ein Unterscheid,
Schwester! Doch es wird ja nicht gedruckt.
Uber Höhen und stegen!
Joh. Schweig, Pedant! schreib nur! .
Und Harfenton durch alle Himmel schalt.
Ich fing, id steige
Steilm. Steige.
Joh. Nun ließ mir das Versgen wieder !
Steily
----- 144 / 530 -----
140
Steilm. Das Lüftgen, das mich fühlt, kommt
von des Himmels Höhen,
Wo vor dem Thron das Meet der Liebe
walt,
Bo bell und flammendftill die Seraphines
stehen,
Und Harfenton durch alle Himmel schalt.
3d fing, ich steige.
Es geht hin, Schwester Urania, fahr fort!
Joh. Gehts hin?' Bruder Schulfuchs !
Ich las einmal einer meiner Freundinnen eine
sehr rührende Romanze vor, die ich ohne Zhra-
nen niemals lesen kann; als sie zu Ende war,
fragte mich das Mädchen mit lädelnder Mine:
Ist die Geschichte auch wohl wahr?
Steilm. Wirf mir nicht vor, Schwester!
als wenn ich nicht empfindlam genug wäre;
das fränkt mich! Ich wollte nur gern, daß
Du Deine vortrefliche Empfindungen auch ans
genehm ausdräden lernteft.
Joß. Das findet sich von selbst durdy
Uebung und Lesen. Schreib!
Mir schloß mein Morgenthau die diamantne
Thüren
Zum Paradies am fanften Mondlicht auf.
Steilm, Mondlicht auf
906.
----- 145 / 530 -----
141
Joh. An seiner treuen Hand roll mich die Liebe
führen
Zur Ewigkeit, mit unverrüdtem Lauf.
Jo lieb' und schweige.
Steilm. Ich lieb' und schweige - Billft
Du danit schließen?
Toß. Ja, Du hast mich ermattet mit
Deinen Einwürfen!
Steilm. Laß Dich küssen, Herzensschwe-
fter! sey nicht verdrießlich! Du hast auch die
Sdlußzeilen an Deinem Liedchen gereimt:
Ich steig, ich finke.
Ich schwimm, ich trinke.
Ich fing, ich steige.
Ich lieb' und schweige.
Ich weif wohl, versetzte Johannette, in mei=
ner Seele ist nichts als Harmonie und fanfter
Frieden; der Odem geht mir still und Fachte;
Gott ist mir gegenwärtig, rund um mich her.
Schwester! das ist ein vortreflicher Mor=
gen! Mir ist so wohl; Dein Geist ist mitthei-
lend! Willst Du Dich nun wieder aufs Pferd
fetzen?"
Nein! die wackelnde Empfindung des Rei-
tens ist mir jetzt so unfriedlich, so unsanft! Ich
mødte
»
----- 146 / 530 -----
$42
möchte wollen und baarfuß zu dein Thor des
Pallasts hineingehen, wenn ich mich durch diese
Erniedrigung meinen künftigen Untergebenen
nicht verächtlich machte!
Unter dergleichen zärtlichen Unterredungen
kamen endlich die beyden zu Morgenthau an
wie sie da empfangen worden, kann sich ein
jeder leicht vorstellen.
Der Wundarzt war auch so eben anges
langt. Er erklärte den Zustand des alten Ha.
berflee's eben nicht für absolut tödtlich, doch
aber für sehr gefährlich, und hiemit stiminte
auch der Arzt iberein, der sich ebenfalls zu
seiner Zeit einstelite.
Der Patient war ganz still; er sprach mit
niemand und gab gar kurzen Bordeid, wenn
ihn jemand fragte. Mit Morgenrþau aber
ließ er sich in gar kein Gespräch ein; daher diez
fer auch sich von ihm entfernte, und ihm nicht
unter die Augen kam.
Fudem, daß Morgent au, Johannette
und der Candidat sich auf einem Sommersaal
zusammen unterhielten, kam Poul mit einem
Briefe gelaufen, den er auf Reymunds Zim-
mer gefunden hatte, als er und Weiler etwag
baselbst zu schaffen gehabt; letzterer hatte ihm
denta
----- 147 / 530 -----
143
denselben, an den Serin zu überbringen, gege-
ben, weilen er dessen Addresse darauf fand.
Morgenthau erbrach ihn mit ahntendem Ents
setzen, und las folgendes:
Theurester Herr v. Morgenthau!
„Unstät und flüchtig wie Stain ergreif ich
die Feder, um Ihnen ein ewiges Fahre
wohl! zu sagen. Das sind die Grichte
einer Lectir und Bildung des Serzcns
nach dein neuesten Gefdmade! Eine
zügellose Freyheit im Denken und Szan-
dein nach den Trieben der ungezähmten
Natur, die nach den neuesten Grund-
fäben heilig und gut jevn soul, führt uns
tqumeind auf ebenem breiten Wege an
den Rand des ewigen Abgrunds; wir
schwindeln und stürzen', ott weiß woa
hin! Da sieh ich Trostloser! wer
will mich retten? Durch einen
freyen Schritt, den ich ohne zu fündigen
hätte vermeiden können, hab ich ein wür-
diges Frauenzimmer in unbeschreiblichen
Jammer und in den Tod gestürzt; den,
der mir das Leben gab, in eine Reihe
bon
----- 148 / 530 -----
144
von Sünden, und vielleicht ohne Reise
in einen erschrecklichen Tod! Zwey ver-
lassene Kinder hab ich in die Welt gesetzt,
und wer weiß, noch alle die traurigen
Sdicale, die auf sie warten! Der
Himmel ist mir schwarz, die Sonne
bleich und drohend, ihre Strahlen find
mir Blitze! Sinter mir schleicht ein
Geist mit Todtenbläfie, der Geist meiner
seeligen Elise, und schießt mitleidige,
doch drobende Blicke auf mich!
„Ich werde hinfüro in wüften Einöden her:
umirren; Sie werden mich nicht wieders
sehen. Ich will mein Ende einsam er-
warten, und sehen, ob Gott so gnädig
ist, als ihn die Religion schildert. Les
ben Sie ewig wohl, Theuerster Mors
genchau! Ich empfehle Jönen meine
Kinder; vergessen Sie mich Unglückseeli-
gen! Ich bin dennoch ewig
Ihr
verlassener
Reymund.
99
Thras
----- 149 / 530 -----
145
Hränen roüten bey lesung diefes Briefes
denen dreyen Anwesenden häufig aus den Augen
Der junge Steilmann wendete wiederum allen
seinen Zoru und Verdruß auf den alten Habers
klee, und Johannerte stellte sich mit höchster
Betrübniß hin ans Fenster und weinte. Diors
genthau trat ben sie, küßte sie und suchte fie
zu trösten; allein die Aehnlichkeit zwischen ihrer
und Elisens Heyrath brachte ihr traurige Vors
fiellungen ins Gemüth; sie sagte zu ihrem
Bräutigam: So könnte es uns auch geben!
Morgenthau lächelte Sie an und antwortete:
Alsbann mußte aber mein Vater ein Haber.
klee seyn, und meine Seyrath mußte ihm auch
bekannt werden; berdes aber besteht nicht,
folglich ist nichts zu befürchten. Wor Gott ist
eine Seyrath zwischen adlichen und unadlicher
Personen keine Sünde, vor Menschen auch
wicht, wenn niemand ift, der würklich dadurch
beleidiget wird.
Der Candidat verseßte: Erlauben Sie mir,
Herr Bruber! Sie erinnern sich doch noch des
Gleichnisses vou den gehörnten, grauen und
fledigten Schafen; wie soll ich das aber ver:
stehen?
1. Bano
»
----- 150 / 530 -----
146
19
,,Ich bin selber Sqausherr, bin mündig
und niemand von meinem Saushalten schuldig
Rechenschaft zu geben, als bloß allein Gott;
folglich kann ich unter meinen Schafen eine
folche Ordnung aufheben. Ich verstand unter
jenem Hausvater nicht Gott, sondern den Fürs
ften, der abelt. Laßen Sie sich dergleichen
Gedanken vergehen, sie sind ganz innöthig. "
Nun fiel das Gespräch auf Rieymund.
Oteilmann sagte: Welche erschredliche Fol-
gen kann eine dem Ansehen nach geringe Ab-
weichung von der menschlichen Ordnung her:
vorbringen! Sollte man nicht dabey zit:
tern und beben?
Morgenthau antwortete hieraaf: ,,Glau:
ben Sie denn, daß alle Folgen, die ein oder
andrer Fehltritt in unserm Leben verursacht,
Strafen dieses Fehlers find?”
Nein, Herr Bruder! versetzte jener, es
sind allgemeine Folgen unsrer Sünden.
„Und Fußtritte des himmlischen Vaters,
erwiederte Morgenthau, die uns zur Vervolle
kommnung leiten, blicken in all diesen Frrgäns
gen hervor.
Aber doch konnte Reymund darüber scheis
tern; mehrere habens in dergleichen Umständen
gethan,
Wenn
----- 151 / 530 -----
,,Wenn jemand darüber in unsern Augen
zu Grunde geht, so find dazu entweder noch
andre verborgene Ursachen, oder das, was
ich zu Grunde gehen heiße, ist bey dem, der's
trift, Anlandung im seeligen Hafen. Doch
mir ist vor Renmund nicht bange.'
Was für Grund haben Sie dazu? Herr
Bruder!
Sein Brief ist ein Gepräge der Schwers
muth, aber nicht der Raserey. Und gegen
das Ende zeigt er ausdrücklich, daß er an den
Selbstmord nicht denkt. Gott wolle ihn bee
wahren!”
Hierauf fiel das Gespräch auf die Ge:
schichte dieses Morgens. Der Candidat era
zählte den Anlaß zu diesem Besuch, und die
vergnügte Reise; als er aber von dem Liede
seiner Schwester anfangen wollte, sprang gos
þannette bey ihn, und hielt ihm den Mund
za; indessen fams doch heraus, was heraus
follte. Steilmann las es Morgenthau
bor.
Was siedoch ein herrliches Mädchen ist !
sagte der Bräutigam mit glänzenden Augen;
siesoll mir in Zukunft noch mandjes Liedchen
machen!
» De
----- 152 / 530 -----
148
NE
14
M
}, Dazu gehört eine Begeisterung, bersetzto
gohannette, die derjenigen you diesem Mora
gen gleich ist.”
Wie soll ich die zuwege bringen 3
„Man muß sie von selbsten kominen lafe
fen, sie läßt sich so nicht zuivege bringen!”
So winsdy ich denn, daß Sie sehr oft ber
geistert werden moge!
„Sören Sie, mein Bräutigam! Ich muß
Ihnen fagert, was ir meiner Seele vorgeht.
Mein Vergnügen ist, so zu sagen, ohne Gränzer,
und ich fühle so stark, daß ich meines Glücs
nicht werth bin. Allein ein unbekanntes fers
nes Gefühl, das so etwas wehmüthiges in sich
hat, das ich nicht zu nennen weis, mischt fid
oft in meine Seelenfreude, sogar jetzt fühl ichs
wieder. Es ist eine fo augenehme Wehmuth,
ich kann das Ding so nicht nennen. Lange
Stunden fühl id, nichts davon, aber das kannt
so mit einem Blic kommen, den ich irgend
auf eine Gegend werfe, besonders des Abends,
wenn sich die Sonne zum Untergang neiget,
oder des Nachts, wenir der Mond so ein mata
tes Licht über Berg und Thal hinwirft. Sie
bab dann so eting in mir, das etwas Banges
Ahndet. Diese Alndung hatte ich nicht, els
ico
----- 153 / 530 -----
149
ich Sie kannte, wohl aber das traurige Gjes
fühl; nun hab ich aber das traurige Gefühl
ifter, und dann ist es immer mit der Ahne
fung verbunden."
Ben dieser Rebe, die goxannette so recht
aus der Serzen hervor brachte, liefen ihr die
Zhránen die Wangen herunter.
Morgenthau lächelte, ergriff siebey der
baub, zog sieneben sich auf einen Stuhl, und
sagte: Herr Bruder! nun seben Sie sich bey
ang! Der Candidat that das. Jetzt, fuhr
Morgenthau fort, will ich Ihnen sagen, woe
ber dieses Gefühl und diese Ahndung kommt:
Wenn das Empfindungs-Werkzeug der Seele,
gegen den Eindruck des Schönen sehr reizbar
it, so heißen wir das Empfindsamkeit; ist es
aber gegen traurige Schönheiten reizbarer als
gegen freudige, fo ist das ein Spang zur Me-
Lancholie, ein Wonnegefühl der Wehmuth,
Das begreift Sie ja!
Das begreif ich sehr woht, verseßte die
Boraut.
Nun höre Sie ferner: So bald ich in mei-
nen äussern Glücksumständen steige, und eine
folche traurige Empfindsamkeit besige, so wirkt
her gewöhnliche Weg der Vorsehung auf mich;
ST 3
DEX
----- 154 / 530 -----
150
4
der Grundsatz liegt doch in meiner Seele:
Nichts ist wandelbarer als Glid, und wie
leicht können mich Umstände so hoch stirzen,
als ich gestiegen bin. Das weis ich aus der
Erfahrung. Wie vielen schreckliceu Schick-
falen sind nicht die Großen dieser Welt unter:
worfen, und wie leicht komen mich auch der:
gleichen treffen? Die Vorsehung handelt se
mit den Menschen. Dieses ist auch vielleicht
die Quelle Ihrer Ahndung, liebste goban.
nette!
Das kann zum Theil wohl sera, bester.
Morgenthau! allein es ist’s noch nicht ganz.
Versprechen Sie mir erst mit Hand und Mund,
Daß Sie nicht zirnen wollen, so will ich Ihnen
noch etwas sagen, das vielleicht die wahre
Quelle ist.
Morgent au versprache ihr aufs bin-
digste.
Horen Sie! fuhr siefort, glauben Sie
mir sicher, daß mich keine Neugierde treibt,
nach Ihrem eigentlichen Stande zu forschen;
allein ich muß doch gestehen, daß mich Ihre
Zurichaltung ängftigt. Warum dieseb, wenn
keine gefährliche Umstände dahinter versteckt lie-
gen? Vergeben Sie mir doch! (Sie küßte ihn.)
More
----- 155 / 530 -----
Isi
Morgenthau schlug die Augen nieder, seufzte
und wurde traurig. Nach einem kleinen Stills
schweigen fieng er an: Gott! das drückt
mich! Indessen ich kann nicht anders!
Benn ich meine Geschichte vor der Zeit ents
deckte, so würde ich mir eine grausame Vers
folgung auf den Hals laden, und Sie würde
ich in viele unnöthige Sorgen stürzen; schweig
ich aber so lange, bis zum rechten Zeitpunct,
so werd ich nicht allein ruhig bleiben, sondern
Ehre und Freude haben, und Sie wird ers
faunen, und sehr glüdlich reyn. Sehe Sie!
das bezeuge ich Ihr vor Gott, als die reinste
Wahrheit; nun wähle Sie, will Sie's wiffen,
aber nicht?
Nein! antwortete Johannette, so gut ich
schweigen kann, will ich's doch nicht wissen.
Ich bin zufrieden!
Es ist um des Schweigens willen nicht, sagte
Morgenthau, sondern um Ihrer Ruhe willen.
Diese drey verbrachten den Tag mit ver:
traulichen Gesprächen, und gegen Abend reisten
Steilmann und seine Sdwester wiederum
Bergnügt nach Hause.
----- 156 / 530 -----
152
el
1
EA
$ verflossen einige Tage ruhig hin, eh wies
der etwas fonderbares vorgieng. Auf einmal
kam ein Bote aus dem Bergthal mit der Zei:
tung, daß der franke Herr von Haberfiee
einen Prediger verlange; der jerr von Mors
geuthau ersuchte derowegen den jungen Steil.
mann eilig berüber zu kommen.
Der Candidat hatte vor diese Zeit nichts,
das ihn hinderte; denn der alte Pfarrer ließ sich
noch gern die Kinder bringen, daß er sie selber
taufte, auch mußten Neuverlobte zu ihm in
Saus zur Copulatiou kommen.
Es komint vielleicht vielen meiner Lefer
bedenklich vor, warum ber so kluge Herr von
Morgentgau einen jungen Candidaten ben
einen alteu to felir verwilderten Mann rufen
liej; allein diese Schwierigkeit fällt von selber
weg, wenn ich Ihnen fage, daß Korndorf
die nächste Pfarre, und alle andre sehr weit
entlegen waren. Diejenige Kirche, wohin
Hiberklee gehörte, war wohl zwo Meilen
entfernt, und überdem konnte er den dañigent
Pfarrer nicht leiden, weil er ihm zuweilen
tidtig die Wahrheit gesagt hatte,
X
Timo:
----- 157 / 530 -----
153
23
Timoteus Steilmann ließ also fein
Pferd satteln, und ritte nach Morgenthau
hin. Er fand daselbst die Frau von Haber-
klee, welche vor ein paar Tagen angekommen
mar. So bald er nun ein wenig ausgeruht
hatte, gieng er zum Kranken bin; der Arzt
der Wundarzt und die Gemahlin fassen vor dein
Bette, siemachten Platz und der Geistliche
seşte sich zwisdheu fie.
Haberklee sah ilin an, und fragte ihn:
if Er nicht der Candidat Steilmann von
Korndorf?
„Ja, gnädiger Herr! zu Dero Diensten.
Darf Er das Nachtmahl austheilen?
„Ja, ich bin ordinirt."
So mach Er fort, ich will das Nacıtmah!
Biben!
„ Wiffen Ew, Gnaden aber auch, daß.
noch etwas vorhergehen muß, eh ich Shaen
das Abendmahl reichen kann?”
Das muß Er willen!
» fa! aber Sie müffens auch wissen; nie-
mand darf das Nachtmahl genießen, dem nicht
alle seine Sünden von Herzen leid find, und
zwar in einem so hohen Grad, daß er lebensa
lang einen Eekel und Abschen vor allem bat,
6.5
was
----- 158 / 530 -----
154
was Gott zuwider ist. Und dann muß er auch
niemand mehr feind seyn, sondern allen Men=
Ichen vergeben haben."
Was doch ihr Pfaffen seyd! In der Kirche
gebt ihrs doch Hanns und Kunz; isto alles
gut, und mir schlagt ihrs ab!
Erlauben Sie, gnädiger Herr! Ich
schlag's Ihnen nicht ab, ich lege Ihnen nur
Ihre Pflichten vor; das thut man ja auch der
ganzen Gemeinde in der Kirche, eh man compa
municirt.
Was will Er dann von mir!
„Sie müssen die Eigenschaften an sich
finden, die ich Ihnen eben vorgehalten habe,
wenn Sie communiciren wollen.
Je nu! ich bin niemand bos; meine Süns
den sind mir leid; ich will forthin besser reyn!
Nu, was mehr?
„Noch ein Hauptstück: Saben Sie Ihrem
Herrn Sohn von Herzen vergeben?"
Was Teufel schiert Ihn das!
„Daran liegt mir sehr viel! Gott hat mir
das Geheimniß des Abendmahls anvertraut,
und wehe mir, wenn ichs wissentlich einem
Unwürdigen gebe!"
Scheer' Er sich fort! Ich will einen ans
dern Pfarrer haben!
----- 159 / 530 -----
155
.
„Erlauben Sie mir noch eins, gnädiger Herr!
und dann will ich gehen. Sie sind gefährlich
Franf, und also am Rande des Grabes; Sie ha:
ben eine unsterbliche Seele, und die wird nach
hren Werken gerichtet werden; Sie glauben
doch der Bibel, sonst begehrten Sie das Nachts
mahl nicht; diefe aber spricht überall denen rund
aus die Seligkeit ab und die Verbaminiß zu,
die ihr Leben nicht geändert und gebessert ha-
ben. Gottes Barmherzigkeit ist groß, aber
nur für diejenigen, die durch wahren Glauben
an Christum ihren Willen ganz auf die Nach-
folge Christi gerichtet haben, aber entweder
aus Schwachheit, oder daß sie zu früh sterben,
nicht weit in ihrer Besserung gekommen sind.
Und derowegen sag ich Ihnen, alles hilft She
ten nichts, Sie müssen sich bekehren, wenn
Sie selig werden wollen. Hiemit empfehl ich
mich allerseits.
Steilmann erzählte diesen Vorfall Mors
genthau der Länge nach, und zwar aus der
Ürsache, ob er nicht immer mehr und mehr
von seinem Glaubenssystem aus ihm herausa
lođen möchte. Er fragte ihn: Ob er glaubte,
daß ers gut gemacht habe? Die Antwort
war:
Das
----- 160 / 530 -----
156
77
„Das wird sich in der Folge aus:
weisen.
Ja freylich! dachte Steilmann ben sich
felbst, wird es sich ausweisen; indessen fehle's
mir abermal, den Mann auszulocken.
Indem Sie noch redeten, ließ sich der
Pfarrer Salzberg anmelden; diefes war der
Prediger zu Buch ausen, ivo Haberflee zur
Kirchen gehörte. Morgenthau ließ ihn zu .
sich kommen. Nach den ordentlichen Complis
menteu fragte Salzberg, was der Patient
mache? Steilmann beantwortete ihm dies
ses, und erzählte ihm zugleich, was er mit ihm
geredet habe. Es ist erschrecklich! fuhr Salz,
berg fort,was der Mann für eine Kette von Sin-
den in seinem Leben begangen hat! Und vor
zwey Tagen ist ein Unglüd papirt, das nody
mit auf seine Rechnung kommen wird. Er
hat neulich einen Falzbein, einen abgefeimten
Buben, in feinen Dienst bekommen. Dieses
Menschen Gottlosigkeit hat kein Ende; er
machte die Predigten und die Minen der Pree
diger fpottisch nach, imd das, wenn sein Sjerr
an der Tafel war. Dieser lachte denn ans
vollem Halie, und um dieser Freude zu geniese
fen, mußte er allemal zugegeu legyen, wenn ges.
Nun
fpeiset wurde.
----- 161 / 530 -----
137
Nun wohnte auf dem Hause Haberklee
ein alter Bauer, der Sofmann war, und den
Ackerbau besorgte; er war ein ehrlicher rechts
schaffener Mann, der sich fleißig zur Kirche
hielt, und eine christliche Hauszucht beobach-
tete. Dieser Greis war alsofort der Ges
genstand, an dem sich Falzbein zu reiber
fudhte. Unter andern trug es sich zu, daß er
mit seiner Tochter, einem wadern braven Máda
chen, im Hof war und etwas arbeitete; Falz-
bein gieng vorbery, stellte sich hin und pres
digte. Der Edelmann lag oben im Fenster
und lachte aus vollem Halfe. Der Bauer
hörte das eine Weile an, und sagte nichts; end-
lich aber konnte er sich nicht melir enthalten,
und fieng recht ernstlich an, sowol dem Herrn
als dem Knecht die Wahrheit zu sagen; bez
sonders ist es anmerklidy, daß er unter andern
auch die Worte gesagt hat: Gott schweigt
nicht lange mehr zu eurer Bosheit; Er
wird feine Ehre an euch entfeßlich rachen!
Und dieses ist an dem Sjerm schon würklich era
füllt. Salzbein aber kehrte sich an diese Waka
nung gar nicht, sondern er fieng auch an, mit
dem Mädchen zu ringen, und ausgelassene
Reben zu führen. Dieses konnte der gute alta
nicht
----- 162 / 530 -----
158
nicht verschmerzen, er trat hin, grif den juna
gen Kerl und warf ihn einige Schritt weit weg
zur Erde, daß es gellte. Der alte Haberklee
lachte herzlich und rief: Pfui L. . . . läßft
Du Dich von einem alten steifen Kerl so wegs
fdmeiffen? Ho! Du bist eine alte Hure!
Allein Falzbein fühlte wohl, daß es rathsam
wäre, sich zu verbeissen, um sich nicht ferner
lächerlich zu machen; aber seine Rache war er:
schrecklich. Vor zween Tageu, des Abends,
paßte er dem ehrlichen Manne heimtüdisch auf,
und schlug ihn rückwärts auf den Kopf so hef:
tig, daß er des folgenden Tages ohne Ver:
stand hinftarb; übermorgen wird er begraben
werden. Gott wird ihn erfrent haben! er war
ein rechtschaffener Mann. Der Mörder aber
hat sich unsichtbar gemacht.
Morgenthau und Steilmann hörten
diese Geschichte mit Entsetzen.
Dem alten Haberflee wurde nun die An:
kunft des Pfarrer Salzbergs kund gethan; er
schien sich darüber zu freuen, und begehrte, daß
er alsbald zu ihm kommen möchte. Der
Pfarrer gieng allein hin.
Beym Eintritt ins Zimmer reichte der
Kranke Salzbergen die Szand, und hieß ihn
fitzen.
Wie
----- 163 / 530 -----
159
Wie gehts Ew. Gnaden? fragte der
Pastor.
„ Mir gehts (chlecht; man fragt, ich Fey
gefährlid, krank; Gott weiß, was geschicht!
Da hab ich einen jungen lassen von Geistlichen
gehabt, der will mir das Nachtmahl nicht ges
ben. Eft ben Gott eine Schande! Ich bin
Noch ein Christen Mensch, mag nicht sterben
wie ein Bieh.
Das können Sie eben wohl thun, wenn
Sie auch das Nachtmahl bekommen würden.
Sie müssen jest bedenken, daß niemand relig
werden kann, der nicht alle seine Sünden von
Verzen bereut, der nicht sich fest vornimmt,
wie ein wahrer Christ zu leben und zu sterben,
und wo man diese Eigenschaften nicht findet,
da darf man auch das Nachtmahl nicht geben.
„Gebt Ihr Pfaffen es doch in der Kirche
jedem, der kommt! und mir selbst habt Ihrs
da gegeben.
Wir sind keine Herzenskündiger. Es kann
ein Mensch einen herzlichen Vorsat sich zu
beffern gefaßt haben, ohne es uns just zu fa-
men und sagen zu können, oder es kann es auch
tiner sagen, ohne das gethan zu haben. Wenn
wir aber gewiß wissen, daß jemand noch ein
beharra
----- 164 / 530 -----
160
144
beharrlicher Sünder ist, oder wenn jemand an
Nande des Grabes steht, so sind wir verpflicha
tet, das Unsrige zu thun, um die Seele zu
retten. Aber warum dringen En. Gnaden fo
auf das Nachtmahl?”
Das hören Sie ja wohl, um wie ein
Christ zu sterben.”
Nun so muß ich Ihnen sagen, daß Sie's
zum Gericht genießen würden, fo lange Sie
Ihre Sünden nicht ernstlich bereuen und Buße
thun werden. Und damit Sie sie vollends alle
wissen mögen, To sag ich Ihnen tief in Ihr
Szerz, To daß Ihnen die Ohren gellen werden.
Sie lachten vor einiger Zeit und freuter
sich, als Shr Falzbein den ehrlichen al-
ten Hanns - Heinrich so verirte ; der
Alte wurde eifrig und idmiß ihn zur Erde.
Sie munterten den Bösewicht zur Rache auf;
er hat sie genommen und den redlichen Mann
todt geschlagen. Er ist fort, und das Blut des
Frommen schrent gen söimmel um Radye äber
Sie und den Mörder!
„ Allmächtiger Gott!
er ist todt
von Falzbein erschlagen! Ach ich bin
verloren, verloren!
Er kehrte sich nach der Wand und schloß
die Augen,
Die
11
----- 165 / 530 -----
161
Die gnädige Frau und die Alte erstarrten
über diese That; der Pfarrer aber stand auf,
und gieng wieder zu Morgenthau und Steil.
mann, und erzählte ihnen, was vorgefallen
war. Dieser letztere begonnte Hoffnung zu
schöpfen, da er hörte, daß der Patient anfienge,
gefühlig zu werden.
Sobald Morgenthau feinen Pou sahe,
rief er ihn zu sich, und fieng ein Gespräch mit
ihm an:
Wie gefällts Dir nun hier ? Wolltest Du
wohl wieder umtauschen und zu Deinem voris
gen Herrn gehen?
„Nein, gnädiger Herr! Ein Jagdhund
hats immer beffer, als ein Bauern - Haus-
bund.
So gefällts Dir darum besser bey mir,
weilen Du besser Elfen und Trinken bekommst,
beffer gekleidet wirst, mehr Ehre davon hast,
bey einem adelichen Herrn zu wohnen, als bey
einem Bauern?
„Gebt mir Wasser und Brod, gnädiger
Herr! Kleidet mich in einen groben leinenen
Rittel, laßt den Bauern Jacob einen Edel-
mann werden, und fend Ihr Bauer, und ich
bleib doch bey Euch."
1. Band.
2 Pou,
----- 166 / 530 -----
162
Poa, Du irrst! Ich glaub Dir das nicht.
Der Junge antwortete mit Thränen in den
Augen:
Wahrhaftig, Herr! so bin ich nicht;
ich meyn, hier alles war mein. Da geh ich
des Abends schlafen; ich weis, mein Herr gönnt
mir das gute Bett, er hat gern, wenn ich
wohl schlafe. Steh ich des Morgens fräh auf,
und es ist Tag, so freu ich mich; dann bent
ich: Lieber Gott, da bin ich wieder! mein
Sherr soll diesen Tag Freude an mir habent,
weil er so brav ist; ich arbeite munter; was
ich effe und trinke, ist mir herzlich geginnt;
ich thu, was ich kann, und was id nicht kann,
das fordert Ihr auch nicht von mir, und so ist
mir wohl, und es ist alles gut.
Morgenthau fand auf, trat ans Fen-
fter, und opferte Gott eine Thräne der Wola
Luft. Pou! sagte er: wart noch ein wenig,
ich will noch etwas mit Dir reden. Hast Du
nichts von Faizbein gehört?
„Fa Herr! er hat einen braven Mann
todt gesdhlagen; es war eine Frau hier, die
Eyer zu verkaufen hatte, die erzählte es uns."
Fft Dir denn nicht bange, daß er Dich
auch todt schlägt?
M.
„Ich
----- 167 / 530 -----
163
„Ich will's besser machen, als meine
Tauben; sie blieben nicht im Taubenschlag,
deswegen fieng mir der Stusvogel dann und
wann eine.
Wenn ich Dich aber ausschide, und er
träf Dich unterwegens.
„Macht nichts! so geh ich; es giebt Has
ger, die auch diesem Stußvogel aufpassen wer:
den, endlich wird's Maas voul Puff! -
und da liegt er. Der Teufel kann nicht thun,
iras er will."
Morgenthau hatte seine Freude an dem
Fungen, und sagte zu ihm: Geh hin, fey
fromm und fleißig ! ich hab Dich lieb, und
Du sollst ein neues idónes Sonntagskleid has
ben. Poi gieng hin, und sein aufwallendes
Herz für seinen Herren war dem Vater der
Menschen ein füffer Geruch.
Während der Zeit, daß dieses vorgieng,
waren die zween Prediger in den Garten ge-
gangen, um sich über den Patienten zu unters
reden, als auf einmal ein Jammern und Weh-
klagen im Krankenzimmer entstand. Mors
genthau hörte es, und lief hin; man rief auch
den Geistlichent, siekamen, und fanden den
Arzt und den Wandarzt den Kranken auf dem
Bette
----- 168 / 530 -----
164
rau-
Bette niederhalten; er glihete im Gesicht,
wolite fort, und suchte das Verban weg zu
reissen.
„Ich bin verloren! rief er mit gräse
licher Stimme; es ist kein Licht kein Las mehr
uin mich her ich seh, nichts als Nacht
ftodside Nacht. - Da steh ich hoch auf der
Klippe, tief um mich her Abgrund
Fühende und brüllende Sóiwefeisee
da sole
ich mnich hineinstürzen! - Tausend Teufel
flattern um mich wie Fledermause fuinsen
wie die Kornissen! Ha! das ist das Ende
das Ende! Er ermattete sich, fai wild um
sich her, und schnaufre.
Doctor Biller blidte die Geistlichen uit:
willig an; Sie sind schuld an diesem Unglick!
sagte er, Sie haben durch Flyre Strafpredigt
den Kranken in verzweifelte Umftande geset;
Sie haben seine Phantasie mit führedlichen
Bildern erfillt, er wird sterben, und Sie sind
Sduld an seinem Tod!
Biller war ein Naturalist, wie wir Aerzte
gemeiniglich zu feyn pflegen. Pfarrer Salze
berg wußte DRS. Szören Sie, Herr Doctor!
fieng er an, weun Sie nun keine künftige Straße
glaus
----- 169 / 530 -----
165
glauben, so sagen Sie mir doch: Ist es gut
ein ruchloser Sünder feyn?
„Behüte Gott! das ist eine Schande.”
Wenn das nicht gut ist, wie sou denu ein
solcher Sünder besser werden?
,,Er muß sich von der Schönheit der Zu:
geud überzeugen lassen."
Wenn er das aber nicht thut, wenn seine
heftige Leidenschaften den Verstand übertäuben,
wie fast immer bey dem moralischen Demons
striren geschieht, wie soll er denn besser werden?
So ist kein Rath für ihn."
ihr elenden Moraliften! ist dann kein
Rath mehr? — Was würft am stärksten auf
die Leidenschaften, ist's nicht die Immagings
tion? Ist da nicht ein Enthusiasmus, ein
wahrer, aber nicht ein falscher Enthusiasmus
nothig? Finnlich vorgestellte Belohnungen und
Strafen, die wichtig genug find den Leidens
schaften die Wage zu halten? Thut das nicht
die göttliche Offenbarung allenthalben - oder
wenn Sie der nicht glauben, lehrts nicht die
Erfahrung? Demonstriren Sie lange einem
Trunkenbold die Schändlichkeit seines Lasters,
mit seinen moralisch - Ichädlichen Folgen vor,
er wird immer ja sagen, das ist auch wahr!
£ 3
aber
----- 170 / 530 -----
166
d
aber er wird doch ein Trunkenbold bleiben;
aber machen Sie ihn fest glauben, daß ein
nabes Ende auf ihn marte, das ihn in ein uns
endliches Feuer stürzen würde, wo er in be:
ständigem brennenden Durst, ohne einzige Hof-
nung, emziges Labsals unaufhörlich gequält
werden würde, prägen Sie ihm diese Idee tief
ein, so wird ihn dieses Bild verfolgen, und
ihn öfters vom Verderben retten. Das wird
aber die Demonstration beym uncultivirten
Volk nie ausrichten. Gott! nimmt doch die
Menschen wie sie sind, und nicht wie ihr sie
cuch idealisirt!
Doctor Biller schwieg; ob er nicht ant-
worten wollte, oder nicht konnte, weis ich
nicht.
Der Kranke hatte sich während der Zeit
ftill gehalten; er lag in einer halben Betäu-
bung. Salzberg stand nun vor ihn ans Bett,
und fragte ihn freundlich: Können Sie sich
nun besinnen, wo Sie sind ?
„Ja jetzt wieder!”
Wie ist yhnen denn?
„d bin verdammt, verlohren!
Woher wiffen Sie das?
» Ich
----- 171 / 530 -----
167
Ich bin von Anfang an bis dahin ein
gottloser Mensd gewesen!”
Salzberg versetzte: Gottlob, daß Sie
das erkennen! und nun fiengen die beyden
Geistlichen an, ihm tröstlich zuzureden, und
ihm alle Verheissungen vorzuhalten. Sie bes
schlossen auch, wechselsweise Tag und Nacht
bey ihm zu bleiben, und ihn beständig in der
Wahrheit der Versöhnung des armen Sünders
mit Gott zu unterrichten.
Des Mittags während dem Effen blieb
Salzberg bey dem Kranken. Morgenthau,
Steilmann und der Doctor fpeisten zusam-
men. Dieser lenkte das Gespräch auf die Ra:
seren des Kranken. Er behauptete, daß die
Rührungen über Sänden und faster bey der
mehresten Kranken Folgen einer erhitzten Ein:
bildungskraft seyn.
Steilmann stritte mit Heftigkeit dawider,
und suchte alle nur mögliche Gründe hervor,
um ihn eines andern zu belehren; allein das
alles mit dem gewöhnlicheu Erfolg. Biler
machte es wie alle seines gleichen, er zudte
die Schultern, und sagte; ich hab unparthenisch
untersucht, und gefunden, daß eine Religion
fo viel Gewißheit hat, wie die andere.
& 4
Mors
----- 172 / 530 -----
168
Morgent au schwieg seiner Gewohnheit
nach und hörte zu; da er aber fahe, daß
Steilmann nichts gewinnen konnte, sah er
ihn darf an, hernach auch den Herrn Biller.
Nun ließ er sich mit diesem in ein Gespräch
ein; er fieng an: „Geben Sie mir Antwort,
Herr Doctor! auf das, was ich Sie frageit
werde; aber eine wahre logische Antwort!"
Wohlan, gnädiger Herr! fragen Sie!
„Wenn eine solche Raserey, wie sie jetzt
Haberflee würklich hat, sein Herz ganz um=
Fehrt, so daß er, wenn er am Leben bleibt, ein
würdiger Mensch wird, oder wenn er stirbt,
mit einer herzlichen Reue, und mit festem Wils
len stirbt, sein künftiges Leben, im Fall er wie-
der aufkommen sollte, nach allen Regeln des
Naturgesebes einzurichten; was halten Sie
dann von dieser Raserey ?
Ich halte sie für einen Enthusiasmus, der
freylich Einfluß auf Leben und Sitten haben
kann.
„Ich höre also wohl, wenn Sie äberzeugt
wären, daß dasjenige, was Sie Enthusiass
mus heissen, Wahrheit zur zureichenden Ursache
habe, so würden Sie auch glauben, daß es
keine Raserey sen, wenn ein großer Sünder
auf
----- 173 / 530 -----
169
auf seinem Todbette Höllenangft empfius
det."
Das ist ein Grundsak, der nicht zu
läugnen ist.
„ Folglich kommts nun darauf an, um
sich von der Wahrheit der Religion zu übers
zeugen.”
Erlauben Sie mir, gnädiger Herr! dies
ses ist wohl nicht anders möglich, als daß man
sich durch frommen Enthusiasmus tausche.
Das ist die ewige Leyer aller Naturas
listen und Freygeifter. Ich halte Sie aber
beym Wort, Herr Doctor! Sie müssen mix
mit logischer Ordnung auf dem Fuße folgen,
und keine Sprünge machen. Sie erkennen
doch, daß Sie moralisch besser feyn könnten,
als Sie würklich find?”
Ja, das erkenne ich, aber
Szalten Sie! Keine Sprünge! Sic
glauben also auch, daß es möglich wäre, sa
das ganze menschliche Geschlecht moralisch
beffer seyn könnte, als es wirklid, ist?"
Uuch das glaub ich; aber es ist die Frage:
Db es würklich besser seyn Foll?
„Das wollen wir untersuchen. Sie ge-
stehen also, das menschliche Geschlecht kann
£ 5
beffer
----- 174 / 530 -----
170
besser seyn; es ist eine Möglichkeit, eine innere
Anlage da, um besser feyn zu können, nicht
wahr?”
Das ist ganz ausser Zıreifel.
Für was ist dann dicje Anlage bestimmt?
Ein Mensch, der Füße hat, wofür find dem
reine Füße bestimmt? Wofür sind die Saa:
menförner und Keime bestinimt?”
Ich kann nicht anders; ich muß gestehen,
daß die Anlage der menschlichen Natur zur
Vervollkommnung ein fester Beweis fess; duß
der Mensch zu höherer moralischer Vollkom:
menheit bestimmt sey, als er gemeiniglich hat,
so wie die Füße zum gehen, das Saamkorn
und der Keim zum entwickeln bestimint sind.
„Woran liegt es aber, daß so viele Mens
schen sterben, ohne vollkommener zu werden?"
Hier fählte Biller, daß er schon zu viel
zugestanden habe, doch kam es ihm auch un-
möglich vor, zu widerrufen; es war ihm doch
einleuchtend, daß der Gedanke absurd Fery,
wenn man behaupten wollte, der Mensch
follte nicht moralisch vollkommener reyn, als
er würklich ist: daher fieng ihm an das Szerz
zu klopfen, denn er war nun gezwungen, za
folgen; er antwortete:
TA
2
Meil
----- 175 / 530 -----
171
Weil sie keine Kraft haben, die Gefeße zur
Vollkonnenheit zu beleben, oder doch die Kraft,
die sie haben, nicht anwenden.
Das läuft auf eins hinaus, keine Kraft
haben, oder sie nicht anzuwenden. Wer seine
Kraft zum Guten nicht anwendet, dem fehlts
wieder an Kraft, Teine Rraft anzuwenden. Es
bleibt einmal wie das andremal dabey, der
Mensch hat keine Kräfte zum Guten. Nun,
Herr Doctor! so wollen wir dann einen Schluß
machen:
Wenn Gott den Menschen zu etwas bec
stimmt hat, so muß er auch dazu gelangen
können; ift's nicht so?”
Das ist ganz unstreitig.
Wohlan! Nun ist aber der Mensch bes
stimmt, immer moralisch vollkommener zu
werden.
Das ist auch zugegeben, und nicht zu
läugnen.
„Folglich müffen auch Mittel da seyn, um
dazu gelangen zu können, und diese Mittel
müffen eine Kraft reyn, muralisch besser zu
„
1
werden.”
Ganz gewis,
Mors
----- 176 / 530 -----
172
Morgent au fieng an zu lächeln.
Herr Doctor! Sie haben aber auch gestanden,
der Mensch habe selbsten die Kräfte nicht, wo
sollen sie dann herkommen?”
Gott muß ihm ein Mittel angewiesen ha-
ben, dazu zu gelangen. Diese Antwort gieng
dem Doctor so gezwungen ab, daß er wünschte,
weit weg zu feyn.
„Wenn Sie ein Freund der Wahrheit seyn
wollen, so muß sich Ihre Seele auf heiterit,
wenn die Morgenrothe der Wahrheit anbricht;
was find das für Geister, die das Licht
scheuen ? "
Biller ernannte sich wieder; noch hoffte
er zu entschlupfen. Nun dan! versetzte er,
ich späre wohl, wis Ew. Gnaden wollen; ich
gebe denn auch zu, daß Gott dem Menschen
ein Mittel angewiesen habe, um Kraft z11 be
kommen.
„Wo ist dieses Mittel zu finden?
In der moralischen oder philosophischen
Erkenntniß der Pflichten des Naturgereges.
Nun geben Sie doch Gott die Ehre, und
gestehen Sie mir, giebt die vollständigfte Ueber:
führung einer Pflicht auch Kraft, eine Leiden-
schaft zu überwinden?”
Dja!
----- 177 / 530 -----
173
Dja! die Zugend führt ihre Belohnung
mit sich, und die Hoffnung dieser Belohnung
reizt, giebt Kraft, sieauszuüben!
„Das follen Sie mir bald widerrufert.
Sagen Sie mir, welches ist die vollkommenste
Tugend, die, welche mich nur allein glüdlicy
macht; oder die, welche auch meines Neben-
menschen Glückseligkeit befördert? Ja, ist es
nicht die vollkommenste Tugend, auf Kosten
feines eigenen Vergnügend und seiner eigenen
Gladseeligkeit viele glücklich zu machen?”
Ganz gewiß.
„Wo bleibt aber dann jhre Belohnung
der Tugend, die sich bloß auf Ehre und Nadya
ruhm bezieht ? Wenn ein Mensch im Stillen
und unbekannt zur Gludseligkeit vieler Mens
schen arbeiten muß, und in dem Fall ist, der
sich oft zuträgt, daß er nur Spott und Schande
zun Lohn hat?”
Nach meinem System ist der ein unglüd's
licher Tugendhafter.
„Aber woher nimmt er die Kraft, diese
Tugend auszuüben?”
Bey dieser Frage lächelte Morgenthau:
Biller aber bedachte sich eine Weile, endlich
antwortete er: Sein Enthusiasmus son einer
finfo
----- 178 / 530 -----
174
künftigen Belohnung giebt ihm die Kraft, so
zu handeln.
, Folglich müssen Sie gestehen: daß die
philosophische Belohnung der Tugend, mithin
auch die philosophisch-moralische Uleberführung
zur Ausübung der vollkommensten Tugend uit
zulänglich ist ?
Biller konnte hier unmöglich anders; er
mußte das bekräftigen, mithin seinen vorigen
Sasz widerrufen.
„Wohlan! fuhr Morgenthau fort, das,
was Sie Euthusiasmus geuaunt haben,
mär
also das Mittel, das Gott den Menschen an:
gewiesen hat, um moralisch besser zu werden."
Das ist nicht möglich.
„Sie haben mir aber gestanden, daß Gott
den Mensden müsse ein Mittel angewiesen has
ben, um moralisch besser zu werden. Dieses
Mittel oder Kraft suchten Sie in der philoso:
phifdyen Ueberzeugung von den Pflichten des
Naturgesekes; nun sehen Sie aber, daß dies
fes Mittel zur Ausübung der vollkommensten
Tugend unzulänglich, und daß die Kraft, die
Sie Enthusiasmus heißen, stärker ist. jetzt
frage ich Sie: Kann Gott den Menschen ein
uuzulängliches Mittel angewiesen haben ? ”
Nein!
----- 179 / 530 -----
175
Nein! allein es ist die Frage: Db Gott
eine so hohe Tugend von uns fordert?
„Glauben Sie denn, daß Gott weniger
Vollkommenheit von den Menschen fordre, als
wozu er sie fähig gemacht hat? Wozu der
Mensch Anlage bat, dazu ist er bestimmt; daß
sie nicht alle dazu gelangen, hat wiederum seine
Ursachen, die aber hieher nicht gehören. Das
haben Sie ja schon zugestanden. Also weiter:
Sit nun nicht dasjenige, was Sie Enthusias:
mus beifen, die stärfste Kraft, die wir ken-
ken, um die vollfommenste Tugend aus:
zukbeu?”
Ja, aber auch die größten Laster; mithin
ist er die Kraft nicht, die Gott dem Menschen
angewiesen hat.
Szalt! das ist ein entfeßlicher Sprung!
Dod, ich will Jhuen folgen. Alle die laster,
die aus dem Enthusiasmus entstehen, find in
den Augen derer, die sie vollbringen, Lugen-
den; folglich haben sie falsche Begriffe von der
Zugend, und also eiuen falschen Enthusiase
mus. Das gestehen Sie doch?”
Allerdings!
Aber ein solcher Enthusiasmus, der dem
Menschen Kraft gäbe, lauter Tugenden und
zwar
وو
----- 180 / 530 -----
175
gwar auch die vollkommensten Tugenden aus
zuüben, hingegen laster und Sinden zu ver's
meiden, wäre das nicht ein wahrer Enthus
fiasmus?”
Das kann ich nicht läugnen.
Nun so können Sie auch nicht läugnen,
daß der sogenannte wahre Enthusiasmus das
Mittel ist, das Gott den Menschen angewiesen
hat, um vollfornmener zu werden.
Das war doch wunderbar, wenn Gott
ein solches Mittel den Mensdhen angewiesen
hátte! Denn Enthusiasmul ist doch die Vors
stellung einer Sache, die nicht ist.
„So weit sind wir nun, Herr Doctor!
Das, was Sie Enthusiasmus heißen, ist die
Gewißheit einer künftigen herrlichen Belohnung
der wahren Tugend, dieses ist also die Ursache
edler Handlungen. Nicht wahr?”
Ganz gewiß!
„Nun hab ich Sie überführt: daß die
Menschheit zu höherer Vollkommenheit bestimmt
fety, als sie von Natur erreicht. Sie haben
zugestanden, daß Gott den Menschen múffe
ein Mittel angewiesen haben, um dazu zu ges
langen, und daß dieses Mittel nicht in den
menschlichen Kräften bestehe, sondern anders-
woher
11
----- 181 / 530 -----
177
woher kommen müsse. Sie sind überzeugt:
daß die stärkste Kraft zur Vervollkommnung,
oder zur vollkommensten Tugend im wahren
Enthusiasmus liege, und da wir keine stärkere
Rraft kennen, so muß das, was Sie wahren
Enthusiasmus heiffen, die göttliche Kraft reyn."
Das muß ich freylich gestehn; aber be-
denken Sie doch, gnädiger Herr! inter allen
Bólkeru von der verschiedensten Denkungsart
hat es von jeher Enthufiaften gegeben, die sich
für ihre Religion aufopferren, da sich doch alle
diese Religionssysteme öfters widersprechen,
und also unmöglich wahr seyn können. Wie
kann denn doch der Enthusiasmus das Mittel
seyn zur moralischen Besserung des Menschen?
Sören Sie, mein lieber Herr Doctor!
wenn wir alles Falsche, oder beffer, alles Zu-
fällige von diesem Enthusiasmus abzieheń,
bleibt dann nicht die idee von Gottesdienst,
und zukünftiger Berrlicher Belognung
übrig ?”
Ja, das ist unlaugbar!
Folglich ist das wesentliche jedes Enthus
fiasmus die Triebfeber wahrer oder vermeinter
Tugenden, und also die Kraft, die Gott den
Menschen gegeben hat, moralisch beffer zu wer:
1. Band.
M
den.
----- 182 / 530 -----
1
+178
den. Mithin stimmt das ganze menschliche
Geschlecht im wesentlichen überein. Und es
kommt nur blog auf die Erkenntniß des wah-
ren Gottesdienstes, und auf die Erkenntniß
der wahren Beschaffenheit der künftigen Beloha
nung an, so verwandelt sich der Falsche in einen
wahren Enthusiasmus.'
Aber doch bleibté noch immer Enthus
siasmus!
Sie behaupten also, daß das Mittet,
das Gott den Menschen angewiesen, eiue Unze
wahrheit zum Grunde habe, und daß er ihnen
blos etwas weis inache?"
Das läßt sich auch vom vollkommenstes
Wesen nicht denken.
„Folglich bleibt nichts übrig, als daß dass
jenige, was Sie Enthusiasmus heißen, Wafrs
Beit zum Grunde habe. Das können Sie uits
möglich läugnen.”
Wenn ich Ihro Gnaden nun das alles zu
gestehe, was haben Sie damit gewonnen?
„Sehr viel, denn Sie sind nun einmal
aus dem Naturaliften ein Deift geworden.
Aber Sie mögen wollen oder nicht, Sie müssen
mir weiter folgen. Sie sind nun äberzeugt,
baß die Gewisheit som wahren Gottesdienst
und
----- 183 / 530 -----
179
und die Berisheit einer künftigen Belohnung
das Mittel ist zu unsrer moralischen Besserung,
daß uns Gott also eine Gewisheit von beyden
Theilen offenbaret haben müsse. Nicht wahr?”
Dawider kann id, nichts einwenden. Gott
muß diese Offenbarung gegeben haben, woher
follte sonst der Euthusiasmus fommen; aber
hier, gnädiger Herr! hier kommen Sie nicht
mit mir aus, Wo ist diese Difenbarung ?
Her Doctor! ich will nicht mit Shnen
über alle angebliche göttliche Offenbarungen
zanken. Sit's hnen ein rechter Ernst, sich
der wahren Bestimmung des Menschen zu
nähern, so. will ich Ihnen einen Ratlgeben,
der nicht fehlen soll; Sie werden ganz zuper-
läsfig dadurch zur Gewisheit kommen?”
Warlich, gnädiger Herr! das Herz wird
mir weich, ich kann und will der Wahrheit nicht
mehr widerstehen; aber ich fürchte fehr, es
gelingt Ihnen nicht, mir diese Seisheit zu
verschaffen.
„Ich gewinne Sie lieb, theuerster Herr
Doctor! für die Gewißheit bin ich Ihnen Bür-
ge, wenn Sie nur keine Mühe scheuen, und
mir folgen werden. Prüfen Sie nur die Mos
ral Efristi, ob eine erhabenere sey, und die
mehr
M 2
----- 184 / 530 -----
180
mehr Wahrheit, und innerlichen Werth für die
Menschheit habe?”
Das hab ich gethan, und ich finde das
alles im höchsten Grad; allein was hilft mich
das ? ich hab eben so wenig und noch viel we:
niger Kraft dazu, sie zu befolgen, als zur phi-
losophischen Moral!
Folglich fehlt Ihnen der Enthusiasmus
für Eşristum, seine Person und Lehre ?”
Das ist gewis!
„Mithin fehlt Fhueu auch die Gewißheit,
oder der Glaube an seine Person und Lehre.
Wenn Sie also überführt sind daß Christus der:
jenige ist, wofür Ihn die Bibel, und wofür
Er fidh selber ausgiebt, so werden Sie an ihn
glauben; Sie werden auch dann glauben, daß
Er das Mittel ist zur moralischen Besserung,
zur Heiligung, und Seeligkeit der Menschen?".
Das ist unfehlbar!
„Nun schließe ich also: da Sie Christum
als den vollkommensten Gesetzgeber ansehen,
Seine Gesete aber nicht halten können, fo find
Sie verpflichtet, die Mittel zu versuchen, die
Efristus anempfohlen hat, um zur Gemios
heit zu gelangen, daß er und seine Lehre das
bon
----- 185 / 530 -----
1.81
von Gott bestimmte Mittel zur Vervollkomms
nung der Menschen sey."
Das ist ganz unstreitig, ich muß gewiß
in meiner Untersuchung bey dem wahrscheinlich-
ften Mittel anfangen.
Aber welche find die
Mittel, die Christus anempfohlen hat?
„ Lesen Sie nun mit wahrem Verlangen
nach dem Geist der Wahrheit das neue Tefta-
ment fleißig, und dann werden Sic's gewiß
finden.
Aber noch eins, gnädiger Herr! das mir
von je her den größten Scrupel gemacht hat!
Wenn die christliche Religion das wahre Mittel
fitr menschlichen Vervollkommnung enthält, so
muß ich doch sagen, daß Gott sein Plan nicht
wohl gelangen ist, da der Saufen der Christen,
besonders der wahren, ungemein klein ist, im
Verhältniß gegen das ganze menschliche Ge:
fühlecht.
„, Beweisen Sie mir denn doch, daß es
der Plan Gottes ist, daß alle Menschen den
höchsten Grad der moralischen Vollkommenheit
erreichen sollen; eben so wenig als es der Plan
Gottes ist, daß alle Materie zur höchsten kór-
perlichen Organisation, zum Berspiel: zur Zu-
sammenfeßung des menschlichen Gehirns, ge-
lans
M 3
----- 186 / 530 -----
182
Jangen soll, oder daß ein Mensch ein Engel
fenn soll. Glücklich ist der, der des Lichts
genießen kann!”
Und unglücklich der, ders nidyt genießen
kann! und wer ist Schuld, daß so viele Mila
lionen unwissender Heiden diefes Lichts nicht
genießen können, und also unglüdlich sind ?
„Und warum grübeln Sie, was Sie nicht
erforschen können? welch eine Menge Clristen
ist unglüdlich, weil sie aus Trägheit und Boss
heit bie Mittel, die sie haben, nicht brauchen?
Daran ist doch Gott wohl die Schuld nicht.
Und können Sie bestimmen, ob einer aus des
nen Seiden die verdammt werden, ein wahrer
Christ wirde geworden seyn, wenn er auch das
Evangelium gehabt bätte ? "
Nein, das kann ich nicht; aber mancher
vortrefflicher Heide wäre duch wohl ein wahs
rer Christ geworden, wenn er Gelegenheit dazu
gehabt hätte?
„Wissen Sie aber auch dessen Schicksal in
jener Welt?"
Nein!
„Nun fo urtheilen Sie auch ferner nicht,
und lassen Sie Gott walten!”
aber
----- 187 / 530 -----
183
Aber warum machte Gott Menschen, da
ihrer so viele unglücklich werden?
„Weil auch ein freyes Geschopf, das Gut
und Bds wählen konnte, mit zur besten Welt
gehörte.
Biller schaute eine Weile vor fidnieder ;
endlich fieng er wieder an: Gnädiger Herr,
vergeben Sie! Mir fällt noch ein wichtiger
Einwurf ein, der Ihre ganze Demonstration
übern Haufen wirft: Ift das menschliche Ge-
schlecht in diesem Leben dazu bestimmt, mura-
Tich vollkommener zu werden, oder geht viels
mehr die menschliche Natur durch verschiedene
Stände und Aeonen langsam immer näher zu
ihrer höchsten Bestimmung? In diesem Fall
ist keine Offenbarung, kein aufserordentliches
Mittel nöthig; sondern die verschiedenen Ab-
wechselungen, und Versekungen der mensch-
lidhen Natur, gleichsam aus einer Welt in die
andere, wird alles individuelle Böre, ungleich-
artige von ihr abschleifen, und so wird endlich
das ganze menschliche Geschlecht nach und nach
feine Bestimmung erreichen.
„Das ist würklich der wichtigste Einwurf,
der ein Deist maden kann, und mich wundeft,
daß
PR 4.
----- 188 / 530 -----
184
daß Sie ihn nicht eher gebracht haben! Aucin
beantworten Sie mir doch die Frage: Weldes
ist das Ziel der menschlichen Vollkommen:
heit ? »
Das Fdeal des höchstvollkommenen Geis
ftes; so viel Menschen, so viel asymptotische
Linien, die immer der Gottheit näler kommen,
und sie doch nie erreichen.
„Ganz vortreflich! und vollkonimen wahr.
Aber müşte nicht in diesem Fall die Richtung
eines jeden menschlichen Geistes, fein Bestre-
ben, sein Gang , sich bey einein mehr, bey
dem andern weniger der Gottheit náhern?”
Das ist unstreitig.
"Nun nehmen Sie unparthenisch die Ge-
schichte und die Erfahrung vor die Sand, und
prüfen Sie aufs schärffte, ob die Richtung der
menschlichen Natur überhaupt eine Annäherung
zur Gottheit beziele, oder ob sie sich nicht im-
mer mehr und mehr entfernt ?"
Ja, das kann niemand läuguen, der nur
einigermaßen die Menschheit studiert hat.
„Nun hab ich wieder gewonnen! Wahr
ist es und zugegeben, daß das Ziel der mensch-
lichen
----- 189 / 530 -----
185
lichen Vollkommenheit die Gottähnlichkeit Ten.
Nun ist es aber eben so wahr, daß die natir-
liche Richtung des mensdlichen Geistes vou
Gott abgelie, und sich immer weiter von seinein
Ziel entferne, folglich ist entweder in dieser oder
in einer andern Welt ein Mittel, ein ausseror-
dentlich Mittel nöthig, das die Richtung des
menschlichen Geistes umkehre, und auf Gott
richte."
Das ist eine grundfeste Wahrheit; aber es
ist die Frage: Ob nici;t in einer andern Welt
diese Umkehr und das Mittel leichter seyn
würde ?
Das ist nun der faule Deißmus! Sie
haben erkannt, laß die Richtung des mensch,
lichen Geistes iminer weiter von Gott abgehe :
je länger also die Eristenz, je weiter von Ziel,
und je schwerer alfo die Umkehr. Gerekt, daß
siemöglich wäre, welches höchst gefährlich ist.,
Folglich, ie früher die Umkehr, je leichter.
Mithin ist der jetzige Zustand des Meuschen der
bequemste zur Umkehr, und zur moralischen
Besserung. D Herr Doctor! warum hoffen
Sie doch auf Befferung in jener Welt! Uuge
wiß ist dorten die Möglichkeit, ungewiß, ob,
M
da
----- 190 / 530 -----
186
da Mittel dazu seyn werden! Nuñ lehrt aber
das Beyspiel vortrefflicher Menschen, daß fie
hier möglich ist. was fou nun der Weise
thun ?
nädiger Herr! Ihre Demonstration ist
ganz vortrefflich; ich bin überzeugt, ja über-
filrt; ich will ganz gewiß Ihrem Rath fol-
gen. Allein wenn mir noch ferner Zweifel ein=
fallen würden, so bitte ich Ew. Gnaden, mir
sieaufzulösen.
Morgentpau bewilligte bas mit Freui
den.
Der Candidat Steilmann hatte das
ganze Gespräch stillschweigend mit angehört,
und als er endlich den herrlichen Ausgang des
felben sahe, und nun wirklich fand, daß es
doch einen unwiderlegbaren Beweis für die
Wahrheit der christlichen Religion gebe, lo
freuete er sich hoch, er bewunderte den Herrn
vou Morgenthau im höchsten Grade; nun
wußte er gewiß, daß dieser Herr kein Naturas
lift, kein Deist, sondern ein Christ war; und
nun hoffte er mit der Zeit auch überzeugt
zu werden, daß er auch ein orthodorer Christ
wäre. Er begehrte Papier, Dinte und Feder,
und
----- 191 / 530 -----
187
und schrieb das ganze Gespräcy, so viel er sich
erimierte, von Wort zu Wort auf, gieng das
mit zum Pfarrer Salzberg und ließ es
ihn lesen; dieser war ebenfalls vergnügt
dariiber.
Salzberg beschloß, diese Nacht bey dem
Kranten zu bleiben; und weil er übermorgen
predigen mußte, so verspracy Steilmana,
den andern Tag wieder zu kommen, und so
lange da zu bleiben, bis sich der erstere wieder
einstellen würde. Nun war es schon spät, und
er reißte wieder nach Korndorf zurück.
Die Vorfälle, welche sich in Morgens
tħau's Geschichte von Tag zu Tag zugetra-
geu haben, halten mich in meiner Erzählung
auf; ich will daher meinen Weg beschleunigen,
und nur das Wichtigste anmerken, damit
ich einestheils dem Leser nicht beschwerlich
falle, und anderntheils mit alltäglichen Be-
gebenheiten nicht ganze Folianten anfüllen
möge.
Haberklee blieb noch wohl vierzehn Tage
in Gefahr des Todes; er kämpfte aufs Blut
mit Hülle und Verzweiflung, die benden Geist=
lichen aber thaten ihr Beftes, um ihn zu über-
zeug
----- 192 / 530 -----
1-88
zeugen: daß Gott Barmherzigkeit in dem Ers
Isser für eine Welt voll Sinde übrig habe,
und dieses haftete endlich bey ihm. Nun
faßte er Muth und entschloß sich, unwider:
ruflich als ein wahrer Christ zu leben und zu
sterben! Die Auftritte hieben waren so be:
meglich und rührend, daß Doctor Biller fel:
ber öfters Thränen vergoß, und öffentlich die
Kraft der Religion Jesu Christi rühmte, auch
versprach, sich dieselbe hiuführo besser zu Nntae
zu machen.
wah
----- 193 / 530 -----
189
Während der Zeit, daß Haberflee krant
lag, rückte auch die Zeit heran, daß die
Trauung des Herrn von Morgenthau mit
Johannetten vor sich gehen sollte, und da
dieses altem Brauch nach im Kause der Braut
geschehen mußte, so wurden schon von weitem
Anstalten dazu gemacht. Die Fran Pastorin
war recht darauf bedacht, das Fest prächtig
zu veranstalten. Die Braut aber dachte weit
anders; sie wünschte, ohne Ceremonien mit
Morgenthau zusammengegeben zu werden,
und dann stille ohne Geräusch zu Roß oder zu
Fuß hinzuziehen. Sie entdeckte auch ihrem
Bruder diese ihre Gesinnung, und der war mit
ihr einig; doch glaubte er, das Beste zu
fenn, wenn man die ganze Einrichtung dem
Brautigam überließe. Und dieses geschahe
auch; denn den Montag nach dem dritten Auf-
ruf von der Canzel kam Morgenthou des
Nachmittags unvermuthet zu Korndorf im
Pfarrhause an, und trat in die Stube. Der
alte Pfarrer fag in seinem Seffel und las ir
Chrysostoms Homilien über das Evangelium
Johannis. Die Frau Pastorin war mit Braut-
und
----- 194 / 530 -----
190
und Bräutigams - Hemden und andern Kleis
dungsstücken beschäftigt. Johannette faß
und stickte Manschetten für ihren Bräutigam;
siewar im weißen Negligee mit bleid,grünen
Bändern gekleidet. Der Candidat war auf
seiner Studirstube, kam aber alsobald herunter.
Der alte ehrwürdige Mann arbeitete sich iu
die Höhe, griff an sein Baretchen, nahm es
ab und reichte dem Herrn von Morgentýau
die Sand. Dieser sahe den Greis mit seinen
Silberhaaren und lachender Freude in der
Augen, trat daher hinzu, umarmte und küßte
ihn, und hernach auch die andern der Reihe
nach. Jobannette hörte mun auf zu arbei-
ten; sie kam und febte sich ganz nah an ihren
Bräutigam, hub feinen rechten Arm auf und
legte sich denselben felbst um den Sali. Mors
gentýau drückte sie an sein Herz; sie weinte.
„Was fehlt Dir, meine liebste Johaus
nette ? fragte der Bräutigam.
Mir fehlt nichts; ich muß weinen,
daß
Gott mich Wurm so glücklich gemacht hat!
,,Schöne Thränen, liebste Seele! näbre
diese Empfindung mit größter Sorgfalt, fie
wird Dich selig machen!”
----- 195 / 530 -----
191
Der Vater hatte auch nafle Augen; er
ftußte sich auf seinen Arm, sah die beyden an
und sagte: Was ist das doch, das mein Serz
To rührt? Es ist was unaussprechliches!
So was hab ich in meinem Leben nicht em-
pfunden! Es ist so ein Paradiesischer Geschmack
von sorgenfrever Unschulb, oder der Herr wan:
delt in der Nähe, und meine Seele empfindet
seine Gegenwart; ich möchte mich in den
Staub legen, und den Herrn anbeten! Die
Mutter rückte ihren Stuhl nahe an ihren
Mann. Papa! sagte sie, laß mich Dich auch
noch einmal in den Arm nehmen! Ich hab
Dich oft mit meiner lebhaftigkeit beleidigt,
nun vergieb mir alles, alles; ich will Dich
nun noch doppelt lieb haben, bis mir sterben.
Die Alten umschlungen sich auch. Der junge
Steilmann stand und wußte nicht, was er
beginnen sollte; er fühlte Wonne, aber auch
eine Leere in seinem Herzen; er fehnte sich nach
etwas, das ihm war, was seine Mutter und
Schwester jetzt waren; er fühlte, was Udam
fühlte, als der Herr sprach: es ist nicht gut,
daß der Mensch allein sey, u. s. w. Fenera
liche Stille herrschte im Zimmer; nichts regte
sich. Draussen war die Luft stille, und die
Sonne
----- 196 / 530 -----
192
Sonne schien schräg durch die Bäume über Gär:
ten, Wiesen und Felder; die Schatten von
den Blätteru niedriger Bäume ruhten fast an
den Fensterscheiben; nur eben der Odem des
Allmachtigen, wenn er mit Wohlgefallen auf
seine Menschen schaut, ließ siefanft auf und
ab steigen. Der Candidat rank auf einen
Stuhl hin, und so fenerte man. Warlich! es
waren Engel des Friedens zugegen.
Endlich sagte Morgenthau mit gerührter
Stimme und nafsen Augen: Papa! - das
Formulier! Schon legte es der junge
Steilmann feinem Vater hin. Weg For-
mular! rief der Alte; Kinder, thut wie ich! -
Er fank auf die Knie, seine Frau neben ihm
auch, und hielt ihn in ihrem Arm geschlofsen.
Morgentýau und seine Braut rankeu eben-
falz hin, und hielten sich in den Armen. Der
Candidat kniete einsam nebenhin. Nun schaute
der Patriarch lebhaft auf, nahm fein Kapp-
chen ab, reckte bende Hände in die Höhe und
betete init Straft und Nachdruct allen Seegen
über die Verlobten herunter. Als bas Gebet
geendiget war, fuhr er fort, und fragte die
bevben:
» Seyb
----- 197 / 530 -----
193
„Seyd Ihr Beyde fest und unwiederruf:
lich entschlossen, Euren Ehestand nach den
Grundgeseßen der Natur , der Vernunft und
der dristlichen Religion, in diesem Augenblid
anzufangen und bis in Euren Tod fortzu-
seben?
Bende. Sa, fest und unwiederruflich!
So gebt Euch an Eydes Statt die rech-
ten Hände.”
Sie thatens.
Nun legte der Pfarrer seine rechte Sand
auf ihre Hände, sprach einen feurigen Seegen
über sie aus, und darauf: Kommt, küßt mich
Kinder! - Sie kamen herzu und küßten ihre
Eltern mit Zhránen. Der Pfarrer sprach nun
noch auf den Knieen: „Der himmlische Va:
ter gebe Euch nun auch viele wohlgestalte und
felige Kinder, Euch und Euren Nachkommen,
bis ans Ende der Zage! ”
Nun standen sie alle auf; siebefannen
sich, und waren copulirt. Juhannette wurde
roth im Gesicht, und schlug die Augen nieder;
die Mutter aber dräuete ihrem Mann mit der
Faust, lächelte und sprach: Papa, da hast
Du mich überrascht! Dieser aber arbeitete
sich wieder in die Höhe auf seinen Stuhl;
1. Band.
N
Sees
----- 198 / 530 -----
194
Seelenrnhe blickte aus seinem Gesicht; er
fprach nichts; der Odem gieng ihm sanft und
still; man sah ihm an, daß er Gottes Gegena
wart genoß.
Die Frau Pfarrerin brachte indessen Buts
ter, Brod, Wein und Obst, und bey diefer
Collation wurde der Abend beschlossen.
Des Morgens fräh, nadidem man den
Thee getrunken hatte, steckte der Pfarrer seine
Pfeiffe an. Morgenthau und der Candidat
rauchten eine mit. Johannette verlor sich;
fiber eine Weile aber kam sie reisefertig ange-
zogen. Die Frau Pfarrerin stand und wurch
die Theetassen; sie blickte ihre Tochter start an,
und lies alles liegen. Der Pfarrer selbft nahm
seine Pfeiffe aus dem Munde, sabe sie an, und
fprach: Was soll das bedeuten? Morgelis
thau aber lächelte.
Jogaunette war betroffen, docty erinante
siesich, und gab zur Antwort: Ich gehe mit
meinem Liebsten fort. Die Eltern sahen sich
an, und fühlten diese Trennung. Der Vater
aber fagte: Du haft recht, meine Tochter!
eilt, daß Ihr wegkommt! Ich beschleunige
gern solche traurige Augenblicke.
Nors
----- 199 / 530 -----
195
Morgent au ersuchte seinen Schwager,
weil er nie ein Frauenzimmer hinter sich auf
dem Pferde gehabt, so möchte er seine Sdwe:
ster hinter sich irehmen und mit reiten. Dieses
wurde beschlossen, und nach einer Stunde war
alles bereit. Sluß, bändedruck und Thränen
ohne Worte, madyte den Abschied aus. mas
Johannetten sonsten noch zugehörte, das murs
de ihr nachgeschickt.
So bald als Morgenthau bey den Sei-
nigen ankam, ließ er alle seine Leute auf dem
großen Saal zusammen kommen, und stellte
ihnen seine Gemahlinn vor, mit folgenden
29orten: ,,Ich habe geheyrathet, und hier ist
meine Gemahlin. 3ch will, daj Ihr sie als
Eure Gebieterinn ansehet, und ihr in allem,
was sieEnd, befehlen wird, Gehorsam leistet.
Alle Treue und Liebe, die För derselben bewei-
Fen werdet, will ich anschent, als wenn sie mir
berpiesen würde, und alle Untreue und Unges
horsam werd ich auch gebülrend zu ahnden
wisser.. Morgen werd ich Euch ein Bodyzeit-
mahl geben; lasset aber alles ehrlich und ordent-
lich zugehen!” Sieinit eutließ er sie. Den
ganzen Tag wurde wenig gethan; wo man hin-
sahe, da standen entweder ein paar Mägde
und
N 2
----- 200 / 530 -----
5396
und lifpelten, oder man fand Knechte und
Magde zusammen fiehn und vertrauliche Ge-
sprache führen. Kam aber Johannette ir-
gendwo zum Vorschein, daß sie entweder von
einem Zimmer ins andre gieng, oder an einem
Fenster stand, so bemühte sich ein jeder, der
sie sah, entweder sich zu bicken, das Haupt
zu entbloßen, oder hurtig zu thun, was er
vor hatte.
Pali zeichnete sich indessen vor allen an:
dern durch seine Freude aus: Er sang den gan-
zen Tag Volkslieder; kein Mensch bekam or:
dentlichen Bescheid von il;m; alle seine Antwor:
ten waren entireder Gleidyniffe, oder imíduldige
ironide Einfalle, die der natürlichen ungeins
derten teutschen Nation fo ganz eigen find.
Morgenthau hatte eine besondere Freude
an ihin, daher als er ihu cinnal vorbergehen
sahe, rief er ihm und Firgte: wie so lustig,
Pou?
, Wemns Frühling wird, so singen die
Vigel!
Die Frühling? Was meinst Du mit dem
Frühling?
„Sher! damn ists iberall Hochzeit! Alles,
alles hat dann Hochzeit.”
----- 201 / 530 -----
197
So denkst Du auch, es fer jetzt Frühling
hier im Sause?
So denk ich, und ich hab auch recht!
body! hoch! Himmeliyoch!
Du hast Deine fünf Sinne nicht bersama
men, mäßige Dich; Du scheinst mir betrunien
zu seyn.
,, Reinen Tropfen! wie muß ich mid, dann
stellen, wenn ich sehr freudig bin ? '
Du mußt Deine Freude verbergen, in
nicht lächerlich zu werden.
„Muß ich denn auch meinen Zorn verfer:
gen, grädiger Herr! wenn ich bose bin?”
Das wär nicht übel.
„Dann heißt man aber einen Hund launs
beissig, wenn er das trut, und den hat nie:
mand gern.
Du hast recht, Poll! Nun so sey dann
wie Du bist, fromm und offen!
gobannette hörte im andern Zimmer dies
ses Gesprách; sietrat hervor, um Poll zu ses
hen, der Junge gefiel ihr im Herzen. Komm
her, poa! sagte sie, ich will Dir ein Braut-
N 3
----- 202 / 530 -----
198
Geschenk machen. Da haft Du einen neuen
Thaler, leg ihn wohl an!
Morgenthau richtete nun seine Sachen
anders ein; er gab seiner Gemahliim einen
Flügel des Sauses, verschafte ihr eine Cam=
merjungfer und Leibdienerinn, und übertrug ihr
die Dveraufsicht über die Haushaltung, damit
er feinen Geschäften besser obliegen konnte.
In der Mitte des Schlosses, im Hauptgebäude,
war der Speisesaal, wo sie zusammen afsen;
die große Gefindestube war zur Seite neben
der Küche, und daran eine kleinere Rammer,
welche an den Speisesaal stieß, in selbiger
speiste der Hofmeister Wiesentgal, nebst de:
nen Vorgesetzten des Hauses, so daß alle zu-
rammen nahe bey einander waren, wenn Mahl-
zeit gehalten wurde, damit alles still und or-
dentlich zugehen möchte.
Johannette war gleichsam zu diesen
Stand geboren; sie entwickelte sich von Tag
zu Tag, und Morgenthau legte ihr eine aus-
erlesene Frauenzimmerbibliothek zu, so daß sie
sich durch eine nützliche Lectür immer mehr und
mehr ausbilden konnte; daber, aber vergaß er
auch selbsten nicht, ihr beständig auf eine anz.
ges
----- 203 / 530 -----
199
genehme und liebreiche Art den schönsten Unters
richt in der Religion, in der Kenntuiß der
Welt und der Menschen, in óconomischen, und
in Staatssachen zu geben, damit sie edel und
anständig denken und leben möchte; mit einem
Wort, er lehrte sie, in der wahren Menschen-
große demüthig, und in der wahren Liebe ge:
gen Gott und Menschen erhaben seyn.
N 4
----- 204 / 530 -----
200
S. bald der alte Herr von Haberflee die
große Sóllenangst überwunden hatte, und nun
mit innigster Freude über das Gefühl von Ver-
gebung seiner Sünden und wahrer Szerzensän=
derung angethan war, so war das erste, daß
er nach seinem Sohn fragte, um sich mit ihm
auszuföhnen. Man brachte ihm ben: daß er
des Vaters Zorn gefürchtet, verreist, und wie-
der in Dienste getreten fen. Dieses betribte
den Vater gar sehr, dody gab er sich zufrieden,
besonders als er hörte, daß Morgeitthau die
Kinder bey rich behalten habe. Er ließ diesen
Herru rufen, bat ihn mit den beweglidisten
Worten um Vergebung, und ersuchte ihn, ihm
die zween Knaben zu überlassen, damit er fie
rechtschaffen erziehen, und an ihnen erseken
möchte, was er an dem Vater verschuldet habe.
Morgenthau Bewilligte ihm das gern, und
versicherte ihn, daß alles Vergangene nimmers
mehr wieder sulle gedacht werden. Einige Wo-
chen nachher reiste er mit herzlichem Dank fort;
er blieb Morgenthau's Freund, und seine
Bauern freuten sich, als sie sahen, wie er so
ganz umgekehrt und ein andrer Mensch gewor=
den
----- 205 / 530 -----

201
2
den war. Nunmehr war Pfarrer Salzberg
ein bester Freund, und bliebs auch bis ans
Ende.
So bald Haberklee fort war, suchte
Norgenthau seine Schwiegereltern zu bere-
ten, daß siebey ihn ziehen möchten. Er
ilrachte es ben dem Kirchenvorstand zu Korns
lorf bald dahin, daß sie einwilligten, und den
jangen Steilmann zu ihrem Prediger annah-
men. Nur der alte ehrwürdige Maun war über
tazu zu bringen, seinen Hirtenstab ganz nies
jer zu legen; doch ließ er sich endlich dazu be-
wegen, und man trug ihn in einer Sänfte nach
Morgenthau hin: die Pfarrerinn aber hohlte
man in einer Chaise. Das Hausgeräthe blieb
«lles da, auf daß sich der junge Steilmann
desselben möchte bedienen können. Dieser trat
fein Amt nun völlig an; unterließ aber dem-
olmgeachtet doch nicht, so viel als es seine Ver-
richtungen zuließen, nach Morgenthau hin-
zukommen, und die Seinigen zu besuchen.
Auch wurden Caspar und Trinchen vom
jungen Steilmann copuliert, und sie bezogen
den Herbst ihr neues Saus, welches am Fuß
des Morgenthauer Hügels, auf einen grinen
Maß gebaut war:
Ihr Herr gab ihnen so
1
vies
----- 206 / 530 -----
202
.
vielen Raum zu Wiefen, Feldern, Gartett,
Baumhof und Gebüche, daß sieeine ziemliche
Zahl Schaafe und Rinder erziehert und ernah:
ren konnten. Und bis dahin, daß sie ihr Hirod
erwerben konnten, versah sie Morgenthau mit
dem Nöthigen.
Die Absicht dieses Herrn wurde bald auges
mein bekammt. Es fanden sich vor und nach
Familien, die sich erboten, ins Bergthal zu
ziehen; allein Morgenthau war sehr vorsich-
tig. Er imtersuchte allemahl genau ihre Ur-
fachen, und er nahm niemand an, von dein er
nicht wahres Zeugniß bekam, daß er ein ehrli-
dhér rechtichaffener Mann fer. Auf diese
Weise verfulr er jedesmal, wenn sich jemand
meldete. Bauersleute und Handwerker woutra
den im Thale angebaut; bemittelte Leute aber
und Kauflente ließ er vor seinem Pallast auf der
großen Ebene bauen; daselbst hatte er einen
Plan zu einem kleinen niedlichen Städtchen
gemacht.
Das erste-Jahr verfloß unter dergleichen
Beschäftigungen, ohne daß in der Familie et-
was merkwürdiges vorfiel, ausser, daß die
Frau von Morgenthau schwanger wurde und
zu gehöriger Zeit einen Sohn gebahr, dem sein
Bas
----- 207 / 530 -----

203
Bater den Namen Friderich Fargmund bey=
elegte
. As die Frau von Morgenthau noch
in den Wochen war, so trug es sich zu, daß
der Pastor Steilmann an einem sehr schönen
Sommertage sich vornahm, seine Freunde zu
Morgenthau zu besuchen; er machte sich des-
wegen des Morgens früh auf den Weg, und
đ gieng im Kühlen nach dem Berorhal hin. Er
wurde daselbst auf das zärtlichsieempfangen.
Nach dem Mittagsessen sagte der jnnge
Prediger: Er habe eine kranke Jungfer zu be-
fuchen. Nun stand er im Zweifel, ob er dies
fies diesen Nachmittag thäte, oder morgen. Der
alte Pfarrer fragte: Wer es wäre? Der Sohn
antwortete: Es sey die jüngste Jungfer Som.
mers. Ey! versetzte der Alte, das ist ja
was ausserordentliches! Doch deucht mir,
das müßtest Du je eher je lieber vornehmen,
damit Du denen Leuten keinen Anstoß machst;
Du kannft ja über Sommers Saus nach
Naufe gehen, indem es Dir nur eine halbe
Stunde aus dem Wege liegt. Morgenthau
war begierig, zu wissen, was das für Leute
wären? Der alte Steilmann erzählte ihm
bie Umstände und sagte:
„Die
----- 208 / 530 -----
204
, Die Gebrüder Sommers find Kaufleute
und starke Fabrikanten. Sie wohnten bey
ihrem Vater in der Stadt Bergstein, allwo
siein ausserordentlichen Wohlstande lebten, ins
dem ihr Vater auf eine Tonne Goldes geschäst
wurde; er war ein ehrlicher Mann und guter
Christ, und so hatte er auch seine beyden Söhne
auferzogen. Der älteste {eongard Sommer
heyrathete eine reiche Frau, und erzeugte drey
Kinder mit ihr. Die ältste Tochter Sybilla
ist eine ehrbare Person, dabey aber etwas
schwächlich und schon bey dreyßig Jahre alt.
Das zweyte Kind ist ein Sohn, ein vortrefli-
cher junger Mensch von etwa fünf und zwan-
zig Jahren, der alle gute natürliche Eigens
fdhaften besitzt, die nur ein Mensch haben fan;
er heißt Ubraňam; und eben so ist auch die
jüngste Lochter, ein Mädchen von zwanzig
Fahren, beschaffen. Sie heißt Caroline, und
besikt eine rechtschaffene Tugend und blühende
Schönheit. Aber alles, was diesen Kindern
fehlt, ist Welt- und Menschenkenntniß; doch
ist der Sohn auf einem Comtoir in Basel einige
Fahre gewesen, allwo er Handlung und Um-
gang mit den Leuten, auch verschiedene Spra-
dhen und anständige Wissenschaften gelernt hat;
allein
----- 209 / 530 -----

205
allein seine Zugenden find fo viel todte Kräfte,
welche unwirksam liegen, so lange er gezioun-
gen ist, bey seinem Vater zu bleiben. Doch
ich laufe mit meiner Erzählung vor. Der alte
Leonhard Sommer übernahm nebst seinem
Bruder Gortfried nach des Vaters Lode die
Nandlung und Seidenbandfabrique, und lebten
in der Stadt Bergstein ruhig und im Wohl-
ftande. Gottfried heyrathete nicht, und blieb
bey seinem Bruder.
Vor ohngefähr dreyßig Jahren trug es
sich zu, daß ein gewiffer Leitmann durch die
Welt reißte, welcher einen ausserordentlichen
Nuf vorgas, Buße zu predigen. Dieser Seits
mann kam denn auch nach Bergstein. So
wie er zum Thore herein kam, trat er mit et:
lidhen zwanzig Menschen, Männer und Weis
ber, die ihm nachfolgten, auf den Markt,
rief und predigte mit erstaunlichem Feuer Buße,
und drohte mit erschrecklichen Strafen, die
balb über Deutschland einbrechen würden.
Besonders aber zog er auf den Lehrstand loß,
und schalt alle Prediger stumme Kunde, Phas
rifier und so ferner. Das Aufserordentliche
und Heftige bey solchen Gelegenheiten macht
besondern Eindruck auf das gemeine Volk.
Seits
----- 210 / 530 -----
200
Seit nann be an einen farlen Anhang, mo
die Gcorider Commers nahmen ihn in ily
Sani, id belcrvergten ihn so lange, als er da
war, Von der Zeit art entstand zu Berge
stein und in den hiesigen Gegenden eine Secte
von Separatisten, welche befouders den geist:
lichen Stand, Kirden und Sacramente ver-
achten; ihre Grundsätze aber bestehen darin:
Sie glauben, ein Mensch misse sich von der
Welt, das ist, von allen Menschen, die nicht
ganz oder zum Theil ihres Sinnes find, ab:
sondern, iberhaupt aber die menschliche Ge-
sellschaft so viel ineiden, als nur möglich ift.
Zweytens mißte ein Christ von Augenblick zu
Augenblick auf sein Fineres Acht haben, oder
wachen, damit kein boser Gedanke zu Kraft
kommen könne, und zu dem Ende müsse er su-
chen, sich so einsam zu halten, als nur mög-
lich ist.”
„So Sortreflich nun dieser Sab ist, den ein
jeder Christ wohl ausüben möchte, so ibertreiben
sie ihn doch darinn, daß sieunthätig für die
menschliche Gesellschaft werden; sie sollten ge-
schäftig zum Besten der Menschen seyn, und
sich doch daber im Wachen und Beten ernyt:
lich äbent."
„Engs
----- 211 / 530 -----

207
Endlich haben sie besondere Gedanken
von der neuen Geburt des inners Menden.
Anstatt, daß sieglauben sollten, daß die Wie-
dergeburt eine feste unwiderrufliche Umkehr des
Willens und der Neigungen fey, hinführo in der
Wahrheit und in der Zhat als ein wahrer Chrift
zu leben und zu sterben, so stellen sie sich das
ber vor, daß Chriftus wesentlich in der Seele
auðgebohren werden mußte, nicht moralisch-
sondern geistig - Physischer Weise; sienehmen
also Christum in uns nicht als Christi Bild in
uns an, sondern als Chriftum wesentlich felbft.
Sie beten ihn in sich an, und horchen befian-
dig auf das innere Mort, das er in ihnen ausa
fprechen foll; daher prüfen sie alle Triebe und
Empfindungen, die in ihnen aufsteigen. Wenn
sieder heiligen Schrift nicht zuwider laufen, so
halten sie dieselben für Aussprüche des innera
Worts, welchem man nothwendig folgen miffe.
Das ist nun auch wiederum schön und gut; ala
lein warum heißt man dieses nicht das gerei-
nigte Gewissen? welches frewlich ein Wort
Gottes im Menschen, aber doch ein mittelbar
res Wort ist.”
„Nun geht es ihnen aber, wie allen andern
fündigen Adamskindern; sie können doch das Gea
fets
----- 212 / 530 -----
208
*
fetz nicht völlig halten, ob sie gleich weiter als
andere darinnen kommen; deswegen glauben
sie, man mässe in dieser Seiligung bis in die
Ewigkeit zunehmen; wo man im Tode auf:
höre, da fange man in der Eirigkeit wiederuman,
und aus diesem Sak folgt denn auch die Wie-
derbringung aller Dinge. Ihre Schriften sind
alle mystische, siemögen sich widerstreiten
oder nicht; sie rühmen sich bey Leping dersel-
ben einer besondern Salbung und Geschmads,
densic darinn finden wollen. Das allerschlinmste
iit, daß diese Leute fast alle in einen geistlichen
Stolz gerathen, einer mehr, der andre weniger,
und das ist ganz natürlich. Da sie selbst an
ihrer Heiligung arbeiten, so ist das gute, das
sie ausgewürft haben, ihr eigen, und diese
Ueberzeugung von eigener Würde führt sie
ganz natürlich auch zu dem Vergleich zwischen
sich und andern, wo sie dann leicht finden, daß
sieselbst beffere Menschen sind, und dieses ist
eine höchftschädliche Folge. Und eben so we-
nig lassen sich diese Leute eines Bessern belebs
ren. Denn da sieglauben, daß Gott in ihnen
rede und sie unterrichte, so find sie warlich keis
nes andern Unterrichtë recht fähig; sieschelten
über die Vernunft, glauben, sie sey so arg wie
der
----- 213 / 530 -----

209
Sie
4
der Teufel selber, und lassen sich also gar nicht
überzeugen. Nach diesen Grunbrätzen verkauf:
ten denn auch die Gebrüder Commer ihr
Haus in Bergstein, und bauten sich ein neues
in die einsame Gegend, wo sie jetzt wohnen,
Ihre Manufactur besetzten sie mit lauter Leie
ten ihrer Denfungsart, und schaften die ans
dern ab, deren viel darüber in Brodmangel
gerathen find; sie haben einen Aufseher oder
Factor in der Stadt, der ihnen monathlich
Nachricht giebt, und feine Rechnung ablegt;
die Correipondenz aber führen sie selber. Sie
machen mit ihren Leuten ein besonderes Men-
schengeschlecht aus, die stille vor sich hin leben,
und zuweilen in Sommers Hause zusammen
kommen und ihre Uebungen halten, wo freylich
die Welt und wir Prediger noch manchmal her:
halten müffen. Ich hab aber nie Streit mit
ihnen gehabt, denn wen ich nicht bessern kann,
den muß ich doch deswegen nicht ärgern, son:
dern ihn mit Geduld tragen. Ich hab ihnen
ihre Freyheit gelassen, und sie zuweilen besucht.
Weil sie aber alle theologische Reden zu vers
meiden suchten, so hab ich sie auch nicht damit
beunruhigt. Als dem Leonhard seine Frau
ftarh, so hielt ich ihr eine hübsche Leichenpredigt
1. Sano.
über
11
}
I
----- 214 / 530 -----
210
OW
aber die Worte: Ich bin die Aufersteßung
und das Leben, wer an mich glaubet, der
wird leben ob er gleich stürbe.
Morgenthau war über diese Erzählung
ángemein vergnügt, und er nahm sich in sei:
nem Herzen vor, Bekanntschaft mit diesen Leus
ten zu machen. Er sagte zum jungen Predia
ger: Laßt uns diesen Nachmittag zusammen
dahin gehen!
Sowohl der alte als der junge Stells
mana warea vergnügt über diese Erklärung.
Gutt gebe Dir Weisheit, mein Sohn! sagte
der Greis, es ist der höchste Gipfel der Pas
storalklugheit, solche Menschen so zu behane
deln, daß man ihnen näßlich, und nicht schade
lich ist! Morgent au aber schwieg inmer;
er machte keine Reflerionen über diese Leute,
und sagte eben so wenig, was er mit ihnen bor
hatte. Sein Schwager brannte vor Begierde,
daß er sich mit dein Vater über die Grundsäße
der Separatisten unterreden möchte; er machte
auch wohl einige Versuche, um ihn dazu zut
bringen, allein siewaren vergebend. Ueber
haupt war das Morgentħau's Character:
wenn seine Empfindungen rege wurden, so war
* lruter Kraft, Leben und Offenherzigkeit,
pber
----- 215 / 530 -----

211
ober er war ganz Gefühl; war aber der Pare
oryomus vorbey, fo lebte er eben so in seinem
Verstand, wie er vorhin im Herzen lebte; er
sprach nur das Nöthige, und was er sagte,
das war alles Folge einer ruhigen gefunden
Ueberlegung.
Der junge Steilmann hatte eine solche
Freude an seinem Schwager, daß er immer
an ihm studierte, und sich nach ihm zu bilden
fuchte. Wenn jemals ein Mensch den andern
geliebt hat, so liebte er ihn mit Enthusiasmus;
er gab es auch bey allen Gelegenheiten zu ver-
stehen. Morgenthau fühlte es bis ins in
nerste seiner Seele, er ließ sich auch mehr ge-
gen ihn aus, als gegen jemand anders in der
Welt, feine Gemahlinn ausgenommen; allein
fein ungemeiner Verstand überzeugte ihn, daß
es dem jungen Prediger nüßlicher wäre, wenn
er ihn durch eine kluge Ernsthaftigkeit, und
Zurückhaltung in einer Art von liebender Ehr:
furcht erhielte, damit seine Ermahnungen stärs
keren Einfluß auf ihn haben konnten.
Um brey Uhr Nachmittags giengen die
benden Brüder nach Sommers Hause hin; es
lag ohngefehr auf halbem Wege nach Korns
dorf, ein halb Stündchen ostwärts vom Wege
ab,
10
----- 216 / 530 -----
21%
A
ab, in einem engen einsamen Chal. Nach
einer kleinen Stunde tamen siebasetoft
an. Morgenthau bewunderte diese einsame
und niedliche Wohnung. Das Saus lag an
dem Fuß eines buschigten Hügels, um welchen
sich ein schmaler Wiesengrund herumzog; um
diefe Wiese floß ein angenehmer Forellenbach
murmelnd hin, an dessen jenseitigem Ufer stieg
ein Maybuchenwald steil in die Sóhe, der ei-
nen Zirkelbogen ausmachte, wovon Sommers
Szaus ohngefehr der Mittelpunct war. Dieser
Walt lag oftwärts, so daß die Sonne vont
Fängsten Tag bis zum kürzesten immer auf dem
Riden deffelben emporstieg. Szinter Soms
mers Haus war der Sügel, welcher rund um
mit Obstbäumen bepflanzt war. Oben auf
demselben war eine ziemlich große Ebene, wel-
che sich westwärts ein wenig fenkte, und alós
dam allmählich in ein Gebirge aufstieg, auf
dessen höchsten Spike eine Viertelstunde vor
Sommers Hause ein altes verfallenes Schloß
lag; dieses konnte uran von Morgenthau aus
sehen. Unsre beyden Brüder beschlossen bery
nächster Gelegenheit einmal hinzugehen, und
die Ruinen nebst der Aussicht daselbst zu bes.
Hrachten.
1
Diese
----- 217 / 530 -----

213
Diese Ebene auf dem Hügel war nun gleich
gemacht, rund um mit einer Mauer umgeben,
und hier war ein prachtiger Garten angelegt.
Der Plak war regulär sechseckigt. Gerade im
Mittelpunct war ein kleiner fechsedigter Plak,
auf demselben stand ein Pavillon von Holz,
schon gemahlt; es war ein fechseckigter Saal,
der auf sechs Säulen ruhte, und oben mit
einem runden Kuppeldach bedeckt war; bon
hier aus gieng auf jede Eđe des Gartens eitt
mit Geländern eingeschränkter Gang, an wel=
chem allerhand Staudengewächse eingeflochten
waren. Am Ende jeden Ganges in der Ede
war eine Laube, die durch einen grünen bedeck-
ten Gang mit der nächsten communicirte. Aus
dem Gebirge war eine vortreffliche Wasserquelle
in den Garten geleitet. In dem Pavillon une
ten auf der Erde, zwischen den offenen Säus
ten, gerade in der Mitten, war ein sechsecig-
ter Kasten; in demselben ein Altar von schwarz
zem Marmor; darauf lag ein lamm von
weiffem Alabaster, als wenn ihm der Hals
aufgeschnitten wäre; aus dieser Wunde spräkte
das Wasser häufig heraus in den Kasten, aus
welchem es durch Röhren hinunter, unterhalb
dem Sause an gie Wiese geleitet war, wo es
int
----- 218 / 530 -----
f
in einem kleinen Behälter in der Mitte aus ee
mer Röhre hod in die Luft fprang./ i
Der Weg, den Morgenthau und Steil,
mann kamen, führte seitwärts den Berg herab
längs dein Hügel hin. Da sie aber sahen, daß
hinten am Garten ein Thor offen war, fo bes
schloffen fiz, burd; denselben nach dem Hause
zu gehen; siefanden eine alte Magd in dem
Garten, die barimen arbeitete. Der Paftor
fragte fie: ob die Herren zu Hause wären?
Sie antwortete mit leifer Stimme und freund:
lichen Geberden: Der ältefte Herr ist hier auf
dem Luisthause, der andre aber ist nicht hier.
Yndessen katut Szerr keonfarb Sommer her-
unter. Er war ein langer Mann, und ma:
ger, fein Angesicht war ernst, freundlich und
heiter, feine Kleidung aber noch ungeändert
nach der Mode, die vor vierzig Jahren im
Sange gewesen; feine Perúque ruhte in lan-
gen foden auf den Schultern. Ein brauner
Rock von gutem Tuch, mit seidenem Taffet ge-
füttert, eine schwarze Weste und Sporen gaben
ihm ein altes ehrwürdiges Unsehen. Der Pa-
stor war ihm theils aus der Kleidung, theils
auch aus der Vermuthung, daß er es seyn
mußte, weil er gerufen wäre, bekannt. Und
----- 219 / 530 -----

215
1
7
+
da er auch vom Herrn von Morgenthau vies
les, und auch von seiner Heyrath gehört hatte,
To errieth er leicht, wer der Begleiter des Pres
digers seyn müßte.
Nach einigen wenigen gewechselten Conte
plimenten nahm sie Herr Sommer bende mit
sich ins Saus, ließ eine Flasche Wein kommen,
und so setzter sie sich zusammen. Nachdem
man ein paar Gläser getrunken hatte, fieng
Herr Sommer an: „Meine Tochter Caros
line ist seit einiger Zeit bettlägerig gewesen,
ohne daß ein Arzt errathen kann, was ihr fehlt.
Doctor Biller will mit der Sprache nicht hers
aus. Er sagte: er kenne die Krankheit nicht
genug. Das ist aber auch kein Wunder, fagte
Sommer lächelnd, er kennt die Würkungen
des Geistes Gottes in der Seele nicht. Sie
ist vor einiger Zeit nach Korndorf mit zur Leis
dhe gewesen, und da haben der Berr Pastor
eine schöne Predigt gehalten, die hat sie gec
rührt, und von der Zeit an hat sie Vertrauen
zu demselben und möchte gern mit ihm spre:
dhen, und deswegen hab ich Sie rufen lassen."
Steilmann bezeugte: daß ihm der Be
such Freude mache, und er wünschte: daß er
gesegnet seyn möchte. Das wünsche ich auch,
24
fuhr
3
E
129
----- 220 / 530 -----
216
fuhr Sommer fort: Sie war immer ein Fate
tes, tobtes Mädchen, und liebte die Gottes
ligkeit nicht; allein nachdem sie in der Kirche
gewesen ist, hat sie die heftigsten Kampfe we
gen ihrer Sinden ausgestanden; doch ist sie
endlich vor ein paar Tagen zum Durchbruch
gekommen; sie hat sich jetzt gänzlich aufge
opfert, und ist willens, eine Fungfrau zu
bleiben, und dem Exempel ihrer älteren Schwe
fter zu folgen.
Stellmann wünschte von Herzen: daß
Morgenthau sich über diese Materie mit
Sommern in ein Gespräch einlassen möchte;
allein derselbe schwieg ganz still, und sahe ernst
'vor fid, hin. Endessen gieng Sommer hins
aus, um seiner Tochter die Ankunft des Pres
bigers zu melden. So bald unsre benden Bris
der allein waren, fieng Morgenthau an:
» Herr Bruder, bitten Sie um Weisheit; feynt
Sie männlich, und lassen Sie sich Ihr Gus
gendfeuer nicht bemeistern. 'das giebt' ein
Próbchen für Ihr Serz!” Steilmann ers
schrad, und versekre: Gott! . Sie wäla
nen was, ich zweiffe! . Nun kam Soms
mer, und führte den Paftor hinauf zu seiner
Tochter, tam wieder und setzte sich zu Mors
gen
----- 221 / 530 -----

217
39
gentýau hin. Der junge Ubraħain Soms
mer kam auch herzu. Morgenthau durch
schaute den wa&eren Jüngling alsofort, und
sah eine tiefverborgene Unzufriedenheit in seiner
Seele. Er setzte sich bey fie. Nach einigen
gleidygültigen Gesprächen fragte Morgens
Cau:
, Syaben Sie den Garten felbft angelegt?”
Ja, gnädiger Herr! erwiederte Soms
mer; der Mensch muß doch eine unschuldige
Ergoßlichkeit haben.
Sie haben ganz recht; allein ich lege
einen Garten an, der diesen weit übertreffen
wird.”
Sommer lächelte und sagte: daran zweifle
ich gar nicht, allein dieser ist uns gnug zu uns
ferm Zwecé.
Mir würde er aber nicht gut genug seyn.
Die Pflanzen in meinem Garten sollen Mens
schen feyn; die will ich warten und pflegen,
daß sieBlüthe und Früchte für diese und jene
Welt tragen sollen.”
Das ist wohl vortreflich; allein ich meines
Orts bin der Sache nicht gewachsen. Der
Umgang mit Menschen ist so gefährlich, ich
komme fo leicht von meinem gjerzen ab,
4u8
----- 222 / 530 -----
218
aus der Machsamkeit, und dann hab ich lange
zu thun, um mich wieder zu sammeln.
„Sören Sie, lieber Herr Sommer! wenn
Sie jetzt haden, dreschen, mähen und andre
Bauernarbeit verrichten sollten, wie würde es
Shnen darüber gehen?
Ich würde Blasen in die Hände bekom:
men, ich würde steif und elend werden, alle
Glieber wurden mir weh thun.
„Wie ist das aber, daß das alles dem
Bauer nicht geschieht, sondern daß er sich gea
fünder und besser dabey befindet, als unser,
einer ?"
Das ist kein Wunder, er ists gewohnt!
„Nun fo laßt uns das auf unsre Seeler
fräftig anwenden. Ein Mensch, der sich mite
ten unter dem Getümmel der Menschen und im
Umgange mit denselben zum Wachen und Bes
ten gewohnt, und beständig vor Gott wandelt,
alle feine Gedanken, Worte und Werke im
Lichte der Wahrheit prüft, der wird nicht for
leicht zerstreuet, auch hat seine Zerstreuung
nicht so wichtige Folgen für sein Herz, als
wenn sich ein Mensch von der Welt absondert,
und hernach mit Leuten umgehen soll, und al-
len Umgang kann doch niemand vermeiden."
----- 223 / 530 -----

219
Das ist alles wahr! Wenn Gott jemand
berufen hat, unter den Menschen zu seyn, das
ift was anders; allein ich vor mein Theil
glaube, daß es überhaupt besser sey, sich vor
der bösen Welt zu entfernen; ja, es ist gewiß,
daß es für einen jeden gut ist: denn Gott wird
einen wohl in seinen Weinberg zu treiben wiss
fen, wenns nöthig ist, wie er auch dem seligen
Seltmann gethan hat.
„Aber, lieber Herr Sommer! worauf
gründen Sie diesen Glauben ?
Auf die Erfahrung; denn wenn ich mit
Menschen umgebe, so werd ich zerstreut; ich
fühle die füße Gegenwart Gottes nicht.
lu „Wie wenn aber dieses Gefühl von dieser
fogenannten Gegenwart Gottes mit dem gott-
ilichen Worte stritte? Wie verstehen Sie
doch den Spruch: kaßet euer Licht leuchten
vor den Menschen, u. 1. w.? Doch, ich
bin nicht gekommen, um mit hnen zu dispus
tiren. Einmal, der ist ein wahrer Christ, der
inwendig wachend und betend vor Gott wan-
delt, auswendig aber thätig in der Liebe gegen
Gott und Menschen ist.”
Ja! Aber deswegen ist doch nirgends ges
boten, daß wir mit der Welt Gemeinschaft has
$
TE
----- 224 / 530 -----
220
ben sollen; im Gegentheil, wir sollen uns das
bor hüten.
„Und doch ist Christus, unser großes
Muster, mit Zölnern und Sündern umgegans
gen, hat mit ihnen gegessen und getrunken,
und eben so auch mit Pharifäern, Sadducäern
und Schriftgelehrten, wo er ihnen nur nißlich
seyrt oder ein Zeugniß der Wahrheit ablegen
konnte, ohne deswegen an ihren boren Were
ken Theil zu nehmen! Doch das alles belehrt
und überzeugt Sie nicht, wenns nicht die Era
fahrung thun wird.,
Der junge Sommer war mit diesem Ge
spräche überaus wohl zufrieden; er winschte,
mehr unter Menschen zn kommen und würffa:
mer zu seyn. Er las in feiner Einsamkeit uns
gemein stark, hatte sich die besteu und neuesten
Schriften heimlich gesammelt, und dieses war
noch das einzige, das ilyen feine Einsamkeit ers
traglich machte.
Der Paftor fam auch endlich wieder und
setzte sich, war aber sehr tieffënnig.' Mors
gent au merkte, daß etwas besonderes müßte
borgefallen seyn, daher fuchte er Anlaß, wies
ber wegzugehent;
Der
----- 225 / 530 -----

221
92
Der alte Sommer aber fragte: Herr
Pastor! was deucht Ihnen von meiner
3 Lochter?
Sie ist eine liebenswürdige Person, und
der es recht darum zu thun ist, eine wahre
Christinn zu werden."
Nun nahmen die benden wiederum Abs
schied. Sommer begleitete sie durch den Gara
ten, und ging dann wieder zurück in seine Ein-
samkeit.
Sobald sienur allein waren, seufzte Steil.
mann sehr tief und sagte: Herr Bruder! was
soll ich anfangen? Ich bin iltøder seltsamsten
Verfassung von der Welt!
.. Erzählen Sie mir doch, wag vorgefallen
ift, versetzte Morgenthau. Steilmann
fieng an:
Thes
„Ich will Shnen alles von Wort zu Wort
erzählen.”
„Als ich hinauf aufs Zimmer kam, setzte
ich mich ans Bette, und fragte die Fungfer,
wie's ihr gienge? Sie richtete sich auf, bot
mir die Hand, und hielt die meinige lange Zeit
In die ihrige eingeschlossen. Ach, Herr Pastor!
Jagte sie, Sie glauben nicht, was ich igelitten
Babe, seitdem ich in Ihrer Predigt war! Ade
theis
----- 226 / 530 -----
222
meine Sünden kamen mir so lebhaft vor,
daß ich glaubte, ich konnte niemalen selig wers
den. Dieses wurde von Tag zu Tag schlim-
mer. Es fand sich ein Fieber dazu, und ich
fieng an, des Nachts böse Geister um mein
Bette zu sehen, die mich verschlingen wollten;
auch selbst des Tages, sobald ich meine Augeu
zuschlub, war ich, als wenn ich in der Halle
gewesen wäre; meine Angst gieng To hoch, daß
ich mir immer selber das Leben nehmen wollte,
und ich hatt es auch würklich gethan, wenn
man mich nicht genau verwahrt hätte. End:
lich auf eineu Morgen frih sah ich den Herrut
Jesum am Bette stehen; er redete mich freinds
lich an und sagte zu mir: Deine Sünden
Find Dir vergeben! und feit der Zeit bin ich,
als wenn ich im Himmel ware; ich sehe oft
lauter Engel um mich, und bin in einer Freude,
die nicht auszusprechen ist.'
„Ich durfte ihr dieses alles noch nicht vers
dachtig machen; denn Bors erste, siehätte mir
nicht geglaubt, und vors andre, ich hätte iht
alles Zutrauen zu mir benommen, so daß ich
ferner nicht mehr hätte nüklich seyn können.
Ich antwortete also: Här fie, liebé Jungfer!
Die Veränderung, die mit ihr vorgegangen
ift,
----- 227 / 530 -----

223
ist, freut mich von Herzen. Halte Sie sich
nun eifrig am Gebet, daß ihr Gott Kraft und
Stärfe geben wolle, nach seinem Willen zu
wandeln, und suche Sie dann alle Gedanken,
Worte und Werke wohl zu prüfen, ob sie dem
Millen Gottes gemäß sind. Das heißt eigent:
lich, auf sein Herz acht geben, oder wie es
Christus ausdrückt: wachen. Was die Er-
scheinungen betrift, die sind eben nicht so ge-
wiß. Der Satan verstellt sich auch wohl in
einen Engel des Lichts, und betrügt uns.
Mir sind dergleichen Erempel bekannt, deß:
wegen muß sie keine Erscheinungen wünschen,
oder verlangen; laße Sie dieselben kommen
und verschwino:n, ohne Freude daran zu ha:
ben, oder viel drauf Acht zu geben. Das
wahre Christenthum hat mehr seinen Sik im
Verstande und im Willen; weniger aber in der
Einbildungskraft. Sie antwortete: Ad Here
Paftor! wär ich immer bey Ihnen! dainit Sie
mich unterrichten und an der Sand führen
könnten!
Sie sahe vor sich nieder, wurde
roth. Endlich blickte sie mich durchdringend an;
ich fieng an zu zittern und zu beben. Sie
fuhr fort: Darf ich mir wohl in einer wichtie
gen Sache Ihren Rath ausbitten? Ich vera
Teto
។
----- 228 / 530 -----
224
setzte: Warum nicht! Sie sagte: Nun, fe
hören Sie dann! Diesen Sommer her hat
sich ein junger Kaufmann von Bergstein ges
meldet, der midy heyrathen will. Er ist ans
Fehnlich und reich; er gefiel mir auch nicht übel,
allein er ist ein eitler Weltmensch, ich mag
ihn nun nicht mehr leiðen. Mein Vater und
mnein Dheim mögten es wohl zugegeben haben,
allein weil er nicht erweďt ist, so war es ihnen
doch bedenklich. Sie schwieg wieder, fah
inich aber mit einer Zärtlichkeit an, die unauss
sprechlich war. Ach Sjerr Bruder! in welcher
Verlegenheit war ich! Ich war jest Pres
diger und Seelsorger; bey einer andern Geles
geuheit würd ich mich anders betragen haben.
id Katte alle meine Vernunft nöthig, um
meine Person und mein Amt zu handhaben.
Sie fuhr fort: Könnt' ich jetzt einen treueu
Freund finden, der mich an der Hand durch
dieses Jammerthal führte der von Herzeit
fromm wär - und Verstand hätte, mich zu
Yeiten ber mich liebte! Sie verhüllte
ihr Angesicht in ihr Schnupftuch; ich wollt
ilm auf ewig mein Herz schenken!”
Was ich diesen Augenblid fühlte, Herr
Bruber! das ist unaussprechlich. Noch hielt
ich
----- 229 / 530 -----

225
V
ich mich und antwortete: Liebste Jungfer! sagte
sich, haben Sie jemand, den Sie lieben, fa-
gen Sie'l mir, so will ich mit ihm reden und
ihn mit Behutsamkeit zu lenken suchen! Sie
hielt noch immer das Schnupftuch vor die
Nugen, schwieg ein Weilchen; nun staanmelte
fie: ja, Herr Pastor! es ist - es ist —
ein Mensch
wie Sie!!! Jetzt war mir,
als wenn ich über alle Wolken hinweg wäre,
als wenn ich in der reinsten Himmelsluft Odem
holte, und das Ideal der uranfänglichen Schöns,
heit vor mir schweben sähe, das mir zuwinkte,
und sich mit mir vereinigen wollte. In dem
Uugenblick verschwand Vorurtheil des Standes,
des Umtes, Furcht vor übeler Nachrede, und
Alles, was mir bey kalter Ueberlegung im
Wege gestanden hätte; mit einem Wort, ich
war vor die Zeit ein Naturmensch wie Adam,
da er vom Zraum erwachte, und seine Eva
vor sich fah! Ich fank mit dem Haupt aufs
Bett, und sagte: 9 Mädchen, ich verstehe
die Sprache Ihres Herzens! Mein Herz ist
mit dem Ihrigen unzertrennlich vereiniget! Sie
reidhte mio ihre Hand und sprach mit verhäll-
tem Gesicht, und mit Zhránen: hier haben
Sie Hand und Herz! Ich konnte nicht widers
1. Band.
P
stehen,
3
----- 230 / 530 -----
226
stehen, schlug zu und sprach: Gott bestätige
diesen Bund mit Gnade und Seegen! Nun
erwadyte ich gleich als aus einem Traum.
Meine Vernunft machte mir die bittersten Vor-
würfe, indem das mein Serz paradiefische
Freuden genoß. Id bezeugte ihr auch, daß
ich sehr fiirchtete, dieser Schritt würde bey meis
ner ganzen Gemeinde, besonders aber bey ih-
rem Vater und Dheim großen Anstoß machen.
Ulcin sielächelte dazu und sagte: Die Ge-
schichte dieser Stunde müssen wir nicht entde:
den. Gehen Sie nun den ordentlichen Weg;
halten Sie bei meinem Vater um inich als:
Sie können mich aber vorher noch ein paar
mal besuchen, und vor das Hebrige lassen Sie
mid sorgen."
„Nun nahm ich, den zártlichsten Abschied
von ihr, und gieng weg.. Herr Bruder! be-
schuldigen Sie mich keiner Unvorfidhtigkeit,
Die Vorsehung braucht manchmal folche ge-
waltsame Mittel, wo wir zu schwad, sind,
um zu widerstehen."
Morgenthau lädyelte mit Thränen in den
Augen, und sagte: Fir Philosophen, mit
eiskalten Herzen! und Ihr Theologen mit und
ohne Moral! kommt lernt aus der Erfahrung,
die
----- 231 / 530 -----

227
die Würde des Menschen, wenn er Mensch ist,
und seine Sdwache in seiner Große — das
lehrt die Vernunft, nicht wohl aber das
Herz! Weiter sagte Morgenthau nichts,
weder Gutes noch Böses. Steilmann bätte
gern eine Rechtfertigung seines Herzens oder
Trost gehört, deswegen Fragte er ferner: Sa-
gen Sie mir doch, Herr Bruder! was dünkt
Ihnen? Ich bin so zerrüttet und zerschlagen;
Gießen Sie Balsam auf inein Herz !
„En! versetzte Morgenthau, so bald ein
Mensch als Mensch handelt, ohne Schulb,
was hat er da zu fürchten! Folgen Sie Ihrem
Mädden, Sie hat Ihnen den besten Rath ge-
geben. Ach! das ist eine herrliche Seele! wie
glücklich sind Sie, und wir alle zusammen!
Adh Herr Bruder! fuhr Steilmann fort:
unterstüßen Sie mich body mit Rath und That,
damit dieser Fehltritt keine bose Folgen fär mich
haben möge!
„Woher wissen Sie, daß Sie einen Fehl-
tritt gemacht haben?”.
Mein Gewissen bezeugt mir so etwas.
Uber Gott! was sollte ich thun in
der Lage, darinn ich war.
3
-
= و رو
----- 232 / 530 -----
228
„Hören Sie , Herr Bruder! unter den Ges
schichten des menschlichen Herzens gicbts einen
Unterschied: Gesdhichten der Menschenliebe sind
heilig und gut; Geschichten der Natur, wo
ihre Verdorbenheit nicht mitwirkt, sind schon
und fast immer gut; und endlich Geschichten
der Leidenschaften find fast immer strafbar.
Beurtheilen Sie sich nach diesem Prüfstein.
So finde ich, daß ich Naturgemäß zu
Wert gieng; in wie weit Verdorbenheit mit
gewürkt habe, ireis ich nicht, denn ich kann
mich kaum auf die Beschaffenheit meiner Seele
während dieser Zeit besinnen.
„Sorgen Sie nicht, Herr Bruder! Ich will sh-
nen Vater, Bruder und Freund sewn; beruhigen
Sie sich ganz. Sie haben vielleicht eine Schwach-
heit begangen, wohl aber nicht gesündigt.”'
Indem sie so redeten , kamen sie an den
Scheideweg; sieFüßten sich, wünschten sich
gute Nadyt, und ein jeder gieng nach Hause.
In diesen Tagen famn Doctor Biller, um
den Herrn von Morgenthau zu besuchen. Er
wünschte, mit ihin allein zu sprechen. Mors
genthau bewilligte ihm das, und er ließ ihn
bey sich in sein Cabinet kommen. Biller rette
sich, und fieng an:
„Ew,
----- 233 / 530 -----

229
>
,,Ew. Gnaden haben mir ehemals eine
schöne Demonftration von der Wahrheit der
christlichen Religion gegeben; ich habe dieselbe
geprüft und auf allerley Weise beleuchtet, und
ich finde würklich, daß man mit Grund nichts
dagegen einwenden kann. Deswegen hab ich
mir nun auch fest vorgenommen, als ein
Christ zu leben und zu sterben; ich spüre auch
würflich ein Gefühl in meinem Gemüth, wie
eines Menschen der seinen Weg verlohren hatte
und nun denselben wieder gefunden hat. Ich
kann jetzt mit Zutrauen beten, das konnt ich
chmahlen nicht; der metaphysische Gott ist so
unzugänglich, als wenn man eine Bildfäule
anbetete; ich fühl auch würklich mehr Kräfte
zur Lugend, mehr haß gegen das Lafter; ich
habe Wohlgefallen am Lesen geistlicher Bücher,
die mir ehmals zuwider waren. Sa, Jesus
Christus ist der Welt- und auch mein Erlöser;
allein hier steckt noch ein Knoten, den ich auf-
gelöst haben muß. Dieses Erlösungswerk ist
mir ein unauflösliches Netzel; Gott und Mensch
in einer Person; Gott mit den Menschen ver:
föhnt, durch den unschuldigsten Tod eines
Gottmenschen; Gott, erzürnt über Geschöpfe,
die nicht an ihrer verdorbenen Natur schuld
find,
TE
P 3
----- 234 / 530 -----
230
find, will sie mit unendlichen und den schriť:
lichsten Strafen belegen; und dieses alles lehrt
doch die christliche Religion, die Religion die
unter allen die beste, und zuverläffig die see-
ligmachende ist! Selfen Sie mir abermahl aus
diesen Zweifeln, damit ich nicht aufs neue
scheitern moge!'
Morgenthau antwortete: Herr Doctor!
wenn man diese Säte da so allein nimmt, und
sie ohne Zusammenhang mit andern Wahrhei-
ten betrachtet, so kommen sie paradox heraus.
Allein hören Sie ferner: alle diese Sätze haben
thre Vordersäse im Reiche der Geister, wovon
wir gar nichts wissen; kennten wir dieses,
würden uns diese Vordersäte bekannt, wir
würden uns höchlich veripundern, wir würden
jeden Augenblick sagen: Sa so! Ist das so zut
berstehen? Fa, unter solchen Bedingniffen
kanns gar wohl sein! Die herrlich lench-
tet daraus Ovttes Weisheit, Gottes Liebe, und
daraus Gottes Aumacht hervor! Derowegen,
Sjerr Doctor! hier miffen wir gar keine Rex
flexionen über Wahrheiten machen, die über
anfre Vernunft find; Laßt uns stille an unsrer
Verbesserung arbeiten, mittlerweile Chriftunt
ats unsern Gott, Seiland und Erldfer vereh-
ren;
----- 235 / 530 -----

231
ren; wie und welchergestalt er uns das alles
ist, das fönnen wir nicht eh begreifen, bis wir
an Vollkominenheit wachsen und zunehmen,
alsdann wird auch unser Verstand immer hela
ler, und wir entdecken so eine Wahrheit nach
der andern, und unser Glaube wird wachsen.
Biller schwieg still. Ob er diesen Rath
befolgt habe, weis ich nicht; ich hab ferner
keine Nachricht mehr von ihm gefunden. Er
redete noch ein und anderes mit Morgenthau,
und darauf gieng er wieder seiner Wege.
Morgenthau hatte seinen Schwiegereltern
kein Wort von dem Vorfall seines Sdwagers
mit der Fungfer Sommers entdeckt; doch
aber erzählte ers seiner Gemahlinn. Diese
freute sich von Herzen, und wünschte, daß
diese Heyrath zu Stande kommen möchte.
Warnm wünscheft Du das? mein Schaß!
fragte Morgenthau.
Sie antwortete: Ich kenne Caroline
Sommers, und die Gelegenheit, wie ich sie
kennen lernte, bleibt mir immer in süffem An:
denken.
Etwa vor dreyen Fahren, es war
im Herbst, zu Ende des Octobers, kam fie
auf einen Sonntag Nachmittag nach Korns
dorf in die Kirche. Nun kannten wir uns To
P 4
dem
----- 236 / 530 -----
232
dem Ansehen nach recht wohl; ich wußte audi,
daß sie ein gutes Mädchen wäre. Wie wir
aus der Kirchthür zusammen herausgehen, erz
such ich ste, mit zu gehen und den Caffee zu
trinken; sieließ sich bereden, und gieng mit
mir. Damit wir nun ungestört möchten plau-
dern können, so machte ich vor uns beyde den
Caffee allein, und wir giengen damit in unsern
Garten, hinten in die Laube, Die gelben und
halbgrünen Blätter rieselten uns in den frä-
gen Strahlen der Herbstsonne zwischen unsere
Tassen, auf den steinern Tisch, und durch den
Qarten fielen uns überall halb und ganz ab-
gestorbene Pflanzen und Gewächse in die Au=
gen; uns durchschauerte ein sanftes melancho-
lisches Gefühl; wir faßen gegen ein ander über,
und ich weiß nicht, wie es war, mir zitterten
Thränen in den Augen; unsre Blicke begegne-
ten sich, und audy sie hatte die Augen voll
Wasser. Jungfer Sominers! fieng ich an,
uns rührt die Natur, wie sie da älter wird
und zu Grabe eilt!
Ja, versetzte sie, ich denk so eben an eine
Geschichte, die uns einmal paffirt ist. Wir
hatten eine Magd, die mehr Gefühl und mehr
Verstand hatte, als eine andre ihres gleichen;
he
----- 237 / 530 -----

233
siewar fromm und treu, und ein bildschönes
Mädchen. Einer von unsern Nrbeitsleuten,
auch ein braser waderer Bursche, verliebte fidy
in fie; und da sie bende ihrer Herrschaft Ein:
willigung hatten, so besuchten sie sich Sonn-
und und Fenertags öffentlich, und beschlossen,
sobald das Fahr ihres Dienstes aus war, sich
zu heyrathen. Nun waren aber bis dahin noch
ungefehr dreyviertel Fahr, als sie sich zusama
men versprachen.
Noch ein halbes Jahr hatten sie zu war:
ten, als eine schwere Brustkrankheit in unsrer
Gegend graffirte. Unter andern unsern Saus-
leuten wurden auch diese beyden Verlobten
krank; sie erholten sich zwar wieder, blies
ben aber beyde schwächlich, und geriethen
in eine Auszehrung. Mein Vater war
so barmherzig und erlaubte ihnen, ihre noch
kurze Lebenszeit beysammen zuzubringen. Se:
hen Sie dort, Jungfer Steilmannin! wie
die gelbe ausgedörrte Bolinen - Ranke am dür-
ren Steden im Winde schwankt und immer
umzufallen droht! so fand ich oft beybe in der
Rammer auf und ab wanken; ihre knochigte,
schmale und falbe Arme umfaßten ein Gerippe,
and blaulicht weiße Lippen füßten sich jeden
Hue
P 5
----- 238 / 530 -----
234
Augenblic, und dann zwängten die Augen noch
etwas feudytes aus den versiegten Zlränen-
quellen hervor. 'Sie trösteten fidy auf die
Ewigkeit, dann wollten sie bey der Auferste:
hung ihr Verbindniß vollziehen, und wie sehr
würden sieden gehagt haben, der sie zwei-
felhaft gemacht hatte, ob auch der Ehestand
im Himmel nod fortdauerte. Endlich, als sie
bettlägerig wurden, mußte man ihren die Bet:
ten nah beseinander machen. Sie hatten gern
benfammen auf einem Bette gelegen, allein
mein Vater wollte das nicht zugeben. Sie
können sich die Blicke nicht vorstellen, die diese
arme Verliebten wechselten, und die Reden,
die sie führten. Endlich starb der Jüngling
zuerst. Als er den Tod fühlte, rief er mit seis
ner heisern stehle, fo stark er konnte: Nun
gute Nadt, Helene! bis zum Erwachen!
Helene konnte diesen Schlag nicht ertragen;
siekehrte sich iin und starb in Convulsionen.
Wir lieffen sie zusammen in ein Grab begraben.
An diese Geschichte erinnere ich mich jetzt, und
barum ist mir fo.meh ums Herz. Wir em
Pfanden, fuhr die Frau von Morgenchau
fort, diesen Abend etwas Unaussprechliches;
wir empfanden den Herbst, aber auch den scho-
nien
----- 239 / 530 -----

235
nen Frühling. Id begleitete sie noch eine
Strecke auf den Weg, und seitdem hieng mein
Herz an der Seele dieses Mädchens.
Morgenthau rollten ben dieser Erzählung
die Chránen über die Wangen herunter. Das
find schöne Gemahlde, liebstes Sind! versetzte
er, und kannst Du rathen, was ich gethan
hätte, wenn ich Sommer gewesen wäre ?
„Du hätteft siecopulireu lassen.
Fa, das hätt' ich, sobald als ich gemerkt
hätte, daß ihres Lebens nicht lange mehr fern
würde.
Aber, mein Schatz!”
Morgenthau lächelte sie an, und schloß
das Gespräch mit den Worten: Dieses Aber
war ein Zoll der Natur, und der Zoll muß be:
zahlt werden. Wenn nun die Natur ewig am
fordern bliebe, wo sollte der dürftige verarmte
Geist nehmen in der Wüsten?
Johannette schwieg und dachte über diese
Worte nach. Dieser Ausdruck fam ihr für die
zwey Liebenden sehr hart vor; doch wußte sie
schon, daß ihr Gemahl solche Ausdrüde nur
branchte, um jemand anszulocken, und daß er
gar nicht solche Gedanken für wahr hielt.
Der
----- 240 / 530 -----
236
Der Pfarrer Steilmann besuchte indessen
seine Caroline fleissig. Sie war nun nicht
mehr bettlägerig, und den Gebridern Soms
mers begann ein Licht aufzugehen, daß des
Herrn Steilmanns Besuche noch etwas an:
ders zur Ursache hatten. Eigentlich war ihnen
diese Heirath, was die suffern Uinftande be-
traf, nicht zuwider. Pietisten, die ohne Heu:
cheley ihren Grundfäben treu find, nehmen
beym Heyrathen in Ansehung des zeitlichen
Glücks wenig Rúdsicht auf Geld, Stand und
Ehre; sie sind wirklich in vielen Stúden edle
Menschen, und weh dem, der lieblos mit ihnen
umgeht! Nur dieses ist Schade, daß siesich
nicht gemeinnütiger machen. Aber welche
Gattung der Menschen hat nicht ihre Fehler!
Rechtschaffene Tugend muß doch überall geehrt
und geliebt werden. Deswegen bedauerten
die Herren Sommer nur dieses , daß Caros
line den ledigen Stand nicht vorzog,
ihnen derselbe heiliger zu seyn schiene; sie glaub-
ten, daß man in demselben ruhiger Gott die-
nen könne. Doch, da sie den Prediger als einen
rechtschaffenen Jüngling kennen lernten, dem es
um sein und seiner Zuhörer zeitliches und ewigers
Wohl zu thun wäre) To beruhigten siesich und
weil
fiens
----- 241 / 530 -----

237
B
fiengen sogar an, Freude darüber zu eins
pfinden,
Steilmann merkte diese Gesinnung mit
Vergnügen; daher beschloß er, eines Tages
nach Morgenthay zu gehen, seinen Eltern
die Sache bekannt zu machen, und von da in
Begleitung seines Herru Schwagers die Herren
Sommer zu besuchen, und förmlich ihre Ein=
willigung zu begehren. Er kam also des Mör:
gens nach Morgenthau hin, und trug den El=
tern sein Vorhaben vor; diese freuten sich beyde
aus der Maaßen, und wänschten ihm Glück
und Seegen. Der Herr von Morgenchau
felbft begann nunmehr, seine Freude darüber
mehr und mehr an den Tag zu legen; denn ob
er gleich nicht viel davon redete, so merkte
man doch an ihm, daß er völlig zufrieden war;
seine Gemahlin aber war aus der Maaßen ver-
gnügt. Nach dem Mittagsessen machten sich
die beyden wiederum auf den Weg nach Soms
mer3 Saus. Als sie ungefehr eine Viertel-
ftunde gegangen waren, kamen sie von der
Sende ab ins Gebüsche. Ein wenig vorwärts
gieng ein Fußweg von Bergstein nach Korns
dorf, und weiter fort in die obere Gegenden
des Herzogthums. Sie waren kaum noch einen
Stein-
----- 242 / 530 -----
238
Steinwurf weit von diesem Wege entferut, als
sielinker jwand aufivärts ein erbärmliches Ge-
winsel und Jammern hörten; es war eine
maanliche und weibliche Stimne, welche za-
gend um ihr Leben riefen. Steilmann er:
(chrat, daß ihm alle Glieder zitterten, stand
und wollte zurücklaufen. Morgenthau fab
ihn scharf an, und flog seitwärts mit beflügela
ten Füßen auf die Stimme zu; doch schlupfte
er ganz stille unter dem Gebüsche hin. Steils
mann ermannte sich und lief hinten nach; das
Herz klopfte ihm wie ein Sammer. Er war
just eben nicht feigherzig, aber weil sie nur ihre
Rohrstäbe ber sich hatten, fo traute er doch
der Sache gar nicht. In weniger Zeit alá
einer Minute sprang Morgenchau auf den
Weg. Er fand daselbst ein trauriges Schau:
fpiet; drey Strassenräuber waren beschäftiget,
eine Manns- und Frauensperson zu berauben;
giveen rungen mit dem Manne, der sich tapfer.
wehrte, und sich mit dein Hirschfänger zu ver:
theidigen suchte; er blutete schon hie und da,
und es war an dem, daß er der Gewalt uns
terliegen und sein Leben lassen mußte, denn die
blinkenden Mordmesser ivaren schon gezückt.
Der dritte aber rang mit der Weibsperson,
und
----- 243 / 530 -----
239
und suchte sie zu knebeln und zu biuden. Mors
genthaus Sprung in den Weg, ein Sdylag
dem einen Näuber ins Genite, dem andern
aber init der Faust aufs Auge, daß es ausa
sprützte , war ein und der nemliche Augenblick,
so daß er Zeit hatte, eh sich der dritte besann,
ihm eins äber den Hirnschädel zu verseken, daß
ibm Sören und Sehen vergieng. Dieses war
schon alles geschehen, als Ereilmann kam.
Wie sich der gute Pfarrer freute! Er füßte seis
nen Schwager, und bewunderte ihn mit tiefer
Ehrfurcht. Der fremde Reisende wurde ohn-
mäd;rig, ehe er sich redyt besinnen kounte. Die
Weibsperson aber kam mit Schluchzen, und
wollte Morgenthau die Füße kiffen; er bot
ihr aber die Band, und hieß sie, ihren Mann
durch Reiben oder sonstige Mittel zu sich selbft
zu bringen. Derjenige Räuber aber, dem das
Auge gequetscht war, jammerte und wollte sich
aufrichten; auch fieng schon der erste wieder
an, sich zu regen. Kommen Sie, Herr Brue
der! rief Morgenthau lâchelnd, und bringen
Sie da die Stride, welcher sich die Räuber
bedienen wollten, wir múffen jetzt der Mensche
heit zu liebe den Büttel agiren.
Steil:
----- 244 / 530 -----
240
1
!
Steilmann hatte nichts dagegen eingue
wenden. Der Mänber, der das Auge ge-
quetsdt war, fieng an zu laufen; aber Mors
genthau holte ihn bald ein. Wie erstaunten
sienicht, als sie ihn recht anfahen, daß és
Falzbein war! doch machte ihm Morgenthau
keine Vorwürfe; er band ihn nur, und so aud
die anderu, aber nur die Hände auf dem Rüden,
damit sie gehen konnten.
Nun befahl ihnen Morgenthau, vor ihm
her zu gehen; zum Prediger aber sagte er:
Gehen Sie vor, Herr Bruder! Sie find doch
dazu bestimmt, den Uebelthätern den Weg zu
zeigen, den sie wandeln sollen, und so wan-
derte man wieder zurück nach dem Schloße hine
Die benden Fremden aber wollten nun ihren
Weg fort nach Rorndorf nehmen; allein Mors
genthau nahm sie gleichfalls mit. Der Mann
war nicht schwer verwundet, er hatte nur hier
und da Fleischwunden, doch verblutete er sich
bis zur Mattigkeit.
Unterweges mußte der Fremde erzählen,
wer er wäre und wo er hin wollte; er war
dazu willig, und fieng an: „Ich und hier
meine Frau find seit zehn Fahren im Ehestande;
wir haben vier Kinder zusammen gezeugt, und
wohnen
----- 245 / 530 -----

241
20
wohnen auf einem Dorfe, nicht weit von Berge
stein. Idy bin ein Landmesser, und habe mich
dabey auf Bergwerksjachen und dergleichen
Wiffenschaften gelegt; ich kann probieren und
verstehe das Hüttenwesen so ziemlich. Dess
wegen hatte mich auch jetzt der alte Herr von
Haberklee berufen, um ihm Rechnung zu thun;
er hat in unsrer Gegend ein Bergwerk und
Schmelzhütte, worüber ich die Aufsicht habe.
Da ich nun ein ziemlich Stück Geld bey mir
habe, so bin ich vermuthlich verrathen worden,
und Sie, mein Herr! sind ein Engel vom Sims
mel gesandt, um mich zu retten. Meine Frau
hat Verwandten in dortiger Gegend, und diese
zu besuchen, ist sie mit mir gegangen.
Morgenthau dachte bey dieser Erzählung
der Sache nach; er vermuthete, daß in seinein
Districte ebenfalls Metalle in der Erde verbors
gen seyn könnten, welche wohl einen Haupt:
zweig der Handlung und der Vollführung seines
Plans abgeben könnten. Er entded'te seine
Gedanken aber nicht, sondern ersuchte nur den
Landmesser, ihn bey erster Gelegenheit zu bes
suchen.
Herr Werner, so hieß der Fremde, dachte
bey sich selbst: follte dieser Mann wohl der
1. Band.
Herr
V
----- 246 / 530 -----
242
Syerr von Morgenthau Fern? Seine
Physionomie schien ihm seine Bermuthung zu
bestätigen; allein der Anzug, und daß er mit
einem Rohrstab zu Fuß gieng, machte ihn wie:
der zweifelhaft, und er scheute sich auch zu
fragen. Morgent au selbst fagte auch kein
Wort, woraus man hätte schließen können,
wer er wäre, bis sie im Schlosse ankamen, wo-
felbst es Werner aus dem Betragen der Leute
bald wahrnahm. Hieselbst lief nun alles zu:
fammen, als man den Herrn in einem so selt:
famen Aufzuge ankommen Fah. Er befahl:
daß man die Räuber, einen jeden besonders,
im obersten Stuď des Hauses in den festesten
Zimmern verwahren möchte, bis er sie verhören
könnte. Morgentgau schickte nun jemand
nach dem Wundarzt, der nach Werners Wun:
den sehen, und auch Falzbeins Auge verbin-
den muste. Nun empfahl er dem Hofmeister
die Fremden aufs beste, und da es nur erst
drey Uhr war, so gieng er mit Steilmann
wieder fort.
Die menschliche Natur ist so geartet, daß
sich ein Mensch mit einer wichtigen Sache, die
ilm eben aufftoßt, eine Weile ganz allein bes
schäftigt, er denkt und redet fast nichts anders,
und
----- 247 / 530 -----

243
und beleuchtet sieauf allen Seiten; so gieng as
auch dem Pfarrer. So bald als sie wieder vor
dem Thore waren, fieng er an:
Herr Bruder! Das war eine fürchterliche
Affaire.
Worinnen war sie fürchterlich? ”
Sie hatten leicht Ihr Leben dabey einbüssen
konnen.
Ist das denn eine so fürchterliche
Sache ? »
Ich erstaune! was ist wohl schreck:
licher ?
Was meinen Sie? wenn ich nun tau:
fend Familien im Bergthal angepflanzt, und
siealle glücklich gemacht habe, kann das eine
wahre und vollkommene Menschenliebe genannt
werden?”
Ich sollte denken, ja!
„Ich denk aber , nein! Ich finde felber
meine Rechnung dabey; ich mad, mich dadurch
felber reich, ansehnlich, mädhtig, und in dies.
ser Welt glücklich. Dieses alles ist Pflidst að
Schuldigkeit, und mein eigener Vortheil::
edel aber ist es und Nachahmnng unsers
Haupts, wenn ich mein Leben für einen Bru:
>
der wage.
Steils
----- 248 / 530 -----
244
Steilmann schwieg. Die Thränen drarts
gen ihm in die Augen, und er fühlte tief, wie
weit er noch zurüd war, mit Recht ein edler
Mensdy, und ein Chrift zu heißen. Endlich
fuhr er fort:
Der Herr Bruder haben in meinen Aus
gen eine wahre Sjeldenthat verrichtet! Muth,
Vorsicht, Entschlossenheit, und Stärke, diefe
wesentliche Eigenschaften eines wahren Helden,
standen Ihnen auf den ersten Wink bereit,
Sie kamen mir in dem Augenblick als ein
Mann vor, der des Kämpfens gewohnt ift.
Saben Sie wohl ehmahlen zu Felde gedienet?”.
Fa:
„En! fo find der Herr Bruder vielleicht
sidyon Officier gewesen?”.
Sa!
Unter welchen Truppen dienten Sie
denn ?"
Unter den englischen!
„So haben der er Bruder in Engelland
gewohnt?”
Das ist doch erschredlich, dachte Stelle
mann, daß sich der Manu so vorsichtig zue
rädhält! Weiter zu fragen, hielt er für ges
fähe
----- 249 / 530 -----

245
fährlich, deswegen kam er wieder auf die Ges
schichte mit den Räubern. Hierauf versetzte
Morgenthau:
„Herr Bruder ! ich will Shnen etwas fa:
gen: Wenn wir etwas gutes und nüßliches
thun, so laßt uns gar nicht davon reden; wir
nehmen sonst unsern Lohn dahin, den wir erst
in der Ewigkeit erwarten sollen. Unsre Natur
ist so geartet, daß wir auch bey aller erkämpf-
ten Demuth Freude darüber empfinden, wenu
wir gelobt und gerühmt werden, wir währen
dadurch die Eigenliebe, sie wächst, und wie
siezunimmt, so nimmt die Demuth ab, und
wir kommen endlich ganz gewiß dahin, daß
wir große und edle Thaten nur darum auszu:
richten suchen, um berühmt zu werden und
nicht, um Gott zu verherrlichen. Und damit
haben wir unsre Abhänglichkeit vom höchsten
Wesen verlohren, und kommen vor und nach
wieder zur Dhnmacht und zum Unvermögen,
Gutes zu thun. Erinnern Sie sich, wie Egris
stus seine besten Sandlungen zu verbergen
fuchte !!!”
Pfarrer Steilmann empfand diese Wahr-
heit tief in seiner Seele; er schwieg und seufzte
um Kraft und Licht.
23
Uns
----- 250 / 530 -----
246
*
Unter dergleichen Gesprächen näherten sie
sich der geliebten Einöde. Steilmann fand
die ganze Gegend unvergleichlich; er bemerkte
jede Aussicht, jeden Theil der Aussicht, und
alles war ihm paradiesisch.
„Ich wundre mich nicht, fieng er endlich
an: daß die Herren Sommer ihre Wohnung
hier aufgeschlagen haben, die Gegend ist wirt-
lich paradiesisch!"
Morgenthau lâchelte und antwortete:
Gefeßt, Shre Geliebte stirbe, oder würde ver-
führet, oder Sie verlohren sie auf eine andre
Weise, mit einem solchen Vorfall würde der
ganze Reiz dieser Gegend verschwinden, fie
würde Fhuen bey jedem Anblick ein Grausen
verursachen und zur Hölle werden.
Wenn ich mir das so vorstelle, so kommt
es mir wahrscheinlich vor; aber wo ist doch
wohl der Grund dieser wunderbaren Erscheis
nung zu suchen?"
Es giebt wesentliche Schönheiten, bon
denen ein jeder Mensch benm ersten Anblick ge-
steht, daß sie schön sind. Allein es giebt auch,
relative Schönheiten, die nur einzelnen Per-
fonen fo yorkominen und ihnen Vergnügen ge-
währen, andern aber nicht, und dahin gehört
E
ber
----- 251 / 530 -----

247
ben Ihnen die Schönheit dieser Gegend. Diez
ses wissen Sie so gut, als ict) und alle ver-
nünftige Menschen. Allein wir bemerken nicht
immer die Ursache, woher es kommt, daß
uns oftmalen etwas schön ist, was andern
gar nicht gefällt, und öfters häßlich ist. Der
Grund davon liegt darinnen: Wir haben von
der Wiege an bald traurige, bald froliche, balb
entzückende, bald fürchterliche und bald gleichs
gültige Vorstellungen und Empfindungen.
Geseßt nun, wir befinden uns in einer traurigen
Situation, so erscheinen alle Vorstellungen,
die in diesem Zustande in unsre Sinnen fallen,
in diesem traurigen Lichte, und eben so ist es
auch, wenn wir frölich und vergnügt sind.
Kommen wir hernach in andre Empfindungen,
und wir sehen oder hören etwas, das etwas
ähnliches mit den finnlichen Vorstellungen hat,
die wir ehmals hatten, so empfinden wir auch
zugleich, wiewohl dunkel, was wir damals
empfanden. Und daher kommt der individuelle
Geschmack eines jeden Menschen. Z. B. mir
ftirbt ein sehr lieber Freund. In der schmerz:
haftesten Empfindung dieses Verlustes geh ich
spazieren; Die ganze Gegend, in der ich hers
umirre, kommt mir ins Gesicht, Licht und
Seats
----- 252 / 530 -----
248
4
TE
Schatten in derselben, Bäume mit ihrer Gtes
ftalt und Daseyn, die Lage der Berge und
Thäler, Felder, Wälder, Wiesen und Gär-
ten, alles dieses macht den gewöhnlichen Eins
druck auf meine Einbildungskraft, und das
alles zugleich mit den Vorstellungen meines
verlohrnen Freundes. Endlich vermindert fidh
diese traurige Empfindung, sieverliert fidh
gauz; mir stößt Gelegenheit zu einem sonders
baren Vergnügen auf, alle finnliche Vorstek
lungen zu dieser Zeit, nehmen wiederum das
Licht dieses Vergnügens an.
Zu einer an-
dern Zeit stoßt mir eine Aussicht oder sonst ein
Gegenstand auf, der etwas äbuliches init cinem
Gegenstande hat, den ich in meiner traurigen
Zeit gesehen habe; ich fühle Mißvergnügen ben
seinem Ausdauen, er gefällt mir nicht, ohne
daß ich sagen könnte, warum? und so ist es
auch eben mit den Gegenständen, die ich zile
Zeit des Vergnügens wahrgenommen babe.
Ich versichere Ihren, Herr Bruder! daß diese
Bevbachtung ungemeinen Einfluß auf die See-
lenlehre hat, und in vielen Stücken, wo wir
nicht daran denken, kommen Triebe und Em-
pfiudungen uns unbewußt aus dieser Quelle in
die Seele; wir richten unser Thun und lassen
dara
----- 253 / 530 -----

249
darnach ein, und es wäre sehr nütlich, wenn
einmal ein philosophischer Kopf diefe Sache
tief untersuchte und ans Lidt stellte.
Sceilmann begonnte dieses einzusehen,
er erwic erte: Aus dieser Erfahrung läßt sich
nun auch begreifen, woher es komme, daß
fehr empfindsame Gemüther iberall Gegen=
stände der Empfindsamkeit finden.
Mensch, der sehr oft melancholisch ist, fainm=
let in seiner Imagination auch sehr viele Ge:
genftände, die seine Empfindung wieder zurück
rufen, wenn er etwas wahrnimmt, das Aehn-
lichfeit mit ihnen hat, und so wird seine Leis
denschaft genährt und vermehret.
Unter diesen Betrachtungen kamen sie nah
an Sommers Hans. Sie giengen hinein und
der junge Gommer führte siein die Stube.
Dieser heiterte sich auf, als er die Freunde
fabe, wie der Vollmond, wenn in einer Des
cember - Nacht der Sturmwind eine schwarze
Wolfe über ihn wegiagt.
Die ganze Familie befand sich in der
Stube. Sie standen alle auf und begrüßten
die beyden Ankommenden aufs freundlichste,
aber doch ein jeder fast aus einem besondern
Grunde.
Die
----- 254 / 530 -----
250
+
Die Gebrüder Sommer glaubten, zweent
hoffnungsvolle Männer vor sich zu sehen, die
noch wohl zu seiner Zeit Christen werden könns
ten; und so dachte auch die älteste Tochter
Sybille. Caroline hatte sich ihren Pfarrer
Steilmann so hoch idealisirt, daß er in ihren
Augen ein vollfommener Mensch war, dessen
Unvollkommenheiten fogar an ihm unentbehr-
lich waren, um der vollkommene Steilmann
zu seyn, den sie liebte. Der junge Sommer
liebte die Menschen überhaupt, edle Mensden
aber am mehresten. Da er nun so wenig An-
laß in seiner Einsamkeit hatte, diese Leiden:
schaft zu befriedigen, fo war er nicht so ekel,
als sonst Leute feines Gleichen in Auswahl der
Freunde find. Hier fand er aber Gegenstände
nach seinem Geschmack, und es war Seeliga
keit für ihn, sich nah mit ihnen zu verbinden,
und sierecht zu geniessen.
Man kan aus diesen roransgesetzten Grün-
den leicht schließen, wie die Gespräche und der
Umgang beschaffen gewesen. Die beyden Al-
ten lockten beständig an unsern beyden Freunz
den, zur Stille, Abgezogenheit von Menschen
und zur Strenge. Der junge Sommer äre
gerte sich dabey, daß ihn oft das Gesicht glde
hete;
----- 255 / 530 -----

251
hete; gab auch wohl zuweilen einen derben
Stich mitten aus feiner Leber heraus. Die
beyden Liebenden aber hatten ihre Blicke und
Reden besonders; siemachten eine eigene Welt
aus, und ausser ihnen war alles recht sehr gut,
wie's Gott machte und gemacht hatte. Mors
genthau allein war der ruhige Mann; er glich
einem Felsen am Ufer des Meeres, der sich
unerschüttert mit Wellen peitschen, von der
Sonne bescheinen, Nebel un sich her duften
und Gewitter auf sich stürmen läßt; er blieb
immer der nemliche, Schutz und Veste dem
Wankenden, und Wal und Mauer gegen das
einherstromende wilde Unglück.
Der junge Sominer und seine Schwester
hatten das Serz voll von einer romantischen
Geschichte, die ihnen des vorigen Tages be-
gegnet war; sie erwarteten daher eine bequeme
Gelegenheit, dieselbe erzählen zu können. The
rem Vater und Dheim hatten sie es schon des
vorigen Abends über dem Essen erzählt; allein
diese Männer nahmen wenig Theil an so etwas,
Alles Empfindsame gegen die Natur und ihre
Producte war ihnen Verdorbenheit, und ge-
bahr nur Seufzer bey ihnen, und Verlangen
nach Ueberwindung aller Leidenschaften.
Steily
----- 256 / 530 -----
252
Steilmann wünschte, die Geschichte zu
wissen, und forderte Carolinen auf, um sie
zu erzählen. Sie that's geru und fieng an:
Ich und mein Bruder gehn gern aus,
wenn's schon Wetter ift. Wir gehen dann
durch Berg und Thal, besonders gegen Abend.
och rely so gern, wenn die Schatten von den
Bäumen so schief und lang über die Rasen hin
liegen, oder wenn in einein dunkelu Walde die
Sonne niedrig zwischen den Stäminen der
Baume durdscheint, und es so fühl und still ift.
So ist's denn auch meinem Bruber. Wir
glauben oft, unser Herr Gott wandle um uns
her, und winschen uns oft, so zu sterben;
nicht, daß wir der Welt müde wären, sondern
bey dem lieben Gott baheimn zu feyn.
Der junge Sommer lächelte hiebey, und
hatte die Augen voll Wasser. Morgenthau
und Steilmann auch. Die beyden Alten
aber feufzten und sagten: Ihr guten Kinder!
To leichr läßt es sich nicht thun, bey dem lieben
Gott baheim zu seyn. Caroline fuhr fort:
„So giengen wir denn auch gesteru allein
zusammen. Dort oben zwischen einer Sende,
auf welcher das alte Schloß steht, und einern
großen wilden Wald. Zur Rechten nicht fern
don
----- 257 / 530 -----

253
sont uns im Walbe war ein runder grüner Plas
mit alten Eichen und Maybuchen, umgeben.
Du weißt, Bruder! so ein Mondpläkchen!
(ä ä ! sagte der junge Sommer) Man
fieht es so etwas licht von ferne im Dunkel des
Waldes. Wir standen und berathschlagten
uns, ob wir dahin spatzieren wollten? Wir
giengen Sand an Hand darauf zu; schon fahen
wir durchs Gebüsche die Goldspitzen der Ko-
nigs - Kerzen, die da häufig wachsen, als wir
etwas feitvärto den Ton einer großen Queer-
Pfeiffe spielen hörten. Wir standen still wie
die Mäuschen, und hörten zu. Das war ein
Stücksdien! To mas hab ich in meinem
Leben nicht gehört, so traurig, To rührend !
Unser keins hätt einen Fuß regen dirfen, so
stilt lauschten wir; es lautete, po klagend, daß
es nicht zu sagen ist! Zuweilen sang eine Tur:
teltaube ihr Kruh - tuh uhu bar:
zwischen, dann schanerten wir, und sahen uns
fiarr an. Su ist mir mein Lebtag nicht gewe:
ren! Wir hörten das Stick aus, fielen uns
um den Sals. Ich sagte: Ach Bruder! Er
sagte; Ach Schwester! und wir füßten uns
recht auf den Mund, und machten einen ewis
gen Bund mit dem himmlischen Vater , feine
Stina
----- 258 / 530 -----
254
Kinder zu seyn und zu bleiben. Nun waren
wir wohl begierig, den Mann zu kennen, der
uns fu bewegt gemacht hatte.
Wir giengen
also gegen das Gebüsche zu; wo der Ton here
gekommen war, und fanden eineu Mann auf
der Erde liegen; seinen Kopf stikte er auf eine
Hand. Er lag unter einem Haynbuchenstrauch,
der ihn vor der Sonne beschatfete; Feine Kleider
waren vornehm aber abgetragen und zerriffen;
er war ein schöner Mensch, aber blaß und traurig.
Sobald er uns sahe, schien er zu erschrecken; er
stand auf, nahm seine Flöte, die neben ihm
auf der Erde lag, bückte sich und schwieg still.
Wir fragten ihn, wer er wäre? Allein dar-
auf antwortete er: Er ser) ein unglückseliger
Mensch, von allen Menschen und von Gott
verlassen. Mein Bruder sagte ihin: Er foute
mit uns gehen, und uns erzählen, was ihm
wiederfahren fen? Nein, verseste er, lassen
Sie mich in Rule; ich will hier im Walde
mein Leben verweinen und vertrauren, bis mich
der Tod von meinem Jammer erloft. Lasten
Sie mich! - Damit wandte er sich bückend
um, und gieng fort. Wir weinten eine Zhrálie
des Mitleids, kehrten um und spazierten trau-
rig wieder nach Hause.
Alle
----- 259 / 530 -----
235
Ade waren über diese Erzählung gerührt,
Herr (eonhard Sommer glaubte, wenn sich
der unglückliche Mensch von jeher von den Reis
zen der sinnlichen Dinge zurüd gezogen und sie
verläugnet hätte, so würde er in das Unglück
nicht gerathen feyn. Denn gewiß! fulur er
fort, dieser Mensch hat ein großes Gut verlo:
ren, dessen Verlust er nicht ertragen kann:
hätte er nun sein Herz nicht an etius Vergäng-
liches gehangen, fo wär ihm auch dessen Ver-
lust nicht schwer gewesen.
Steilmann konnte fast unmöglich diese
Reden verdauen, ob sie gleich wahr waren;
der junge Commer und Caroline waren eben:
falls verdrießlich. Ody! sagte Carlincher,
Papa ist alt! - Endem trat die ältste Toch
ter Sybille herein. Sie kam sonst selten aus
ihrer Kammer; allein jetzt deuchte es ihr doch,
geziemend zu seyn, der Gesellschaft benzuwoh:
nen. Nadı geendigten Complimenten fetzte fie
sich neben ihren Vater. Dieser beantwortete
seiner Caroline ihren Ausfall, und sagte gleich-
sam mit einer Art von Triumph: Ist denn
Deine Schwester Sybille auch alt?
Cas
roline schwieg. Sie fühlte mit Erräthen den
Vorwurf; sie glaubte aber völlig unschuldig
----- 260 / 530 -----
256
zu seyn. Der alte Oheim erzählte indefsen Sys
billen, wovon die Rede war. Dieses gute
Mädchen triumphirte auch gleichsam über ihre
Schwester. Diese merkte es, und die Thra-
nen schoßen ihr in die Augen. Steilmann
und der junge Sommer saßen im Feuer; fie
hätten rasen können, so aufgebracht war ihre
Natur, die sich gegen diese Gewalt emporte.
Alle sahen Morgenthau durchdringend an, und
ihre Blicke forderten Rache und Rettung. Und
doch mußten alle in ihrem Szerzen gesehen, daß
Der alte Herr Sommer recht gesprochen hatte;
recht zwar, aber , iberinenschlich strenge! To
badyten sie. Die Eltern haben öfters eine Lieb-
lingsidee, die sie immer den Kindern cinzuprä-
gen und einzublänen suchen, daher diese gar
leicht einen Efel für ein solches alltägliches Ges
richt bekommen, so daß, wenn'o auch die
schönste Moral wäre, diesc Art des Unters
richt: gar keine Fruct schafft, sondern nur er-
bittert.
INorgentbau fühlte diese Herzensverfaf
fung der gegenwärtigen Freunde. Er hatte
bis dahin geschwiegen und einpfunden; jetzt
heiterte sich sein ernstes Gesicht allmählig zur
Freundlichkeit auf. Er lächelte ein wenig und
fieng
----- 261 / 530 -----

257
fieng an, indem er sich zu Herrn Sommer
Fehrte :
„Ich hatte ehmals einen Freund, ob er
noch lebt, weiß ich nicht; er war ein Lehrer
unter den Puritánern, ein Mann von sonders
barer Geistesstärke, Thätigkeit und Geschide
lichkeit. Alle Menschen hatten Ehrfurcht vor
ihm, niemand unterstand sich, in seiner Ges
genwart etwas vergebliches zu reden; er durfte
Vornehmere öffentlich zurecht weisen, und der
Pobel stob auseinander und ward stille, wo er
über die Straßen gieng. Er hatte tiefe Ein:
sichten, und wo ihm jemand widersprach, da
konnte er mit einem Anstand seine Sätze ver-
theibigen, daß ihm felten jemand widerstehen
konnte. Weil ihm dieses gelang, so wurde er
natirlicher Weise stolz auf seine Kraft; er
konnte über Sdwachheiten und Fehltritte feie
ner Nebenmenschen höhnisch lächeln. Er fieng
an zu behaupten: Gott habe den Menschen
Kraft genug in die Natur gelegt, der Macht
der Sinnlichkeit und der Sünde zu widerstehen.
Er wurde daher unbarmherzig gegen die Ge-
fallenen, auch wenn sie Reue bezeigten, und
lehrte öffentlich den Sat, der natürlich aus
1. Band.
R
dies
----- 262 / 530 -----
258
diesen Gründen folgt: Christus sen nur Lehrer
und Vorbild der Menschen, nicht aber Erloser
derselben, so wie sich die Christenheit einen
Begriff davon macht."
Ben diesen Umständen nahm ich mir oft
die Freyheit, ihn zu warnen. Ich zeigte ihm
aus Erfahrungen, daß es geistlicher Stolz sen,
wenn man so dächte, und daß er schrocklich
fallen würde, wenn er nicht bey Zeiten seine
Schwache erkennen und dem Allerhöchsten zu
Fuße fallen würde."
Er hatte eine ehrliche, fromme, und
tugendrame Frau. Sie war aber nichts we
niger als schön, eine magere Person, und
nicht geschickt mit Menschen umzugehen; doch
war sie geschidt genug gewesen, die Bedürf:
nisse eines feurigen, lebhaften und gesunden
Mannes zu stillen; er hatte einige großgezoge:
ne Kinder mit ihr. Dieses war die Ursache,
daß eine gewisse gefährliche Leidenschaft nie ber
ihm unüberwindlich geworden war, ob ich gleich
sicher weiß, daß ilm diese Art von Ueberwin-
dung öfters Kampf genug gekostet hatte. Al-
lein er hatte sich doch bezwungen, und dieser
Sieg machte ihn stolz und unbarmherzig."
Seis
----- 263 / 530 -----

259
I
Er konnte bey Gelegenheit recht derb iber der
» Seine Denkungsart hatte ihn ben allen
Männern seines Standes verhaßt gemacht;
ein jeder betrachtete ihn als einen unbersohn-
lichen Feind der Geistesarmuth, und der wah:
ren menschlichen Natar. Allein er frvlockte
darüber, und sahe jeden als einen Neider an,
der ihm seinen Sieg misgónnte, und wirklich
ein jeder mufte schweigen, denn auch seine ges
heimsten Tritte und Schritte waren unsträflich.
Was geschah?"
Seine Frau fiarb. Er betrauerte fie;
allein, da er sieimmer nur als Freundinn,
und im Fall der Moth alë Ehefrau betrachtet
hatte, so verlohr sich seine Trauer balo; er
schickte sich in den Willen Gottes, und dieses
war ihm wieder elbenmuth. Er sah mit
Verachtung auf Männer herab, welche hints
ter den Leichen ihrer Weiber laut weinten.
22
Menschen Unzufriedenheit mit der Verfehung
Los ziehen, und nun war er seinem Falle nahe.
Weil seine älteste Tochter gebrechlich war,
To mufte er eine Haushälterinn haben. Stolz
auf seine Vorsichtig feit nahm er die Tochter seis
mer armen Sdyweffer zu sich, theils um ihr Gu:
tes
I
R 2
----- 264 / 530 -----
260
tes zu thun, theils auch die Blutsfreundschaft
im Fall der Noth gegen alle Reize zur Brusts
wehr zu haben."
„Dieses Mädchen war ungefehr vier und
zwanzig Jahr alt, weder schön noch häßlich,
aber frech, geil, und ganz ohne Erziehung;
und eben diese Eigenschaften sind einer Einbil-
dungskraft voller hungriger Bilder und Begier-
den die gewissesten Stricke.
,,Mein Freund war ein sechzigjähriger
Mann, aber schon und völlig von Unsehen,
voll ersparter Reize, und sein Herz war ein
Kerier tausend wollüstiger Geister, die er das
hin gebannt und gefeffelt hatte, und die nur
auf günstige Gelegenheit warteten, um eriöst
zu werden, und fic, an ihrem Beherrscher desto
grausamer zu rächen."
Nun, das Mädchen kam recht mit allen
Waffen der Wollust ausgerüstet : der alte
Dheim sah sie, und erbarmte sich über das
arme verlassene Kind und Sie
erbarmte sich über den armen verwittwes
ten Ogeim."
Steilmann, der junge Sommer und
Caroliuchen konnten kaum still fißen.
Mory
----- 265 / 530 -----

261
Morgenthau fuhr fort: „fft es nun
nicht wunderbar? der alte Dheim und seine
Nichte waren wohl Kimmelweit ihren Gesin:
nungen nach unterschieden, und doch harmo-
nirten sie, fo bald sie sich sahen. Dem Weis
fen ist diese Sache ganz begreiflich. Doch es
dauerte nicht lange, so entdeckte er, daß seine
Nichte eine lieberliche geile Mete war; er ent-
deckte es und alsbald waffnete er sich
machtig.
Um diese Zeit that er mit seinem ältesten
Sohn eine Spazierreise; erunterließ nicht,
denselben vor der Nichte zu ?
warnen; er ers
mahnte ihn väterlich, ernst und fremd gegen
sie zu seyn. Der Sohn aber gab zur Antwort:
Ich will Gott am Beyftand anrufen; er wird
mich bewahren! Doch ist das Mensch so gräus
lich unverschämt, daß siemich so leicht nicht
fangen wird. Der Vater bekräftigte das, und
war damit zufrieden."
„Indessen war das Mädchen gar nicht
aus dem Felde geschlagen. So bald sie fühlte,
daß man sich vor ihr in Acht nahm. fo fieng
sie an, über Seelenangst zu klagen; sie bat
ihren Oheim um Rath wegen ihrer grossen Sün-
R 3
den;
M
ZO
----- 266 / 530 -----
262
}
den; siemeinte, that Buite, und bekehrte siche
Ihr Betragen war nun fittsam und stille, aber
desto gefahrlicher. Ihr Dheim freute sich aus
der Maßen, und wurde recht ärgerlich, als
er sahe, daj sein Sohn alles dieses für Betrng
hielte. Endessen wendete sie in geheim allen
Fleiß an, sich so viel in Ansehung der Kleider
zu vernachlässigen, als es nur eben angehen
konnte, ohne Verdacht zu erweđen; sie zeigte
thren Körper so viel als möglich war.
Mittlerweile rückte dieser Feind der Fes
stung näher. Ste beklagte sich gegen ihren
Dheim, daß siefo schlechte Erkenntniß von der
Religion habe, indem sie nicht fer angeführt
und unterrichtet worden. Er nahm sie allein
vor, damit sie sich wegen ihrer einfältigen Ants
worten, wie sie vorgab, vor den Kindern nicht
schämen dürfte. Was war billiger als dies
res? a, Jungfer Nichte! mit Freu-
ben! In diesen geheimen Unterrichts:
Stunden redete sie mit zärtlicher Liebe verácht:
lich von ihres Dheims Kindern, um ihn von
ihnen abzuziehen. Dieses gelang ihr so ziems
lich. Auch wenn der Herr Beichtvater etwas
sehr rührendes, oder gefährliches von den zus
künfa
----- 267 / 530 -----

263
Het
21
ta
künftigen Strafen sagte, so wurde ihr weh ums
Herz; sie rij vor Beklemmung des Herzens
ihre ohnehin nicht sorgfältig zugemachte Brusts
kleider auf, und sank dam in Ohnmacht.
In diesem Fall war denn doch der gute Mann
gezwungen, sie aufzuheben, und wieder zurecht
zu bringen. Alsdann war das erste, was sie
that, schleunig, als wenn sie sich schämte,
ihre Brust wieder zurecht zu machen. Es ist
ganz gewiß, daß mein Freund zuweilen wohl
merkte, wo alles hinzielte; es wurde ihm
Angst, er suchte sich loszuwinden, allein die
Kraft verließ ihn allmählich; der Feind kam
der Festung Schritt vor Schritt näher, und
so wie sie von außen immer mehr und mehr
eingeschlossen wurde, fo fiengen auch die gee
funden und munteru Gefangenen inwendig
Meuterey an, und suchten dem Commandan-
ten weis zu machen, daß eben nichts gefährs
liches bey der ganzen Sache zu befürchten
de
-
die
wäre.”
„Ilm diese Zeit besuchte ich ihn. Ich
merkte bald sein bedrängtes Gemütó. Er ver-
(chloß sich mit mir in eine einfame Kammer,
und klagte mit bittern Thránen über seine
R4 Nichte;
f
----- 268 / 530 -----
264
1
Nichte; noch wußte ers, daß sieliederlich,
und er selbst schwach geworden war, und er
bat mich flehentlich um Rath. Ich stellte ihmt
alsofort seine Gefahr auf lebhafteste vor, und
zugleich auch die Ursache, um deren willen
ihn die Vorsehung in diese Probe geführet habe.
Ich rieth ihm, wie ein Wurm vor dem Herrn
in den Staub zu kriechen, und herzlich seis
nen Fehler zu bereuen, herzlich zu bekennen,
daß der Mensch von Natur keine Kraft in sich
selber habe, und daß er sie ganz von oben er:
langen müsse. Zwentens müffe er entweder
in einer öffentlichen Predigt, oder in einer ger
druckten Schrift, diese Wahrheit öffentlich bes
kennen, und seine vorige Lehre widerrufen, uin
sich auch mit den Menschen auszusohnen, und
den Grduel von seinem Andenken wegzuräu-
men. Drittens müsse er augenblicklich, das
Mensch fortschaffen, und Gott ohne Unterlaß
um Kraft anrufen."
Alles dieses leuchtete ihm ein; er ers
kanute, daß dieses der unfehlbare Weg zu seiner
Rettung rey. Ich verließ ihn, und hoffte,
daß er mir folgen würde. Allein nach kurzer
Zeit kam der würdige junge Mensch, sein Sohn,
1
1
----- 269 / 530 -----

265
99
zu mir, da hörte ich nun mit Sdhređen und
Mitleid den Sturz dieses großen Mannes.”
Er hatte alsofort nach meiner Abwesens
heit ernst und bitter seine Nichte vorgefordert,
und ihr bedentet, ohnfehlbar heute noch sein
Saus zu räumen. Allein, die listige Schlange
hatte wohl gemerkt, wo ihn der Schuh drückte.
ja, Herr Dheim: hatte sie mit den äusser-
ften Zeichen der Traurigkeit gesagt; ich gehe
mit Freuden, man gönnt mir doch den Trost
und den Unterricht nicht, den ich bey Ihnen
genieße. Nun fiel sie nieder, umfaßte die
Knie ihres Oheims, und bat nur noch um eine
Nachtherberge, damit sie ihre Sachen in Ord-
nung bringen möchte. Nun weinte und heulte
sielaut — und er - er lief fort, verschluß
sich, weinte auch und wurde böse auf mich.
Mein Gott! ift's wohl erlaubt, das gute
Mensch so zu verstoßen? Gott bewahre mich
für so einer unchriftlichen Handlung! Nichte,
kommt her! Sie kommt - Mit gebroches
nen Worten sagt er: Bleibt noch einige was
chen, bis ich euch anständig versorge!
Aus großer Dankbarkeit schlingt sie ihm ihre
Arme um den Hals; er fühlt ihre Brust auf
seis
R 5
----- 270 / 530 -----
266
42
ME
seiner Brust klopfen, sie küßt ihn - siefin
ken mit umschlungenen Armen auf ein Bett
neben welchem siestanden. Dieses alles fah
der Sohn durch die Ritze einer Thür; mit wel
chen Gemüthsbewegungen ist leicht zu denken.
Nun war alles aus; er haßte mich und haßte
seine Kinder; ja er vermied alle feine vorigen
Freunde, und fieng an, der bischöflichen Fir:
che zu heucheln, und ihre Grundfäße zu be
kennen.”
„Ich glaube, wenn er nun mit seiner.
Nichte sich alsofort so weit eingelaßen hätte, daß
er offentlich vor der Welt einen kleinen Zeugen
feines Falls hätte fehen müffen, so wäre das
Bedürfniß feiner Natur gestillt worden, und
er würde gewiß zu wahrer Erkenntniß seines
Elends gekommen seyn; allein so weit kam es
nie, sein Wandel war anstößig, ärgerlich; je-
dermann wußte alles, und niemand durfte doch
Offentlich etwas sagen, und fo lebte er verstodt
und verachter fort, bis ich wegzog. Wie es
ihm weiter ergangen, weiß ich nicht."
Der alte Sommer hatte aufmerksam zu:
gehört. Ja, gnädiger Herr! fagte er, es ist
gewiß wahr, der Stolz kommt vor dem Fall;
der
----- 271 / 530 -----

267
der Mensch muß sich selber nichts zutrauen!
aber Ihr Freund hätte alsofort beym ersten An-
blick die Nichte wiederum sollen nach Hause ger
hen lassen.
„Ganz gut, Herr Sommer! versetzte
Morgenthau.'
Sybille erstaunte über ein folch teuflisch
Mädchen.
Morgenthau antwortetete: „Sie hatte
eine rohe Mädchen-Natur.”
Der Dheim Sommer schob einen Finger
unter die Perücke, und frakte sich hinter dein
Dhre.
Steilmann durfte nichts fagen, um
feine Sache nicht zu verderben. Der junge
Sommer aber und Caroline waren zufrieden,
und sagten! Wir sind schwache Menschen!
Wohl dem, ders weiß! - Endlich beschloß
Morgentħau das Gespräch mit den Worten:
Niemand lernt diese Wahrheit anders erkennen,
als durch die Erfahrung.
Arti Nach dieser Anbichweifung vom Ziel that
Morgenthau im Namen seines Sdwaa
gers die fenerliche Anwerbung um Carolinen.
Der alte Sommer stand auf, nahm Stella
manns
----- 272 / 530 -----
268
-
manns und Carolinens Hände, legte siein
einander und gab ihnen seinen Seegen. Als-
bald fuhr der junge Sommer auf, drüdte:
Steilmannen ans Herz, küßte ihn mit vielen
Thränen; sie waren Freunde, ohne sich es sa:
gen zu dürfen. Die beyden Verlobten bätten
sich auch gerne geküßt, sich ewige Treue ge-
schworen; allein das ließ sich nun da nicht
thun, das hätte gewiß den beyden Alten und
Snbillen großen Anstoß gegeben. Deswegen
fagte Morgenbau: Ihr Verlobten, geht in
den Garten, und heiligt ihn zum Paradies!
Siestanden alsofort auf; das war so recht nach
ihrein Wunsch. Sybille glaubte, das fer
doch ein bisgen unanständig, junge Leute so
allein zu lassen. Morgenthau aber erwie-
derte: Sie trauen einem Mädchenherzen nicht
viel zu, suchen Sie die Ursache dieses Arg-
mohne auf! Der junge Sommer versette mit
einem bittern Lächeln: Gut, daß ich weiß, wo
Vorsicht nöthig ist; ich wil Dich befriedigen
und mit spazieren. Salt! rief der Oheim Soms
mer, ich muß euch guten Kindern doch auch
was sagen! Er trat hinzu, gab jedem die
Szand mit diesen Worten: Gott regne Euch
Bers
N
4
----- 273 / 530 -----

269
Beyde! Ich freue mich recht fehr über Euch;
mich dinkt, ich fühl es, daß es nicht gut ist,
wenu der Mensch allein bleibt! Sein
Bruder {eonhard sah ihn durchdringend an und
schwieg stille. Snbille aber vergoß auf ein-
mal einen Strom von Thränen, sprang auf,
siel ihrer Schwester um den Sals, küßte sie,
und rief: Ich wünsche Dir tausend Seegen;
;
ich gehe mit in den Garten!
Nun gab sie auch ihrem Schwager die
Hand, und wünschte ihm Glück. Der junge
Sommer nahm sie an der Hand und Steil.
marın seine Braut, und so giengen sie den Hü=
gel hinauf.
Die brer Männer aber blieben in der
Stube siben, und redeten von allerhand Sas
chen. Die Brüder Sommer waren besonders
munter. Leonħard fieng endlich an: Mich
dünft, die eheliche Liebe habe noch immer so
etwas göttliches, so etwas friedsames; es ist
Schade, daß immer etwas Unreines sich mit
einmischt. Wie himmlisch mußte sie im Stande
der Unschuld seyn!
„Da laß ich Dich nun nicht an, Bruder !
versetzte Gottfried. Du weißt, wir haben
manch
----- 274 / 530 -----
270
manchinal von dem Dinge gesprocher. Sag".
mir, ist die eheliche Beywohnung Sünde?
Gott hat ja gesagt: Seyd fruchtbar und mehr
ret euch!
Ach Bruder Gottfried! Da mischt sich
immer so was init unter, das sich Dir nidot
sagen lägt, und das Du nicht kennst.
Ja, das mischt sich aber überall mit un-
ter, so weit als unsre sinnliche Begierden reis
chen. Wir dürfen auf die Weise nicht effen,
nicht trinken, nicht schlafen, uns keine Kleiz
der machen, aus Furcht, wir möchtens miß:
brauchen.”
Das ist Deine ewige lever! - Das
find Sachen, die man unmöglich missen kann;
dienas aber kann man missen.
So pasabel, Bruder Leonhard! So
ziemlich! - bis dahin haben wir beyde uns
so dadurch gehalftert. Aber Bruder! Bru:
der! Die Gefangenen! die Gefangenen, wo-
von der gnädige Herr in Seines Freundes Ge-
schichte sagte!"
Leonhard lächelte und fuhr fort: Bruder,
Du kannst ja heyrathen, Dir wehrts ja nies
mand!
„Das
----- 275 / 530 -----

271
„Das sag ich nicht. Du weißt, daß ich
noch nie Anschlag dazu gemacht habe; aber ich
nehme mir nichts darinnen vor; ich lasse das
fo gehen, wie's geht, und kommen, wie's
kommt. Ich will nur so viel sagen: ich kann
nicht leiden, daß man den Ehestand verachtet,
und daß man seine Hand so hoch aufhebt, und
gleichsam bey dem Ewiglebenden schwört: Ich
will mich so weit nicht erniedrigen, das heißt
so viel, als: laßt die armen Erdwürmer da
druuten sich paaren, ich Mensch aus einer an-
dern Welt, ich Engel bin über das weit hins
aus! Aber Bruder! die Gefangenen! Die Ge-
fangenen!
Leonhard lachte wirklich gegen seine Gec
wohnheit, und sagte: Da, Bruder Gottfried,
da hast Du ineine Sand, daß ich nie wieder
heyrathen will! 674
„Weg die Hand! mir wird ernst bey der
Sache und bang dazu! Laßt uns stille seyn
und erkennen, daß wir Menschen find. Erins
nere Dich an den Mann und seine Nichte."
Du hast Recht, Bruder !
Gott vergebe
uns den Scherz!
Mors
----- 276 / 530 -----
272
Morgenthau hörte das Gespräch sich
schweigend an; ihm ahndete, daß er an Herrn
Jeongard Sommer noch ein Próbchen erle-
ben würde.
Die jungen Leute waren ebenfalls im Gar-
ten nicht müßig. Steilmann und seine Braut
schmolzen zusammen in ein Herz und eine Seele,
und verbanden sich, zur Ehre ihres lieben Was
teré im Himmel zu leben und zu sterben. Dies
fes kam Sybillen fremd vor. Sie hatte vom
Ehestande nicht viel bessere Gedanken, als von
der Kurerey. Shre Seele brach aus ihren Fus
feln unaufhaltsam los; sieglaubte, in der
Luft zu schweben und Rosenduft einzuathmen.
Sie fühlte in ihrem Herzen die Würde der wah
ren ehelichen Liebe; kaum, daß siesich der
Dhumacht erwehrte. Sie stand und fahe, wie
die Neuverlobten Thränen der Freude vergossen,
und wie sie jeden Odemzug Gott opferten, ihn
lobten und verherrlichten; sie glaubte, den Hima
mel über ihr offen zu sehen, und Engel mit
Wohlgefallen auf sie herablächeln; sie stand,
blühte wie eine Rose, faltete die Hände und
fahe gen Himmel. Steilmann merkte diese
Veränderung zuerst. Er winkte dem jungen
Soma
----- 277 / 530 -----

273
1
Sommer. Nun standen sie alle drey er:
ftaunt, und betrachteten ihre Schwester. Diese
aber war entzückt, und merkte auf nichts mehr,
aber ihr Angesicht war ungewöhnlich heiter,
gleich einem schönen Engel, der vor dem Throne
Gottes steht. Nad einer Weile faßte sie ihr
Bruber an der einen, Steilmann aber an der
andern Sand, und Sommer fragte: Schwes
ster! wie ift's Dir? Sie aber erholte sich mit
einem tiefen Seufzer, und sagte: Bruder !
Schwager und Schwester! Ich bin Euch allen
von Herzen gut; ich bin allen Menschen gut,
und Gott ist mein Vater! Nun kenne
ich ihn; er ist ein Menschenfreund, mehr als
wir wissen. Sie sank in halber Ohnmacht hin
auf eine Rasenbank, ihrem Bruder in die Ars
men. Ade waren gerälrt, alle faßten sich zue
fammen in die Arme, und küften die Schwea
ster Sybille mit hundert Küssen.
Darauf verfügten sich Morgenthau und
Steilmann wieder ein jeder an seinen Ort.
Der Herr von Morgenthau nahm nun
des andern Tages das Verhör der Gefangenen
vor. Salzbein begehrte er nicht zu verhören,
fondern er ließ ihn zurück. Einer von ihnen
1. Band.
ges
-
X
1
----- 278 / 530 -----
274
gestand freywithig, daß er sich durch eine Reyhe
von Diebstählen des Todes schuldig gemacht und
daß er nichts mehr wünsche als Barmherzigkeit
vor dem Gericht Gottes zu erlangen. Mors.
genthau las in seiner Seele, und seine auf-
richtige Thränen milderten sein Urtheil. Er
wurde zum Steinbrechen verdammt, so daß er
mit gefesselten Füßen als ein Sklave unter der
strengen Aufsicht eines Steinhauers schwere Ar:
beit thun mußte, so lange bis man Grund habe,
seine Strafe zu verringern. Der andre aber,
welcher viel boshafter war, wurde in ein unter:
irrdisches Gewölbe angeschmiedet, wo er weder
Sonnen- noch Monden-Licht zu sehen bekam,
und bey dem Schein einer Lampe Arbeiten vers
richten mußte, die ihm das Leben sauer
machten.
Falzbeins Auge war noď, nicht heil, dess
wegen beschloß Morgentgau sein Schicksal
noch nicht.
So willkührlich verfuhr dieser Herr mit
den Gefangenen. Niemand wußte, ob er das
Recht äber Leben und Tod habe, und vom Hofe
aus wurde er niemals um einer Sache willen
zur
----- 279 / 530 -----

275
zur Rebe gesetzt, so daß niemand wußte, was
man aus ihm machen sollte.
Morgentýau war bey dieser Gelegenheit
besonders aufmersam auf seine Leute, wie sich
dieselben in Absicht auf Falzbein betrugen.
Weiler kam ihm gar nicht vors Gesicht; er
war zu fromm dazu, um ihm Vorwürfe zu
machen, aber auch zu stolz, um ihn als einer
Bösewicht zu besuchen. Bey allen Gelegene
heiten, besonders aber über Tische wurde ber
ftändig von ihn gesprochen, von niemand aber
wurde er bedauert. Doch konnte es Pou nicht
übers Serz bringen, er mußte einmal zu ihm
gehen. Um aber doch nicht zu übertreten,
fragte er den gnädigen Herrn erst, ob er's thun
dürfte, und es wurde ihm erlaubt. Sobald
er hinauf gegangen war, schlich ihm Mors
genthau nach und horchte. Paul schwieg eine
Weile, und besah ihn von hinten und vornen,
Falzbein schämte sich, und wandte sich von
ihm weg, endlich fieng ersterer an:
Falzbein! Falzbein! Du hast auch
keine Furcht vor unserm Herr Gott, die Leute
so auf der Straße anzufallen.
Was gehts Dich an?
„Sehr
----- 280 / 530 -----
276
„Sehr viel, gottloser Kerl! ich stell mich
an der Leute ihren Plaß, und dann gehts mich
sehr viel an.”
Geh Du, Schlingel! und mach wieder ein
Krauthuhn.
„Das Krauthihnermadien hat nun ein
Ende, wenns nicht bald zum Hänflingsmachen
komint, die man in Körbchen aufhängt. Ich
hab wohl eh gehört: Der Krug geht fo lang
jur Bach, bis daß er zerbricht Hals und
Krag. Hörst Du's, Bürschgen! Aber ich
komm drum nicht her, um über Dich zu spot-
ten, Du bist jetzt weis Gott! ein armer
Schelm, Du dauerst mich rechtschaffen! Wenn
Dir Deine Sünden leid wären, so wollt ich
meinen Herrn bitten, daß er Dir nicht zu web
thät.
Spottest Du Bestie noch!
„Ich spotte wahrhaftig nicht, Falzbein!
och wollte Dir gern helfen, wenn ich nur
könnte. Aber Du mußt auch ein braver Kert
seyn, und die Schelmstücke lassen."
Geh, ich mag Deiner Hülfe nicht!
„Willft Du wetten, ich und mein Herr
bekehren Dich doch? Aber nun sag mir doch,
Du
1
1
----- 281 / 530 -----

277
Du wirst boch bald sterben müffen, daran hatt
ich noch nicht einmal gedacht, daß Du einen
ehrlichen Mann todt geschlagen hast, ist Dir
nicht bang vor der Hölle?”
Was schiert's Dich, ob ich in die Halle
komme?
Póll sah den Miffethäter starr und mit
offenem Munde an. Er konnte unmöglich bes
greifen, daß ein Mensch in solchen Umständen
nicht einmal vor der Hölle erschrecke. Shm
ward bang und begunte zu glauben, daß der
Leufel Falzbein lebendig besiken müßte.
Morgenthau verbarg sich, damit ihn
Poll iber dem Weggehen nicht merken möchte.
Ein wenig hernach ließ er den Jungen in seine
Zimmer kommen, wo er ihm alles erzählen
mußte, was zivischen ihm und Falzbein vora
gefallen war. Hierauf fragte ihn sein Herr:
„Was dúnkt Dich Póll, was fängt man
wohl mit Falzbein an? Soll ich ihn auf hän-
gen lassen?"
Hort, gnädiger Herr! soll ich meine Meye
nung sagen?
» Darum frag ich Dich."
----- 282 / 530 -----
278
Nu dann! meine seelige Mutter pflegte
oft zu sagen; womit man fündigt, damit
wird man gestraft. Nun dünkt mich, das
wär auch so ganz recht. Ihre Gnaden [chen:
ten mir ihn, daß ich damit machen kam was
ich will. An mir und Weiler hat er gesäna
digt, und so muß er durch mich und Weiler
wieder gestraft werden.
Morgenthau mußte des guten Burschen
Yachen. Er fuhr fort: „Was willst Du aber
mit ihm machen?"
Er soll alsofort anfangen, mit seinem ei:
nen Auge zu lesen. Ich denk, ich laß ihn am
ersten Capitel des ersten Buchs Mosis anfan-
gen, hat er doch Zeit genug bis er an die Of-
fenbarung Jogannis kommt, und dieses lesen
muß er so an seiner Kette des Mittags über
Tisch in der Gesiudestube thun. Ich glaube,
daß dieses die schwereste Strafe wäre, die man
ihm auflegen könnte.
Morgenthau fand in diesem Vorschlage
feines Cammerdieners so etwas natürliches,
daß er beynah seinem Rath gefolgt hätte.
Doch wollte er noch eine Frage an ihn thun:
» Meynjt
----- 283 / 530 -----

272
» Meynst Du nicht, daß Falzbein den Tod
verdient habe?”
Hier stand der gute Junge und frazte sich
hinter den Dhren; er wußte nicht, was er fa-
gen sollte. Endlich fiel ilm was bey; er hei:
terte sich auf, und sagte: Gnädiger Herr! es
steht ja in der Bibel, daß alle Mensden den
Todt verdient haben, und doch werden sie nicht
alle hingerichtet. Denn warum? Der Szerr
Christus, wie im Catechismus steht, ist für
alle Menschen gestorben: Nun dünft mich
doch, so müßte der Herr Christus auch fär
Falzbein gestorben seyn, und wenn das ift,
so braucht er nicht auch zu sterben. Der arme
Schelm möchte noch wohl ein guter frommer
Mensch werden, wenn mans darnach anfienge,
das er aber gewiß nicht wird, wenn er aufges
hangen wird. Soab ich doch einen Fuchs ein:
mal beynah zahm gemacht, der uns Sühner
gefressen hatte, und den wir fingen.
Morgenthau ließ ihn nun gehen.
erstaunte würflich über den jungen Menschen;
seine Gründe gegen die Todesstrafe kamen ihm
gar nicht kindisch vor; doch hatte er ohnehin
Falzbeins Tod nicht beschlossen, sondern,
nach
----- 284 / 530 -----
80
nachdem er ihn verhört hatte, fo balb fein Auge
heil war, ließ er folgendes Urtheil an ihm volls
strecken:
Er wurde, gleichwie sein Cammerad, in
einen unterirrdischen Rerker eingeschloffen, der
durchaus finster war, und hier wurde ihm nebst
schwerer Arbeit ben Wasser und Brob täglich
eine gute Tracht Schläge zugemessen, wober
er denn auch endlich zahm wurde.
Morgenchau erinnerte sich nun auch wies
derum an den Tempel der Hofnung, welchen
er über Elisens Grab bauen zu lassen verspros
chen hatte. Diesen Vorsak feßte er nun ins
Werk; er ließ eine simple achteckigte Mauer,
die vierzig Fuß im Durchmesser hatte, um das
Grab aufführen. Dben äber ließ er eine ziers
liche hölzerne Kuppel, mit Schiefersteinen gea
deckt, seben; auf welcher eine steinerne Urne
ftand. An jeder der acht Seiten war in der
Höhe von funfzehn Fuß von der Erde ein runs
des Fenster, und auf der Seite gegen das
Schloß zu war ein großes Portal, durch wel-
ches räumlich die Träger mit einer Leiche durchs
gehen konnten. Uebrigens war das Gebäude
ganz ohne Zierrath, blos auswendig und ins
wens
18
1
----- 285 / 530 -----

281
wendig mit Kalch übertüncht. Dherhalb der
Thüre aber war folgender Spruch in Stein ge-
hauen: Seelig find die Theil ħaben an der
ersten Auferstehung! über folche ḥat der
andre od keine Macht.
Seitdem, daß Morgenthau die Ge-
schichte Carolinens und des jungen Soms
mers mit dem betrübten Mann im Wald ge-
hört hatte, schwebte ihm immer Reymund
von Haberklee in den Gedanken. Er stellte
sich fest vor, daß er es felber gewesen seyit
müsse, und entschloß fid, daher, mit dem jun:
gen Sommer hinzugehen und ihn aufzusuchen.
Dieses wurde auch kurz vor Steilmanns
Hochzeit bewerkstelliget. Morgenthau bez
gab sich früh, noch vor dem Mittagessen, nach
Sommers Hause, und trug seine Gedanken
vor, die dann mit Freuden gebilliget wurden.
Caroline wollte mit aller Gewalt ihre Brüder
begleiten, und es wurde ihr auch bewilliget.
Nach dem Essen giengen sie fort ins Gebirge.
Diese drey floffen in der Einsamkeit zus
sammen, wie drey nahverwandte Thautropfen,
die sich an einem grünen Blatte untereinander
anziehen, in eins verwandelt, auf eine Rose
herabs
----- 286 / 530 -----
282
herabsinken, wo sie von der aufgehenden Sons
ne, in linden ätherischen Duft verwandelt, in
die Höhe gezogen, und in einen fruchtbaren
gnädigen Regen wieder herunter fallen, und
dürres Land befeuchyten. Norgenthau hatte
den Pfarrer Steilmann ausserordentlich lieb,
so wie man einen Petrus lieben muß; jetzt
hatte er aber Johannes Herzen vor sich, die
an die Brust gedrüdt werden müssen; er war
daher auch mittheilender und äberfließender
Liebhaber, da er in Steilmanns Gegenwart
treuer und ernstliebender Lehrer war.
Sie kamen unvermerkt auf die Höhe und
in die Nähe des Schloßes, und durchftrichen
diese Gegend des Waldes freuz und queer, ohne
das mindeste zu entdecken; daher verzweifelten
sie schier, vorjetzo ihren Zweck zu erreichen.
Endlich schlug Morgenthau vor, die Rudera-
des Schlosses zu besichtigen. Carolinen graute
davor; doch entschloß sie sich, mit zu gehen.
Morgenthau gieng vor , der junge Sommer
hinten und Caroline in der Mitte. Sie
schlupften durch das alte mit Mooß, Ephen
und andern dergleichen Kräutern bewachsene
Gemauer, fanden aber keine besonders dent:
murs
----- 287 / 530 -----

283
würdige Merkmahle, die ein Alterthumsfors
scher Gold und Schätzen vorzuziehen pflegt.
Auf einer Seite des Schloßes stand noch ein
runder gothischer Thurn, wovon oben die Spike
und auf einer Seite ein Stück des Stemäners
eingebrochen war. Morgenthau wünschte
demselben beyzukominen , sahe aber keinen Weg
dazu. Endlich aber fand er neben einem
großen Schutthaufen eiu kleines Zhurchen, wels
ches gleichsam zwischen den Ruinen verstect
war; er winkte seinen Begleitern und kroch das
hinein, siefolgten ihm und kamen auf einen
kleinen Grasplak. Indem sie auf demselben
hin und her giengen, sahen sie zur Seite des
ns eine kleine Thür, die mit einem Bund
Reiser zugestopft war. Morgenthau sah seine
Freunde lächelnd an, und sagte: das scheini
die Arbeit unsers trüben Freundes zu seyn, und
indem zog er die Verschanzung weg, und trat
hinein. Die beyden folgten ilm schüdytern nach,
doch war Caroline nun zu hinterst. Sier fan-
den sie einen geraumen runden Plaß, mit wil-
den und verwelften Blumen und Kräutern be:
streut. Wiederum Spuren meines Freundes!
fagte Morgenthau. Nun war an einer Seite
eine
----- 288 / 530 -----
284
ein Loch hinunter mit einer steinernen Treppe.
Norgenthau stieg hinein; seine Begleiter aber
schauerten zurid, und bedachten sich ein we:
nig, bis sie eine dumpfere Stimine vernahs
men: Kommt, ich habe gefunden! Nun sties
gen sie alle bende hinunter, und fanden Mors
genthau und den betrübten Mann sich umars
men und füffen. Es war ein geraumes und
reinliches Gewölbe, welches dem armen Manne
eine ziemliche Zeit her zum Aufenthalt gedient
hatte; ein paar abgenußte Bücher lagen da auf
eineru Stein, nebt einem Bettlerskittel, dicen
eidyenen Stoď und alten abgetragenen Sut, die
zusammen auf einer Seite beveinander lagen;
ein Band Reiser war sein Stuhl und ein großer
platter Stein fein Tisch; seine Schlafstelle war
Moos und Laub, nebst einer alten wollenen
Dede für die Kälte. An einer andern Ede
war die Feuerstätte.
Morgenthau weinte, und Reymund von
Haberklee weinte auch, denn der war es selbst.,
Endlich fieng Morgenthau an: „Sie wissen
doch, daß Ihr Vater noch lebt?”
Ja, ich habs gehört.
„Piffen
1
1
----- 289 / 530 -----

235
5, Wissen Sie aber auch, daß er nun ein
Christ ist, und daß er sich sehr über Shren Wer-
Xust grämt ? "
Vom erstern hab ich etwas gehört, som
leszteren aber nicht.
„Nun so sag ich Ihnen, daß er sich durch
Briefe öfters bey mir um Sie erkundigt hat.
Und derowegen isté nun Sure Pflicht, erst mit
mir und dann auch zu Ihrem Vater zurückzus
kehren.”
Nein! ich werde nicht von hier weggehen!
Ich will hier mein boses Leben und den Zoo
meiner Elfse beweinen!
,,Meinen Sie denn, daß Sie durch dieses
Beweinen Ihr Leben wieder gut und Ihre Elise
wieder lebendig machen können."
Nein, aber ich leide diese Strafe billig!
Wofür aber diese selbsterwählte Strafe?
Sie sind noch jung und können noch viel gutes
in der Welt stiften, und auf diese Weise fönnen
Sie noch vieles gut machen, was Sie vorhin
perdorben hatten. Gott wird Sie eben darum
nach diesem Leben strafen, wenn Sie solczers
gestalt Shre Talente vergraben. Schament
Sie sich dieses märrischen Verfahrens! EB
giebt
----- 290 / 530 -----
286
gickr 110ch größere Sünder wie Sie, die recht-
schaffene Menschen geworden, und der Welt
noch recht uişlich gewesen sind. Nehmen
Cie rur das Beyspiel Ihres Herrn Baters!
11. R. w.
Renmund ließ sich endlich bereden; doch
hatte die Nachricht, daß ihn sein Vater
wünschte bey sich zu sehen, und daß er ihmi
völlig vergeben habe, das meiste Gewicht in
Alusehung seines Entschlusses. Er war also
nicht mehr widerspenstig, sondern er gieng wils
lig aus seinem melancholischen Aufenthalte weg.
Morgenthau beurlaubte sich nun von Herrn
Sommer und Carolinen, und gieng mit feie
nem Freunde gerade nach Hause. Unterweges
erkundigte sich der erstere, wie er doch so lange
hätte verborgen bleiben und seinen Unterhalt
finden können? Renmund erzählte ihm alles,
wie er in entlegenen Gegenden herumgebettelt
,
und so sein Leben kümmerlich erhalten habe, u.
f. w. Hingegen erzählte auch Morgenthau
alle Veränderungen seines Hauses, wovon
Reymund zwar vieles, aber doch noch lange
nicht alles wußte.
DK
2
----- 291 / 530 -----

287
Die Verwunderung läßt sich nicht beschrei-
ben, welche alle Hausgenossen des Herrn von
Morgenthan bey Reymunds Ankunft auffer=
ten. Das Mitleiden, welches ein jeder ehes
mols für ihn empfunden hatte, verwandelte
sich jetzt in warme Liebe. Sobald er ins Haus
frat, versammelte sich alles un ilin her; ein
jeder hätte ihm gerne die Hand gedrüdt, wenn
er nicht von Adel gewesen väre ; er merkte die:
ses, daher gab er jedem die Sand. Wiesens
thalen aber und Weilern umarmte und küßte
er. Nun führte ihn Morgenthau zu seiner
Gemahlin. Sie gab ilm stillschweigend mit
Chránen die Hand, und führte ihn in seinen
ferlumpten Kleidern neben sich auf ihr Cas
napee.
Frau von Morgentħau, fieng er an, ich
bin schmutzig und unrein.
Sie sollen sich baden, waschen und reint
anziehen; erst nur ein Wörtchen: Sind Sie
zufrieden?”
Ja, ich bin zufrieden.
Aber wo war Ihr Aufenthalt so lange
Zeit ? »
Sie
----- 292 / 530 -----
288
Sie wissen das alte Schloß, welches dort
gegen Norden zwischen den Spiken der Berge
hervorragt, da hab ich unter Zichim und Schim
gewohnt.
„Das ist Schauderhaft, da zu wohnen!
Dazu gehört so eine Zichime- und Odhimss
Seelen - Gestalt, sonst wars nicht auszu-
halten!”
Sie haben Recht! Das Gemüth hat
gern Gegenstände uin sich, die mit ihm harmo-
niren; ein Verdammter würd’es im Himmel
nicht lang aushalten.
Aber mo befamen Sie Brod ? "
Ich wanderte zuweilen durch wüste und
unbekannte Sege in Bettlerskleidern in die
Ferne und bettelte.
Urmer Heymund! Und hörten oft:
Geh vorben! Aber haben Sie nie etwas von
Gespenstern gehört oder gesehen?”
Gar oft! Aber ich traute meinen Sins
nen nicht, und schrieb es immer auf Rechnung
meiner melancholischen erhikten Einbildungs-
kraft.
Das ist so die Art der Zweifler. Ich lere
gerne Geschichten der grotesken Natur, halb
----- 293 / 530 -----
289
Menschlich, halb geistig, schauderhafte Scenen
und Erscheinungen. Man befindet sich so wohl
dabey, und man fühlt einen Abstand zwischen
sich und solchen Dingen, da es einem wohl
ums Herz macht; man freut sich, daß man
reinen Aether athmen und das Licht der Sonne
anschauen darf: man fühlt den liebenden Geist
Gottes so um sich her wehen; man trift zuver:
sichtlich auf Gottes Erdboden, wenn man sich
vorstellt, wie solche verworffene Wesen im Dung
kel der Nacht umherschleichen, den Zorn
fühlen und ein Schrecken der Menschen feyn
müssen.
Renmund merkte schon, wen er vor sich
hatte. Sein Szerz schlug ihm für Empfindung;
er dachte: Konnte Morgenthau eine andre
Gattin wählen? und fragte ferner: So glaus
ben Sie, daß es Gespenster giebt?
„Das ist mir einerley! Gnug, daß ich
feins bin
Sie lächelte, stand auf und schellte; ihre
Kammerjungfer kam. Nunt, fagte sie, ich
gehe, um Ihnen Wäsche zu besorgen. Man
foll Shnen Wasser auf Ihre Zimmer bringen,
a Sano.
Z
die
----- 294 / 530 -----
290
die Sie ehmals bewohnt haben. Gehen Sie
und ziehen sich rein an.
Renmund von Haberklee eilte nun zu
seinem Vater. Er fand ihn äußerst betrübt
über seine Abwesenheit; die Freude aber über
feine unvermuthete Ankunft war so groß, daß
er krank wurde. Der alte Edelmann vergab
nun seinem Sohn alle seine Fehler, auch stellte
er ihm frey, nach seinem Gefallen zu heyra=
then. Aber nicht lange hernach starb er an
einer Auszehrung, an welcher er seit seiner
Veiwundung schwächlich gewesen war. Die
Frau von Haberklee zog mit ihren Kindern
auf einen entfernten Wittwensik, wo sie mit
dem, was ihr vermacht worden, reichlich leben
konnte, und so behielt Reymund sein großes
väterliches Erbe, mit ziemlichen Capitalient,
und nunmehro hatte seine Drangsal eia
Ende.
Morgent au war indessen Beschäftigt,
feines Schwagers Hochzeit zu veranstalten;
denn weil der alte Steilmann nicht nad
Sommers Hause reisen konnte, so deuchte es
ihn füglicher zu seyn, wenn die Sperren Som
mer
----- 295 / 530 -----

291
1
mer mit der Braut zu ihm kämen, besonders
auch darum, weil der alte Pastor eigensinnig
darauf bestand, seinen Sohn selbsten zu copu=
lieren. Die Herren Sommer waren dessen
auch wohl zufrieden.
Ob nun gleich Morgenthau den Prunk
nicht liebte, fo war er doch darauf bedacht,
dieses Fest recht angenehm zu machen. Seine
Gemahlinn forgte für Essen und Trinken, er
selbst aber für andre Luftbarkeiten. Er wußte,
daß die Pietisten die Musik für eben so gefähr-
lich hielten, wie den Teufel felbsten, besonders
solche die nicht Choral ist. Um nun die Hera
ren Sommer zu überzeugen, wie wenig die-
ses Vorurtheil gegründet sey, so verfertigte er
felbst verschiedene überaus geistreiche Lieder;
und da er ein unvergleichlicher Musicus, be-
sonders im rührenden war, lo componirte er
einige Symphonien, und eine herrliche Cantate,
welche auf den Tag und die Umstände eingea
richtet war. Zu dem Ende ließ er einige Mu:
fifanten von Bergstein kommen, welche seine
Compositionen einstudieren mußten. Unter fei=
nem eigenen Frauenzimmer aber hatte er eine
vortreffliche Sängerinn, die zum Singen bes
stimmt
----- 296 / 530 -----
stimmt wnrde; Weiler war gleichfalls ein
Meistersänger, und so wurde ein kleines Cona
cert veranstaltet, welches einen Theil des Raums
zwischen der Mittago= und Abendinahlzeit auss
füllen sollte.
Nachdem nun der bestimmte Tag zur Soch.
zeit angebrochen war, fo begab sich der Bräue
tigam auf den Weg nach Morgenthau. In
Sommers Saise war niemand, der zurüd
bleiben wollte; daher wurden treue Leute be-
ftellt, die das Haus verwahren mußten. Die
Syerren Sommer aber, die Braut, ber junge
Sommer und Sybille machten sich gleichfalls
fertig, unb giengen zu Fuß nach dem bestimm=
ten Ort. In diesen Gegenden war zu der Zeit
noch kein Weg, der mit einer Chaise oder Kut:
rche befahren werden konnte. Alle kamen um
zehn Uhr zu Morgenthau an. Der alte ehra
würdige Patriarch hielt eine kurze rührende
Rede auf seinem Stuhl, und fegnete darauf
das Brautpaar ein.
Am Nachmittag, nadidem inan zur Ges
näge gegessen und getrunken hatte, führte Mors
genthau die Mannspersonen, feine Gemahling
aber
----- 297 / 530 -----

293
aber das Frauenzimmer auf einen großen
Saal, allwo das Concert gehalten werden
follte. Unterweges sagte Sjerr Sommer zu
feinem Bruder Gottfried: so gehts, wenn man
sich mit der Welt einläst - Morgenthau
hörte das, doch schwieg er stille.
Das Concert fieng an; Morgenthau
fpielte den Flügel selbst. Die Herren Soms
mer, welche in ihrem Leben eine so rührende
und angenehme Musik nicht gehört hatten, er
ftarrten und sperrten Nasen, Mund und Ohren
auf. A13 aber die Sängerin vollends eine
geistreiche Arie fang, welche Weiler fecuns.
birte, fv konntens die beyden nicht mehr aus:
halten; die Thränen fluffen ihnen die Wans
gen herunter, keiner rahe den andern an.
Morgenthau bemerkte das mit heimlicher..
Freude.
Gottfried fieng endlich mit abgewandtem
Gesichte am ersten an: Bruder Leonhard !
„Bruder Gottfried !
Was dinkt Dich? Wie ist Dir ?
3
E 3
„
Adi
----- 298 / 530 -----
294
„Ach Bruber Gottfried! Wenn das
Sünde ist, fo ist noch kein Anfang der Bekehrung
bey mir vorgegangen! Ich füble, daß es mir
im Innersten meiner Seelen wohlgefällt!
So gehts mir auch; fieh mich doch ein-
mal an!
Sie sahen sich an und schämten sich beybe
ihrer Ihränen.
Sie wischten sich die Augen und horchten
wieder. Sybille zerschmolz gleichfalls, und
floß in ihre Schwester und die Frau von Mors
gentbay über, bey welchen sie saß.
Nach einer Weile sagte Gottfrieb wieder:
Da siehst Du, Bruder Leonhard, daß der
Herr von Morgenthau Recht hatte! Diese
alle sigen da und genießen eine stille und ru-
hige Freude: bey mir ists ungestüm; ich fühle
ein Gekämpfe iņ meiner Seele, daß mir weh
wird! Alle so lang unterdrückte Leidenschaf :
ten empören sich! Ach Bruder Leonħard, die
Gefangenen, die Gefangenen!
„ Du bist ein wunderlicher Mensch! Sola
len wir dann wieder Weltmenschen werden?”
1
Nein,
----- 299 / 530 -----

295
Nein, dafür bewahr uns Gott! Aber,
aber!
Nun redeten die beyben weiter nicht mehr
von dieser Sache.
Der Abend wurde angenehm beschlossen;
die Sommersche Familie gieng nach Hause,
und des andern Morgens verfügte sich auch
Pastor Steilmann mit seiner Gattin ver-
gnügt nach Korndorf.
2
----- 300 / 530 -----
----- 301 / 530 -----
----- 302 / 530 -----

pag. 54
D. Bergen Bola Berlin
----- 303 / 530 -----

Die Geschichte
des
Herrn von Morgenthau.
Von dem Verfasser der Geschichte des
Henrich Stillings.
pag.18
D. Beren Dia
Zweyter Band.
Berlin und Leipzig,
Key George Jacob Deder, 1779.
----- 304 / 530 -----
----- 305 / 530 -----

Nachdem mun Herrn Pastor Steilmanns
beyde Kinder versorgt waren, so bes
gaben sich die beyden Alten vollends zur Ruhe.
Der alte Greis machte sich anders keine Bes
schäftigung weiter , als sich selbst zu erbauen,
um zum Uebergang in die felige Ewigkeit ges
schickt zu werden, und dem Herrn von Mors
genthau und seinem Hause nützlich zu seyn.
Er hielte täglich des Morgens und Abends
auf seinem Zimmer eine feverliche Betstunde;
Morgenthau, seine Gemahlin und das Hauss
gesinde, mußten dabey erscheinen. Sonntags
Morgens mußte alles nach Korndorf zur
Kirche gehen; felbst Morgenthau bequemte
sich dazu: denn der Alte pflegte zu sagen:
Herr Sohn! Sie müssen den Jürigen
mit einem guten Erempel vorgeßen. Ich
----- 306 / 530 -----
6
könnte euch wol allzusammen hier auf
meinem Stuhl eine Predigt halten; allein
das ist wider die Ordnung. Des Sonn-
tags Nachmittags aber pflegte er das Haus-
gesinde zu catechisireni. Morgentgau war
mit diesem häuslichen Gottesdienst und schönen
Ordnung so wohl zufrieden, daß er sich nicht
entbrechen konnte, oft feinem Schwiegervater.
dafür zu danken; dieses hatte dann die gate
Wirkung, daß der alte Greis immer mehr
und mehr überzeugt wurde, rein Herr Sohn
sey ein guter reformirter Christ.
Die alte Frau Pfarrerin aber konnte sich
nicht so gut schicken. Sie hätte gern das
Haushaltungsregiment fortgesetzt, und fie
hatte sich wirklich recht darauf gefreut, wie sie
ihrer Tochter mit Rath und That berstehen,
und das Haushaltungsruder lenken wollte.
Anfänglich gieng sie auch wohl in die Küche;
wenn sie aber daselbst all das Volk, das große
Heerdfeuer und die vielen Töpfe erblickte, und
also wohl begrif, daß diese Art zu kochen und
zu braten weit über ihren Horizont hinaus
war, so schlich siestill fort zu ihrer Tochter;
da fand sie dann auch so viel unbegreifliches,
daß sie weiter nichts begann, als daß sie etwa
der
----- 307 / 530 -----

7
3
den kleinen Friedrich küßte, stillschwieg und
zu ihrem Manne gieng.
Einsmals an einem Nadymittag, als ihr
vielleicyt den Tag über vieles aufgestoßen seyn
mochte, daß ihr nicht redyt behagte, saß fie
neben ihrem Mann und stricte ifm ein Paar
Strämpfe, er aber las Augustins Buch von
der Stadt Gottes, und war aus der maßen
vergnügt, erklärte ihr auch zuweilen etwas,
das ihm so recht schon deuchte. Doch merkte
er bald, daß sievorjebo zur Erbauung nicht
recht aufgelegt war. Er klopfte also feine
Pfeife am Pantoffel aus, drehte sich gegen
sieund sagte: mir deucht, Mama! du fenst
hier nicht so munter, als zu Korndorf?
„ Ach Papa! wären wir alte Leute doch
im Himmel, wir sind der Welt nicht mehr
nüße!”
Sm! daß wir Menschen doch die guten
Tage nicht ertragen können! Fehlts Dir denn
irgendwo ?
„Nein gar nicht! aber mir wird die Zeit
fo lang, ich bin des Haushaltens so gewohnt,
und muß nun andre haushalten lassen; es
thuit mir leid, ich sehe, daß ich in der Welt
fertig bin."
.
3
A4
Det
----- 308 / 530 -----

8
Der gute Alte sah wohl ein, daß er hier
mit den bündigsten Demonstrationen nichts
ausrichten würde, daher schwieg er und erware
tete die Abenddämmerung, in welcher Mors
genthau gewöhnlich zu ihm kam, eine Pfeife
Zobad ben einem Glase Bier mit ihm zu raus
chen; die Frau Pfarrerin pflegte dann in den
Garten zu gehen, und den Wadsthum deg
Gemüses zu beobachten.
Des Abends nun, als sich Morgenthau
gesetzt hatte, und beyde Pfeifen einen Dampf
umher aufstreuten, fieng der alte Steilmann
an: Herr Sohn! Id hab Shnen etwas zu
fagen: meine Frau kann die guten, schönen
Zage nicht gut ertragen.
Sie kennen die
Welt und das weibliche Herz, siekann hier
nicht das Regiment in der Haushaltung fühe
ren, und das thut ihr weh; siesieht aber auch
wohl ein, daß ihr das unmöglich ist. Was
machen wir da? Es thut mir doch leid, daß
diese treue Gefährtin meines Lebens nicht vera
gnügt seyn soll. Morgenthau erwiederte:
dazu foll bald Rath geschaft werden.
Sie ihr vor, so, als wenn Sie auf den Ein-
fall gekommen wären, Sie wollten mich ersus
chen, daß ich Shnen Ihre eigene Saushaltung
Stellen
geben
----- 309 / 530 -----

geben möchte. Da born auf dem Gang will
ich Shnen die Küche einräumen, dazu einen
Theil des Gartens; eine von meinen Magden
sollen Sie besolden, und die foul Shnen zuges
hören, so kann die Frau Mama völlig eine
eigene Haushaltung führen. Einen Keller soul
sie auch haben; mit einem Wort alles, was
zu einer Haushaltung gehört: nur müssen Sie
sich hüten, daß Sie sich nicht merken lassen,
als wenn dieser Vorschlag von mir fáme.
Steilmann fühlte und verstand den ganzen
Plan; er war für Freude außer sich, drüdte
Morgenthau die Sand, und versprach die
Sache einzurichten. Die Frau Pfarrerin war
über die maßen vergnigt; sie bekam ihre
Haushaltung, so wie sie es wünschte, und so
wurde sie völlig ruhig
Bis dahin hab ich nun die häusliche Ges
schichte Morgentpau's erzählt, von seinem
Hauptzweck aber noch wenig gesagt. Nad
und nach hatten sich verschiedene Männer mit
ihren Familien gemeldet, welche gern im
Bergthal wohnen wollten; Morgenthau
aber erwählte nur diejenigen, welche durch
Unglück oder Bedrängung getrieben, ihre Zu-
flucht zu ihm nahmen, andre, die andersws
3
1
20
A 5
----- 310 / 530 -----

zu leben, und Güter hatten, wies er ab;
denn er hatte den Grundsatz: das niemand
aus dem Ort und Stand treten mußte,
in welchen ihn die Vorsehung gesegt þat,
bis sie ihn selbst þeraus triebe. Caspar
und Erinchen wohnten unterhalb dem Murs
genthauer Hügel, ostwärts. Sie besaßen da
einen Bezirk, der drengig Morgen Landes
hielte, welche zuin Theil in der Ebene am
Bach, zum Theil aber auch den Hügel hinar
und an der Sommerseite des Thals lagen.
Dieses landgut aber durften sie nicht nach
der gewöhnlichen Art behandeln, sondern
Caspar mußte genau dem Plan folgen, den
ihm Morgentjau vorzeichnete, und also jes
desmal fragen, wenn er etwas nenes einzus
ridyten hatte. Dieser landwirthsdaftliche
Plan aber, den Morgenthau niedergeschrie-
ben und überhaupt in seiner Herrschaft auszu=
führen fest beschlossen hatte, bestand in folgens
den Hauptstücken: Jedes Landgut sollte der
Bedürfnissen der Familie, welcher er es über-
gab, der Größe nach genau angemessen, und
nicht größer seyn, als es die Noth erfors
derte.
Sedes
----- 311 / 530 -----

II
M
Sedes Landgut sollte rund um bersama
men liegen, und niemals zerstüdt oder gere
ftreuet werden.
Ein solches Gut sollte rund um mit
einem vier Fuß breiten und eben so tiefen Gra-
ben umzogen werden. Die ausgeworfene Erde
mußte auf beyde Seiten des Grabens geschüt-
tet, also auf beyden Seiten ein Wall davon
gebildet und dieser Wall mit einer Sede besetzt
werden. Wo also zwey Güter an einander
stießen, da muften beyde Besitzer den Graben
gemeinschaftlich
) unterhalten, und jeder seine
Hede pflanzen, die aber jederzeit von Weiß-
dorn gepflanzt, hoch gezogen, wohl geschoren,
und recht gut im Stande gehalten werden
mußte.
Die Hälfte des Guts wurde zuin Futter:
bau, die andere Sälfte aber zum Getreidebau
bestimmt. Was gewässert werden konnte, war
und blieb Wiese; von den andern Fluren aber
sollte immer ein Drittel mit interfrucht, das
andre Drittel mit Sommerfrucht, das dritte
aber mit Gras und Kiee besäet, und so immer:
fort abgewechselt werden. Doch inujte so der
Ueberschlag gemacht werden, daß die Wiesen
und
*
M
$
----- 312 / 530 -----

I 2
und das Futterland zusammen immer ungefähr
die Øälfte des Guts ausmadyten.
Mergenthau liebte die Stallfütterung
nicht; denn er glaubte, daß ein ruhiger Weids
gang auf einem verschlossenen Stücke Landes
dein Vieh angenehm, vortheilhaft und gefiind
fen. Damit aber doch der Dänger auf be-
halten und recyt genutzt werden möchte; To
folite der Knabe oder das Mädchen, welche
das Vieh hüteten, allezeit mit einer Schaufel
versehen seyn, und solchen in einen Winkel der
Weide zusammentragen. Sier mußte ein
Sdoppen aufgerichtet werden, unter welchem
das Vich, die heille Mittagsftunden durch,
schatticht stehen konnte. Die Geilhaufen der
Weide, das ist: die Pläte, wo das Vieh den
Mift hinfallen läßt, und welche es nicht bes
weidet, loo also hohes starres Gras wachst,
follten abgemaht und in den Schoppen gestreut
werden; wenn aber diese Streu nicht zureichte,
fo follte das Vieh bom Strol) aus der Scheuer
besorgt werden. Folglich wird auf jeder Weide
eine Miststäte errichtet und also dieselbe mit
Dinger versehen. Das Vieh bleibt Tag und
Nacht auf solchen Weiden und wird auch das
selbst dreymal des Tages gemolien.
Das
----- 313 / 530 -----

13
Das Wiesengras aber sollte getrodnet und
zum Winterfutter verwendet werden, und wo
dieses nicht zureichte, mußte der Kleebau
den Mangel ersetzen. Das Gut selber durfte
nicht durch Graben und Secken in Theile zera
theilt werden; denn diese Methode schränkt den
Landwirth fehr ein, so daß er nicht seine Ges
treide- und Futterstüke groß und klein machen,
poer nach Willfülr eintheilen kann.
Zu diesem Behuf mußte jeder Bauer mit
gnugsamen Brettern und Pfosten versehen seyn,
um damit die Vielweiden abzäunen zu können,
Die Waldung an der Mittagsseite des
Lhals behielt Morgenthau für sich, nicht als
eine Domaine , sondern als ein gemeinschaft:
liches Gut, für alle seine Unterthanen; aber
die vollfommene Verwaltung behielt er sich
sor, fein Forstbedienter mußte jenein rein
Brennholz anweisen, und so oft als ein abgän:
giger Stamın gebauen wurde, muften sechs
Eicheln und eben so viel Wasbudyenlerne sorg:
fältig gesteckt, und jedes mit einem Zännchen
befriedigt werden.
So ungefähr waren die ersten Linien des
Plans entworfen, nach welchem die Bewohner
des Bergthals sich zu richten hatten. Und es
dauerte
+
----- 314 / 530 -----

14
dauerte nicht lange, so war schon ein großer
Theil des Thals rund um den Morgenthauer
Hügel her besetzt. Allen diesen Bauern schenkte
Mergenthau auf sechs Jahre völlige Freiheit
von allen Abgaben; ausser daß ihm ein jeder
von dem vorgeschroffenen Gelde jährlich drey
vom Hundert, entweder an Geld oder an
Frucht, bezahlen mußte.
Der Sofineister Wiesenthal war ein sehr
braver, frommer und geschickter Mann, der
vieles gelesen hatte, diesen machte Morgens
tbau zum Polizevverwalter seiner Sjerrschaft;
der ehrliche Weiler wurde Nentmeister, die
Fustitz aber verwaltete er noch zur Zeit selber.
Wöchentlich einmal, und zwar des Freytags,
war Conferenz, wo Morgenthau mit diesen
benden Bedienten sich über das allgemeine
Wohl berathschlagte, und sie zugleich auf die
fürtreflichste Weise unterrichtete. Seine Biblios
thek war init den herrlichten und auserlosensten
Schriften, die zur Sache dienten, versehen,
und diese mußten die benden Beamten fleißig
lesen, wodurch siesich bald unter Anführung
ihres großen Meisters zu ihren Alemtern völlig
ausbildeten.
Wäha
----- 315 / 530 -----

IS
Mährend der Zeit, das sich Morgenthau
auf eine so edle Art beschäftigte, waren seine
übrigen Freunde auch nicht müssig, doch meh-
rentheils auf sehr verschiedene Weise.
Pfarrer Steilmann zu forndorf und
seinre Liebste veranstalteten einmal einen Bes
such zu Morgenthau, so daß sie beyde, nebst
dem jungen Sommer und Sybillen, daselbst
an einem Morgen früh zusammen kommen
wollten. Dieses wurde bewerkstelliget und alle
vier trafen daselbst an einem der schönsten Tage
des Augusts ein.
Reymund von Haberklee besuchte seinen
Freund auch öfters, und just jetzt war er zu
Morgenthau über Nacht gewesen, als die
Fremden ankamen. Da er nun den jungen
Steilmann liebte, so entschloß er sich, diesen
Zag noch da zu bleiben. Ben dieser Gelegen:
heit bemerkte er die Jungfer Snsille Soms
mers und alsofort gedachte er, sie zu heyra:
then. Doch wollte er nichts beschliessen, ehe
er den Herrn von Morgenthau zu Rath gezo-
gen hätte. Er winkte ihn von der Gesellschaft
weg, und beyde giengen in den Garten. -
ren Sie, Herr von Morgenthau! fieng Rens
mund an: ich sehe da die Jungfer Sommers,
fie
----- 316 / 530 -----
16
sie scheint ein vortrefliches Mädchen zu feron,
was dúnkt Sie, wenn ich Anschläge machte,
sie zu heyrathen? Der Herr von Mor.
genthau stußte über diesen Antrag und vers
setzte: Sdou wieder gefesselt!
„Nein, nicht gefesselt, noch nicht! aber
das Mäddien gefällt mir, wenn sie anders so
ist, als sie zu seyn (dieint.”
Sie ist noch besser, als sie scheint; aber
das sage ich Ihnen, daß Sie sie nicht haben
sollen. Herr von Haberklee! Sie sind doch
durch ein hartes Sdicial gewißigt, und aber:
mal getrauen Sie sich, auf den Kampfplat
zu treten, wo Sie To erbärmlich unterlagen.
Seyrathen Sie nun eine adliche!
» So soll ich zusehn, wie dereinst hocha
adeliche Kinder die Edyne meiner seligen Elise
unter die Füsse treten, und über sie hins
gehen?"
Das sollen sie nicht. Geben Sie mir Ihre
Söhne unter meine Aufsicht. Wenn Sie gus
ter Urt sind, so will ich Männer aus ihnett
machen, wovor ihre fünftige hochadeliche Kins
der werden Respekt haben müssen.
Reymund seufzte und sagte: Uch die
eleuden Berhältniffe! Sie haben gut rathen,
LID
----- 317 / 530 -----

17
Sie heyratbeten nadh Ihrem Wunsch; ich allein
fol meine Freyheit in Feffeln legen lassen.
Morgenthau trat vor ihm, grif ihn an
bie Hand und sagte: Freund! Thre Vernunft
und Ihr Szerz fülren frieg gegen einander; so
lange Sie keine Religion haben, geht Shr Weg
gerade zum Verderben. Ich bin Shr Freund;
aber Sybillen lieb ich allzusehr, um sie Ihnen
zu gönnen.
„Sie reden hart, Herr von Morgentħau!
Hart! Der Ton ist mir an Ihren ungea
wöhnlich, unerträglich; schränken Sie meinen
frenen Geist nicht ein, oder er bricht die Schrana
ten durch.
Morgenthau schwieg; denn er fühlte, daß
alle Borstellungen Repmund noch mehr em
porten. Sejue erste liebe stand ihm so süß vor
ber Seele, daß keine andre, als wiederum eine
birgerliche Liebe, ben ihm haftete. Jetzt nahm
Morgenthau also in der Stille seine Maaßs
regeln, um wenigstens Snbillen, die noch int
ber ganzen Welt unbekannt war, für Unglüce
zu schauen. Er vertraute also seiner Gemaha
lin beym ersten Augenblick Reymunds Absicht,
und unterrichtete sie mit wenig Worten, was
zu thun sey.
2. Band.
B
----- 318 / 530 -----
Jobannette fäumte also nicht, mit She
billen allein zu reden, ehe der Herr von Has
berklee Gelegenheit hatte, fidy mit ihr zu uns
terhalten. Sie giengen zusammen auf ein ab-
gelegenes Zimmer, und setzten sich auf einem
Sofa nieder.
,, Hören Sie, meine Liebe! fieng die Frau
von Morgentyau an, mein Gemahl ist wil-
lens, für Sie zu sorgen: er weiß einen recht-
schaffenen Mann, der sich dem Stande und
Vermogen nach für Sie schickt; jetzt kommt
aber alles darauf an: ist Ihr Sperz noch fren?
Es gilt hier kein Tändeln und Verhehlen, die
Sache ist wichtig; haben Sie sich einen Ges
genstand gewählt, so bekennen Sie mirs."
Sybille sank mit dem Kopf auf Johans
nettens Schooß, und fing von Herzen an zu
weinen.
Warum weinen Sie, meine Liebe ?
Schauen Sie in das püße Reich der Liebe mit
einer solchen Schwermuth hinein?”
Die gute Jungfer erholte sich endlich und
ragte: Ach, gnädige Frau! lassen Sie mich
mein Schicefal in Ihren Schooß schätten! Id
war ohnehin willens, Ihnen bente all mein
Leiden zu klagen, und so kommeu Sie mir zu-
por,
LC
----- 319 / 530 -----

19
Schon seit fünf Fahren hab ich in ge:
heim einen Fängling geliebt, der blutarm ist,
und in den elendesten Umständen lebt. Nie hab
ich meinem Vater etwas davon entdecken dür:
fen. Ich war eine Erzheudzlerin, stellte mich
als eine Feindin der Liebe, und in meinem Ser:
zen war es doch anders beschaffen. Doch muß
ich aufrichtig gesiebent, daß ich zwar viel Süra
fes in der Liebe fand; aber vor dem Ehestand
felber gleichsam einen Abscheu hatte, welchen
ich von Jugend auf eingefogen, so daß ich fast
glaubte, man könne im Ehesiande nicht selig
werden. Daher war ich entschlossen, unver-
ehlicht zu bleiben, und meinen Geliebten wie
einen Engel zu lieben. Zwar bemülte er sich
oft, mich zu einem Menschen zu machen; aber
ich war unerbittlich, bis zu meiner Schwester
Mevrath; seit der Zeit aber sehne ich mich, mit
ihm verbunden zu werden, und sehe doch gar
keine Hofnung dazu.
„Wer ist denn dieser Glückliche ? fragte
Johannette."
Er ist ein armer Kandidat , welder unvers
gleichliche Fähigkeiten in allerhand Wissenschafa
ten besitzt, weil er aber keine gute Stimme hat,
so hat er nie eine Stelle bekommen können. Er
mußte
M.
re
----- 320 / 530 -----
20
mußte sich also mit der Kinderanterweisung ber
ein paar reichen Bauern, nicht weit von uue
ferm Sause, kümmerlich bis daher bebelfen.
Wir kamen oft des Abends an einern einsamen
Orte zusammen, und verbanden uns immer
fester zu einer unverbrüchlichen Liebe; so viel ich
konnte, hab ich ihn dann getröstet und erquidt.
Wie heißt dieser Mann?”
Er heißt {ilientgal, und fo herrlich sein
Name ist, so edel ist auch sein Herz; aber er ist
zli ärm, um zu hübschen Leuten gehen zu köns
nen; er hat sehr schlechte Kleider. Ach, gnäs
dige Frau! Rathen Sie mir!
Nicht gnädige Frau, meine Liebe! Wir
sind Schwestern. Beyleibe nicht, beschäment
Sie mich nicht! Sie sollen jetzt bald mit Freus
den und Vergnügen und Wohlstand Frau So
fienthal heissen, so wahr als ich Johannette
von Morgent au bin! Und nun kein Wort
weiter; kommen Sie zur Gesellschaft. Sms
bille gerieth darüber in eine entzückende Freude.
Reymund versuchte diesen Tag, More
genthau's Warnung ungeachtet, öfters - mit
Sybillen zu reden; allein sie war bloß höflich,
und gab ihm so viel zu verstehen, daß er ben
ihr gar nichts zu hoffen habe,
Der
----- 321 / 530 -----

Der junge Pfarrer Steilmann so wohl,
als der junge Sommer, machten die Ents
deckung, daß der Herr von Haberklee dereinst
Sybillen wohl möchte lieben können, nicht
ohne entzückenbe Freude, und es verdroß fie
beyde von Herzen, daß ihre Schwester so gleich
gültig gegen iln war. Sie machten Gelegens
heit, mit der Frau von Morgenthau darüber
zu reden; diese aber lächelte, dräute mit dem
Finger und antwortete weiter nichts, als:
Der Udel glänzt Euch in die Augen.
Gott wird machen, daß die Sachen
Gehen, wie es beilfam ift.
Nun giengen alle Freunde wieder nach Hause.
Dieser Tag gieng vergnügt vorüber. Des
Abends erzählte Johannette ihrem Gemahl
die Entdeckung mit solcher Wärme, daß er ins
nig dariber gerührt wurde, sieFüßte und
sagte: Du haft Sybillen versprochen zu hela
fen, daß siezu ihrem Zweck kommt; nun führe
Du auch die Sache aus, damit auch Dein Nie-
sister schöner Sandlungen in jener Welt immer
großer werde.
„Dazu bin ich zu schwach, mein Liebfter!
Mein Vorsak war, durch Dich zu helfen.”
0
1
----- 322 / 530 -----
22
Sa hilf denn durch mich, ich will Dein
Werkzeug reyn; was dünkt dich, wie wollen
wir die Sache beginnen, fortseßen und en-
digen?
„ Beginnen können wir, wir müssen erst
Lilienthal gesehen haben, ihn kennen und dann
das Fortsetzen und Endigen nach dem Gang
der Vorsehung einrichten."
Du hast recht, meine Liebste! Also wol-
len wir erstes Tages Lilienthal besuchen.
Nady diesen Gesprächen begaben sid, bende
zur Ruhe, und die Engel des Herrn stellten
sich, wie Salomons Helden, um ihr Bette
her, damit diese Edlen kein Ungestüm berüh-
ren, sondern mit jedem Odemzug ein Strom
des Friedens in ihre Seele überfliessen
módhte.
Nach etlichen Tagen stand Johannette
früher auf, als gewöhnlich. Der heitre Glanz
des klaren Himmels fiel ihrem sanften Auge
zuerst auf, und das Wehen einer schmeicheln-
den Luft aus Südosten begegnete ihr, als sie
das Fenster öfnete, um über ihr Thal hinaus
zu schauen. Sie seufzte feurig zu Gott,
ihr Dank war warm, den sie zum ewigen “
Chron hinauf schickte. Jegt fühlte sie Drang,
und
heute
----- 323 / 530 -----

23
heute ihr grosses Werk auszuführen. Mors
genthau hatte den vorigen Abend spät gear-
beitet; er schlief noch ruhig. Sie beschloß also,
ihn nicht zu wecken, sondern sich in der Stille
anzufleiden. Sie zog ein weisses Negligee von
Nesseltuch an, das sie noch in ihrem ledigen
Stande getragen hatte, mit den bleichgrünen
Bändern, die dazu gehörten; Dann setzte sie
ein schwarzes taffetnes Hütchen auf, und so
trat sie vor das Bett hin und weckte ihren Ge-
mahl auf. Dieser wunderte sich, begrif aber
bald, wo das hinaus wollte. Dieser Anzug
schickt sich für Lilienthal, sagte er, sprang
aus dem Bette, und zog sich ebenfalls ganz
Yändlich und einfältig an, und nadıdem sie et=
was gefrühstückt hatten, machten sie sich auf
den Weg, und wanderten Hand in Hand auf
Sommers Haus zu; diefes aber liessen sie
zur Seite liegen, und giengen etwas weiter
auf einen Bauerhof zu, der dort im Grunde
vor ihnen lag.
Hier sprachen sie zu und fragten nach {ic
lienthal. Man wieß sie über einen Sigel
hinüber, und dieser Fußpfad führte sie gera-
des Weges an ein ziemlich schönes Saus, wel:
des da vor ihnen im Zhälchen lag. A18 fie
4
ia
----- 324 / 530 -----
24
in diesem Hause ankamen, wo man sein lebtag
wool wenig vornehme Lente mochte gesehen
haben, sprang ein jeder scheu zurict; denn
niemand kannte diese Herrschaft, auffer der
Sjausherr selber hatte Morgenthau zu Korn
dorf in der Kirche gesehen, wohin er zuweilen
gieng, wenn er Geschäfte daselbft hatte, sonst
aber gehörte das Haus zu einer andern Pfarre,
Johannette fragte alsbald nach ihrent
Schulmeister; man rief ihn, er kam. Er war
ein langer wohlgewachsener, etwa dreyfrigjähris
ger Mann, seine Gesichtsbildung war mehr
erhaben als schon, sein Blic tief und ernst,
aber fanft und gefällig. Er hatte nichts von
dem Nachlässigen eines mißlungenen Studen-
ten, sondern fein ganzes Dafeyn war Droniung,
fo abgetragen auch seine Kleider waren. 90.
þannette freute sich innerlich; denn der Mann
gefiel ihr. Der Hausherr hatte ihm schon bea
kannt gemacht, wer ihn zu sprechen verlange;
daher wußte er jetzt, wen er vor sich hatte.
Sie grif ihn an die Hand und sprach :
Führen Sie uns ein wenig spazieren, wir has
ben mit Ihnen zu reden. (ilienthal war vola
ler Erwartung, was aus diesem seltsamen Bee
such
----- 325 / 530 -----

23
fuch werden würde; er wurde munter, und mit
einem zierlichen Compliment führte er sie hin:
auš in ein nahgelegenes Wäldchen, wo es
- kühl und angenehm war. Nun fieng Jogans
nette an:
Wir haben von Ihnen und Ihren Umstänis
den gehört, Herr Candidat! Es that uns
leid, daß ein würdiger Mann in unserer Nach-
barschaft im Kimmer leben soll, ohne ihn zu
troffen. Jetzt lassen Sie uns einmal geschwind
Ihre Geschichte hören, damit wir Sie ganz
kennen lernen; verhehlen Sie uns aber nichts,
Shre Fehler fo menig, als Ihre Tugendeni.
Lilientval bickte sich, seufzte tief und eine
Zhrane zitterte ihm im Auge. Ja, fagte er,
gebietende Frau! bis dahin hab ich noch
wenig Gelegenheit gefinden, ineine traurigen
Schicksale in den Busen eines Freundes auszus
schütten; einen hab ich, nachst Gott, dem ich
trauen darf, allein fein Arm ist zu schwach,
mich zu tragen. Die Menschen sind selten,
die bey dem Rummer ihres Náchfien weinen;
die aber find noch feltner, welche - doch der
Leibende hat immer Förderungen, und Klagen
von der Art stehen ihm ábel an.
5
----- 326 / 530 -----
26
Der wird dereinft mit Siegespalmen prangent
Der glaubet, duldet, liebt und schweigt:
Der wird am Ehron des Lamms die Kroners
langen,
Der unters Streuf den Nacken beugt.
Bald sollte man das Glück des Kreuz:
trägers beneiden, verseşte Johannette mit
Thränen in den Augen. Laßt uns hier auf
diesem grünen Rasen sitzen, ich bin mäde. Sie
fetzten sich auf ein Kleeblatt, und Lilienthal
ergählte:
Ich bin in Sachsen auf einem kleinen aba
gelegenen und unbekannten Dörfdhen geboren.
Meine Eltern verlor ich früh, als ich kaum
zehn Fahr alt war, und meine übrigen Gez
schwister waren schon vor ihnen in die Ewigkeit
gegangen. Sie waren arme Bauersleute, und
hinterlieffen mir nichts, als ein kleines Gütchen,
das aber ganz verschuldet war; denn sie wa-
ren beyde kränklich, so lang als sie verheyra-
thet waren.
Mein Vater starb zuerst, und ich
kann mich noch erinnern, wie er meine Mutter
und midy, als arme Schäflein, dem treuen
Hirten empfahl, und für uns betend, verschied.
Meine Mutter grämte fidh dergestalt über den
Tud meines Vaters, daß sie nun vollends in
cine
----- 327 / 530 -----

3
eine Auszehrung verfiel, und sich jeden Tag
mit starken Schritten ihrer Auflösung näherte,
Wir hatten einen Prediger, einen Mann,
welcher ein wahrer Jünger Jesu, und ein Schüs
ler des frommen Franken in Halle war.
Dieser besuchte meine Mutter über den andern
Tag. Seine herrliche Gebete und himmlische
Reden würften nicht allein mit unwiderstehli-
cher Gewalt auf meine Mutter, sondern auch
auf mich, so daß ich zu der Zeit oft allein
gieng, und mit kindlichen Gebeten und Chräs
nen mein Herz vor meinem erbarmenden Erld:
ser ausschüttete. Als nun endlich meine Muts
ter dem Tode nahe kam, jo blieb der Prediger
bey ihr. Etwa eine Stunde vor ihrem Tode
bezeigte sie ihre Sorge für mich gegen den Pfar-
rer in den wehmüthigsten Ausdrüden; er aber
beruhigte sie ganz und versicherte ihr, daß er
mein Vater feyn wolle. Nachdem sie nun an-
fieng zu sterben, kniete der Finger des Herrn
nieder; ich that es gleichfalls neben ihm, und
To begleiteten wir die Seele meiner Mutter bis
an die Thür des Himmels.
Nachdem sie begraben war, nahm mich der
Prediger zu sich, und half mir, daß ich ins Wans
senhaus zu Halle kam, wo ich erzogen wurde.
Meine
1
1
----- 328 / 530 -----
28
Meine Liebe zu dem Christenthum bekant
hier völlige Nahrung. Der Herr Professor
Franke, so wie auch der Herr Doctor Richs
ter, gewannen mich lieb, und als sie meine
wenige Gaben und Geschidlichkeiten entdeckten,
zugleich auch merkten, daß ich grosse Lust zum
Studieren hatte; so waren sie mir behälflich,
uns damit ich Sie nicht lange mit unbedeutens
den Dingen aufhalte, ich studirte ordentlich die
Gottesgelehrtheit, und wurde Candidat. Jest
aber fand sich ein Fehler an mir, den ein jeder
mit Bebauren und ich mit Sdyreden bemerkte;
jedesmal, wenn ich öffentlich reden sollte,
war der Anfang vortreflich, tad, einer kleinen
Viertelstunde aber wurde ich so heiser, daß mich
niemand verstehen konnte. Alles, was ich da:
gegen versucht habe, ist fruchtlos gewesen; folge
lich war kein anderer Kath für mich, als mich
auf die Unterweisung der Jugend zu legen,
wozu ich audy Lust hatte.
Hierzu äusserte sich bald eine bem Ansehen
nach sehr gute Gelegenheit. Ein junger von
Adel studierte in Halle; diefer lernte mich kens
hen, und es chien, als wenn er Gefallen an
meiner stillen und chrbaren Lebensart gefundent
Bätte. Deswegen sobald er nad; Sause kam,
enia
----- 329 / 530 -----

29
empfahl er mich seinem Bruder, der ein lands
edelmann, reich und begätert war. Dieser
hatte verschiedene Kinder, welchen er einen
Sauslehrer hielte. Er berief mich und ich nahm
diesen Stuf an.
Der Herr von Sarmin (fo nannte er sich)
war ein sehr verständiger Mann, er hatte stur
dirt, und hernach Reisen in die vornehmsten
Länder Europens gemacht, er war mit den
alten Sprachen und Schriftstellern eben fo
bekannt, als mit den neuern, auch war er
ein Freund der Religion. Seine Gemahlin
war eben so würdig und ebel wie er, und ich
glaubte hier meine Tage vergnügt und glúdlich
zubringen zu können. Seine schöne und wohl-
gesammlete Bibliothek fand zu meinem Ges
brauch immer offen. Besonders war in ders
felben das Fach der Landwirthschaft stark und
vollständig. Der Herr von {armin machte
sein Hauptwerk darans, feine schöne und große
Landgüter blühend zu machen. Die Aderbara
gelehrsamkeit gefiel mir so wohl, und sie
schien mir so edel zu fenn, daß ich mich mit
allem Fleiß darauf legte, und mir es gleicha
sam zum Zweck madyte, ein gelehrter Landa
wirth zu werden; ich glaube auch, daß ich
darina
1
1,
}
----- 330 / 530 -----
30
darinnen eine ziemlich hohe Stufe erreicht
habe. Daben blieb es aber nicht; denn als
mein Herr diesen Sjang mit inniger Freude
merkte; so bediente er sich meiner auch auf
feinen Gütern, und vertraute mir ein etwas
entlegenes Landgut an, welches id, nad mei=
her besten Einsicht bauen und betreiben mußte.
Was ich da nun für ein wahres irdisches Ver:
gnügen genossen, wenn ich öfters dahin ritte,
und so den Segen Gottes aus der Erde berbor
grünen und blühen sab, das kann ich mit
Worten nicht beschreiben. Fast auf allen
Feldern und Wiesen hatte ich Betplate, so
daß mir dieses ganze Gut gleidsam ein herr-
licher Tempel Gottes war.
Bey diesen Umständen wurde meine Une
terweisung nach und nach vernachlaßigt; der
Herr von {armin machte sich daraus nichts,
denn er nahm einen andern Hofmeister an,
und mich madyte er zum Verwalter seiner Gü=
ter. In dieses nene Amt schickte ich mich
vertreflich; ich wünschte nichts weiter in der
Welt, und schon war man darauf bebadyt,
mich durch eine Senrath zu den Diensten des
Sauses auf Lebenslang zu verbinden; denn
die gnädige Frau hatte eine Kammerjungfer,
eine
----- 331 / 530 -----

31
eine verwayste Predigers - Tochter, mit wel-
der man mich zu verehlichen gedachte. Ich
hatte auch gegen das alles nichts einzuwenden,
und wenn nicht der Feind aller menschlichen
Glückseligkeit mein Glück auf eine fürdyterliche
Art untergraben hätte, so würde ich bald zu
meinem Zwed gekommen seyu; und dazu
brauchte er einen Fäger, welcher ein rasder
junger Mensch ohne Religion, daben aber ein
feiner abgefeimter Bube war.
Dieses Werkzeug der Hölle hatte mein
geringes Serkommen entdeckt. Da er nun
der Sohn eines Forstmeisters war, und also
glaubte über mich erhaben zu seyn; so war es
ihm unerträglich, wenn er fahe, daß ich mit
der Herrschaft (peifte, und so wohl mit dersel:
ben dran war. Er beschloß also, mich zu
stürzen, es möchte kosten was es wolle.
Vielleicht mochte er auch wol ein Uug auf die
Kammerjungfer geworfen haben, und dabey
glauben, ich stände ihm im Wege.
Die Lift, welcher er sich zu seinem Zweck
bediente, war gottlos genug ausgesonnen,
und wenn nicht die Vorsehung außerordentliche
Wege dabey einschlug, so mußte ich zu Grunde
gerichtet werden. Dieser Fäger suchte auf
dem
----- 332 / 530 -----
dem Gute, welches ich besonders unter meiner
Aufsicht hatte, sich einen treuen Gehülfen,
einen Pferdeknecht aus, der ihm klug und
gottlos gnug schien, um seine Rolle wohl spies
Ten zu können. Diesen richtete er ab, Früchte
und allerhand, was auf dem Gute wuchs,
zu stellen. Diese gestohlne Sachen wurden
ber einem benachbarten Bauer, den ich zuweis
len auf Stiden ertappt und hart bestrafe
hatte, abgesetzt; derselbe wurde dann auch
mit ins Complot gezogen. Noch ein Viels
und Fruchthändler, der mich öfters in Bers
fuchung gesetzt hatte, ihm gegen Salbpart
meinen Herrn betriegen zu helfen, und endlich
von mir ziemlich hart abgefertigt worden war,
verstand sid, auch dazu, mich unglücklich ma-
den zu helfen. Diese vier Menschen, oder
vielmehr Teufel, trieben ihre Sachen so gea
heim, daß ich nicht nur nichts merkte, funa
dern der Fäger und der Pferdeknecht wußten
sich so zu betragen, daß ich mein größtes
Vertrauen in siesetzte.
Einsmals kam er und brachte eine Fruchts
Redinung, welche als eine Mahnung zugleich
abgefaßt war, er bat mich, ihm dieselbe aba
zuschreiben; denn ein guter Freund von ihm
babe
----- 333 / 530 -----

33
Habe diese Lieferungen gemacht, könne aber
nicht schreiben, und er selbst habe auch keine
Geschicklichkeit dazu. Ob mich nun gleich dies
fes Ansuchen ein wenig befremdete; denn mir
deuchte, ein jeder Schulmeister hätte das wohl
thun können; so ahndete ich doch nichts bores,
ich schrieb es also ab. Der Bösewidyt ahmte
hernach meinen Namen so gut nach, daß ich
felbst nicht wuste, ob ich meinen Augen trauen
sollte, als ich diese Schrift in der schrecklichsten
Stunde meines Lebens wieder fahe.
Als endlich nun alles zu meinem Fall be
reit war, so brachte der Fäger dem Herrn von
{armin ganz glimpflich bey, wie er meine Un=
treue entdeckt, und daß er schon lange nicht
getraut habe, deswegen sey er behutsam ge-
wesen; jetzt aber habe er sich mit gültigen Be-
weisthümern versehen, um mich völlig über:
zeugen zu können. Man kann denken, wie bes
ftürzt dieser Herr über dieses Anbringen wurde.
Ich war nicht nur fein Bedienter, sondern auch
sein Freund; wir hatten uns mit erbaulichen
Gesprächen öfters unterhalten, und er mußte
nothwendig schliessen, daß ich der schwärzeste
Heuchler unter der Sonne ser, wenn ich würfe
lich ein Dieb gewesen wäre.
2. Band.
€
----- 334 / 530 -----
34
Ich bemerkte daher auf einmal eine zuritd-
haltende Kaltsinnigkeit an meiner Sierrschaft,
und bald darauf wurde mir plötzlich meine
Gutsrechnung abgefordert. Ich machte al-
les bereit, und legte die Rechnung gewissen:
haft ab; allein mir fehlte vieles, denn die
Erndteregifter stimmten mit der Ausgabe,
Einnahme und mit dem Vorrath lange nicht
äberein. Mein Herr sah mir ino Gesicht; ich
aber erschraď und bezeugte, ich sey nicht un-
treut, ich mußte aber bestohlen worden feysir.
Der Herr von (armin zog darauf ein Papier
aus der Tasche, legte mire vor und sagte:
Hier ist der Defect vielleicht! Dieses war die
Rechnung, welche ich dem Fäger abgeschrieben
Batte. jetzt merkte ich die ganze Bosheit. Fu
fagte also meinen Sgerrn den Vorgang und
alles, was ich auf meinem Szerzen Hatte; be-
rief mich auf Gott und mein gutes Gewissen,
fu daß er mit Freuden zu hoffen begann, ich
möchte wohl unschuldig feyn.
Nun wurde der Jáger zum strengsten Bea
weis aufgefordert; als der aber mit seinen
dreyen Zeugen kam, welche nebst ihm mit uns
beschreiblicher scheinbarer Freymüthigkeit meine
Une
----- 335 / 530 -----

35
Untreue bezeugten und beschwuren, so wurde
ich überstimmt und kassiret.
Jetzt halfs nuu gar nicht mehr, daß ich
meine Unschuld feverlich betheuerte, und mich
auf das Gericht Gottes mit den bittersten
Thränen berief; denn der Şerr von {armin
antwortete nur ganz kaltblütig darauf : Das
kann jeder Boswicht sagen. Die größte und
unverdienteste Gnade, welde ich Shnen erzei-
gen kann, ist diese: daß ich Sie ungestraft ges
hen und Ihrem eigenen Bewiffen überlasse.
Ich befann mich hin und her, wie ich
meine Ehre zu vertheidigen bätte; aber ich fand
gar keinen Ausweg dazu. Ich überließ also
dem Herrn der Menschen die Rade, und gieng
fort. Zezt wußte ich nun freylich nicht, wos
bin ich mich wenden sollte; doch ich vertraute
Gott und wanderte meinen Weg fort, gleicha
gültig, wo ich hinkommen würde. Kurz, ich
gerieth an einen Kaufmann von Bergstein,
welcher von Beriin nach Hause reiste. Dieser
nahm mich zu seinem Sjauslehrer an; allein da
wars gar nicht für mich, kaum konnte ich ein
Fahr aushalten. Ich fand hernach Gelegen:
heit, bey diesem Bauer unterzukommen; dies
fem unterweise ich die Kinder, und lehre sie den
Adere
4
7
----- 336 / 530 -----
Uderbau und die Viehzucht verbessern. Ich
habe nun schon bey sechs Jahre hier gewohnt,
ich könnte vergnügt renn -
Aber doch sind Sie's nicht? frug Jogans
nette.
„ Nein, gebietende Frau! id, bind nicht."
Was fehlt Ihnen denu?
„Ich fühle einen Beruf, einen Drang ini
mir, ein Mann in der Welt zu werden, der
Offentlich auf den Plan tritt und wirkt."
Dazu kommen Sie noch, eh' Sie's den-
ken. Aber ist Ihre Unschuld in Sadyfen noch
nicht ans Licht gekommen?. frug Morgenthau.
,,Lufs vollständigfte. Meine Verfolger
habens cndlich mit ihren Diebstalen so grob ge-
macht, daß siezur gebührenden Strafe gezo-
gen worden sind, and in dem Gefängnisse, nebst
andern Greueln, auch meine vollkommene Un:
schuld bekannt haben; dennod verlangt mich
nicht wieder hinzugehen, sondern ich bleibe lies
ber hier.”
Es könnte auch seyn, erwiederte die Frau
son Morgenthau, daß Ihr Beruf, Ihr Drang,
ein Mann in der Welt zu werden, hier noch
erwünschter zur Erfüllung gebracht würde,
als
in Sachsen.
----- 337 / 530 -----

37
A
Jetzt hatten unsre beyden Kundschafter
gmg von ihm selber gehört; siegiengen ins
Saus, und Baten den Bauer selbst, daß er eix
wenig mit ihnen gehen, und ihnen den Weg
nach Herrn Gommers Hause zeigen möchte,
wozu er bereitwillig war. Diesen frugen sie
nun genau nach dem ganzen Betragen, nach
allen Kleinigkeiten in dem Karakter {iftenthals,
und hörten der Lobsprüche fo viel, daß siejest
kein Bedenken mehr trugen, den armen Mena
schen völlig in ihr Serz zu schlieffen und ihm zu
helfen. Nun liessen sie den Bauer wieder nach
Hause gehen.
Nachdem sie nun allein waren, so ergrife
fen sie sich an der Sand, und führten sich in
dem Paradiesischen Vergnügen, welches eble
wohlthuende Seelen empfinden, ihren einsamen
Fußpfad auf Sommers Saus zu. Johans
nette wollte sich jetzt mit Ihrem Gemahl bes
rathschlagen, wie sie bey Herrn Sommer die
Sache anzugreifen hätten; allein er hatte dazu
keine Lust, denn er sagte: Wir wissen nicht,
was Herr Sommer auf unsre Vorstels
lungen antworten wird, und weil wir das
nicht wiffen, so können wir auch nicht auf
unsre Antworten studiren. Saß uns das
3
63
der
----- 338 / 530 -----
der Vorseßung überlassen. goþannette
versette: Ich bin so voller Wonne des Sims
mels, ich möchte singen.
So finge denn, wir wollen langsam
gehen!”
Ach, mein Liebster! wie wohl ift mir!
feşthin war mir and so wohl, als ich unsern
armen Bauer Christian besucht hatte, der mit
feiner Frau so krant lag, und die lahmen Kina
der hat.
„Hast Du den besucht? Davon weiß ich
nichts."
taß deine linke Hand nicht wissen,
was
die rechte thut.
Aber jetzt weiß es doch Deine linke
Samb.
Das macht, mein Kind! id kam von
dem Besuch zurüd, und da hatt' ich Luft zu
dichten, gieng auf jenes Zimmer, das gegen
Abend sicht, und unter dem Hinsinken der
Sonne machte ich ein Lieb.
„Singe mir dieses Ried, nicht mit Deiner
ftarken, sondern mit Deiner fanften Stimme;
es wird unter diesen Idhattichten Bäumen hier
gut wärken. Welche Melodie hats ?”.
2
----- 339 / 530 -----

Es geht nach Deiner Reibmelodie, so wie
Richters Engelslied, das gewiß die Seraphis
nen singen mußten, wenn es nicht die Sprache
eines bekehrten Sünders führte, nemlich: Mein
Salomo, dein freundliches Regieren 26.
Singe, meine Liebste!”
Hinauf mein Geift, schwing' dich mit Adlers Flügest
Ins Element der reinen Liebe hin,
Wo ich von allem Gram entfernet bin!
De spürt mein Herz das reineste Vergnügen;
Da mach' ich schon mit Engeln mich bekannt,
Gewóbne mich ans wahre Vaterland.
So lang ich noch alhier im Fleische walter
Muß dieser Morgenthau mir Stärkung fenn.
Bis mich durchstrahlt der Gottheit Sonnetschein
Bis id, vom Fleisch
) erlöft, die Freuden alle
Geniessen kann in ungestörter Ruh,
Bring ich die Zeit mit Liebesblicken zu.
Wer kann schon hier den Vorgeschmack geniessen
Der Himmels Luft, der vollen Seligkeit?
Der nicht, der bier der Woluft Weihrauch freut.
----- 340 / 530 -----
40
In den kann nur der Friede überfliessen,
Der Glaubensvoll auf den Erldser blidt
Und Liebevoll den Leidenden erquidt.
Erldser, dir! dir zollt mein zärtlich Auge
Der Sehnsucht Chránen jeden schönen Tag,
Und deinem Gang (pirt meine Seele nach:
So lang bis ich dein holdes Antlig schaue,
Solst du bep jeder Liebespflicht allein
Mein Reitstern und mein fauftes Beyspiel fepth
So rä' ich hier auf Hofnung edlen Saamen,
Streu' güldnes Storn in Menschen Herzen ausen
Und walle oft ju meiner Saat hinaus,
und pflege fie, in unsers Stönigs Nametta
In meinem nicht, bis zu der Erndtereit
Ich übergeh' zur vollen Seligkeit.
Morgenthau umarmte und küßte seine
Gemablin und sagte: Ich danke Dir für Dein
frommes lied! schreib es auf, und alle,
die Du machst, in ein besonderes Buch, es ist
freylich für schöne ekele Geister und Critiker
nicht gemacht, aber für einen solchen Augen:
blick, wo das Gemüth den Frieden Gottes ema
Pfinder,
----- 341 / 530 -----

pfindet, der über alle Vernunft ist, wo es uns
nur um Sache, um Kraft und Saft zu thun
ist, wo Wörter wiegen und Bilder mit dem
Zirkel und Maaßstab messen, Ekel für uns ist,
für einen solchen Augenblick ift Dein Lied, und
dahin wollen wir alle aufsparen. *)
Unter dergleidyen Gesprächen erreichten fie
Sommers Haus, ohne daß siees gewahr
wurden. Sie wurden daselbft mit einer ange:
neimen Ueberraschung empfangen, und alle,
fogar die beyden alten Herren, machten für
diesen Tag mit ihren Geschäften Feyerabend;
besonders war Sybille aufgeräumt, sieahne
dete etwas; dem jungen Sommer aber wars
immer ein festlicher Tag, wenn er entweder
mit Morgenthau oder mit seinem Schwager
Steilmann umgehen konnte.
Nach dem Mittagessen wurde beschlossen,
in den Garten zu gehen, und um drey Uhr auf
dem Saale des Pavillons Caffee zu trinken.
C 5
Зu
*) Wemn’s etwa vor dem Liederton der Stirdie ekelt,
der schlage bier Johannettens Lied úber. Et
fteht fär diejenigen Leser da, welche boben
Schwung nicht verstehen; jenen soll nicht Jos
bannette, sondern morgenthau, auc bald
dichten
----- 342 / 530 -----
?
Zu diesem Spatziergang gehörten die benden
Alten, Norgenthau und seine Gemahlin, und
der junge Sommer; Sybille aber mußte im
Hause bleiben und die Geschäfte abwarten.
Setzt war nun der rechte Zeitpunkt da, von
der Sauptsache zu reden. Johannette fieng
das Gespräch folgendergestalt an:
Ich habe Sie, meine Herren! in einer
wichtigen Sache um Rath zu bitten; mein
Gemahl hat mir die Ausführung derselben übers
tragen, und da es ein Fall ist, in weldjem Sie
erfahrner find, als wir beybe; so sind wir
eigentlich darum hergekommen, um uns bep
Fbuen Naths zu erholerr,
Sagen Sie uns das, gnädige Frau! ant:
wortete Sjerr Jeonhard Sommer, wir wollen
Ihnen so treu rathen, als wenns uns selber
angienge.
Davon bin ich überzeugt, fuhr Johan,
nette fort, und nun will ich alles erzählen.
Wir haben einen nahen Freund, den wir als
unsern Bruder lieben, ein vortreflicher, edler,
geschikter und rechtschaffener Jüngling; aber
er ift blutarm, hat auf der Welt nichts, als
ein ehrliches Szerkommen, ehrliche Aufführung,
guten Namen, viele Geschicklichkeit und Ge-
Tehra
----- 343 / 530 -----

43
lehrsamkeit, und über das alles haben wir anch
entdeđt, daß er ein Christ ist. Es ist noch
nicht lange, als wir erst gewahr wurden, wo
er ist und in weldhen Umständen er sich befin:
det. Nun haben wir uns entschlossen, ihn
anständig und reichlich zu versorgen, und uns
feiner brüderlich anzunelmen. Indessen ents
deckten wir einen Umstand, der uns für ihn
viele Sorge macht. Die Tochter eines gewiffen
ansehnlichen, reichen Mannes hat sich in ihn
heimlich verliebt, und er desgleichen in fie;
beyde haben keine Sofuung, sich heyrathen zu
können, weil sie befürchten, der Vater möchte
es nicht zugeben. Sie haben die Zeit ihrer
Liebe umfträflich zugebracht, gegen ihre Leidens
schaften gekämpft, und sich schon entschlossen,
fo unvereblicht ihr Leben in einer reinen Liebe
zuzubringen, um ihren Eltern und Berwand:
ten keine Leiden zu machen. Das aber ist meia
nem Gemahl und mir nicht recht; wir wind
tea, sieverhenrathet zu fehn, und wenn der
Vater der Jungfer allenfalls nichts thun wollte,
fo find wir willens, dem guten Paar ehrlich
und anständig unterzuhelfen. Jetzt rathen sie
mir, wie sollen wir unsern Zwed erreichen?
FC
11
Szerr
----- 344 / 530 -----
44
Herr Leongard Sommer bedachte sich ein
wenig; endlicy frug er: Kennen Sie den Vas
ter des Mädchens ?
So ziemlich."
Ist er ein Christ?
„Das ist er, und zwar einer von den
ersten.”
Ey so ist gar die Frage nicht mehr, was
zu thun sey! Der Umstand muß dem Vater
umstänblich erzählt werden, und wenn er ans
ders ein Christ seyn will, so muß er unter fol-
chen Bedingungen mit rubiger Gelassenheit seis
nen cignen Willen verläugnen, und willig seine
Dochter hingeben. Freylich ist es traurig,
wenn Kinder sich auf eine solche unvorsichtige
Art verlieben, aber in diesem Fall blidt doch
unter der Schwachheit noch immer das Chri-
stenthum hervor; die guten Leutchen wollten
doch ihre Leidenschaft dem Gehorsam gegen ihre
Eltern aufopfern. Wie lange mags wohl
seya, daß diese Liebe dauert?
Fünf Jahre, sagte Johannette. Kaum
konnte sie sich der Thänen enthalten; Morgens
thau aber fieng an, Wonne ans den Augen
zu strahlen. Nun schloß Herr Sommer sei-
men guten Rath mit den Worten: Sie müssen
1
felber
----- 345 / 530 -----
selber zu dein Bater gehen, gnädige Frau! ihin
die Sache so vorstellen, wie Sie mir dieselbe
jetzt vorgestellt haben, und wenn dann der
Mann ein Christ ist, so muß er sogar mit
Freuden ja sagen.
Nun trat gopannette vor Herrn Soms
mer hin, grif ihn an beyden Händen, sah ihm
starrlächelnd mit Thränenvollen Augen ins Gee
sicht und sagte: Mann Gottes ! diefen
Uugenblick ħab ich dem Vater des lieben
Mädchens die Sache erzählt, und aus seis
nem Munde das froße Jawort erBalten!
So in der Stellung, die jeder der Uns
wesenden hatte, so blieb er versteinert stehen.
{eongard und Gottfried sahen sich mit aufges
sperrtem Mund und Augen an: Abraham
Sommer starrte in gobannettens Gesicht;
diese aber und ihr Gemahl meinten stille Three
nen gegeneinander.
leonfard brach endlich das Stilidyweigen
und sagte zu seinem Bruder Gottfried: Saft
Du das verstanden, Bruder? - Der ants
wortete: Ich havs verstanden. Id auch,
fügte Abraham hinzu. Der Vater fulr forts
Meine Sybille hat schon fünf Jahre einen
Jüngling geliebt - mit all’ dem Schein des
Abs
----- 346 / 530 -----
46
Abscheu's gegen die Liebe $ weld einte
Neucheley!
Bruder! die Gefangenen! die Gefairs
genen!”
a, aber sie hätte denn doch nicht heue
cheln sollen!
Meine Herren! fieng Morgenthau an,
reden Sie nur von Heucheley nicht; der Trieb
der Natur ist allen Menschen eingegossen, und
denselben zu überwinden, dazu hat Gott aức
Kräfte versagt, weil er erlaubt ist; nur da hilft
er dem betenden und wadenden Geist, wo er
über die Schranken hinaus will. Sie wollten
diesen Trieb aus einein blübenden Mädchen
hinausbannen; das war gegen den Willen
Gottes und gegen die Natur. Sie that sich,
aus Liebe und Gehorsam gegen ihren Vater,
alle Gewalt an, wurde daher schwachlich und
eine Heuclerin; wer hat jetzt die Schuld?
„Ich hab Ihnen schon mein Wort geges
ben, Frau von Morgenthau! versetzte Herr
Sommer; ich winsche aber halt! das
ist ja wunderbar! wir sind so voll von Sybil-
len, daß wir an ein Hauptstäck nicht gedacht
haben! Wer ist denn der arme Menfüh, den
sieliebt?
Einer,
----- 347 / 530 -----
47
Einer, der Lilienthal heißt, ein Schul-
meister hier in der Nähe, Tacte Jobannette.
Den kennen wir, antworteten alle drey.
Sa, und wir wollen ihn rufen lassen, fügte
Herr Seonhard hinzu."
Es wurde also ein Knecht abgeschidt, um
ihn abzuholen. Was dieser gute Mensch uns
terwegens für Gloffen mag gernacht haben, will
ich nicht untersuchen.
Nachdem dieses alles abgethan war, kam
Sybille und brachte den Caffee. Diese wußte
noch von allem nichts; sie sahe aber wohl an
allen Gesichtern eine Veränderung, ein Nache
denken, keiner aber schien das øerz zu haben,
ihr etwas zu sagen; felbst ihr Vater war jest
nicht freymüthig genug, oder er wuste nicht,
was er sagen sollte. Morgenthau aber bes
forgte, wenn ihr die ganze Scene erst bey die
tienthals Ankunft auf einmal in ihrein ganzen
Glanz offen gestellt wurde, so könnte das üble
Folgen für ihre Gesundheit haben; er gab also
Feiner Gemahlin einen Wink, die Sache forts
Zuseken.
Johannette fieng also an: Kommen Sie,
Schwesterchen, und sehen Sie sich neben mir!
Sybille that das, doch nicht ohne zu erróthen.
Das
"
----- 348 / 530 -----
48
Das Herz hatte ihr schon den ganzen Tag ges
klopft, denn sie cndete bey diesem Besuch eta
was. Nachdem siesich gesetzt hatte, fuhr
Jobannette fort: Hier fehlt noch die fieberte
Dasse, mein Engel! Sybille sah sie starę
.
an und versette: Zählen Sie um, unser find
nur fechs.
„Mit dem Zählen wart ich noch ein Stünde
djen, und daun dann
záhl ich da
meben Shnen noch einen zu."
Nun wurde Sybille blaß wie eine
Wand.
Erschreden Sie nicht, dazu ist keine Ur:
Fache. Herr {eunßard Sommer, eins ; Herr
Gottfried Sommer, zwey; Herr Ubraßam
Sommer, drey; Herr von Morgenthau,
vier; Ich, fünf; (hier wollte Sybille ent-
laufen, Johannette aber hielt sie;) Sybille
Sommers, seche, und Herr Lilienthal, fieben.
Jetzt lief Sybille zu ihrem Vater, fiel ilm
um den Hals und erstickte alle seine Vorwürfe
in ihrem ersten Entstehen. Ich habe gesündi-
get, liebster Vater! Ja, ich habe gesündigt,
sagte sie mit Weinen und Heulen. , verge: .
ben Sie mir! Bestrafen Sie mich nur nicht!
Lieben Sie mich doch, wie Sie mich bis daher
geliebt
----- 349 / 530 -----
49
geliebt haben! Lassen Sie mich noch immer
Shr liebes Kind feru! D vergeben Sie mir!
feonhards Augen standen vol Wasser und
Alle Amvejende fühlten ebenfalls Wärme in iha
ren Augen. Gottfried fuhr auf und rief:
Bruder, vergib! oder ich vergebe zuerst!
Ja vergeben! antwortete Leonbard, das
son ist jetzt die Rede nicht inehr.
Nu, so fags denn doch dem armen Kinde;
meynt man doch, das Herz sprünge einem aus
dem Leibe, erwiederte Gottfried.
Mun, fagte Leonhard: Sybille! Du
fühlft, daß ich Dir wohl will; Gott regne
Didy und Deinen Lilienthal! ja, von Grund
meiner Seele fag ich das auch! that Gotts
fried hiuzu, und Ubraham umarmte feine
Schwester auch und münschte ihr allen Segen.
Nun auch Morgenthau; diefer fühlte aber
ben diesem Auftrit, nächit seiner Gemahlin
s: und Sybillen, vielleicht die größte Wonne.
Diese beyden letteren zerflossen in ihrer Ums
armung, so daß Sybille ohnınachtig, doch
aber bald wieder zurecht gebracht wurde,
Nach Verlauf einer Stunde kam Nachs
richt, daß Silienchal unten im šause anges
kommen sey. Nun bat sich gobannette das
Band.
Pers
----- 350 / 530 -----
1
so
Pergnügen aus, die Sache vollenden zu dire
fen. Dieses wurde ihr gar gern zugestanden;
siemachte also die Veranftaltung, daß Sie
und Ihr Gemahl denselben zuerst empfangen
wollten; nach einer Viertelstunde solte Sybille
kommen, und abermal eine Viertelstunde hers
nach die andern drey zusammen.
Morgensbau und seine Gemahlin giengen
also unverzäglich ins Haus. {tienthal stand
da voller Erwartung. Er war reinlich gekleis
det, aber freylich sehr schlecht; vielleicht stellte
er sich eine Verbesserung seines Zustandes vor,
aber gewiß nicht die Glückseligkeit, welche auf
ihn wartete.
gobanuette ermahnte ihn, sich zu reßen,
und nun fieng sie an: Sie haben uns heute
Ihre Leiden erzählt, Herr Lilienthal! Nun
möchten wir gern haben, daß Sie auch ders
maleins von Freuden sagen konnten. Wir has
ben derowegen beschlossen, Sie anständig zu
versorgen. Lilienthal sprang auf und küßte
Ihr mit Ihránen die Sand. Salten Sie!
fuhr Sie fort, seben Sie sich, wir sind noch
nicht bis ans Danken gekommen; lassen Sie
mich weiter reden! Diese Versorgung besteht
darinnen: Da Sie ein großer Liebhaber und
Rene
----- 351 / 530 -----
s t
Reiner der Landwirthschaft sind, so wollen wir.
Ihnen an dem schönsten Orte unserer Herrschaft,
da wo die Frühlingssonne am lieblichsten straha
let, und wo Ihre Fluren kein Nordwind bea
rührt, Land gnug geben, das können Sie bauen
und bewohnen, damit es ein Paradies Gottes
werden moge. Das wär eins, nun weiter!
(silientpal konnte kaum still sißen vor inniga
fter Bewegung des Herzens.) Zu einer Hausa
haltung gehört eine Wirthin, eine Frau, una
die - müffen Sie sich selber suchen, oder
wollen Sie mir so viel trauen und mir das
Suchen überlassen? Nun, antworten Sie!
Lilienthal seufzte und schwieg. Johannette
Fuhr fort: Sie müssen aber auch Geld haben,
um sich ordentlich einrichten zu können. Da
hab ich nun so in meiner Einfalt äber nachgem
dacht, wo Sie eine Frau bekommen möchten,
die Xhnen Geld initbrächte? Jetzt müssen Sie
mir fren gestehen, haben Sie schon ein Mäds
chen gefunden, das diese Eigenschaften so alle,
nach Shrem Bedünken, besißt? Nun, mit der
Sprache heraus!
„Ja, gnädige Frau! Sie vertreten Muto
terstelle bey mir; ich muß Jhuen berichten, aber
ich vermuthe, Sie wissen schon alles, Snbille
Soms
----- 352 / 530 -----
58
Sommers ist die Person, die ich liebe und
die mich liebet.”
Jobannette schien zu erschrecken; {iliens
thal sah das und erschraď noch mehr, so daß
er blaß wurde. Sie fuhr fort: Bedenken Sie,
welche Kühnheit das von Ihnen war, eine
Person an sich zu ziehen, deren Besitz Ihnen
mit der größten Beschwerde, mit Thränen der
Eltern, mit Herzeleid und mit der bittersten
Armuth verknüpft scheinen muste! Das war
ein hodistunweiser Schritt von Ihnen, der mit
der Liebe des Nachsten eines walyren Christen
gar nicht besteht. Sie hätten ben dein ersten
Anblick den Keim der Liebe erstiden und Sys
billen meiden sollen.
D gnädige Frau! Das läßt fid; gut fas
gen! Verbieten Sie dein Magnet, das Eisen
zu ziehen, dem Feuer, zu wärmen, und dem
Lichte, zu leuchten.”
Fa, aber der Mensch hat Freyheit zu dens
ken, und einen freyen Willen, dem Herzen zu
gebieten.
Drehen Sie gas um, gnädige Frau!
Sagen Sie lieber: der Mensch hat ein Hers,
dem Willen zu gebieten."
Hilf
----- 353 / 530 -----
$3
Hilf mir, Morgenthau! sagte Jobani
nette, da fomm' ich nicht fort! 3d helfe Dir
nicht, meine Liebste! versetzte er. Wer sich:
auf den Kampfplak wagt, ohne seine Kräfte
zu kennen, was ist der? Sie lächelte und
fuhr fort: Horen Sie, Sjerr klienrhal! Sie
wissen besser, als ich, daß bev Ihrer Meinung
vom Szerzen und Willen die dristliche Religion
nichts, als ein Traum ift.
Wenn ich ein vollkommener Christ wäre,
jo hätt ich diese Schwachbeit freulich nicht bes
gangen; aber ich bin noch in der unterster
Claffe, und da gehts noch fo rein nicht ab;
das Maaß der Gnadenkrafte verhält sich wie
ber Glaube, der Glaube aber fängt klein an ?
Nun trat Sybille in die Stube; (iliens
tħal schlug die Augen nieder , und machte ihe
eine' stillschweigende Verbeugung. Joban.
nette aber konnte sich nicht länger mehr halten;
sie grif beyder rechte Hand, Flug siein einan-
der und sprach: Da, Shr lieben Bende! Seyd
Braut und Bräutigam! Ich kann nichts mehr
sagen, mein Herz schwillt auf! Sie sanf auf
ihren Stul; (ilienthal erstarrte; sein Glüd
war zu groß, als daß ers so auf einmal hatte
umfassen können; Sybille aber fiel in seine
Arme;
----- 354 / 530 -----
54
Urme; stehend umschlungen sie sich mit ihren
Armen, und gebadhten nicht dran, sich loszus
lassen; der Kopf des einen fank dem andern
auf die Schulter. Morgenthau wollte fie
nicht stören; er blieb sitzen und schwieg.
Während dieser empfindsamen Stille tras
ten die dren Herren Sommer in die Stube.
Sie fanden alle vier in dieser Stellung; kaum
daß sie (ilientbal bemerkte. Nun riß er sich
loß und gieng zum Bater; allein er konnte nicht
fager, was er sagen wollte und mußte; er grif
feine Sand, küßte sieund stammelte hervor:
Pater ich bin nicht werth daß ich
Dein Sohn heiffe, madje mid; als einen -
Deiner Taglöhner! - Sherr Leonfard Soms
mer fühlte diese Worte im Innersten feiner
Seele; er schloß ihn in seine Arme, küßte ihn
und antwortete: Ich geb ghnen meine Toch-
ter gern; Gott segne Sie und gönne uns die
Freude, in Gesellschaft der feligen Ewigkeit
entgegen zu gehen! Nun nahm er seine Toch-
ter an der Hand, führte sie ihm zu und sagte:
Da geb ich Ihnen mein Kind; von nun an ist
sieihre Braut! Nun wandte er sich weg und
gieng zur Thür hinaus. Gottfried kam auch
und Fegnete sie mit Zhránen; Abrabam aber
batte
----- 355 / 530 -----
35
1
hatte nunmehr den Herrn von Haberklee die
paar Stunden her aus seinem Herzen heraus
gekämpft, und nun kam er auch mit vollem
Nerzen, uinarmte seinen neuen Schwager, und
versprach ihm eine ewige und volle Bruderliebe.
Nach und nach verlor sich bey allen der
Sturm der Empfindung, und gieng in eine
fanfte gesprächige Freude über. Man sette sich
um den Tisch. Leonhard fand sich wieder ein,
und nun begann der Abend heran zu rüden,
daher eilte Jobannette nach Hause; Morgens
thau aber fieng an: Du hast nun Dein Tages
werk vollendet, meine Liebste! Nun ist aber
die Reihe an mir. Der Mond steht in der
Hälfte seines Lichts, der Himmel ist heiter; es
wird uns nicht zu spät, wenn wir nur vor
Mitternacht zu Hause find. Sebt, meine Hers
ren, da ich hier bin, müssen wir auch das
junge Paar besorgen! Was haben Sie dara
über für Gedanken?
Das will ich Ihnen fagen, antwortete
Seongard; ich hab eben nachgedacht; ich will
meinen Schwiegersohn mit in meine Handlung
nehmen; er und mein Sohn können nach uns
ferm Lobe die Manufaktur in Compagnie forts
fetgen. Wenn ich ihn nun bey mir ins Haus
nehrne,
----- 356 / 530 -----
5 6
nehme, to lernt er noch die Kaufmannschaft,
und fo, deať ich, fann die Einrichtung am
besten gemacht werden.
Morgenthau erwieberte: Glauben Sie
wohl, Sjerr Sommer, dat eine Compagnies
handlung zwischen Ihren Kindern, wo der eine
nichts zugebracht hat, friedlich geführt wers
den könne?
,,Das traue ich doch meinem Sohne zu.”
Wohl! Aber seine künftige Gattin
tennen Sie noch nicht, und danu ist doch ihje,
Herr Sohn auch ein Mensch, der öfters gegen
ein und anderes zu fämpfen haben würde. Herr
Lilientħal ist ein geschickter Landwirth; ich
denke ihm ein grofjes schönes Gut zu geben,
das er bearbeiteu tann.
„Aber, daß er doch ein Bauer und meine,
Tochter eine Bäuerin werden foll, das ist inir
body etwas bart."
Herr Sommer! So fehr Sie auch ein
Christ find, so ist Ihnen doch der Kaufmanns-
Karakter noch eigen. Verzeihen Sie mir, daß
id Ihnen das sage! Der Kaufmann ist von
jeher der Bediente des Bauern, und wirds
auch bleiben. Daß er verachtet ist, kommt das
ber,
----- 357 / 530 -----
37
her, weil Bauersleute gemeiniglich arm, ohne
Erziehung, grob und ungerecht sind.
Das alles ifts nicht, was mir an der
Seele liegt; das aber geht mir nah, gnädiger
Herr! wenn ich bedenke, wie sich Bauersleute
mit harter Arbeit plagen, und ich sollte sehen
müffen, wie meine Kinder mit Schwielen in
den Händen dein Fevxerabend entgegen Feufs
gen!"
Morgentħau versetzte: Lieber Herr Som,
mer! Sie kennen die landwirthschaft noch
nicht. So wie die Bauerkleute dieselbe treis
ben, so ist es frenlich ein elendes Marterleben;
aber wenn sie nach den besten Grundsätzen ges
trieben wird, fo ist gewiß, daß kein eintraglia
cheres, angenehmeres und Gott wohlgefälliger
res Gewerbe in der Welt ist. Ich kenne Bauern
in England, welche mittelmäffige Güter bes
fißen, durdy einen vernünftigen Bau derselben
aber so reich geworden find, daß sienicht allein
keine schwere Arbeit thun, sondern wohl leben,
und in Kutschen zur Kirche Fahren können.
„Ja, es ist aber die Frage: Db das ben
uns möglich ift?"
In Ansehung der Güte des Bodens und
des Himmelsstrichs ist es eben so möglich, als
----- 358 / 530 -----
38
in England; denn das hat für Deutschland
darinnen wenig oder nichts voraus. Wenn
Sie etwas thun wollen, so geben Sie Ihrem
Schwiegersohn ein hübsches Stüd Geld, das
mit er sein Gut wohl einrichten und sich ein
Haus bauen könne.
Daran soll's nicht fehlen. Wir wollen
dierein Vorschlag einmal folgen, doch deucht
mir, Fabriken sind immer näßlicher, sowohl für
den einzelnen Mann, als auch für das Land.
Das ist unmöglich, Herr Sommer!
Fabriken machen nur den Kaufmann reich; alle
diejenigen aber, die sich als Arbeitsleute davon
nähren, leben gemeiniglich kümmerlich, so
lange der Acerbau in einem Lande noch nicht
blüht. Wenn aber dieser erste Zweig des Ges
werbes seine höchste Stufe erreicht hat, dann
Können alle andre Gewerbe leicht auch zum
höchsten Flor kommen. Dazu werden dann
die Leute gebraucht, welche keine Güter haber
und haben können; diese finden Gelegenheit,
Geld zu verdienen, und für dasselbe wohlfeile
und gnugsame Lebensmittel zu bekommen.
Aber man sieht doch, daß da, wo Fas
briken entstehen, auch die Landwirthschaft zu
blühen anfängt."
Freys
----- 359 / 530 -----
59
1
1
Frenlich munternt sieden Landmann auf,
Lebensmittel zu bauen, weil er Geld dafür zu
bekommen weiß; aber weiter geht er auch
nicht. Er thut das nur nach der Methode
feiner Voreltern, und weil er den Werth
feines Gewerbes nicht kennt, To Tehnt er sich,
fobald er beginnt wohlhabend zu werden, nach
einen Sandelszweig; seine Kinder werden kleine
Sandelsleute, steigen eine Stufe weiter in der
Ueppigkeit und verderben größtentheils. Wenn
nun die Landwirthschaft das Hauptgewerbe
eines Landes wäre, das niemand zu verlassen
begehrte, bis er entweder keine Güter hätte,
oder sonst fidh nicht davon nähren könnte, so
würde das Land im höchsten Flor stehen; ge-
schweige daß sich ein Staat durch die Kauf-
mannschaft zwar bald emporschwingt, reich
und machtig wird, aber dadurch eben dem las
fter und der Ueppigkeit entgegen eilt, welche
ihn früher oder später ins Verberben stürzen.
Es bleibt dabey, ein Land, welches ganz, durch
und durch blühet, und worinnen die Landwirths
schaft im größten Flor stehet, hat daran eine
unversiegbare Quelle des Wohlstands, und kann
durch keinen Glüdswechsel zu Grunde gerichtet
werden, wenn nicht Gott durch Landstrafen
dafselbe
----- 360 / 530 -----
60
dasselbe züchtiget. Dörfer und Ýofe verschaften
fen dann Produkte, sowohl zur Nahrung als je
zur Handlung, im Ueberfluß; die Städte wers
arbeiten ihre robe Lande produkte, bereiten sie
zu Sandelsprodukten, und versenden sie alba
dann aufser kandes. Sagen Sie mir, Herrafo
Sominer, ist die Staatswirthschaft gut, wenn
der Fürst Feine Unterthanen vou auswärtigen
Produkten Fabriken im Lande errichten, und
gugleid, sein Land gleichsam brach liegen läßt?
War es nicht besser, wenn er sorgte, daß in
feinem lande alles gezogen würde, was das Land
hervorzubringen vermag, und daß er alsdann
seine eigene Landesprodukte verarbeiten liesse ?
„Das ist ganz unstreitig."
Aber das Hervorbringen aller möglichen
Landesprodukte geschieht doch durch die land:
wirthschaft; folglich ist dieses Gewerbe das
erste, nöthigste und vornehmste.
Die Herren Sommer waren zwar durch
diese Vorstellung von der Widytigkeit der Lands
wirthschaft überzeugt; doch kam es ihnen gar
zu wunderlid, vor, daß Lilienthal ein Bauer
werden sollte. Dieser aber machte endlich den
Beschluß, indem er sich erklärte: Er wolle
nach dem Nath bes Herrn von Morgenthau
die
----- 361 / 530 -----
61
He kandwirthschaft treiben. Wenn dann Feinte
und seiner Gattin Neigung zur Glüdselig-
keit noch nicht vollkommen dadurch befriedia
get würde; ro rey es noch immer früh genug,
zur Handlung überzugehen.
So wurde der Nachmittag unter allerhand
nißlichen und angenehmen Gesprächen besdilona
ren. Am Abend speiffen sie alle zusammen und
darauf wanderte Morgenthau mit seiner Gez
mahlin, im sanften Schimmer des ersten Monda
viertels, nach dem Bergthal zu. Sie ema
Pfanden jetzt erst das Erhabene der stillen Na-
tur; sie fühlten ben sich die menschliche Natur
in ihrer ersten Gröffe, wozu sie nicht hohe Era
kenntniß, vielweniger hoher Kang erhebt, son:
dern bloß allein die christliche Religion, weldie
durch den Glauben an den Erlöfer und seint
Verdienft, den Frieden des Gewissens und
burch Gottähnliche Handlungen Himmelówonne
der Seele mittheilet.
1
i
----- 362 / 530 -----
62
Der Pfarrer Steilmann zu Korndorf war
bey der ziemlich paradorey Heyrath seiner
Schwägerin Sybille ganz stil, und die Frau
Pfarrerin hatte sich in ihrem Rezensentenante
so viel schon geübt, daß sie diese Geschichte auf
allen Seiten ziemlich schief beurtheilte; das
Unsehen des Herrn von Morgenthau aber war
zu groß bey Shnen, als daß sie sich im höhern
Zon hätten auslassen dürfen. Doch, auf der
Hochzeit dieses neuen Paars, welche in Soms
mers Hause gefeyert wurde, merkte mans ihnen
deutlich an, daß eine Wolfe die Sonne verbarg.
Morgenthau und seine Gemahlin fühlten das
am tiefften, und beyde merkten wohl, wober
diese Unlust fam; daher suchten sieGelegenheit,
den Pfarrer und seine Frau auf einen Spaßier:
gang allein zu bekommen, um sie von ihrem
Srthum zu bekehren Bey dieser Gelegenheit
fieng Morgenthau an: Mich dänkt, Herr
Bruder, Sie sind nicht sehr zufrieden mit dies
ser Henrath?
Freylich, antwortete der Prebiger, bätte
ich sie gern an der Hand eines andern gesehen.
Und
----- 363 / 530 -----
63
Und dieser andere, fuhr Morgenthau fort,
war vielleicht Reymund ?
sa, versette der Pfarrer.
„Aber worinnen bestehen denn die Vorzüge
Reymunds vor (ilientgal ?”
Er hat Vermögen, ist ein edler Mann,
hat ein gutes Herz; meine Schwägerin wäre
glüdlich mit ihm gewesen.
woher wissen Sie das?”
Steilmann gerieth in Angst; denn er
wußte wohl, daß, wenn Morgenthau ins
Fragen kam, man sich schon nach der Flucht
umzusehen habe, oder sich doch auf Gnade ges
fangen geben müffe. Er erwiederte: Der Ans
schein der Sache giebts ja; denn die Zukunft
tann man doch in keinem Fall fest wiffen.
„laßt uns denn Reymund und {ilfenthal
gegen einander halten. Reymund ist ein
Edelmank und reich. Lilienthal ist ein Bürs
ger und arm. Sett fagen Sie mir, wie weit
macht Reymunds Adel feine Frau glücklich?
Gewiß weiter nicht, als sich ihr Mann aus
Liebe verleugnet.
Das ist ganz recht; aber da fällt mir
meine Schwester ein. Die ist doch durch ihren
Adel auch glücklich!
.
----- 364 / 530 -----
64
„So lang ich mich verleugne, aber nicht
eine Minute länger. Fragen Sie sie nur unter
vier Augen auf ihr Serz, ob sie nicht zuweilen
sehnlich gerpunscht habe, adlich geboren zu
seyn, um mit mir in Gleichheit zu stehen?
Sobald ich nun auf hören würde, mich zu vers
leugnen, sobald würde dieser Wund zur forte
daueraden Hölle; nun wenden Sie das auf
Enbillen an."
Doch war Elife unter aller Trübsal glüd:
lich in der Ehe.
,,Herr Bruder, ich hab Shnen würklich
mehr Einsicht zugetraut! Sogar ein Fürst,
wenn er ein Bettler ist, wird mit seinem gerius
ften Unterthan, der neben ihm bettelt, Gleichs
heit des Standee fühlen; was thut der Drud
nicht? Er weiß, daß er Fürst ist; aber die
Gleichheit der Schițsale wird beyde vereinie
gen. Zum Sauptpunkt find wir noch nicht
gekommen: Reymunds Reichthum hat in der
That keine Vorzüge, wenn Silienchal seine
Frau ernähret.”
Auf den Reichthum Febida fonderlich
nicht.
„Sehen denn der Herr Pfarrer auch nicht
auf die Religiou? Reymund ist ein Zweifler,
filiens
----- 365 / 530 -----
: 05
Nilienrðal ein Chrift; überwiegt das nun
3 nicht alles ?”
Steilmann errbthete; dieser Punkt war
thm freylich unendlich wichtig, daher versetzte
er: Das muß aber auch alles wieder gut
machen.
„, Sören Sie, lieber Herr Bruder und Frau
Schwefter! ( Morgenthau trat für bende hin
und sah ihnen fächelnd ins Gesicht,) jetzt wole
len wir Rechnung halten. Lieben Sie mich?
Sind Sie froh, daß ich Ihre Schwester ges
heyrathet habe?”
Das ift die grbßte Glückseligkeit unsers Lex
bens, und wir lieben Sie über alles.
War es denn eine vernünftige, edle That
von mir, daß ich Sie heyrathete?”
Es war eine That, die in dem Bude ber
Handlungen wohlthätiger Menschen vorzáglich,
oglängt.
Nun so macht die Anwendung auf Oy:
billen! Sie macht einen leidenden Christen
glücklich; und das hab ich nicht einmal gethan.
Sehen Sie nun, wie widersprechend die Nets
gungen sind ?"
Schleunig gieng Morgenthau fort gur
Gesellschaft, und blieb den ábrigen Theil des
2. Band.
Tas
>
1
----- 366 / 530 -----
Tages feyerlich. Johannette eilte ihm nach,
lächelte und drohte im Rückblic mit der Fä:
cher. Der Pfarrer und seine Frau geriethen in
Noth. Sie suchten tausend Gelegenheiten, den
Fehler wieder gut zu machen; sie waren in
Morgentpau's Gegenwart ausserordentlich
Freundlich gegen die Neuperlobten. Morgen-
thau that, als sähe ero nicht, und auf diese
Weise erhielt er, daß Sybille und ihr Gelieb:
ter vou dem Pfarrer und feitter Frau auf die
freundschaftlichste Weise behandelt wurden; and
fo wurde die Sodyzeit vottformen heiter und
vergnügt beschloffen.
Die Herren Sommer behielten die jungert
Leute so lange ben fidy, bis Silienthal fein
Haus im Bergthal gebaut, und fein Gut zum
Zheil urbar gemacht hatte. Morgenthau
ließ ihm die Wahl; er konnte sich in der gaur
zen Sherrscraft eine Gegend aussuchen, wo er
wollte. Sben am Ende des Zyals gefiel es
Lilientħal am besten. Es kamen daselbst zmer
enge Chäler aus felsigten Gebirgen herunter,
durch jedes rausdhte ein Bächlein über Klippen
und Steine herab, beisde Thäler liefen zusams
ment, und bildeten alsdann die oberste Spike
des Bergthals. Mitten in der Furche dieser
бере
----- 367 / 530 -----
->
berden Thäler erhub sich ein mäsriger Niget,
aber mit dictem wudhisigem Geftrauch, einer
Wohnung der Nachtigallen und Gesangvogel,
ganz bedeckt war. Im nordØstlichen Thal gieng
die Sonne im Sommer auf, über den Hügel,
zur Zeit der Tag- und Nachtgleiche, und ini
Südöstlichen Thal gieng sieim Winter auf.
Am westlichen Fuß des Hügels, oben am Ende
des Bergrðale, war eine grüne Ebéne von etwa
Zehen Morgen Landes, welche gleich einem
wadsenden Wonde sich rund um den Hügel zog,
und auf einer Seite von dein Südöstlichen, auf
der andern aber von dem Nordöstlichen Bache
von dem übrigen Thal abgesdaitien wurde.
Bende Bäche hatten sich ein tiefes Bette ge*
graben, so daß die halb mondförmige Fläche
gegen das Wasser hoch erhaben war. Worn,
wo die Bäche zusammen liefert, erwählte sich
tilienthal die Stelle zum Wohnhause, so daß
bor demselben ein Platz von etwa zehen Ruthen
äbrig blieb; hinten het, gegen Morgen oder
gegen den Hügel zu, war also der große Play
zu allerhand Gebrauche frey.
Die Wohnung Felber Bestand in einent
mohl angelegten landwirthschaftlichen Hause;
hinter demselben gegen den sügel zu stand auf
einer
----- 368 / 530 -----
68
einer Seite ber Viehstall, auf der andern die
Scheuer, zwischen beyden ein Plak zur Dungs
stäte. Jenseit diesem Gebäude, bis an den
Hügel, wurde in der Mitte der Fläche ein Gars
teu angelegt. Un der Nordseite bekam der
Bauerhof feinen Plats; an der Südseite aber
blieb eine Wiefe liegen, auf welche oben, längs
dem Fuß des Hügels, ein Zheil des Bachs ge-
leitet wurde, welcher alsdann längs dem Gars
ten berab rann, in dem Mofe am Viehstall eine
Crystalklare. Lräuke bildete, und sodann in
den Bad, floß, nachdem er auch im þause zat,
den Bedürfnissen gedient hatte. Gegen Nora
den zu war nun den Berg hinauf, bis auf eis
nen gewissen Singel gegen Nordwesien, eine
herrliche, mäffig abschüssige Fläche wenigstens
von funfzig Morgen. Diese wurde zu Getreyde:
Land bestimmt. Gegen Westen, auf beyden
Seiten des Bachs, wurde eine Ebene, etwa
von dreyffig Morgen, die mit Erlen und allers
hand Gesträuche bewachsen war, zu Wiesen
geradet. Dieses ist der Umriß von dem Gut,
welches Silienthal mit seiner Snbille bezog,
so bald als es so weit eingerichtet war, daß eine
landwirthschaftliche Haushaltung daselbst ges
fühit werden konnte.
Mors
----- 369 / 530 -----
69
Morgenthau, mit seinem Hause und
Herrschaft, fierrg nun allmählig an, dem vorá
gesteckten Ziel entgegen zu eilen. Alles gieng
den gewünschten Weg; der alte Pfarrer und.
seine Fran lebten vergnügt; gobannette ges
bar eine Tochter, welche den Namen Caroline
nach ihrer Tante, der Pfarrerin bekam, die ihre
Pathe war, und alles Gefinde stieg die Stufen
zur Verbeffermig des moralischen Karakters
mit Mannskraft hinauf, so wie es alemal
thut, wenn die Herrschaft edle Beyspiele giebt.
Wer sich da nicht bessert, der kann auch da
nicht bleiben, eben fo wenig als eine Nachteule
in der Gesellschaft des Adlers; wer also bleibt,
der ift lichtsfähig und wird ebel. Unter alles
aber bildete sich Pol am schleunigsten. Seine
gute reine Seele, mit dem lichten Verstande,
kauterm Wiß und feurigem Willen; that Ries
senschritte, und so wie er weiter kam, wurde er
fanfter, weniger Spaßmacher, inehr ernster:
Christ, und doch mischte sich fein Wit überalt
mit ein, der aber nun um so viel angenehmer
and närlicher wurde, je mehr er aus dein flat::
terhaften ins Fanfte Licht der geläuterten Ver:
aunft übergieng. Sein Lehrmeister Weiler
hatte ihm die kateinische Sprache, Keuntnisse
der
----- 370 / 530 -----
70
der alten und neuen Schriftsteller, und auch
das Franzöfische, nebst Rechnen und Sdreis
ben, bengebracht, so daß er nunmehr eitt
Süngling war, aus dern sich allerlen machen
ließe Morgenthau empfand selber, daß Pól
du groß zum Rammerdiener werden könnte, dar
her gab er ihm eine andere Beschäftigung. Er
machte ihn zu seinen geleimen Sefretär , und
gab ihm daben die Aufricht aber seine Biblio
thek. Pol hüpfte fiit Freude über diese Bes
forderung; denn seine Luft zu den Büchern war
unendlich, und es war seine großte Freude, im:
mer nahe am feinen Herrn zu seyn, weldes
denn auch Morgenmau ganz recht war, weil
er den Burschen gut um sich leiden konnte.
Einsmals, als Morgenthau in seinem
Sabinet arbeitete, und Pol ebenfalls am Pule
ftand imd (chrieb, entstand auf einmal ein Lärm
unten im Spause. Morgenthau schicte Pou,
um zu vernehmen, was vorgieng. Der kam
aber bald wieder, und mit düsterst bestürzter
Miene erzählte er, daß sich Falgbein im Ges
fängniß felbft entleibt hätte. Alsofort gab der
Herr von Morgentħau Befehl, ihn genau zu
besichtigen, und so fand man, daß er noch lebte.
Es wurde sofort nach einem Bundarzt ge-
----- 371 / 530 -----
71
schickt. Dieser untersuchte die Wunde und fand
einen Schuitt am Halse, der aber die Luftrohre
nur etwa auf ein Drittel durchgedrungen hatte.
Man wendete alle Mühe an, den elenden Mens
schen wieder zurecht zu bringen, und dieses Bes
mühen erreichte auch den erwünschten Zweď
vollkommen. Fidessen, als dieser Uebelthäter
au leben und Tod krant lag, wurde pou
äusserst niedergeschlagen und traurig; niemans
den entdeckte er die Ursache davon, bis endlich
fein Herr einmal scharf in ihn drang, und ben
Strafe seiner Ungnade befahl, zu sagen, was
ihn drickte. Ach! antwortete Poll mit schwe:
rem Seufzen und mit Chránen, ich bin ein
Mörber! Ich habe Falzbein in all sein Uns
glück gestürzt; ich reizte ihn zur Nache! Wenn
ein beissiger Hund schläft, soll man ihn nicht
wie wenn man ihn aber zerrt, und
er fährt aus und zerreißt ein unschuldiges Kind,
wer ist dann Sdyuld am Unglück? Hätt ich
ihn das Krauthubu nidt inachen lassen, fo wär
er ein Spötter geblieben; aber ich lockte den
Bären aus der Höhle, wo er schlief. Nurt
gieng er umher, inordete und räubte, und das
Blut schreyt äber Pou; wo soll ich hin? -
----- 372 / 530 -----
72
Morgenthau bedauerte den guten Flugs
ling in seiner Seele. Höre, mein Freund, fieng
er an, Fetz dich daher, ich will dir etwas exs
zählen: Ich reißte einmal durch ein Dorf, wo
ich deb Mittags in einem Birthshause eius
kehrte, uin ein wenig zu speisen. Indem ich
auf das Effen wartete, und so hinter dem Fens
ster stand, kam ein Bauer daher mit einem
Korb voll fetter Gänse und junger Hühner auf
dem Rücken and bot folche feil. Der Wirth
kaufte ihm ein paar Stüd ab; indem aber der
Bauer ins Haus trat, um die Thiere in die
Stüche zu tragen, wischt ein Rerl herben und
sucht geschwind eine Gans loß zu machen, und
Faum hatt ich das Fenster offen gemacht, um
zu rufen, fo lief er schon damit fort. Ich rief
und alfofort war der Bauer hinter ilm, klopfte
ihn berb ab, und kam mit seiner Gans wieder.
Was geschah! Der Saudieb geht hernach dem
Bauer nach und schlägt ihn verrätherisch tod.
Der Mörder ward gefangen und bekam seinen
berdienten Lohn.' Nun Pou, an dem Unglück
war ich ja auch Sduld! Hätt ich nicht geru-
fen, so wäre der Bauer noch nicht gekommen,
der. Dieb wär entwischt, und der Bauer am
Leben geblieben. Was dünkt dich, wär ich
drinu
----- 373 / 530 -----
73
- drum ein Mörder ? Pou begrif das Gleicha
3 miß ganz, doch ward er nicht völlig ruhig.
Wenns Ew. Gnaden erlauben, sagte er zu
feinem Herrn, fo will ich sehen, ob ich Falz.
bein nicht zur Erkenntniß bụingen kan. Wenn
ich nur Hofnung habe, daß er selig stirbt, To
will ich mich beruhigen, mich freuen und ana
frieden seyn.
Wohl! sagte Morgenthau, thue Dein
beftes; aber. Du wirst nichts andřichten, wenn
Du nicht herzlich für ihn beteft! ::
„ gern, gnädiger Herr! Wenn ich
wißte, daß es hülfe, so wollt ich auch fasten,
und doch glaub ich, daß es auch gut daben
märe; denn Christus hat das Fasten gewiß
nicht verachtet.
Morgenthau lächelte und versetzte: Ges
wiß, mein Freund, es schadet nidt, thu was
Du kannst!
Das Schlimmste bey der Sache war, daß
Falzbein einen unversöhnlichen Spaß auf Pou
geworfen hatte. Letzterer sahe das wohl ein;
daher beschloß er, diesen zuerst aus dem Wege
zu räumen. Daher diente er dem Kranken mit
aller möglichen Bereitwilligkeit, leistete ihm die
allerveráchtlichsten Dienste, und that gerade,
E 5
als
----- 374 / 530 -----
14
als wenu Fal;bein sein Szerr" gewesen wäre,
Der Zuftauid, worinn sich dieser Elende befand,
war erschredlich. Das enge unterirdisde Ge:
fängniß, die Einsamkeit und die Gewißheit,
nie wieder frey zu werden, hatte ihn zwar
mürbe gemacht; allein, anstatt feine Zuflucht
zum hôdysten Erbarmer zu nehmen, hatte er
sich dem Nachdenken über sein fündhaftes ab-
scheuliches Leben überlassen. Er gerieth in Ber:
ziveiflung; und ob man gleich alle tódtende
Werkzeuge mit Fleiß vor ihm zurüchielt, so
war es ihm doch endlich einmal gelungen, ein
fumpfes Meffer zu erhalden, womit er dann
pin perzweifelten Versuch gemacht hatte. Wah-
reno der Zeit, daß er nun in der Eur war, lag
er immer in einem tauben Hinbräten. Pou
fprach kein Wort mit ihm von feinem Zustan-
de; er diente ihm nur mit aller Treue. Falz.
bein fühlte feurige Kohlen auf seinem Haupte;
er war nicht im Stande, das lange zu ertra-
gen. Endlich, als er sich etwas wieder er:
holt hatte, und seine Gesundheit oon Tag zu
Tag zunahm, suchte er noch immer Gelegen-
heit, seinen' verzweifelten Anschlag auszufüh=
ren.' Ein rasender Kummer nagte ihn, so daß
man ihn mit größter Sorgfalt bewachen mußte,
und
----- 375 / 530 -----
75
EY
und ein Wehklagen stieg immer aus seiner Brust
empor, das von der Hölle zeugte, die in feiner
Seele wütete; doch bey bent alten war noch
Mensdlichkeit in seinem Herzen. Pol! sagte
er einómals an einem Abend, als er ihin eben
Die allerefelhaftesten Dienste geleistet hatte, ich
hab immer geglaubt, Du haßtest mich von Grund
Der Şeele; aber warum thust Du das nicht?
„Ich habe Dich nie gehabt; aber ich haßte
Deine Sünde."
Poll, ich habe mich Felbst! hilf mir nur,
baß ich von der Welt komme! Pou! ich bitte
Dich, Du kannst mir keinen grøffern Gefallen
thun!
„, Söre, Falzbein, wenn Du too bist,
Hast Du dann Ruhe ? Ich denke, dann geht
das Leid erst an!”
Sa! das ist recht! da flucht's mir bom
Simmel herab: ich muß in die Hölle! Sieh,
der Himmel ist lauter Feuerflammen, die so
spitig lang auf meine Brust zielen, als wenn
sie mich durchbohren wollten! es ist ein Greuel !
und da heult's hinterher, alộ wenn der Teufel
Drinn bliese!
Freut's Dich denn, wenn Du in die
Holle kommst ? Möchtest Du geru hinein,
oder
----- 376 / 530 -----
76
oder möchtest Du lieber in den Syimmel? Da
'antworte brauf.'
Das ist eine serfluchte Frage! Kum! -
wer wollte nicht lieber in den Himmel; aber
da kann ich nicht hinein; also nur immerfort
zur Hölle, da gehör ich hin!
Das macht Dir der Leufel weiß, und
dem glaubst Du, und der ist doch ein Lügaer
feines Handwerks."
Der Leufel sagt da die Wahrheit, wenu
¢rs ift, der mir ins Dhr lispelt; hab ich doch
mein Lebtag ihm recht treu gedient, mehr als
Du weißst!
„Falzbein! es hat Mörder und Diebe ge-
geben, die doch felig geworden sind, recht selig,
wenn Du es wiffen willst.
Aber es giebt ihrer auch gnug, die vera
dammt werben.
„Ja, wenn sie's machen, wie Du! bazu
bist Du jetzt auf gutem Wege; aber ich will
Dirs beweisen, daß Du noch recht wohl selig
werden kamst.”
Du haft Deinen Spaß mit mir.
„Wahrhaftig nicht, Falzbein! Hóre nur,
der Mörder , der mit dem Herrn Jesus ges
Freuziget wurde, ward selig und fieb! Der Kós
nig
3
----- 377 / 530 -----
77
))
nig David begieng einen Ehebruch mit einer
Frau, und ließ dann ihren Mann ermorden,
damit er sie ber seinen andern Weibern nehmen
konnte; denke, das war doch auch kein Spaß;
thu, was die benden Sünder gethan haben, so
wirds gewiß noch gut gehn."
Mas thaten sie dann?
Sie beteren.”
· Das kann ich nicht.
y Das macht Dir wieder der Teufel weiß;
freylich kannst Du das ! Soll ich Dir einmal das
Gebet vorlesen, das David betete, als er jo
sehr gesündigt hatte ?.”
Das kannst Du thunt.
Nun laf' ihm Pau den 51ften Psalm
Kangsam und andächtig vor. Solche Gespräche
hielte er alle Tage mit dem Kranker's
, und führ
in seinem Dienft unermidet fort. Der Herr
Pfarrer Steilmann besuchte ihn auch zuwei=
ken; und es kam endlich dazu, daß Falzbein
zu hoffen begann, feine Sände könne ihm noch
vergeben werden. Sobald er aber dies merkte,
fieng er an, mit Seufzern, Chránen und dem
feurigsten Gebet den Himmel zu bestürmen, ro
daß sich ihm endlich ein Lichtschimmer der Era
ffung von ferne zeigte; ja es war ihm, als
wenn
----- 378 / 530 -----
78
wenn einer am Thor der Šeligkeit sthinde, und
ihm zuriefe: Du kannst felig werden; aber der
gerechte Rädyer der Unschuld furbert das Blut
von deinen Händen, das bu vergoffen haft!
Falzbein fühlte tief in seiner Seele das Recht
Gottes und der Natur Mer Menschenblut
vergeujt, des Blut foll wieder vergossen wers
den. Daher sehnte er sich tun wieder nach seia
nem Kerker und nach beti Gerichtsplats; Bet
Gedanke zu leben, war ihm eiu Greuel, ein Bea
dingniß der ewigen Verdammuiß; sein Lebert,
fein Blut zu opfern war ihm der füffefte Get
danke, ein Thor des Himmels und das Mittel,
durch den Erlöser-Erbarmung zu finden.
So wurde der Erzbófericht Falzbeitt zuint
Christen. Jetzt war jeder Ødemzug mit Sea
bet und Meute begleitet, und er begann die
Süffigkeit des Seelenfriebens zu schmecken,
welchen ein begnadigter Sünder durch die Würs
kung des Geistes Jesu Christi, als Versiches
rungsmittel der Seligkeit empfängt. Er fieng
nun ar, flehentlich ben Morgenthau anzua
halteit, daß man ihm fein Recht thun iddyte:
So froh tun Pol war, daß er jest nad
feiner Meinung seine Sdyarte ausgewebt hatte,
so verlegen und nachdenkeng wurde Morgens
tbau
----- 379 / 530 -----
79
3
tau bep dieser Sache. Er lieg zwar Falys
bein wieder in sein Gefängniß bringen; aber
das Todesurteil fiber ibu zu sprechen, dazu
konnte er sich noch nicht entschliessen; den ob
er gleich das Recht über Leben und 208 in je
per Sperrschaft förmlich empfangen hatte, fo
war doch beu, ilm, als er darum ausuchte, keine
andere Ursace dazu, als daß er allen Röre
dern mud Dieben in seinem Gebiete das Lebert
erhalten wollte; denn er glaubte, es Ten gar
unnöthig, aus Einein Norbe zween zi machet,
gnug, wenn nur ein schädlicher Mensch gehin-
dert würde, ferner zu sdiaben, Diebe umzus
bringen, daran dachte er nun gar nicht, uno
es ist auch die Frage: $b ein Dieb als Dieb
den Tod verdient habe? Wenigstens in mor,
genthau's und in meinen Augen ist der Dieb
nicht schuldig, zu sterben, mohl aber allen
Schaden, einmal gur Erstattung, und willkührs
lid, vielmal zur Strafe, zu bergäten, und wenn
er das nicht kann, so lange leibeiguer Knecht
bey dem Beleidigten zu seyn, bis er die aufger
legte Strafe herausgeschwißt hat.
Jetzt, ba nun Falzbein mit Erust aufs
Recht drang, und noch einen Mord gestand, den
er seit seinem Umherschweifen begangen hatte,
so
----- 380 / 530 -----
To gerieth Morgenthau darüber ist ein traurila
ges Nachdenken. Sein Schwiegervater, des
alte Steilmann, und fein Schwager, der
junge Pfarrer, hielten ihm das Mosaische Recht
und den Gebrauch aller vilker vor; er aber
berief sich immer auf die chriftliche Religion und
auf die Vernunft; Eßristus habe nie befohlent
zu tddten, und die Vernunft lehre es, daß die
Erhaltung eines Menschen wichtig für die
menschliche Gesellschaft rery, besondert da durch
den Tod des Uebelthäters das Leben des erstent
nicht wiederhergestellt würde, mithin die Strafe
keine Erstattung des Verlustes, fondern nur
eine Vergröfferung desselben ren. Bloß das
Gewissen des Falzbeins und die Gerechtigkeit
Gottes in demselben, machte dem guten Herrte
Angst, daß er nicht rufte, was er thun sollte;
denu jetzt schien es ihm doch, als wenn Gott
ben Tod des Mörders wollte, ungeachtet esh
Christus nicht ausdrücklich befohlen habe. Er
erinnerte sichy, daß in den mehresten Fällen, wo
sich ein Mörder bekehrt hat, er zugleich selbst
die Vollziehung des Urtheils an sich für Recht
erkannt, sich entweder felbft angegeben, oder
wenn er schon gefangen war, mit Freuden seis
nem gewaltsamen Tode, als einem füffen Opfer,
ent
----- 381 / 530 -----
81
entgegen geeilt habe. Diese Stimme Bottes in
i den Gewissen der befehrten Mørder war Mors
genrpau so merkwürdig, daß, als er der Sache
recht nachdachte, sein Verstand einen Aufschlus
nach dem andern bekam, und er bald zur vola
ligen Gewißheit gelangte, daß der Sag: Mec
Menschenblut vergeußt, deß Blur 1ott
wieder vergoffen werden, ifm zur festen
Wabrheit und zur Richtschnur seines fünfa
tigen Verhaltens wurde.
Nun leuchtete ihm nach und nach ein, daß
bas mosaische Gesetz, in so fern es nicht vors
bildlich Gottesdienstlich ist, oder dem Bolt
Ffrael nach seinen Umständen individuel ift,
Edas Muster und die Grundlage jeber Regia
mentsform seyn miffe, und daß Ebutitus feis
nesweges diese Gesetze umgestossen, oder dan
gegen gezeugt, sondern nur bloß die Religion
Berbessert habe. Daher folgt nun klar und une
widersprechlich, daß alle Gebote, welche nicht
ausdrücklich durch die christliche Religion auf
gehoben worden, oder die dem jüdischen Rolfe
ganz individuel waren, uns noch immer als
die besten zur Festhaltung verbinden, weil sie
der weisefte Gesekgeber gegeben hat.
4. Band.
&
Mort
----- 382 / 530 -----
32
Morgent au wurde also in diesem Punkt
auch bald befestiget, und nun beschloß er, nicht
nur dem Falzbein fein Recht zu thun, sondern
sich überhaupt in seiner Polizey und Regierung
so viel nach dem mosaischen Rechte zu richten,
als es die Umstände und die Natur der Sachen
erlaubten. Damit er aber doch der Weg det
hergebrachten Ordnung in der Sache gebeu
möchte; fo übergab er die ganze Sache att ge
schickte Rechtsgelehrte, welche den Prozeß aus:
führen muften. Das Urtheit kam also heraus,
paß der Uebelthäter mit dein Schwerdte hinges
richtet, und alsdann auf Rad gelegt werden
follte.
Morgent au milderte das Urtheil fo weit,
daß der Körper alsbald nach dem Tode in einen
Sarg gelegt, und auf dem Gerichtsplat bes
graben werden sollte. Dieses wurde dem are
men Sänder durch eine Gerichtsperson Borges
lesen, und darauf wurde er in ein Kammers
chen gebracht, wo man ihn gehörig verpflegte
und bewahrte. Er war aus der maafsen frohe
lich. So wie das Urtheil ausgesprochen war,
fühlte er sich mit Gott durch Christum versöhnt;
er fand Zugang zu Gott im Gebet, daher vera
brachte er die Paar Tage bis an seinen Zod
----- 383 / 530 -----
83
mit lauter Beten, Singen und Freude; Pou
aber mufte beständig um ihn seyn, und dieser
war nun abermal traurig und niedergeschlagen,
denn er hätte nun gerne mit Falzbein wieder
fortgelebt, und mit ihm gegessen und getrunken.
Morgenthau hatte acht Tage vor der
Ausführung des Urtheils in der umliegenden
Gegend, in den Kirchen, den Tag derselben
bekannt machen lassen; denn er glaubte, daß
ein solches Beyspiel, zumal wenn der Uebels
thäter ein Chrift geworden, sehr lehrreich seyn
müste. *) Er ließ auch ein kleines Commando
Soldaten aus der Herzoglichen Residenz kom:
men, welche den armen Sünder begleiten, uno
ben der Vollziehung des Urtheils um ihn her
einen Kreiß schliessen wuften.
Falzbein schickte sich also mit Freuden zu
Peinem Tode; voller Gewißheit der Seligkeit
erwartete er den leßten Morgen, den er in dies
F 2
*) Dieses glaubt man heutiges Tages nicht mehr,
man will sogar behaupten, daß das Feuerliche
eines solchen Gerichts einen Menschen zum Uebel:
thäter machen könne. Nun dann, ich für mein
Theil bin überzeugt, daß es gelogen ist; nichts
würft tiefer und unvergeblicher, als eine solche
Execution, zum Abscheu gegen Capitalverbrechen.
----- 384 / 530 -----
84
fer Welt zu erleben hatte, und er schien ihm
fein Sochzeittag zu seyn; allein er hatré nicht
vermuthet, daß ihm noch ein so harter Kampf
porstunde. Denn den letzten Abend vor seinem
Gerichtstag, als er in seinem Zimmer fidh mit
Psü vun der Seligkeit der Chriften unterredete,
kamen ganz im dunfeln drey fremde und unbes
kannte Leute an, die ihn zu sprechen verlang=
ten. Man ließ sieunter gehöriger Vorsicht zu
ihm; aber welch ein Schreden überfiel den ar:
men Falzbein, als er da seinen Vater, feinen
Bruder und Schwager vor sich fahe. Sie
hatten von seinen Schidfalen ein dunkles Gea
rüchte gehört; aber von diesem Suffersten Une
glück, das eine Fainilie treffen kann, wusten
sienoch nicht das geringste. Da der Vater
ein braver, frommer und wohlhabeuder Bauer
so hatte ihn das schlimme ungewisse Bica
rüdyt so unruhig gemacht, daß er seinen unges
rathenen Sohn bis ans Ende der Welt aufzu-
suchen beschloß, und ihn auch endlid, wider
Permuthen fand. Er hatte von seinem Sohn
vor einigen Jahren einen Brief von hieraus bes
kommen; das war aber der leßte gewesen, daa
her kam er bloß her, um zu hören, wo er ihn
ausfragen könnte.
Der
war,
----- 385 / 530 -----
Der alte Falzbein sah feinen Sohn da
ganz eutstellt, blaß und verändert sitzen, und
über seine Anfuuft tödlich erschreden. Dieses
brachte ihm einen falten Schauer hervor, der
ihn ganz steif und starr machte; auch die beys
den Brüder erstarrten darüber. Falzbein
schwankte endlich in betäubendem Summer zu
dein alten Greis, grif ihn an der Hand und
fagte: Gott starke und troste Euch, Vater!
Ihr habt es nöthiger, als ein Mensch in der
Welt! Nun grüßte er auch seine Brüder. Pou
wurde sein Serz To beklemmt wie einem, der
einen Mondsüchtigen auf der Spiße eines
Zhurms wanken und fallen fieht; er seufzte und
bersetzte: Gräß Euch Gott, alter Vater!
Wenn ich je einem Menschen gegónnt habe,
daß er lange leben moge, wenn er fromm und
brav ist, so wünsch ich Euch jetzt von Herzen
einen plötzlichen seligen Lob in diesem Augens
blid.
Der alte Rodger Falabein war so bes
stürzt, daß er sich kaum halten konnte, und for
auch seine Reisegefährten; doch erholte sich der
ehrliche Alte, er regte sich und fieng an: Hier
muß ja etwas Erschreckliches vorgehen! Ich
weiß nicht, was ich sagen soll! Bift Du krant
----- 386 / 530 -----
86
ich im Himmel ware! Id wil warten, bis
gewesen, Theobald? Du sielft so aus; To ist
das eine väterliche Züchtigung Gotteb, und
Du brauchst Dich darum vor Deinem alten Bas
ter nicht zu fürchten. Bist Du ein Mörber
,
ein Dieb gewesen, wie ich so ein Gerücht von
ferne gehört habe, so kannst Du hier so ruhig
nicht seyn; die Gerechtigkeit würde Did vers
folgen, Dich dem Gerichte übergeben – nun,
was wäre 'noch übrig, das einen alten Pater
fränken kann?
„ Vater, ich hab einen versöhnten Gott!
Ich war ein ungerathener Sohn, gieng von
Euch in den Krieg, begieng alle faster, die
nur möglich find; mein Maaß wurde endlich voll
,
ich bekehrte mich von Herzen, und nun bin ich ein
Christ, und wilt auch so sterben; ich fühle die
Versicherung, daß ich selig werde.
Nun sprang der gute Alte auf, fiel ihm um
den Hals, und weinte wie ein Kind; auch die
Brüder weinten. Falzbein weinte einen Bach
von Thränen seinem Vater auf den Sals. En
Gott! Theobald! schluckte der Greis, so ist
ja alles gut; bin ich doch so wohl, als wenn
Du befser bist, und dann souft Du mit nach
Spause. Dwie wird sich Deine arme Mutter
freuen,
----- 387 / 530 -----
1
1
freuen, wenu siehört, daß Du Dich bekehrt
hast, und sie Dich so verändert sieht! Pol
sprang auf, sprang gegen die Wand und rief:
Allmächtiger Gott! laß das alles einen Traum
feyn, und mich lieber wieder ber meinem ehes
maligen Bauer als Kuhjunge erwachen! Sollte
Dir, Vater im Himmel, nicht das Herz erweicht
werden?
jetzt riß sich Falgbein von seinem Vater
loß, gieng ernst und schleunig im Zimmer auf
und ab; endlich nahm er seine Kappe vom Kopf,
sahaute gen Himmel und sprach: Barmherzi=
ger Gott! ein Tröpfchen Gnade für meinen als
ten Vater, das ihm eine Heilsalbe auf die
Wunde sey, die Fein Herz bald treffen wird!
Stärke , starke ihn! Stärke meine arme Mut:
ter! Geuß ein wenig Seligkeit in ihre Herzen,
und nun begleite meinen Odem, der eine Seite
in meinem armen Vater anblasen wird, mit
Kuhlendem Winde! Nun setzte er feine
Kappe wieder auf, trat vor seinem Vater , grif
ihn an der Stand und sagte folgende Donner:
worte: Vater! Id gehe morgen - nach
Hause, aber mit Euch nicht; ich gehe nicht
weit!
84
„Ielas
----- 388 / 530 -----
„Jesus Christus !
Gott im Simmel!
rief der Alte, da feb ich es fdwarz vor mir!
Spaltet mich, ich fall in einen Abgrund
o bin ich? Vergeht die Welt? -
das der jüngste Tay? Horcht! Norcht! was
poltert so? Ich glaube, der Himmel fällt
tin!”
Der gute Mann bekam nun Zudungen
und fiel völlig in Dhnmacht. Die benden Bria
der rauften die Saare und heulten; der Schras
ger aber wurde so rasend, daß er Falzbein mit
aller Gewalt schlagen wollte; daher brachte
die Wache alle drev Fremde weg in ein besona
beres Zinmer. Der arme Sünder aber ridha
tere nun gänzlich feine Gedanken auf seinen
Tod und bat, daß man seine Freunde nicht
wieder zu ihm lassen möchte, welches ihm auch
gern bewilliget wurde. Morgen Pau ben
dauerte sehr, daß man den alten Mann zu
ihm gelassen, und des Morgens fräh ließ er
den Fremden fagen, sie möchten sich nach ause
begeben; den alten Falzbein aber behielt er
da, um ihn so lange zu pflegen, bis er wieder
gesund geworden; denn er war in ein bißiges
Fieber verfallen.
----- 389 / 530 -----
89
7
+
"!
So wurde benn Falzbein des folgenden
Lages, unter dem Zulauf vieler Menschen,
. durch den Scharfrichter vom Leben zum Tode
gebracht. Der junge Steilmann konnte ihn
nicht begleiten, denn er war zu sehr gerührt;
deswegen wurde ein anderer Prediger geholt,
der sein Amt für ihn verrichtete. Der arme
Mensch gieng freudig zum Tode, und starb
unter vielen Thränen der Zuschauer, zum Zeugs
niß, daß die christliche Religion audh fähig ist,
den allerunglüdlichsten Menschen glüdlich zu
e machen, wenn sie nur recht zu diesem Zwed
e verwendet wird.
Der alte Rodger Falzbein wurde zwar
e wieder gesund, aber sein Verstand war so ges
schwächt, daß er gerade wie ein Kind war, und
ganz tindische Reden führte. Morgentpau
ließ ihn darauf wieder durch ein paar Boten
Nach seiner Seimath bringen.
Stung
----- 390 / 530 -----
90
Kurz nach diesen Geschichten trag es sich zu,
daß Morgenthau einen Brief erhielt, worins
nen ihn ein gewisser Herr von Löschbrand  er:
suchte, ihm zu erlauben, in seine Herrschaft zu
ziehen. Dieser Mann führte, im Zon eines
Christen, die bittersten Klagen, wie er im
Kriege unglücklich geworden, wie er sein Haab
und Gut mit dem Rüden ansehen müssen, wie
er nun mit Frau und Kind in der bittersten
Armuth herumziehen und fast betteln müffe,
und was dergleichen Erzählungen mehr waren,
Morgenthau war bey aller seiner Menschen:
liebe doch so leichtgläubig nidt, daß er gerade
auf diesen ersten Brief zugefahren und ihn ein-
geladen hátte; doch wollte ex auch denselben
nicht schlechterdings abweisen, weil doch auch
Feine Klagen wahr feyn konnten. Er schrieb
ihm deswegen zurück, daß es ihm rower falle,
einen Mann von Adel in seiner Herrschaft an-
ftändig unterzubringen, es sey denn, daß ein
solcher den Adel verläugne und ein ordentlicher
Landwirth werde; überdem muffe er zuvor Ger
wißheit von seinem Unglück einziehen, weil er
nicht
----- 391 / 530 -----
91
nicht gern schlechte Haushälter in seine Herr:
schaft verpflanzen möchte. Es währte nicht
fange, so schrieb Löschbrand  wieder, und in
dem Briefe lagen abgenußte Collectenpatente
und Attestate, die aber doch allem Ansehen
nach gültig waren; er aber erbot sich zu allem,
lieber wollte er (wie er sich ausdrückte,) Stalls
knecht ben ihm seyn, als länger in diesem Elend
herumpilgern und kollektiren.
Morgenthau fühlte dennoch ein Uebelbes
hagen ber dieser Sache, und doch dauchte es
ihm Pflicht zu seyn, dem Mann unterzuhelfen.
Daher schrieb er ihm wieder, wenn er sich rus
hig der Landwirthschaft und eines stillen dyrist:
lichen Wandels befleissigen wollte, fo stände
ihm frey, zu kommen, wenn er molle. Dieses
alles bejahte Löschbrand mit seiner Gemahlin
und Dochter persönlich; denn es währete nicht
lange, so kamen diese Leute zu Fuß nach Mors
gent au hin, aber in so elenden Umständen,
daß die Frau von Morgenthau wegen Drang
des Herzens nicht gnug eilen konnte, die Frau
und die Tochter mit nöthigen Kleidern zu ver:
fehen. Fetzt war nun fein anderer Rath, als
den Leuten fo lange Brob zu verschaffen, bis
siesich selbst damit versorgen konnten. Zugleich
mertte
----- 392 / 530 -----
92
merkte Morgentpau bald, daß die Leute zu
alt waren, um noch Bauersleute zu werden, und
doch auch noch zu jung, um sie tod füttern zu köns
Men. Löschbrand  war ein Mann von funfzig
Fahren, seine Frau von fünf und vierzig, und
feine Zochter war vier und zwanzig Jahr alt.
Eigentlich war also guter Rath theuer, und
Morgenhau fab wohl ein, daß wenn sich
auch Löschbrand mit vollem Willen an Arbeit
geben werde, eß bodo zu spät wäre, Feldara
beit zu lernen; besonders dauchte es ihm, in
dem ganzen Daseyn dieser Leute etwað unnenn-
bares zu entdeđen, wodurch siethm zum les
benslängigem Collektiren gleich fam von der
Porsehung verdammt zu seyn (chienen.
Doch dem allen ungeachtet muste etwas
unternommen werden, denn die Leute wareu
mun einmal da., Morgenthau ließ ihnen also
ein Paar Zimmer anweisen, wo sie aus seiner
Küche gespeist wurden; auch versorgte er fic
mit Wasche, Kleidern und allem Nöthigen.
Anstatt mn, daß Löschbrand hätte sollen Ans
ftalteu machen, sich ein Landgut auszusuchen,
um an sein eigen Brob zu denten, saß er gans
ruhig, ließ sich aufwarten, und bat alle Tage
um etwas, das er gefdenkt haben wollte,
Elara
----- 393 / 530 -----
93
2
Clara aber, seine Tochter, hatte ein gutes
Herz; sie kam alle Morgen früh in die Kide,
half arbeiten und bequeinre sich zu den allergen
ringsten Diensten. Joonnerre merkte dieses
bald, und sie ließ die arme Fräulein zu sich
kommen.
Hore Sie, Fraulein Clara! ficng sie an,
ist Sie auch in Frauenzimmerarbeit unterrichtet
worden?
„Fn allem, gnädige Frau! Aber seit sies
ben Jahren sind wir im Elend herum gereiset,
und seitdem ist nichts mehr gethan worden.
Hat Sie sich auch seit der Zeit wohl aufa
geführt; in solchen Umständen hat ein M&da
chen von einer so vorzüglichen Schönheit viel
zu fämpfen? Sage Sie mir die Wahrheit.
„Gott weiß, daß ich viel zu kämpfen ges
habt habe; aber ich hab auch gekämpft. Oft-
mals hatte ich auch Gelegenheit, in Dienste
zu kommen; aber meine Elteru wollten nicht
haben, daß ich dienen sollte; siesagten ima.
mer: eine Person oon meinem Stande misse
geringern Leuten nicht dienen.”.
Glaubt Sie denn, daß Ihre Eltern hierin
Necht hatten?
i
----- 394 / 530 -----
94
„Sie hatten gewiß nicht Recht. Sobalo
jemand sein eigen Brod nicht mehr essen kann,
sobald ists mit dem Adel aus.”
So ists redyt! Will Sie mir denn dienen
und bey mir bleiben? Sie foll's gut haben.
Clara weinte und bat sich diese Gnabe
auf immer aus. Johannette fagte ihr das
zu, setzte ihr ein jährlich Gehalt, kleidete fie
ordentlich aus, und nahm siebey sich in ihre
Zimmer zur Bedienung. Löschbrand  merkte
das nicht sobald, als er schon Forderungen an
Tie machte, um sie wieder an sich zu loden;
aber Clara hatte dazu keine Ohren, und ehe
man sichs versahe, hatte sich Löschbrand  mit
seiner Frau wieder aus dem Staube gemacht;
denn er befand sich besser bey seinem Collekti-
ren, als wenn er hätte arbeiten und sich zur
Arbeit gewöhnen müssen. Clara, seine Locha
ter aber, blieb in Morgentħau's Hause, und
es war ihr wohl.
Sie war ein vollkommenes
Frauenzimmer, und nachdem sie nun einmal
wieder im Wohlstande war, fo entwickelte sie
sich von Tag zu Tag zu ihrem Vortheil, gleich
einer Blume, die zwar durch ein anhaltendes
unfreundliches Wetter eine Zeitlang am Auf:
blühen gehindert wurde, aber nun auch binnen
ein
----- 395 / 530 -----
95
ein paar warmenTagen auf einmal zu ihrer
u Bollkommenheit gelangte. Doch war sie im-
mer traurig, und zwar bloß ihrer Eltern wes
gen, welche ihr in ihrem herumstreichenden les
ben wenig Ehre machten.
Reymund von Haberklee hatte nun seit
der Heyrath (ilienthals mit Sybille Som.
mers Morgenthau sparsamer besucht; dens
toch kam er zuweilen, war aber immer etwas
# frostig, so daß man wohl merken konnte, seint
EN Sherz sey nicht mehr so freundschaftlich, als
gestern und ehgestern. Morgent au war aber
so weit über Grillen erhaben, daß er derglei-
chen Launen kaum eines Seitenblidts würdigte.
Nun wuste er, daß Reymund nur ein geist=
volles Frauenzimmer zu seiner zweyten Heyrath
fuchte, und welche zugleich die fonderbare
Eigenschaft hätte, daß sie ihm, wenn er fie
heyrathete, thr Glüc verdanken sollte; dete
wegen abudete er schon voraus, daß er seinen
Angel wieder nach Fraulein Clara auswerfen
würde. Er beschloß also, dem Serm von Has
berklee die ganze Geschichte Löschbrands, zu
erzählen. Zu dem Ende nahm er ihn ben dem
ersten Besuch allein, und erzählte ihm alles.
Regs
----- 396 / 530 -----
96
Renmunds Herz wallete während der
Zeit, daß Morgentpau redete. Ich muß
das Mädchen sehn, war seine einzige Antwort,
und so eilte er zu den Zimmern der Frau von
Morgenthau hin. Morgenthau folgte ihm
nach, und bewunderte in der Stille den fouis
derbaren Karakter dieses Mannes.
Jobannette und Clara fassen auf einem
abgelegenen Zimmer, das gegen Nordost zu
fahe, und aus welchem man eine herrliche Äußs
sicht über das Tbal aufwärts hatte. Gesanga
vögel zwitsdyerten in Körben auswärts vor den
Fenstern, und einwärto stand ein goldgrüner
Papagev im messingenen Kafidh auf einem
marmornen Portement. Gleich dem Berga
manu kletterte er mit Flanen und Schnabel im
Korbe umher, lachte, pfif und schwaßte.
Berbe Frauenzimmer aber arbeiteten, als wenu
sieihr Brod damit hatten verdienen müffen,
und an ihrer Vertraulichkeit merkte man, daß
Clara nicht mehr Johannettens Bediente,
sondern ihre Schwester war. Nun hatte letz-
tere der ersten, wie leicht zu denken, die Ge-
schichte des Herrn von Haberklee mit Elisen
schon fängst erzählt, um ihr Reymund nach
der Wahrheit geschildert; daher, als dieser
----- 397 / 530 -----
97
Herr mit ihrem Gemahl ins Zimmer trat, fieng
s ihr das Herz an zu klopfen, und sie begann
einen Blid in eine vergnügte Zukunft zu thun.
Nach gewechselten Complimenten setzten sich
talle, und nun sagte man Caren, wer der
fremde Herr wäre.
Clara neigte sich gegen
ihn und freute sich, daß sie die Ehre hätte, ihn
kennen zu lernen. Reymund unterhielt sie
mit Gesprächen, war den ganzen Tag um sie,
und fand an ihr ein Mädchen nach seinem Ser-
zen. Deswegen erklärte er sich am Abend
bey dem Wegreiten gegen Morgenthau, daß
er unwiderruflich beschloffen habe, Fräulein
Claren zu heyrathen, und daß er sie von sei-
ner Hand empfangen wolle. Morgenthau
lächelte und versetzte: Sie ist nun endlich eins
mal ein Mädchen für Sie; sieist, nebst allen
erforderlichen Eigenschaften, auch von gutem
Udel; verlassen Sie sich auf meine Freunds
Schaft!
Morgenthau erzählte dieses alles seiner
Gemahlin, diese erzählte es Claren und Clara
war damit áufferst wohl zufrieden, daß fie
Frau von Haberklee werden follte; besonders
auch darum, weil ihr Renmunds Karakter
angenehm war, und ihr seine Person wohlges
2. Band.
field
1
----- 398 / 530 -----
98
fiel. Sobald sich Clara also für ihn erwart
hatte, schickte Morgenthau einen Boten zum
Szerrn von Haberflee mit einern Briefe. Dies
fer schrieb an Pfarrer Steilmann zu forns
borf und ersuchte ihn, den morgenden Tag
nach Morgent au zu kominen, weil er auch
da seyn wollte, uin eine wichtige Sache zu bes
schlieffen. Alles dieses geschahe; bende Herren
kamen auf den bestimmten Tag zu Morgens
tau an. Reymund versprach sich ohne Um:
stände mit Claren, und hinterher ließ er sich
auch mit ihr im Reisekleid und Negligee kopus
liren, und am Nachmittag nahm er sie hinter
sich aufs Pferd, und ritte mit ihr nach seinem
Schloffe.
Des andern Tags (chid'te er Boten aus,
welche seine Schwiegereltern aufsuchen, und sie
zu ihm bringen musten. Diesen übergab er
ein Gut, welches er im Korndorfer Kirchspiel
besaß, von dessen Einkommen sie sich nähren
sollten, und solchergestalt waren diese Leute
versorgt.
Während der Zeit, daß diese Geschichten
porgiengen, kamen aus der Nähe und Ferne
Familien, die entweder Morgenthau ausges
kundschaftet und an sich gezogen hatte, oder
!
----- 399 / 530 -----
99
die Ad von felbst meldeten. Einige hatten
noch etwas Vermögen, die andern nicht; er
aber fuchte allen so gut zu helfen, als möglich
war; auch sabe er nicht auf die Religion, wenn
sie nur brave, ehrliche und fleissige Leute was
ren; und er hatte noch keine volle acht Fahre
im Bergthal gewohnt, als Teine Herrschaft
mit acht und fünfzig Bauern besetzt war, unter
denen Lilientfalzuoberst, Caspar, Pous
Schwager, in der Mitte, und ein Schweizes
rischer Wiedertäufer, Uli Schwabach, der
legte gegen Abend war.
Morgenthau beschloß nun, keine lande
wirthe mehr anzunehmen; denn jedes Bauern:
gut hatte bey der jetzigen Cultur gerade die
Gröffe, daß es seinen Besitzer ernähren konnte.
Wenn aber nach und nach durch eine gute Lands
wirthschaft die Gäter die höchste Stufe errei-
chen würden; so konnten durch Theilung unter
die Kinder die Güter vermehrt werden. Unter
allen aber zeigte Lilienthal ein ausserordentlich
Genie in der Landwirthschaft. Der Kleeban,
welden er in aller feiner Kraft ausübte, macha
te, daß sich fein Gut zusehends verbesserte, und
mit der Zeit begriffen die Herren Sommer gar
wohl, daß es um die Landwirthschaft eine ;
S 2
herra
I
----- 400 / 530 -----
I90
herrliche Sache fey, wenn sie nur nicht nach
dem gewöhnlichen Sclendrian, sondern nach
Kunst und Erfahrung betrieben würde. Ihre
Tochter Sybille lebte hodyftvergnügt, und
brauchte sich so wenig, als ihr Mann, mit
schwerer Arbeit zu plagen; denn ein mittel-
mässiges Gut ernährt einen müssigen Herrn
reichlich, wem er nur gehörige Anstalten und
ein gutes Regiment zu führen weiß.
Morgenthau beinerkte den guten Fort-
gang seiner Sachen mit größtem Vergnügen.
Er sabe sich nunmehro Herr von einer blühen:
den Landschaft, die seiner Hande Werk war;
er inerkte aber auch, daß Gott besonders die
Nand mit im Spiele habe und seine gute Ab-
sichten regne. Daher beschloß er auch, mit
feiner Gemahlin ihr Leben ganz diesem gütigen
Gott zu widmen, und nun als ein christlicher
Regent viefem kleinen Staate vorzustehen, und
ihn zur wahren zeitlichen und ewigen Glückse
ligkeit zu leiten.
Damit nun das höchstwichtige Gewerbe
im Staat, die Landwirthschaft, immer mehr
und mehr verbeffert, und auf den höchsten Ers
trag gebracht werden möchte, der nur möglich
ift; To ordnete Morgenthau eine Landwirth-
----- 401 / 530 -----
101
schaftscommission an, welche alle Monat auf
feinem Schlosse in einem dazu bestimmten Saal
ihre Sitzungen halten muste. Dazu wurde ein
Sonntag Nachmittag bestimmt; er selbst war
Präsident, Lilienthal Director und Ulli Schwa-
bach Proponent, das ist, er hatte das Amt
auf sich, alle Rathschläge und Einfalte der
Bauern aufzunehmen und der Commission vors
zutragen. Hernach sassen noch Wiesenthal,
Wefler, und bey zehen der ansehnlichsten Land-
wirthe aus der Herrschaft, welche Landwirth
schaftsmeister genennt wurden, in diesem Colles
gium; alle Bauern aber musten auch an diesem
Tage zu Morgenthau erscheinen. Sie ver-
fammleten sich ebenfalls in einem großen Saal;
uli Schwabach präfidirte unter ihnen; ex
trug ihnen die Schlüfse der Commission vor,
und hörte ihre Einwendungen und Vorschläge,
die er alsdann jener wieder vortrug.
Durch diese Anstalt wurden alle gute lande
wirthschaftliche Regeln, Vorschläge und Rath-
schlage in Ueberlegung genommen, von Hnpother
feu gereinigt, jedem bekannt gemacht, und alles
mal zur Zeit der Ausführung beschlossen, und
unter hoher Strafe auszuführen befohlen.
Ueber das alles, sowohl was beschlossen, als
was
G 3
----- 402 / 530 -----
102
was ausgeführt wurde, nebst dem Erfolge,
wurde vom Poll protocollirt, als welcher una
ter Weilers Nufsicht Secretär bon dieser Coms
mission mar. Der Nußen von dieser Einriche
tung war nnbeschreiblich. Es wurden keine
Brachen geduldet; die drev Futterkräuter, roz
ther Klee, Esper und Luzerne, wurden in
größter Menge gebaut, so daß immer die
Nälfte der Güter damit befäet war; ein ges
schwinder Ackerumschlag wurde eingeführt, so
daß allemal jeder Kleeader ben dritten Serbst
eingebrochen und mit Winterfrucht befäet
wurde, und endlich wurde die Stallfütterung
durchgängig beobachtet, so daß man von allen
Arten Vieh kein einziges Stärt umher: weiden
lahe.
Ben aller dieser Glückseligkeit, ber allen
Ueberfluß an Erd- Erzeugungen, war doch die
Herrschaft Bergthal in der That arm. Kein eins
ziger Bauer hatte Geld. Schuh, Kleider, Aders
und Sausgeräthe waren ausserordentlich theuer;
nach und nach sogen freylich Handwerksleute
hin, die, wenn sie Vermögen hatten, sich auf
herrschaftlichen Befehl, auf der mitternachtlic
chen Fläche des Morgenthauer Yügels Späus
fee banten, oder, wenn sie kein Bermögen hats
ten,
----- 403 / 530 -----
103
ten, bey den Bauern sich einquartierten; allein
tein Bauer hatte Geld, folglich konnten auch
die Handwerksleute nicht bezahlt werden, fic
umusteu Produkte an Zahlung nehmen, und das
für liessen sich keine robe Erzeugungen für Hands
werker und Künstler eintausden.
Es fanden sich auch umherreisende Hans
delfleute ein; allein weil ihr Verhältniß gegen
die Menge feiler Waaren zu klein war, so war
alles über die maassen wohlfeil. Freylich loc'te
dieser Umftand mehrere Käufer an; dennoch
merkte Morgenthau ben dem allen, daß,
wenn die Geldbesitzende Käufer reine Unterthas
nen renn würden, und wenn das Verhältnis
berselben gegen die Landwirthe groß seyn würde,
albdann erst die Gludseligkeit seiner Herrschaft
den höchsten Gipfel erreichen könnte. Er ers
fuhr jetzt, daß es ein Staatsgrundsats sen,
wenn man feststellt: baß die Landwirthschaft
auch im blúbeudsten Zuftande immer die Grunds
ftütze der Glüdseligkeit des Staats ren, ohne
welche derselbe nimmermehr dauerhaft glüdlich
werden könne. Dem allem ungeachtet aber
bleibt diese Landwirthschaft nur bloß Funda-
ment, und nichts weiter, wenn nicht Manu:
fakturen und Sandlung darauf gebaut, alle
----- 404 / 530 -----
104
.
Gewerbe aber auf die beste Weise mit einander
vereiniget werden, und so durch die größte Bes
völkerung die größte Glückseligkeit des Staats
erreicht wird.
Alles dieses nun anszuführen war Mors
genthau's Ziel und Zweck; während der Zeit
aber, daß er sich mit seinem Plan beschäftigte,
fielen noch andere Dinge vor, die hier nicht
vorbeygegangen werden dürfen.
Die Bergthaler Einwohner bestanden aus
allen dreyen Religionen. Er wünschte jeder
Gemeine eine Kirche, und zwar bey seinen
Schloffe, wo sich schon etliche zwanzig Hands
werksleute oder Kunstwirthe, nach Morgens
thau's Grundriß zu einer Stadt, Angebaut
hatten. Vollständige große gemauerte Tems
pel zu bauen, dazu war noch kein Geld da;
deßwegen Leschloß Morgenthau, hölzerne Kirs
chen zu bauen. Er gab das Syolz dazu her,
bezahlte die Zimmerleute und andere Unkosten;
die Gemeinen aber musten jede zu ihrer Kirche
Hand- und Spanndienste thun. Alle Unkosten
fdh'ng er jeder Gemeine zum Kapital, welches
sieihr so lange verzinsen muste, bis sie es ihm
nach und nach bezahlt hatte. Das Gehalt der
Gristlichen bestimmte er so, daß ein ehrlicher
Mann
----- 405 / 530 -----
105
Mann mit einer Familie ordentlich davon lebert
konnte. Was bey der katholisden Kirche voit
Pfarrgehalt übrig blieb, das konnte der Geist:
liche nicht an seine Familie bringen, sondern
es fiel nach dem Tode des Pfarrers der Kirche
anheim. Das Pfarrgehalt wurde auf die Höfe
der Gemeinen ausgeschlagen, und theils an
Gelde, theils an Produkten bezahlt. Dieses
waren die vorläufigen Einridytungen bis auf
bessere Zeiten. So wie die Kirchen fertig was
ren, so wurden auch Pfarrhauser gebaut und
Geistliche von den drey Religionen berufen.
Spier ließ nun Morgenthau den beyden prote:
stantischen Kirchen volle Freyheit, zu wählen; nur
behielt er sich die Bestätigung und das Recht
vor, den Geistlichen zu verwerfen, wenn seint
Karakter, sein Leben und Wandel, entweder
nicht redytschaffen, oder seine Lehre, nach einer
Untersuchung von verschiedenen unpartherischen
würdigen Männern nicht richtig befunden
würde. In Unsehung der Besetzung der rò:
mischkatholischen Pfarrstelle schrieb er an den
Erzbischof von N. ., deflen geistliche Ge-
richtsbarkeit sich durd, das Herzogthum Hoch,
bergen erstreckte, daß Se. Eminenz (er war
Kardinal) seine Pfarrstelle mit einem friedlies
* 5
bena
----- 406 / 530 -----
106
benden rechtschaffenen Manne nach Belieben
befeßen könnte, doch mit der Einschränkung :
daß zwar alle reine römischkatholisde Unterthas
nen ihre vollige ungehinderte Religionsübung
haben sollten, auch sogar sollte ihnen ein jähr:
licher Umgang auf den Gebädıtnißtag ihres
Kirchenpatrons zugestanden, und sie gegen alle,
auch die mindeste Beeinträdytigung geschütet
werden; dagegen aber sollten nie solche Reli-
gionsübungen auf den Gütern der Proteftanten
geschehen, sondern ihnen nur der Zug über die
freye Strasse nach ihrer Kirche, auch offeuts
liche gottesdienftliche Gebrauche vor den Haus
fern der Katholiken, so lange sie darinnen wuh.
nen, berstattet werden. Auch sollte niemalt
ein Protestant gehalten seyn, dem Hochwür:
digen Ehre zu erzeigen; dagegen aber sollte
ihnen auch verboten werden, um Aergerniß zu
vermeiden, an einem solchen solchen Tage sich
nahe um dasselbige sehen zu lassen, u. F. m. Dies
feb alles wurde eingerichtet, und also wurden
die dren Kirchen bestellt.
Mit dem Schulwesen traf Morgentħau
ganz besondere Veranstaltungen. Er hatte
feine Herrschaft in vier Bauerschaften einges
theilt, zwo im oberen Bergthal und zwo im
----- 407 / 530 -----
107
untern; jede Bauerschaft sollte ihren Schuls
meister haben. Nun glaubte aber Morgena
thau, daß der Unterricht der Bauernkinder
nicht bloß auf die Neligiou, sondern auch auf
die kandwirthschaft, sich beziehen müsse. Der
Schulmeister muste also selber in beyden Stüs
den erfahren reyn; daher beschloß Morgens
týau, den Grund z11 einer Schule zu legen,
in welcher bloß Schulmänner erzogen werden
follten. Er betrachtete Lilientfal als den
Mann, der dazu gesdict sey. Dieser verstand
sich gern dazıt; der Anfang wurde gemacht
und es wurden vier Bauerknaben ausgesucht,
die Fähigkeiten gnug hatten. Diese nahm is
lientgal in die Kost; jede Bauerschaft aber
mufte den Unterhalt bezahlen. Diese Fängs
linge unterrichtete Klienchal täglich des More
gens eine Stunde in der Religion, und in der
Methode, sievorzutragen; den Tag über
musten sie aber alle Arbeiten der Landwirthschaft
felber verrichten helfen, und dabey wurde ihneu
dann Theorie und Praris dieser Wissenschaft
erklärt. Diese Fünglinge waren alle Protes
ftanten, theils lutherisch, theils reformirt;
den Katholischen überließ man ihre eigene
Schulanstalten zu machen. Sobald einer von
der
----- 408 / 530 -----
108
den Schulmeistern angestellt werden sollte,
wurde er von seinem Prediger zuerst, und dann
auch von der Landwirthschaftscomunisfion eras
minirt und eingeseßt. Diese und mehr andere
nützliche Verfügungen waren die ersten Keime
zu der Glückseligkeit, welche die Herrschaft
Bergthal unter dem gesegneten Regiment ihres
Herrn in Zukunft genieffen sollte; aber es ist
des Hochsten Wille, das alles durch schwere
Prüfungen erst geläutert, gereiniger and be:
währt werden muß, und dieses erfuhr auch der
Herr von Morgenthau.
Kjerr von Löschbrand  und seine Gattin
wohnten im Korndorfer Kirchspiel, auf einem
alten Rittergut, welches ihnen ihr Endam,
Reymund von Habertlee, eingethan hatte,
um sich davon zu nähren und anständig Leben
zu können. Dieses Glück machte Löschbrand 
und seine Gemahlin eben so stolz, als sie vor-
hin durch ihr Sdidfal gedemüthigt waren.
Es that besonders der Frau von Löschbrand 
ausserordentlich weh, daß siedem Herrn von
Morgenthau, dessen Adel ungewiß, und fei-
ner Gemahliu, die nun gar nicht adlich war,
chmals ihre Schwäche gezeigt hatten, und das
sie ihnen beyden ihr jeziges Glück schuldig was
ren;
----- 409 / 530 -----
109
ren; Daher waren bende darauf bebacht, ben
der ersten besten Gelegenheit ihren alten Adel
auszukramen, und das glúdliche Morgens
tħauer Paar dadurch zu demüthigen.
Einsmals beschloffen fie, ihren Eidam und
Tochter zu besuchen. Sie fuhren zum Sause
Haberklee hin, und wurden da auch anstän-
dig empfangen. Elisens beyde Knaben wi=
ren nunmehr schon hübsche Jinglinge, und
Reymund war klug genug gewesen, sie weit
weg auf ein berühmtes Gymnasium zu schicken,
damit sie seiner Gemahlin und Schwiegereltern
nicht im Wege seyn möchten; die Frau Clara
aber bezeigte diesen Kindern eine solche Liebe
durch Briefschreiben, Versorgungen und ders
gleichen, daß ihr Gemahl oft Thränen der
Zártlichkeit vergoß, und Claren Elisens ganze
Stelle in seinem ýžerzen einräumte. Weil uun
diese Kinder nicht da waren, so fand die Frau
von Löschbrand  gerade keinen Anlaß, ihren
Adelstolz dort auszulassen; vielleicht schien et
ihr auch zu gefährlich für ihren eigenen Wohle
stand zu seyn, darüber zu sticheln. Rens
mund entdeckte daher diese Leidenschaft seiner
Schwiegermutter nicht; und als er fand, daß
beyde Eltern Neigung hatten, den Sjerrn von
Nors
1
----- 410 / 530 -----
II
2
Morgenthau zu besuchen, so war er damit
ausserordentlich wohl zufrieden, und beschloß,
ihnen nebst seiner Gemahlin Gesellschaft zu
leisten.
Alle vier tamen also auf einmal und gang
unvermuthet auf dem Schlosse Morgenepau
an. Man empfieng sie alle anständig, und
nun fieng die Frau von Löschbrand  ben allen
Gelegenheiten an, ihren Adel und Standsvor:
zug auf die feinste Art ans Licht zu stellen;
liberall, wo Gelegenheit dazu war, mufte Jos
þannette fühlen, daß sienicht von Adel war.
Reymund ärgerte sich dergestalt darüber, daß
er sofort mit Gewalt feine Schwiegereltern
meggefordert hätte und wieder nach Hause ges
reift wäre, wenn ihn nicht Morgenthau bes
ruhigt und versichert hätte, daß er gar nicht
von seinen Schwiegereltern beleidigt werden
könnte. Haberklee ersuchte ihu Alehentlid,
feinen Schwiegereltern so den Mund zu stopfen
,
daß sie auf einandermal entweder zu Hause
bleiben, oder doch sich anständig aufführen
möchten. Morgenthau lächelte dazu und
(chwieg; ingeheim aber beobachtete er seine
Gemahlin. Er hatte sienoch nie in dieser
Prüfung gesehen, und bloß um zu erfahren,
wie
----- 411 / 530 -----
III
wie weit thre Großmuth reichte, that er, als
wenn er nichts von aliem merkte.
Mittags über Tisch wurden die Erzählunt
gen von Ahnen, von Mifheyrathen der Udlis
chen, vom Werth und Unwerth des alten und
neuen Adels, nach und nach deutlicher, treffens
der und beissender, doch aber nicht grob. Mors
genthal hielt sich ganz gleichgültig; er that,
als wenn er nichts merkte, und Jogannetre
hielte sich gerade wie ihr Gemahl. Freylich
merkte mans ihr an, das sie sich Gewalt ans
that, auch zuweilen eine hervorbrechende
Thräne versteckte; doch blieb sie freundlich und
elne muntere Gastwirthin. Renmund und
Clara aber fassen auf heissen Kohlen, und vers
schwuren bende in ihren Herzen, nie ihre Ela
tern wieder dahin zu bringen. Clara konnte
sich unmöglich der Ihránen erwehren, und fie
wäre ganz gewiß vom Tisch gelaufen, wenn
sienicht Morgenthau beruhiget und ihr ver-
sprochen hatte, die Sache recht artig zu Ende
zu bringen.
Als der große Mann nun endlich fahe, daß
feine Gemahlin groß genug war, um in ders
gleichen Proben aushalten zu können; so be:
schloß er, noch am Zische gegen das Ende der
Mahl
----- 412 / 530 -----
112
Mahlzeit dem Verbruffe ein Ende zu machen.
Er fieng daher folgendergestalt an: Gnädiger
Herr und gnädige Frau! Ich bitte, mir nicht
ungnädig zu nehmen, wenn ich Sie gewiffer
gegründeter Ursachen wegen um einige Dinge
frage.
Fragen Sie nur, Herr von Morgenthau
sagte Löschbrand ; seine Frau aber nickte nur
mit dem Haupte.
So hören Sie denn beliebigft: Idi bin
in einem entfernten sehr mächtigen und blüheus
den Königreiche zu Hause. Mein Monarch
hat mir geboten, zu reisen und in fremde Läns
der zu gehen, um mich in der Staatskunst zu
üben; denn er hat ein mächtiges Fürstenthum
für mich aufgehoben, das mein Eigenthum
seyn soll, wenn ich anders zu regieren geschickt
bin. Zu dem Ende hab ich viele Kapitalien
aus meinem Vaterlande gezogen, mir diese
Sjerrschaft erkauft und aufgerichtet, damit ich
alles praktisch erlernen módyte, was zu Vers
waltung eines Fürstenthums gehört; denn mit
bloffer Theorie ist bey uns gar nichts ausges
richtet. Nun hab ich mir eine Gattin Gürgers
ftandes erwählt, weil in unserm Reiche der
Europäische Adel mehr Hinderniß als Schaden
bringt;
----- 413 / 530 -----
113
bringt; hingegen aber, wer dort Progressen
machen will, der muß von vortreflichem Rias
rakter repu."
Sier fiel die Frau von Löschbrand  ein:
Madam, Sie werden also eine Fürstin? Das
Gesicht paßte zu dieser höhnischen Frage. Jos
Jannette schwieg; aber sie triumphitte ichon
in ihrem Herzen.
Nun fuhr Morgenthau taltblütig fort:
6 Jetzt aber, da ich in diesen Umständen bin,
möcht es gut seyn, wenn ich meine Gemahlin
adeln lieffe; was halten Sie dafür? mas ras
then Sie mir ?”
Ich thats nicht, antwortete Löschbrand ,
und seine Gattin fügte mit Kopfiradeln hinzu:
Der neue Abel würbe keinen Werth geben.
Gut, fuhr Morgenthau fort, so will
ichs auch nicht thun; aber was deucht Ihnen
bon meinem Vaterlande, daß man da nicht
auf Udel und edles Geblät, sondern bloß auf
Berdienste fieht?”
Löschbrand lachelte höhnisch: was mir
auch von dem türkischen Reiche deucht; ed mag
dort eine sehr ähnliche Verfassung seyn. Frau
von Löschbrand schlug ein hartes Gelächter
auf und versetzte: Nehmen Sie nicht übel,
2. Band.
Herr
1
----- 414 / 530 -----
114
Herr von Morgenthau! so wird auch the
König und seine Minister von geringen Leuten
entstanden seyn?
„So ist die Sache würklidy. So wohl
ber König, als feine höchfte Fürsten und Mis
nifter, waren arme geringe Handwertsleute;
aber durch ausserordentliche Tugend und Ge:
schicklichkeit sind sie zu den hohen Stufen hin-
auf gestiegen, wo sie jest glänzen."
Ob Löschbrand und seine Frau etwas
ahndeten, weiß ich nicht; wenigstens schien
es To. Sie schwiegen eine Weile still; endlich
fieng die Frau von {dschbrario an: Was in
andern kändern für barbarische Gebrauche
find! Es ist doch, ben Bott! was herr:
liches, pon adlichen Voreltern berstammen und
viele adliche Ahnen haben!
Aber der erste von diesen Abnen war
doch ein Bürger; folglich hat sein neuer Abel
teinen Werth und diesem Grundfak gemäß, so
die Reihe herunter. Doch laßt uns alles die-
fes benseite seßen. Ich schätze den Adelstand
für ein Glück; man hat in demselben Gelegen-
heit, mehrere Glückseligkeit unter den Men-
----- 415 / 530 -----
115
schen auszubreiten, als sonst; und dieses macht
allein den Adel ehrwürdig.
Um Vergebung, fieng Löschbrand  an,
wie heißt das Königreich, in welchem Sie zu
Hause sind?
„Mein Vaterland ist das Königreich Gota
tes, in der zukünftigen Welt.
Die beyder wurden roth und fahen vor
sich nieder.
Ja, das ist etwas anders! sagte die Frau
von Löschbrand; auf die Weise kann ein from-
mer armer Bauer auch noch einmal Fürst
werden!
1
Morgenthau lâchelte und versetzte: Recht
wohl! Aber nun bedenken Sie, welche Thors
heit ein stolzer Adlicher begeht, wenn er nur
dem bloffen historischen Glauben nach ein Christ
ift! Er weiß, daß er eine lange Ewigkeit
durch gar nicht den mindesten Nußen davon
haben wird, daß er hier einen einzigen kleinen
Augenblick adlich war. Er weiß, daß ein
Bettler, den er hier kaum eines Anblic's würe
rigte, dereinst sein Fürst und Beherrscher wera
den kann, und noch brüstet er sich, und wenn
ihni
----- 416 / 530 -----
116
ihm vor diesem Gebanken grauet, wie kann &
dann selig werden? -
Hierauf konnte Löschbrand  unmöglich anta
worten. Er war ganz verdrießlich; seine Frau
aber war glühend im Gesicht und böse. Sa!
versetzte fie, damit mäffen sich nun freylich alle
Unadliche troften!
Madam, antwortete Morgentpau feu»,
rig, ein warmer, warmer Trost!
aber muß ich Ihnen gerade die Wahrheit sagen:
Sie haben eine schwarze Seele! Sie sind hiea
her gekommen unter der Larve der Freundschaft,
effen mein Brod und verlegen das Heiligthum
der Gaftfrenheit. Ein Frauenzimmer, wela
ches Sie nie beleidigte, geisseln Sie bis aufs
Blut; mich kennen Sie nicht, wissen nicht,
ob sie nicht noch hier in dieser Welt vor dem
Glanze meines ächten teutschen Adels, den ich,
aus vielerley widhtigen Ursachen versiegelt habe;
sich ins Dunkel verkriechen werden, ob ich nicht
über kurz oder lang aus meiner Gemahlin maa
chen kann, was ich will? Das alles müffen
Sie wagen, indem Sie gar nicht wissen, wer.
id bin”
Hier brach Morgentpau ab, und eilte
fost, kam auch nicht wieder,
Det
----- 417 / 530 -----
Der Sjerr von Haberklee war glúend für
Zorn, er sprang auf vom Stuhl: Weib !
brälte er gegen seine Gemahlin, entferne dich
und komme mir nie wieder unter die Augen!
und damit lief er auch fort, schwang sich auf
fein Pferd und ritte allein nach Hause. Clara
fank in eine tiefe Ohnmacht; Johannette aber
ließ sie durch ihre Bedienten weg und zu Bette
bringen.
Löschbrand erhub sich indessen von seinem
Stuht; er räusperte sich, hustete, und
wußte nicht, was er machen sollte. Endlich
sagte er ganz gelassen: Ich denke, wir gehen
nach Hause! Die gnädige Frau aber stand
und spielte mit dem Fächer; denn sie wußte
freylich auch jetzt nichts beffers. Jopannette
war indessen hinausgegangen, um wegen Frau
Claren Verfügungen zu treffen, und auch sonst
noch besondere Anstalten zu machen; jetzt aber
trat sie wieder ins Zimmer, ihr Gesicht glühte
und ihre Augen funkelten für Zorn. Frau von
Löschbrand fieng an: feßt, Madam, wollen
wir uns empfehlen. Es thut mir leid, daß es
Verdruß gegeben hat; aber das sind die Fol-
gen von Mesallianzen! gobannette antwors
tete darauf nichts, sierief nur: Wache herein!
93
lub
----- 418 / 530 -----
118
Und nun traten vier ansehnlidze, mit Sbere und
Untergewehr wohl versehene, in Livree gekleidete
Männer ins Zimmer. Sie stellten sich neben
einander hin, mit dem Gewehr auf der Schul:
ter, und erwarteten näheren Befehl.
jetzt merkten die beyden Adlichen, wo das
hinaus wollte. Die Frau von Löschbrand  zita
terte und wurde blaß; ihr Gemahl aber sprang
nach seinem Degen. Johannette comman,
dirte, und nun griffen ihn die Bewaffneten
an, und führten bende fort. Nach dem schwar:
zen Zimmer, rief ihnen die Frau von Morgen
thau nach, und haltet Wacht bis auf weitere
Drore !
Jetzt war sie allein auf dem Zimmer. Sie
gieng stolz auf und ab, wie eine Löwin, und
meinte Wunder wie gut Sie's ausgerichtet
hätte; aber das dauerte nicht länger, als ihr
Blut in Walung war. Sie merkte etwas; ihr
Herz schlug wie ein Hammer, und sie zweifelte
nun, ob sie ihre Sache gut gemacht hätte ?
Nun lief sieund suchte ihreu Gemahl. Der
war in den Garten gegangen, und wandelte
unter den dunklen Lauben umber; endlich fand
sie ihn. Sie fiel ihm um den Malb, herzte und
kafte tin. Uch, sagte fic, welche leiden mach'
ich
----- 419 / 530 -----
119
1
3
ich Dir! Nein, antwortete er, Leiben mach'
ich uns! Ich habe mid den Zorn übernieistern
lassen, und der thut nie, was vor Gott redyt
ist ! Wo sind die feurigen Kohlen, die ich
auf das Haupt meines Feindes hätte sammeln
rollen?
goðannetten klopfte das Herz noch mehr.
Nun erzählte sie, was sie gethan hatte. More
genthau seufzte dabey tief und antwortete:
Das ist nun gerade das Schlimmste, was wir
thun konnten. Er lief hin zu einer schönen
Blume, die voller Saft und Kraft an der
Sonne da stand, und in ihren Stralen ruhte;
kein Lüftchen bewegte sie. Siehe, meine Liebe,
fuhr Morgenthau fort, fiehst Du diese schone
Blume, das Bild unserer Glückseligkeit? Selig
sind die Sanftmüthigen; denn sie werden das
Erdreich befigen! Und nun brach er die Blume
ab, warf siehin und setzte hinzu: Unselig aber
find die Zornmuthigen; denn sie sollen von ihren
Besikungen vertrieben werden. Gogannetten
rollten Ihränen die Wangen herunter. Schau!
rief sie, an dem nemlichen Stengel eine dicke
grofle Knospe, die prophezeyht eine noch schipe
nere Blume!
$
2.4
Menin
----- 420 / 530 -----
I 20
„Wenn sie kein Mehlthau ober irgend ein
Ungeziefer welken macht, feufzte Morgenthau.
Ey! feste Sokannette hinzu, täglich will ich
die Knospe bewachen, und sie wie ein Schoose
kind pflegen! Ja, sagte Morgenthau, und
eben so unsre Herzen, so wird die Scharte auf-
gewekt, besonders auch, wenn wir die Folgen
dieses Zufalls großmüthig und mit Gehorsam.
ertragen.
Während der Zeit, daß dieses vorgieng,
war der ehrliche Wiesenthal zu dem alten
Otelimann hingegangen, und hatte ihm ben
ganzen Hergang erzählt. Dieser schüttelte den
Kopf gewaltig. Mama, fieng er an,
haft
Du mir wohl kürzlich meinen besten schwarzen
Rock aubklopfen lassen, ich hab ihr lange nicht
angehabt? sa, sagte sie, gestern.noch. Nun
po hol ihn und hilf mir ihn anziehen; gieb mir
auch meinen besten Kragen. Mittlerweile
kämmte er sein schneeweiffes Saar, sette sein
bestes sammetnes schwarzes Käppchen auf
,
and knopfte feinen schwarzen Roď von oben,
herunter über die Hälfte zu. Nun, Herr Wites
fenthal, sagte er, führen Sie mich zu den Gles
Fangenen. Wiesenthal ließ ihn auf seiner line
ken Schulter ruhen; in der Rechten aber hatte
der
----- 421 / 530 -----
1er
)
E
1.
ber Greif feinen diden Rohrstab, auf den er
fidi stüßte. Nun kamen sielangsam äber den
Gang daher. Als sie noch einige Schritte von
dem schwarzen Zimmer waren, Fahe Steils
mann an beyden Seiten der Thir eine Schild
wacht stehen, mit dem Gewehr auf der Schule
ter, als wenn sie dahin gemauert wären. Geht
Kinder! sagte er mit seiner gemäffigten Baß-
stimme, geht da weg! Mit Verlaub, Herr
Pfarrer, antwortete der eine, die gnädige Frau
wills so haben! Nun gut, antwortete Steil.
mann, ich nehms auf meine Verantwortung,
geht! Sie giengen weg; der Pfarrer aber
trat ins Zimmer, wo beyde am Fenster stans
den und Grillen fiengen. So wie die Thür
aufgieng, drehten sie sich um. Die sehr ehr:
würdige Gestalt des alten Pfarrers machte ro
viel Eindruck bey ihnen, daß sie ihm beyde
Ehrerbietung bewiesen. Er bat sie, sich zu
feben, und nun rezte er sich auch, imgleiche
Wiesenthal.
Sie erkennen mich doch für einen Diener
Gottes?"
ja! und für den Schwiegervater des
Herrn von Morgenthau, antwortete Löschbrand.
----- 422 / 530 -----
„Das letzte kommt hier nicht in Betracht.
Dazu hab ich weder chwarzen Roc noch
Ueberschlag nöthig; um das seyn zu können,
dürft ich nur ein ehrlicher Mann seyn!"
Ich bitt um Vergebung, Herr Pfarrer,
versetzte die Frau von Löschbrand, da hätten
Sie ein Edelmann seyn müssen!
Steilmann stieß etlichemal mit dem Stod
auf den Boden, und sprach im höhern Ton:
Gnadige Frau! ein Edelmann kann ein Schurke
reyn; aber ein ehrlicher Mann ists nie. Ein
braver Mann wählt lieber eines ehtlichen Man=
nes fromme Tochter, als eines Schurken ade-
liche Fräulein Lochter voller Eitelkeit, und nun
hören Sie ein Wort Gottes an Sie!
, Noch ein Wort, Herr Pfarrer! sagte
Löschbrand, erklären Sie sich, wen Sie mit
bem Sdjurken meinen?”
Steilmann lachelte ihn zuversichtlich an
und sagte: Hey! den Edelmann, der ein
Schurke ist ! Ich bin der Mann nicht, mit
dem Sie Worte zu klauben haben. Ich bin
im Dienste des Herrn Himmels und der Erden
grau geworden, vor dem jeder Adel Staub ist.
alla
----- 423 / 530 -----
123
1
AI6 Fremdling dieser Welt und als Staatsbürs
ger betrachtet, schatz ich Stand, Ordnung und
Würde hoch, mithin auch den Adel; füge mich
in das alles, nach dem Muster sneines Herrn,
mit größter Demuth; aber wenuo auf das Jins
treffe meines Prinzipals ankomint, nun da
lenn' ich keinen Adel mehr; da seh ich nichts,
als den Wurm, der sich vor dem Thron meis
nes Königs krümmt, und da isto mir gerad eins,
ob ich dem Goldkäfer oder dem Mistráfer die
Wahrheit fage. Gvit Ten Dant, daß ich Wurm
ebenfalle den Weg weiß und ihn gegangen bin!
Wenn die Zeit der Verwandlung kommt, nun
da wirds anders aussehen!
Löschbrand  und seine Frau schauten vor
sich nieder, und warteten, was es weiter ge;
ben würde.'
Nun wil ich meine Kommission ausrichten,
fuhr Steimann fort. Sie sind beyde adlich,
das behaupten Sie, und weder ich, noch jes
mand von den Meinigen, sudyt es Ihnen streis
tig zu machen. Warum? Gott hat uns
nidyt zu Nichtern über Sie geregt. Ist das
nicht wahr?
----- 424 / 530 -----
124
,,Ja, Herr Pfarrer!"
Wohl! Warum machen wir es Shnen
aber nicht streitig ? Nicht allein darum, daß
wir Ihre Ridster nicht find, sondern auch dess
wegen, wir haben nicht den mindesten Nußer
oder Schaden davon, obs wahr oder falsch ist.
Nun will ichs umkehren: Sie müssen mir ges
stehen, Sie sind in eben dem Fall gegen meine
Tinder. Mein Schwiegersohn nennt fidh Herr
son Morgentħau; hat er Ihnen unter diesem
Zitel Eintrag gethan?
„Nein, Herr Pfarrer !”
Und meine ehliche Tochter, ein Kind ehrs
lidher Eltern, hat nie behauptet, einen andern
Adel zu haben, als sie durch ihre sjeyrath er-
bält. Sat sie dadurch Ihre Ehre, Gut und
Blut gefränkt?
„Nein, eben so wenig!”
Oder haben sie Ihnen nicht bende Wohl-
thaten erwiesen? Sind Sie ihnen nicht Ihr
ganzes Glück schuldig? Es ist warlich eine
Schande, jemanden genoffene Wohlthaten vors
zurüden; aber jemanden zur Selbsterkenntniß
zu führen, darf mans. Sie kommen indessen
her
----- 425 / 530 -----
125
-
her als Freunde, effen vom Brodte des Wohls
thäters, und trinken von seinem Wein
meines Schwiegersohns Adel sticheln Sie, und
doch behauptet er seinen Abel gegen Sie nicht.
Sie mögen ihn für einen Bürger halten, er
wird dazu schweigen, und eben so meine Tocha
ter. Nun, wer sind Sie? Ein Edelmann;
ja - aber zugleich ein Neider, ein Spota
ter ein Undankbarer mithin ein Ebelt
mann für diese Welt; aber, wenn sie bleiben,
wie Sie find, ein Sklave der Hölle für jene
Welt. Sab ich nun Recht oder Unrecht?
Sie schwiegen beyde.
Nun traten Morgenthau und seine Ged
mahlin ins Zimmer. Ersterer grif Löschbrand,
letztere aber seine Liebste an die Sand und
sagten: Sie haben uns erst beleidigt, hernach
wir auch Sie; jetzt laßt uns das alles vergese
fen! Wir wollen zusammen herunter auf der
Saal gehen, und freundschaftlich ein Glas
Bein trinken.
Löschbrand  antwortete: Dünkt Sie das
eine geringe Beleidigung zu seyn, einen freyen
Edelmann in Arreft zu nehmen?
----- 426 / 530 -----
126
Die Beleidigung ist groß, Bersetzte More
genthau; aber darum bitte ich auch um Ver:
gebung.
Sie liessen sich denn doch endlich bewegen;
e8 wurde wieder Freundschaft gestiftet, und data
auf zogen die benden Adlichen ab. Uuch bes
wegte Morgenthau den Herrn von Haberklee
durch ein freundschaftliches Schreiben, daß er
feine Clara wieder holte; und so wurde diese
Sache, wie'es dien, wieder beygelegt
:
3:11%
Eitt
----- 427 / 530 -----
27
Ein sehr reicher Kaufmann, Namens Silber,
stern, welcher eine Frau gleiches Standes, das
ift, von gleicher Geldmarfe, gehenrathet und
einige Kinder gezeugt hatte, war schon seit eini-
gen Jahren willens gewesen, in die Herrschaft
Bergepal zu ziehen; allein Morgenthau hatte
noch immer Bedenken getragen, ihn anzuneh-
men; denn er besorgte, daß dergleichen Leute
bald Ueppigkeit unter seine Leute bringen, und
seinen eigentlichen Plan Bereiteln könnten.
Doch seit einem Jahre her hatte ihn die Erfah.
rung gelehrt, daß der Ueberfluß der Landwirth=
schaft seine Bauern keinesweges glücklich machs
'te, weil es doch viele unentbehrlidie Befriedis
gungsmittel gab, die weder im Bergthal
wuchfen, noch von seinen Bauern völlig zuber
reitet werden konnten. Die Concurrenz der
Käufer von allen Seiten her, die er geboft
hätte, fehlte auch; zugleich aber bemerkte er,
daß die Glückseligkeit seines Staats in dem Vera
hältniß wachsen würde, wie Manufakturen und
Gewerbe in demselben in Aufnahme kommen
würden. Dieses bewog ihn, den Herrn Sile
ber,
----- 428 / 530 -----
128
betstern aufzunehmen; besonders da sich dies
fer Herr, der bis dahin einen Spekulationss
handel getrieben, entschloß, eine grosse Mar
nufaktur von leinenen Waaren im Bergtpal
anzulegen, so daß der Flachs- und Sanfbau
cinen merklichen Nugen abwerfen konnte.
Silberstern hatte sich also auf dem Mors
genthauer Hügel, auf dem Plake, den ihm
Morgenthau anwieß, ein herrliches Haus ges
baut und einen sehr schönen Garten hinter demfelo
ben angelegt. Nachdem nun alles fertig, Sila
berstern eingezogen war und sich völlig einges
richtet hatte; so lud er die ganze Sommersche
Familie, den Pfarrer Steilmann von Borne
dorf, {ilienthal und auch Morgenthau, mit
Weibern und Kindern eitt und gab ein prädje
tiges Mittagsmahl. Nun hatte er aber feines
Bruders einzige Tochter, die Adelheid Sila
berstern hieß, bey sich. Diese war ein voll-
kommenes Frauenzimmer. Sie hatte einen
ausgebildeten Verstand, und wahrhaft grosse
Talente. Ob sie nun gleich sehr reich war,
sich schon viele Jünglinge um siebeworben hat-
ten; so war sie doch noch inmer unbeweglich
geblieben, weil sie auf einen wartete, der Geist
genug hatte, auch ihrem Herzen zu gefallen.
----- 429 / 530 -----
129
Heut aber war der Tag, an welchem sie den
Man fand, der ganz für sie gemacht zu seyn
schien; und dieser war der junge Sommer.
Dieser edle Jüngling hatte noch nicht gen
liebt; sein Geist war noch immer mit der Rea
ligion, mit geistvollen Schriften und mit der
Sandlung beschäftigt gewesen. Zu seiner Eins
I samkeit hatte er noch nie ein Mäschen anges
troffen, welches auf ihn gewürft batte; aber
heut fand er fie, er fand sein andres Ich, und
2 das war Udelheid Silberstern.
Wer sich nur ein wenig in der Welt umgea
esehen hat, der wird gefunden haben, daß oft
zwen Gemüther so schnell auf einander würken,
um sich zu vereinigen, daß siegleich im Aya
genblick ihres Berühreus in einander überflies-
ren und ganz eins sind. Dieses komnit daher,
wenn ein menschlicher Geist einen hohen
Sdwung nimmt, seine Seelenfräfte verfeinert
und erhöht, so findet er sehr selten jemanden, der
ihn ganz versteht, der ihm gleich ist; wo aber
dieses fehlt, da findet keine wahre Liebe Statt.
So bald hingegen ein Paar von solcher Art auf
einander storien, so fliessen sie gleich in einans
der äber; sie sind für einander geschaffen. Dies
fes war der Fall zwischen Udelgeid und Soms
Sano.
mer.
----- 430 / 530 -----
130
mer. Jedes ahndete schon beym Anblid duš
der Phyfiognomie, glaubte beym ersten Wort,
und bald war jedes gewiß. Bende suchten
also Gelegenheit, allein bevsammen zu seyn,
um sich gegen einander erklären zu könnent.
Adein die Madam Silberstern merkte
bald etwas; dem Frauenzimmei entivischt sels
ten ein Blic" oder eine Miene von der Art,
Sie war also heute der unzertrennliche Gefehrte
der Adelbetd, so daß es unmöglich war, allein
mit ihr zu reden. Sie suchte den ersten Reim
dieser Liebe zu ersticken; denn sie hatte in ihrer
Familie einen Füngling, der gut und brav ges
nug, aber ohne Geift war. Dieser hatte Geld,
und sie dürstete recht eifrig darnach, ihres Vet-
tern Geld mit Udelheios Geld zu verheyra-
then. Diese aber hatte bis dahin zu dieser
Sjeyrath keine Luft gehabt, und nun graute ihr
vollends dafür.
Sommer fand also keine Gelegenheit, al-
lein mit ihr zu reden; doch konnte er in Gegen-
wart der Gesellschaft so viel ausrichten, daß er
ihr seinen Büchervorrath antragen durfte, um
sich mit schöner Lektür die Zeit zu vertreiben,
Db nun dieses gleich eine sehr entfernte und
überaus allgemeine Beziehung war; so gab es
bey:
----- 431 / 530 -----
131
3
benden doch Beruhigung. Sommer brauchte
feinen Schwager (ilienthal dazu, daß er ihr
die Bücher überschicken sollte, damit das gerade
Uebersenden aus Sommers Haufe keinen Vere
dacht erweden möchte.
Schon am andern Morgen schickte Soms
mer ein Buch, welches in einem Papier vers
fiegelt war, an seinen Schwager, mit dem
Ersuchen, das Pädchen sofort an Drt und
Stelle zu liefern; worauf dieser sogleich einen
Knecht damit abschickte. Nun war aber ein
Brief dem Buche bergelegt, in welchem Soms
mer reine wahre Meynung ziemlich deutlich
entdeckt hatte. (ilient als Knecht brachte das
Päckchen; es wurde offentlich Adelbeiden übere
reidyt; Tante und Dheim fahen, daß Sie's
empfieng; es war versiegelt; sie wurde roth,
und Tante fagte nichts weiter, als: Das muß
ja wohl ein heimliches Buch seyn, das man
versiegelt überschickt. Zu gelegener Zeit las
Adelheid den Brief, fand auch Gelegenheit,
dem Herrn Sommer wieder zu schreiben. Sie
entdeckte ebenfalls ihre Neigung, und nun ge
rieth Sommer vollends in Feuer. Er gieng
zu seinem Schwager Lilienthal und schickte ihn
ab, um sich zu erkundigen, ob er nicht zu ihr
----- 432 / 530 -----
133
kommen dürfte? Der kam wieder ,' und bes
richtete, er hätte sie allein getroffen; bey seis
ner Anrede hätte sie in die Höhe geschaut;
wäre sehr unruhig gewesen, und hätte ihm ges
{agt, daß sie den Herrn Sommer zu sprechen
wünschte. Nun flog Sommer hin. So wie
er ins Saus trat, empfieng man ihn höflich
und führte ihn in den Saal, wo die Frau
Silberstern und Udelgeid sich bessammen bez
fanden. Sommer glaubte nicht schuldig zu
seyn, die Tante erst zu gewinnen; denn er
dachte, die Jungfer hat ihren Vater noch, unb
auf den wirds ankommen, nicht aber auf die
Lante. Daher machte er der Frau Silbers
stern eine höfliche Verbeugung und sagte: Sie
werden erlauben, Madam, daß ich mit Ihrer
Jungfer Baar' ein Wörtchen allein rede! Sie
schwieg, machte wieder eine Verbeugung, und
gieng hingus. Nun stromte Sommers ema
pfindsame Seele ganz auf Udelħeid hin; diese
war aber äusserst unruhig.
„, Theureste Jungfer, fieng Sommer att,
lieben Sie mich ?”
Ja, sagte sie, mit Zhránen in den Augena
Darf ich das Ihrem Herrn Vater sagen?'
----- 433 / 530 -----
133
:)
Sa!
mur entfernen Sie sich jetzt.
Darf ich Sie küssen?”
Sie küßten sich, und indem traten Herr
und Frau Silberstern wieder ins Zimmer.
Sommer nahm Abschied, eilte nach Syause,
(dwung sich aufs Pferd und ritte noch heute
einige Stunden, um morgen zeitig bey dem
Vater seiner Adelbeid zu seyn. Dieser Herr
empfieng ihn überaus freundlich, sogar daß
Sjerr Sommer binnen einigen Stunden schon
gewiß glaubte, fein Ziel erreicht zu haben.
Doch auf einmal erschien ein Bote aus dem
Bergtħal mit einem Briefe; und nun war
alles aus. Der Rath Silberstern wurde ernst
und fremd, und Sommer erhielt einen ziema
lich dentlichen Abschlag, so daß er höchst nies
dergeschlagen wieder avreisete. Inzwischen
hatte auch die Tante Adelgeiden bey sich in
eine Chaise gepackt, um sie durch einen andern
Weg ihrem Vater wieder zu überliefern. Dies
sein aber war Sommer noch zu nahe, daher
versandte er seine Tochter in die Fremde, in eine
grosse berühmte Stadt zu seinen Verwandten,
wo abermals ein Goldklumper war, an dett
sieverheyrathet werden sollte. Sommer zog
sich wieder in seine Einsamkeit zurüd, und war
miss
S 3
----- 434 / 530 -----
134
mismüthig über die ganze Welt. Während der
Zeit, als dieses vorgieng, hatte Morgenthau
einen sehr merkwürdigen Zeitpunkt zu erleben.
Herzog Philip von Hochbergen war ein
überaus tugendhafter und rechtschaffener Fürst,
dem es um das wahre Wohl feiner Untertha-
nen zu thun war. Er hatte seine Jugendjahre
am Englischen Hofe zugebradzt, und sich das
felbst mit einer sehr reichen Dame von hohen
Stande vermahlt, auch einen Prinzen mit ihr
erzeugt. Diese feine Gemahlin aber gerieth
bey ihm in Verdacht des Ehebruchs, so daß
er siemit ihrem Prinzen verstieß, und sich von
ihr scheiden ließ. Dieses brachte verschiedene
Familien, besonders die Verwandten der Szer:
zogin, gegen ihn auf, so daß er, um sich zu
retten, wieder nach Deutschland zuridřehrte
,
wo er sich wieder vermählte, und einen einzi-
gen Prinzen, nebst einigen PrinzesFinnen, ers
zeugte. Nach dem Tode seines Herrn Vaters
trat er die Regierung an, welche er nun dreyflig
Fahre ruhmwürdig fortgesetzt hatte. Er war
jetzt 65 Fahr alt und schon ber 15 Jahr
Wittwer; der Erbprinz Bernhard war bep
30 Jahr alt, schon einige Jahre vermählt
,
und hatte 2 Prinzen.
Der
----- 435 / 530 -----
135
1
Der alte Herzog pflegte wohl zuweilen rradh
Bergstein zu reisen, wo er ein Fagdschloe
hatte, um sich daselbst von seinen Geschäften
zu erholen. Dieses hatte er auch vorjeko ges
than; er und Prinz Bernþard, mit einem
sehr kleinen Gefolge, waren dahin gegangen.
Der Adel umher, unter andern auch der Herr von
> HaberFlee, nebst seinem Schwiegervater, was
ren auch nach Bergstein gezogen, um deri
Szerzog ihre Aufwartung zu machen. Mors
gentbau aber blieb zurück; denn eines Theile
wußte er, daß ihm der Adel auffäßig war, und
andern Theils fand er auch an der Jagd gar
kein Vergnügen.
Prinz Bernħard hingegen liebte die Jagd
mit Leidenschaft; wer mit ihm kunstmäffig und
meisterhaft davon reden konnte, der hatte schon
feine Gnade gewonnen. Dieses merkte sich Lösch-
brand. Da er nun selber ein fäger von Pro-
fession war; su hielt er sich immer zum Prins
zen, und wuste ihn so einzunehmen, daß ihm
der Prinz feine größte Gnade zuwarf, auch bey
seinem Herrn Vater es bald dahin brachte, daß
er an den Szof gezogen, bey dem Forstwesen
ansehnlich versorgt und dem Oberforstmeister,
welcher ein sehr alter Maun war, adjungirt
wurde;
----- 436 / 530 -----
136
wurde; doch bekam er schon den Titel und das
halbe Gehalt. Löschbrand  war also nun vore
treslich versorgt, und der Herr von Haberklee
freute sich ausuelmend darüber. Ob nun gleich
Morgenişoa zurüđblieb; so hatte er doch die
höchste Gnade des Herzogs, und er war der-
selben bon jeher versichert gewesen. Er corres
spondirte sogar ingeheim mit ihm, und der SQers
zog wußte alles wohl, was Morgenthau in
seiner Einode ausgerichtet hatte, ob er gleich
an seinem Hofe fast niemals davon redete. Da
er nun so nahe bey dem Bergthal war und
wußte, wie weit es schon mit der neuen Herr:
schaft gekommen war; so beschloß er, More
genthau allein, und nur in Gesellschaft seines
Cabinetsministers, des Grafen von Bletre,
feines geheimen Sekretärs, uebst ein paar Ber
dienten und Heitknechten, zu besuchen. Von
diefem Besuch wußte Morgentỏau nichts; es
war aber auch des Herzogs Wille nicht, daß
er es wiffen sollte, um alle Unruhe zu vera
meiden.
An einem Vormittag also, um zehn thr,
als Morgenthau gerade ben seiner Gemahlin
auf ihrem Zimmer, und mit ihr in einem ver-
traulichen Gespräche begriffen war, trat ein
Be:
1
----- 437 / 530 -----
137
Bedienter eiligst herein, welcher ankündigte,
daß jetzt ein paar vornehme Herren mit Sters
nen auf der Brust in dem Szofe abstiegen.
Morgentßau ahndete die Wahrheit;daher sagte
er zu seiner Gemahlin: Bleib ganz ruhig auf
Deinem Zimmer, kleide Dich aber doch ordent-
lidh an; wenn ich Dich abhole, so bist Du bes
reit; und werd ich Dich nicht abholen, so laß
Dich das nicht kümmern. Nun lief er hinab;
aber der Serzog begegnete ihm schon auf der
Treppe, lächelte, und indem ihm Morgenthau
die Hand füffen wollte, so umarmte ihn der
Herzog als seinen Freund. Morgenthau
wurde darüber lo tief in seiner Seele gerührt,
daß ihm die Chránen die Wangen herunter lies
fen, und was er dabey eigentlich empfand und
dachte, das wird vielleicht an einem andern
Drte besser erklärt werden können. Er führte
den Herzog auf einen grofsen Saal, welcher
gegen Mittag gerichtet war, und aus dessen
Fenstern man das Thal auf- und abwärts ses
hen konnte. Diese Aussicht machte sich der
Herzog zu Nube; mittlerweil gab Morgens
thau feinem Hofmeister Befehl, eine Mahlzeit
fo gut, als möglich war, in der Eil zuzu-
richten.
!
85
----- 438 / 530 -----
138
So bald als Morgenthau wieder in den
Saal trat, sagte der Herzog: Das ist hier al-
les vortreflich! Rund um sich her haben Sie
Shre Bauern; man siehts von weiten an den
gränenden Feldern, daß es jedem wohl ist,
und nun klopfte er ihm auf die Schulter und
fagte: Schade! Schabe! mein lieber Mors
gentýau, daß Sie kein Fürstensohn sind! Oder
lieber: Schade, daß niemand, als bloß Für-
ftensohne Fürsten seyn dürfeni! Aber, sagen
Sie mir, ist denn die Pfarrerstochter wirklich
Ihre Ehegattin, oder - Ja, Durchlauch:
tigster Sjerzog, antwortete Morgenthau /
fie
ist meine eheliche Semahlin , und ihre Eltern
hab ich auch bey mir und verpflege fie! Der
Sherzog wurde äusserst gerührt, und erwiederte:
Edler Mann! daß doch nicht jeder so großmü-
thig handeln darf! - Führen Sie Ihre Ges
mahlin und Ihre Schwiegereltern her; wir
wollen die Verhältniffe dieser Welt vergessen,
und als Bürger der zukünftigen eine Mahlzeit
zusaminen halten und froh seyn. Sbro Durche
laucht zerschmelzen mein Herz, fagte Mots
genthau weinend, lief fort und brachte gou
Þannetten zuerst an der Sand. Dieses edle
Frauenzimmer fühlte in dem Augenblid, da fie
----- 439 / 530 -----
139
1
zim Herzog geführt wurde, eine so erhabene
Empfindung der Würde der Menschheit, und
des wahren Werths einer tugendhaften Seele,
daß sie wenig sich darum bekümmerte, wo sie
her war, noch wo sie hingefülret wurde. Sie
fühlte sich ein Wurm zu seyn; aber ein Wurm,
der in den Augen Gottes theuer und werth gea
fdätzt wurde. Ihr Serz war so erweitert, daß
ihr die Welt zu enge zu seyn schien. In dieser
Empfindung trat sie muthig in den Saal; fie
neigte sich mit wahrer Ehrerbietung, aber nicht
schüchtern, wie sklavische Seelen, sondern mit
wahrem Anstande, als Morgentgau's Ge-
mahlin, und als die Frau des Sauses. Der
Szerzog empfand die grosse Seele dieser Person.
Er empfand, daß Sie ihn als ihren Landes
herrn verehrte und liebte; aber daß sieauch
ftark genug seyn würde, alles unter die Fäfre
zu treten, was sich ihrer Ehre nähern möchte.
Mit einem Worte: Er fühlte wahre Ehrerbies
tung in seinem Herzen gegen diese Frau, so daß
er ihr ein paar Schritte entgegen gieng, und
ihr die Hand bot, welche sie küßte; er aber
küßte sie sittsam auf die Wange. Frau von Mor.
genthau, sagte der Herzog, ich freue mich,
an ihrer Person überzeugt zu werden, daß. ($
1
auch
----- 440 / 530 -----
140
aber trat hinten nach, und so wanderten fie
auch Predigerstochter giebt, die merth find,
fandesmätter zu werden! Es soll meine Sorge
fern, Sie unter dem Abel zu erheben; denn
Sie verdienen es. Johannette neigte sich tief
und antwortete: Ewr. Durchlaucht höchste
Gnade und meines Gemahls liebe erfeßt mir
allen Adel, und wenn ich Ewr. Durchlaucht
unterthänigst mein Herz eröfnen darf, so wünsch
ich nicht, adlich zu werden; denn man ist a!sbanı
der Verachtung des alten Abels mehr ausgesetzt,
als vorhin. Doch werd'ich thun, was redt ist,
sersetzte der Herzog; denn Ihre Kinder müffen
darunter nicht leiben, daß ihre Mutter kein
Fräulein gewesen. Hierauf ragte er zu Mors
genopau: Nun auch Ihre Schwiegereltern!
Sofort gieng er und fündigte diese Gnade der
beyden Alten an.
Der alte Stellmann
wurde darüber so freudig, daß er wie verjüngt
ausfahe, seine Frau aber fürchtete sich und
wäre gern dieses Besuchs überhoben gewesen;
Morgenthau aber und ihr Mann sprachen ihr
Muth ein. Nachdem sie sich bende angezogen
hatten, so lehnte sich der alte Pfarrer seinem
edlen Edwiegersohn auf die Schulter, denn
der wollte es so haben; die Frau Pfarrerin
fort.
----- 441 / 530 -----
141
A
1
:
fort. Bey dem Eintrit in den Saal stand der
Szerzog am Tisch, und sprach mit dem Herrn
von Bletrí. Als der Greis hinein trat, gieng
ihm der Szerzog entgegen und bot ihm die Hand,
welche der Pfarrer küßte, darauf sein Kappa
chen abnahm und anfieng :
Das ist das erstemal, Durchlauchtigster
Szerzog, daß ich das unschägbare Glück ges
nieffe, Ewr. Durchlaucht die Sand zu küssen,
und nun mag mich mein Herr abfordern, menn
er will, nachdem ich seinen Gesalbten in der
Nähe gesehen und gesprochen habe.
Es freut mich, antwortete der Herzog,
einen so würdigen alten Diener Gottes zu sehn,
der mir gewiß Leben und Wohlfahrt hat erbea
ten helfen.
Dem Aiten drangen hieben die Thränen in
feine vertrocknete Augen, und er versetzte:
„Ja, ich habe warm gebetet, daß Gott
Ew. Durchlaucht zu einem Salomo machent
wolle, und das hat er vollkommen erhöret.
Jetzt füge ich noch hinzu, daß er Höchstdieselas
ben bis ins spätste Alter eine höchstgesegnete
Regierung führen lassen wolle!”
Ich danke Ihnen, erwiederte der Herzog;
sein heiliger Wille geschehe! Seßen Sie sich,
Mater
----- 442 / 530 -----
142
Pater Steilmann! Er setzte sich in einem
Sessel, und sein schwarzes Müßchen seşte es
ebenfalls auf. Nun wurde auch die Frau
Pfarrerin auf die gnädigste Art zum Handfuß
gelassen. Der Herzog und Morgentýau spra-
chen darauf von allerhand wichtigen Sachen,
und öfters war es beyden, als wenn sie nahe
an einer Gardine ständen, hinter welcher ein
grosses Geheimniß auf Entwicelung wartete;
aber jeder kehrte da wieder zurüď, und so blieb
das Geheimniß versiegelt.
Nach der Mahlzeit bereitete sich der Hera
jog, wieder nach Bergstein zurück zu reisen.
Er nahm von Morgenthau, feiner Gemahs
lin und den beyden Alten auf die gnädigste Art
Abschied. Zudem er aber die Treppe herunter
stieg, und in Begleitung des Herrn von Bletri
und Morgenthau's an die Thüre kam, übers
fiel ihn ein kalter Schauer, mit einer Beängsti-
gung und mit Zittern begleitet, so daß man
ihn wieder zıırück führen und zu Bette bringen
mußte, wo ihn ein so heftiger Frost äberfiel,
daß man ihn nicht erwarmen konnte. Mors
genthau schickte sofort Herrn Wiesenthal nach
Bergstein ab, um dem Prinzen und dem Sofe
von diesem Vorfall Nachricht zu geben; dahet
kam
----- 443 / 530 -----
143
+
tamn der Prinz mit dem ganzen Gefolge noch
in dieser Nacht nach Morgenthau hin. Gleich
bey dem ersten Besuch, ben der Leibarzt bey
dem hohen Kranken ablegte, erklärte er die
Krankheit für gefährlich, und daß er sie schwers
lich überstehen würde.
Ob man nun gleich
dem Herzog diese Gefahr verhehlen wollte; so
merkte er doch bald an allen Gesichtern, daß
es nicht recht wäre. Er ließ deshalb sofort deit
Leibarzt kounmen, und fragte ihn auf sein Ge
wiffen, was er von seiner Krankheit hielte?
Der Arzt entdedte es aufrichtig und verhehlte
nichts. Laufe ich denn auch Gefahr, fragte
der Herzog, den Gebrauch der Vernunft zu vers
lieren? Ha! sagte der Doktor; Shro Durdha
laucht haben ein hißiges Fieber, es kann leicht
dazu kommen; wir wollens aber so sehr zu
verhindern suchen, als nur möglich ist. Nun
ließ er den Prinzen zu sich kommen, mit wels
chem er, nebst dem Herrn von Bletri, ein paar
Stunden allein war. Darauf kündigte er der
ganzen Welt den Abschied an, forderte den
Herrn von Morgenthau und seine Gemahlin
zu sich und sagte: Nun, Kinder , bin ich nicht
Herzog mehr; jetzt nur Euer Freund und Mits
knecht! Leistet mir nun Gesellschaft, bis ich
zum
4
5
----- 444 / 530 -----
144
zum Seren aller Herren übergegangen bin!
Könnte der alte Vater Steilmanın nicht oft
bey mir reyn? Er soll mir das Nachtmahl
geben, mit mir beten und mich zum Sterben
bereiten. Morgenthau fragte den Alten. Ja,
sagte er, damit will ich denn auch meinen kauf
schlieffen; nach Vater Philip mag ich nicht
mehr leben. Er kam also von seinem einsas
men Zimmer herab, ließ sich einen Lehnfeffel,
auf dem man auch ruhen und schlafen konnte,
in dem Krankenzimmer, dem Bette gegen über,
stellen; dieser Stul hatte Räder unter den
Stolleu, so daß man ihn ans Bette schieben
und wieder zurücbringen konnte.
Sobald Steilmann den kranken Sigrzog
Fahe, fieng er an: Jetzt, gnädigster Herr!
muß ich zu allererst fragen, haben Sie sofa
nung, selig zu werden?
, ja!”
Worauf gründen Sie diese Sofuung?
,,Ich habe bey dem Antrit meiner Regies
rung mit Gott einen Bund gemacht, und mich
ihm mit Leib und Seel zum Eigenthum über-
geben. So viel min in meinem Vermogen
war, bin ich ihm treu geblieben. Wenn ich
dennoch aber vor dem Gerichte Gottes erscheis
nen
----- 445 / 530 -----
145
Men sollte, so kann ich dem ungeadytet nicht ben
stehen; denn all mein Gutes gehört Gott, und
alles Boje ist mein. Deshalb hab ich mich von
jeher zum Erldser der Menschen gehalten; ich
bin so viel in ihm geblieben, als mir möglich
war, und er auch in mir. Wegen meiner
schweren Fugendsinden hab ich längst Verges
bung erhalten, und also erwarte ich jetzt mit
Freuden den Zeitpunkt meiner Auflösung."
Das ist wahrhaftig ein färstliches Zeugniß
serseßte Steilmann. Wir haben also weiter
nichts zu thun, als nur Beharrung bis ans
Ende, und um Geduld im Kampfe zu beten,
Dieses bekraftigte der Herzog und begehrte nun
das heilige Abendmahl, welches ihm denn auch
Steilmann reichte.
Die Krankheit des theuren Fürsten währte
fo abwediselnd einige Tage fort. Steilmann
kam gar nicht vom Zimmer; der Prinz war
auch die mehreste Zeit zugegen, und Morgen.
thau gleidfalls. Den sechsten Tag aber
merkte man zusehends eine Verschlimmerung
der Umstände. Der Kranke merkte es selber;
aber bey dem allen blieb feine Heiterkeit, sowohl
des Verstandes als des Gemäths, vollkommen.
Endlich am fiebenten Tage, gegen den Abend,
3. Band.
als
----- 446 / 530 -----
146
als es zu dämmern begann, fieng der Krante
an: Jetzt fühl ich den Tod kommen! Der
Doem wird mir schwer, Hände und Füsse eisa
lalt; im Augenblick helft mir aus dem Bette!
Er wurde also von zween Bedienten herausges
hoben.
„Nun will ich sterbent, wie's einem Fúre
ften geziemt; laßt mich auf die Knie!”
Mau wollte ihm ein Küflen unterlegen;
aber er sagte eifrig: Kein Küssen! Mein Er:
loser ruhte auf keinem Küssen, als er farb;
unterstüßt mich nur, daß ich nicht umfalle!
Dieses geschahe, und keiner von den Anwesens
den konnte vor innigster Bewegung des Hers
jens mehr stehen; alle knieten. Der alte
Steilmann war unter allen der erste; aber
er redete kein Wort. Nun fieng der Fürst an
knieend zu sterben: Herr, ich komme -
verstoß mich nicht - um deiner Liebe
willen! Dieses waren seine letzten Worte;
nun fank ihm das Haupt auf die Brust, und
er entschlief! Steilmann betete nun auch feus
rig zu Gott, und flehte für alle um eine selige
Nachfolge.
Nach dem Tode dieses frommen Herzogs
machte nun der Prinz Anstalten zur Abreise ;
jedera
.
----- 447 / 530 -----
147
jedermann aber merkte sehr wohl, daß er kein
Freund vom Morgenthauisiten Sause war.
Die Ursachen dazu waren verschieden. Er und
Morgenthau hatten ganz widersprechende Ra:
raktere; auch war er kein Freund der Religion,
wie groß auch das Beyspiel war, das er bey
dem Tode seines Herrn Vaters gesehen hatte;
ünd endlich feuerte Löschbrand auch nicht, auf
alle nur mögliche Weise den Herrn von More
gentķau in den Augen des Prinzen klein und
berächtlich zu machen.
Prinz Bernhard war also nun Sherzog.
Seinen Herrn Water ließ er fürstlich beerdigen,
und darauf wurden die Suldigingstage beo
stimmt. Morgenthau reiste auch zu gehöria
ger Zeit hin, und damit er gär keinen Range
streit erregen möchte, so huldigte er unter dem
ganzen Ritterstande zuletzt. Seine Belehnung
mit der Herrschaft Bergthal war gar zu fest
und bündig vom vorigen Herzog vollzogen, und
bum Kanser und Reiche bekräftiget worden;
sonst möchte man wohl eine Ursache vom Zaun
gebrochen, und ihn aus seinem Paradiese vers
trieben haben.
Das Sterben des Fürsten, und vielleicht
auch die Aufopferung aller Kräfte, welche der
1
+
1
2
2
ehrs
----- 448 / 530 -----
148
ehrwürdige alte Pfarrer Steilmann über allt?
sein Vermögen während der Krankheit seines
geliebten Landesvaters, den er in seinem Tode
erst kennen gelernet, angestrengt hatte, madis
ten ihn so hinfallig, daß er nicht mehr aus dem
Sette kommen konnte. Seine Augen wurden
dunkel und seine Lebensquelle versiegte immer
mehr und mehr. Seine alte Gattin merkte
das, und begann sich über die Maafse zu frärs
ken, daß sie, wie es schien, länger als ihr
Mann leben sollte. Er war seit vierzig Jah-
ren ihr unzertrennlicher Gefehrte gewesen, und
es deuchte ihr unmöglich zu seyn, ohne ihn za
leben, so daß sieherzlich Gott anrief, er módyte
sievollenden und zu sich nehmen. Ihr Gebet
wurde auch gehört; denn obgleich Steilmann
auszehrte, und den Tod langsam iminer näher
kommen fahe, so übereilte ihn Feine Frau cena
noch. Sie bekam die Brustkrankheit, und
starb in den Armen ihrer Tochter, und unter
dem Gebet und Thränen der Umstehenden, wie
eine wahre Christin; denn ob sie gleich weibs
lidze Schwachheiten hatte, so war sie doch eine
bortrefliche Frau, die durch Kinderzeugen und
gute Erziehung reichlich mit ihrem Pfunde ge-
wuchert hatte, und deshalb als eine getroue
Mago
----- 449 / 530 -----
149
5
Mago in ihres Herrn Freude übergieng. Der
alte Steilmann freute sich zwar, daß sie vor
ihm starb; allein seine Natur litte dadurch nod
einen harten Stoß, und er eilte daher nun noch
mehr zu seiner Bollendung.
Als er nun endlich merkte, daß er in kurs
zen Lagen in die Ewigkeit äbergehen würde;
To ließ er seinen Sohn zu sich kommen. Dieser
junge Mann, so wie wir ihn aus dieser Ges
faidyte haben kennen lernen, war feurig, hatte
Kraft und Willen, sein Amt nach der vollkom=
mensten Forderung, die man an einem treuen
und rechtschaffenen Prediger machen konnte, zu
verwalten; allein Einsichten und Erfahrung,
vielleicht auch Erleuchtung, fehlten ihm uoch.
Daher hatte er sich nach und nach verleiten lass
fen, allerhand Aenderungen zu machen. Er
predigte nicht mehr so sehr Busse und Glauben
an Christum und an das Evangelium, als viela
mehr Pflichten des Christen; da doch diese
Pflichten und ihre Erfüllung erst aus jenen
Duellen flieffen. Die gewöhnlichen Lieder der
Kirche waren ihm mit der Zeit zu altfränkisch;
er suchte daber immer solche aus, die rein im
Ausdruck und fliefsender gedichtet waren.
Sprüche und Strophen die Kinder von der
Wiege
2
----- 450 / 530 -----
150
Wiege an auswendig ternen zu lassen, schien
ihm nicht nätlich zu seyn, weil sie nicht vers
ständen, was sie daher fazten, u. s. w. Alles
dieses hatte er aus gewissen neuern Schriften
und Journalen so nach und nach eingesogen,
und da dergleichen Sätze seinem Verstande sich
empfohlen; so war er bald fertig, auch seinen
Willen darnach einzurichten. Sein Vater hörte
das zuweilen, und so oft der junge Pfarrer
zum Besuch zu ihm kam, so mußte er scharfe
Lektionen darüber anhören; daher kam er sehr
felten nach Morgenthau, und da sein sonst
iuniggeliebter Schwager, zu allen diesen klei:
nen Zwistigkeiten zwischen Vater und Sohn nie,
ein Wort sagte, ihm also weder Recht noch Un=
recht gab, da er doch glaubte, das größte
Recht zu haben; so wurde er auch gewissers
massen gegen den Herrn von Morgenthau
kaltsinnig. Bey dieser Gelegenheit aber kam
er mit seiner Gattin, und just traf es auch zu,
daß die alten Gebrüder. Sommer zusammen
hiukamen, um ihren Freund und Mitvater zu
besuchen. Der Pfarrer Klein zu Morgens
thau wurde auch eingeladen; er war noch ein
junger Mann, sonst aber von sehr guten Eigens
schaften. Lilienthal endlich und seine Sybille
· kamen
----- 451 / 530 -----
ISE
tamen auch hin, und so war die Gesellschaft,
bis auf den jungen Sommer, der für jetzo der
Welt ganz abgestorben lebte, volftändig.
Als nun der alte Steilmann hörte, wer
all' da war, so ließ er dem Herrn von Mor.
gentþau sagen, er möchte alle Freunde auf
sein Zimmer führen; denn er habe nody ein
und anders vor seinem Abschiede zu sagen, und
er wünschte, daß es ein jeder hören möchte.
Morgenthau erfüllte dieses Begehren; er,
seine Gemahlin und alle Freunde verfügten sich,
nach des alten Steilmanns Zimmer, um zu
hören, was er vortragen würde. Er lag in
feinem Schlafrod auf einem Feldbettchen, und
nachdem sich ein jeder niedergelassen hatte, und
alles, still und feverlich, auch die Fenstervors
hänge zugezogen waren; so richtete sich der ehra
würdige Alte in seinem Bette auf und setzte sich.
Freunde! fieng er an, Du, mein Sohn,
und Sie, Herr Bruder Klein, Euch beyden
besonders, hab ich etwas zu sagen, das mir
auf der Seele liegt und mich schwer brudt.
Und hat je der Geist des Herrn durch mich mit
Kraft geredet; so wünsch ich, daß er midy jest
berürken wolle. Ich habe diesen ganzen Mors i
$ 4
gen
1
----- 452 / 530 -----
152
gen ernftlich gebetet, daß es geschehen und viele
Früchte bringen moge!
Ich habe oft so ben mir selbst den Gang
der Kirche Gottes im neuen Testamente, nach
Anleitung der Kirchengeschichte, überdacht;
habe so zu sagen ein Jahrzehend nach dem ans
dern durchgegangen, und gefunden, daß fie
noch niemals in einer ro [onderbaren Verfaffung
gewesen, als sie jetzt bald seyn wird; der Ana
schein dazu ist da und vor der Thür. Das lez
ben Christi, seine Lehre, Wunder, Tod, Auf-
erstehung und Himmelfahrt, war so bekannt,
so unwidersprechlich, der Zeugen waren so viel
über alle diese Sachen, daß es jedem Anhäns
ger von ihm lächerlich gewesen seyn würde,
wenn jemand náhere Beweise, als ihr Wort,
ihr Evangelium, von ihnen gefordert hätte.
Ein ganzes Volk wuste es, und seir:e Feinde
dachten gar nicht dran, durch eine Offentliche
Schrift die Sache zu widerlegen. Auch da sie
zu einer Staatsjache ward, als viele Tausende
Christen wurden, welche alle den jüdischen Gots
tesdienst nicht mehr als die Ursache der Selige
keit anfahen, ba brauchte man wohl alle Mits
tel, die neue Religion zu verdrängen; aber
wiemand wagte es, die ganze Geschichte Chrifti,
feine
----- 453 / 530 -----
153
3
3
2
feine Auferstehung und Simmelfahrt, in einert
Offentlichen Edikt zu widerlegen, zu sagen, es
fey alles Betrug und nicht wahr.
Josepšus, der grosse und würdige letzte
Zeuge von der Geschichte seiner Nation, war
fein Christ. Wenn er nur bermuthet, gezwei-
felt hätte, die Sache der Christen sey auf un-
wahrheit gegründet, so würde er es gewiß gee
sagt haben; aber er geht mit Stillschweigen
darüber her, und wenn die berühmte Stelle
son Chrifto sein ist, so sieht man daraus, daß
er gern ganz von ihm geschwiegen, wenn er
nicht befürchtet hätte, sein ganzes Werk möchte
dadurch bey der Nadwelt einen Stoß bekoms
men, indem er einer To widtigen Sache gar
nicht gedacht hätte.
Die Apostel erzählten überall, wo sie hin-
kamen, die Geschichte des Herrn, lehrten alle
Völker seine heilsamen Gebote und tauften fie.
Sie waren finnliche Zeugen sowohl der Ges
schichte, als der Gebote des Herrn. Sie hat:
ten alles gehört und gesehen, und darauf der
heiligen Geift der Erleuchtung und der Kraft
empfangen, um alles, was siegehört und ges
fehen hatten, jedem Volte und jedem einzelnen
Menscheu auf seine Umstände anzupassen. Auch
& 5
fie
.
3
----- 454 / 530 -----
154
siebekraftigten, dem sinnlichen Pöbel zur Uebere
zeugung, ihre Lehre durch übernatürliche Kräfte
und Wunder, und so wurde die Kirche ausgea
breitet, wie ein Garten des Herrn. Immer
bis daher war der größte Saufe mitten unter
der Christenheit Hendenthum; aber die wahre
Kirche blieb immerfort, und der Herr und sein
Geist waltet noch immer in derselben.
Endlich in unserm Jahrhundert fieng der
Geist der Untersuchung an, in allen Künsten
und Wissenschaften würfsam zu werden. Man
reformirte die Philosophie, und zeigte die wah-
ren Mittel, zur Erkenntuiß der Wahrheit zu
gelangen; man läuterte die Kräfte des Ver-
ftandes und gab ihnen ihre gehörige Richtung,
und nun verdunkelten viele Frlichter, die bisher
geleuchtet hatten; der Aberglaube wurde gestürzt.
So wie nun jeder philosophische Geist sich zur
unumstößlichen Regel machte, nichtë unerwies
fenes für wahr zu halten; so wurde überall die
logische Vernunft, nach Anleitung der Erfahe
ring, der einzige Weg zur Wahrheit. Man
fieng also auch an, auf diesem Wege zur Ers
kenntniß Gottes zu steigen. Da war nun fein
anderer Wegweiser, als die sichtbare Welt;
diese aber geht nach ewigen mathematischen Ges.
seßen,
1
----- 455 / 530 -----
155
felgen, so weit es die Vernunft enthällen kann,
ihren Gang; alles scheint nach einem vorherbes
stimmten Plan gemodelt zu seyn, dessen Gang
weder durch Gebet, noch durch Neue, noch
durch sonst etwas, abgeändert werden kann.
Wenn ich mich so ausdrüden darf, man ents
decte da gleichsam einen Grundriß von der
Gottheit, wie sieallenfalls seyn könnte, wenn
eine Welt, wie die unsrige ist, durch sie her:
vorgebracht werden sollte. Nun, diese höchsta
schädliche Fdee, dieses greuliche Ootzenbild
einer verstüminelten Gottheit, fetzt sich bey
jedem Gelehrten, auch ben dem bestgesinnten
feft; er hälts für einen mathematischen Begrif
von Gott, der ganz vollkommen bewiesen ist.
Nun haben wir aber eine Anzahl göttlicher Dos
kumente. Von Anbeginn der Welt her, waren
geheime Freunde Gottes, die in seinem Lichte
die Wahrheit in ihrer hellen Einfalt erkannten.
Sie besdi rieben treu und einfältig die Ges:
schichte der Kirche Gottes, zeigten die Regies
rungsform Gottes an, beschrieben sie deutlich,
wodurch und wie er die Mensden leitet; mit
einem Worte, sieverfaßten eine Geschichte der
Menschheit in Rücksicht ihres Verhältnisses auf
Gott, als Vater und als Richter der Men=;
(chen,
----- 456 / 530 -----
156
schen, betrachtet. Endlich kam noch bie Ges
schichte Christi und seiner Apostel hinzu, und so
war dieses Archis der göttlichen Thaten volle
ftandig. In dieser, von jeher dafür erkannten,
Dffenbarung Gottes an die Menschen, kommt
nun Gutt immer als der allervollkommenste,
als ein allmächtiger, allweiser, allgütiger
Mensch oder menschlicher König vor, der nicht
so sehr nach einem von Ewigkeit her bestimm-
ten unveränderlichen Plan würft, sondern einen
Befehl, einen Richterspruch ausspricht, und
auch nad, den Umständen wieder ändert, oder
gar auf hebt, der väterlich und aufs zärtlichste
liebt, der aber auch fürchterlich zürnt, der ben
feinem hohen göttlichen Schwur verspricht, das
Gebet des Gerechten zu erhören, wenn es eraft
:
lich und nützlich ist, wozu also ein jeder Mensch
freyen Zutrit hat, in aller Noth sich an ihu wen:
den und Hülfe von ihm erwarten kann, wenn er
Feinem Willen nachlebt, und der fürchterlich
ftraft, wenn jemand wider ihn fündigt, und
der endlich Leben, Unsterblichkeit und unermess
liche Glückseligkeit denen verspricht, die auf ihn
trauen und seine Gebote halten; hingegen ewige
Verdammniß seinen Berachtern droht. Dieses
ist wahrer Bibelbegrif von Gott; allein dieser
hat
----- 457 / 530 -----
1
3
157
+
hat sehr viel widersprechendes mit dem metae
physischen Ideal von der Gottheit. Da man
sich aber nun überzeugt hat, der letztere ress
mathematisch wahr und erwiesen; so folgt nas
türlich, der Bibelbegrif muß entweder nicht so
zu verstehen fenn, wie ihn der gesunde Men-
dhenverstand nach dem Buchstab begreift, oder
die Bibel muß gar miteinander das nicht seyir,
wofür mau sieausgiebt. Beyde Meinungen
haben zwo grosse Sekten hervorgebracht, die
Deistische und die neue Theologische. Die ere
sten sagen der Bibel gute Nacht, und mit ilye
der Religion; die andern aber machen sich erst
einen metaphysischen Vernunftplan, und das ist
nun die Richtsduur ihrer Bibelerklärung. Da
geht nun leider der Kern der Wahrheit verloren,
und die Vernunft wird Bibelrichterin. Da
kommen nun feine Dogmatiken, nach dem schö-
nen Sprachstyl von der Vernunft schon modifi-
zirt, zum Vorschein. Man behauptet ja kein
Wörtchen mehr, als die Vernunft fassen kann,
und die Lieder werden so hübsche moralische
Doen und Arien, ohne apoftolische Kraft und
Salbung.
Hier feufzte der alte Pfarrer tief, und
schwieg eine Weile; seine Brust war beklemmt
für
----- 458 / 530 -----
158
füz. Bekümmerniß, und nim fuhr er fort:
Freunde! ich schwöre Euch hier vor dem
Allgegenwärtigen, daß meine Rede rrahr ist.
Ich, der ich mit allett vollkonimen gefunden
Seelenkräften am Thor der Ewigkeit stehe, von
dieser Stelle die Welt überschaue, nicht phans
tasire, ich ahnde Dinge, wofür einem jeden
Rechtschaffenen die Dhren gelten würden, wenn
er sie so ahnbete, wie ich. Noch ist der Gang
der Religion allgemein, die schädlichen Mäns
ner sind nur einzelne Gelehrten. Es giebt
noch Helden, die im Berborgenten für die Res
ligion kämpfen; aber laßt die Jahre berfliessen,
laßt dieses Jahrhundert zu Ende gehen, so lange
die Zweifler und Freygeifter nod Männer find,
die die Moral lieben, so lange sie noch einzelne
Sokraten find, To lange gehts noch an; aber
laßt nur eiumal den Gedanken anfangen, allges
mein zu werden, es fer mit der chriftlichen
Religion nichts, der Mensch brauche nur dett
Gott der Natur anzubetert, die Bibel rey das
nicht, wofür man sie außgiebt; o ihr Könige
und ihr Fürsten! nun zittert auf euren Throa
nen! der Pobel Fennt weder Moral, noch Mes
taphysil, er erfüllt nun seine Leidenschaft, iro
er kann, nur daß die Obrigkeit den häter nicht
ents
----- 459 / 530 -----
159
{
1
entdecke. Der Sohn, die Tochter, werden ihre
alte Eltern still aus dem Wege raumen; kein
Mord, keine Rache, kein Neid, nidts ist mehr
umzäunt, nur wenns die Obrigkeit nicht stra:
fen kann. Weiber und Tochter zu beschlafen,
fo unzichtig zu senn, als nur möglich ift, heima
lich des Nädysten Gut an sich zu ziehen, öffent-
lich zu morden und zu rauben, alles ist nun
erlaubt, wenns nur ungestraft geschehen kann.
Alle Völker hatten ihre Religionen, ihre Göte
ter, ihre festen Begriffe von Belohnungen und
Strafen; aber nehmt den Christen ihre Relis
gion, so sind sie zur Abgötterey zu klug, und
zu allem, was greulich ist, wegen des hohen
Grade ihres furus, am allergeschicktesten.
Aber werden denn nicht die Theologen für den
Riß treten, und die Kirche und Religion schitz
Ben? Ach leider , nein! Die Alten entschlafen
und werden weggeraft vor dem Unglück, die
Fungen studireu die Philosophie, hören die Leb:
rer, welche die Vernunft, so wie sie durch die
Philosophie ihre Richtung genommen hat, nee
ben die Bibel und gar über sie stellen. Nach
und nad, werden daraus Generalbegriffe; man
wird sich über die neue Gestalt der Theologie
freuen, man wird mit der schönen Sittenlehre,
*
+
mit
----- 460 / 530 -----
160
mit den feichten Erklärungen der Bibellehre
von der Erldsung durch Christum, mit dem
Begrif von der Buffe, vom Glauben, von der
Wiedergeburt, daß es alles am Ende weiter
nichts ist, als ein guter Wille, ein guter
Mensch zu werden, oder zu glauben, daß ses
fus der Befreuer vom Srthum zur Wahrheit
ist, aus der maafsen wohl zufrieden seyn; man
wird sogar glauben, man nähere sich mit Ries
senschritten der versprochenen gludseligen Zeit
der allgemeinen Aufklärung, gerade da man
sich dem gänzlichen Untergange der Religion
näbert; denn im Anfang wird Christus noch
wahrer Gott seyn, nur daß er durch seinen Tod
Gott verföhut habe, das gefällt der Vernunft
gar nicht; also, das muß anders erklärt wer:
den, es muß doch Verstand in der Sade feyn.
Noch ein grösserer Kopf beweist, daß es weder
der Vernunft angemessen, noch eine natürliche
Folge aus den Sprachen der Bibel sien, daß
Christus gerade gleich ewiger Gott mit dem
Vater senn mifle; es sev ja gerade ein Widers
spruch, Gott und Mensch in einer Person zu
seya, und mun ist also Christus eine Creatur,
mithin endlich, und also gegen den Unendlichen
doch eben wohl nichts zu rechnen. Noch denkt
man
----- 461 / 530 -----
161
-1
man sich ben Erldser als das allervortreflichste
Geschöpf; aber nach und nach untersuchen an-
bere die Sache noch näher. Das find ich doch
eben nicht,' fagt der grosse Kopf, daß wir nda
thig bätten, Christum durch ein Wunderwerk
über die Gränzen der Menschheit hin zu feßen!
Gnug, er war ein grosser vortreflicher Mann,
hatte einen grossen Verstand, und war uns
sträflich in seinem Leben; mit einem Worte:
Er war werth, bas Saupt, der Stifter der
Religion zu seyn. Ja, aber feine Wunder!
Nun, man weiß ja wohl, was das Volk 10
im Enthusiasmus sagen kann, was brauchts
da Wunderwerke; gnug, die Religion Christi
ist gut. Sehen Sie! dahin führt der Weg,
den die Vernunft jetzt in der Theologie einges
geführt hat. Und wo sind wir dann, wenn
wir einmal da sind? Gerade da, wo die
Sekten aller Philosophen endlich hingekommen
find. Die Grundstüße der christlichen Religion,
das unzweifelbare Wort Gottes, die Lehre von
Jesu Christo überhaupt ist hin, und noch eins
mal fage ich, weil auch kein Aberglauben mehr
dem faster im Weg steht; so ist gewiß der traur
rige Schlußtermin der Europäischen Christen-
heit zu Ende. Gott aber wird wohl wiffen,
2. Bayo.
£
seine
$
1
----- 462 / 530 -----
162
feine Ernte zu halten. Um seine Kirche ifts
mir nicht bange; aber um so viele Menschen,
die durch den Strom fortgerissen werden. Und
nun, Ihr benden Männer! Die hohe Vorsea
hung hat Euch zu lehrern der Menschen bez
ftimmt, rehet doch nur ein, wie schädlich alle
Neuerungen und sogenannte Verbesserungen
in Religionsjachen find. Gott wählte ja die
orientalische Bildersprache, um sich dadurch
zu offenbaren. Warum wollen wir klüger seyn
und die Sprache paraphrasiren? Salbungs-
volle Eindrüde und rührende Empfindungen
bringen die Bilder mit sich. Gott hat sievon
jeher mit Segen begleitet, und so auch die Lie-
der, welche in dieser Sprache von unseru Vor-
fahren gedichtet worden. Wählt nur solche
Lieder, die nichts ungereimtes haben, und im
äbrigen benehmt dem ehrlidhen gemeinen Mann
die alten heilsamen Erinnerungen und Gefühle
nicht, die er allemal von Jugend auf bey dem
Singen auch einfältiger Lieder empfand. Wie
fuß sind nicht oft Reimgebetrein und Sprüdye
dem Erwachsenen in der Nibe der Drübsal,
wenn er sich ihrer aus den sorgenlosen Zeiten
feimer Jugend erinnert, und mit Zuversicht mit
denselben vor dem Sjerrn tritt. Doch das alles,
Freunde!
----- 463 / 530 -----
163
1
Freunde! würkt wohl sehr wenig auf die Ge-
lehrten dieser Welt. Ich weiß es; aber ich
wollte zu guter letzt noch einmal mein Zeugniß
ablegen, und das ist nun geschehen. Feßt lege
ich meinen Sirtenstab völlig nieder; ich habe
mein Predigen vollendet.
Der junge Steilmann weinte, bat seinen
Vater um Vergebung, wo er ihn jemals be-
leidiget hätte, und versprach seinem Amte mit
aller Treue, mit Gebet und Wadsamkeit vor:
zustehen. Weil nun der alte Pfarrer sehr ab-
gemattet war, so giengen alle Freunde von
ihm, und liessen ihn in Ruhe.
Morgenthau hielte sich bey allen diesen
Reden seines Schwiegervaters ganz verschloss
sen; die beyden Pfarrer aber waren voll davon
und wünschten sehr, von ihm, als einem Staats:
mann und Christen, seine Gebänken darüber
zu vernehmen. Besonders drang sein Schwa
ger Steilmann sehr in ihn, um sein Urtheil
über die moralische Predigten zu hören. Allein
alle Mühe war vergebens; er antwortete nur:
Ein jeder, der einen Weg selber gegangen
ist, wird wissen, welche Mittel die wurks
samsten waren, einmal, um ihn zum ge-
ben
----- 464 / 530 -----
164
ben zu bewegen, und dann, um işin glücke
sich an Ort und Stelle zu bringen.
.: Die Herren Sommer lächelten ben dieser
Jakonischen Antwort, und Leonhard sagte:
Man predige lange einem Lahmen von gläda
licher Reise, man heile ihu, eh er.gehn kann!
Steilmann sprach mit einigem Unwillen:
Cþristus hat doch auch Moral gepredigt, und
eben so auch seine Apostel. Ja, Herr Brue
der! antwortete Morgenthau, das hat er;
aber er hat auch die Mittel angewiesen, wie
sie gehalten werden können, durch Glauben
an ißn, durch Liebe zu ißm, 'und durch das
Bleiben in ihm, das'lehre man einmal die
Ruhärer, so wird sich die Moral selber finden.
Steilmann schwieg; ob er aber durch dab
alles überzeugt worden ist, das wird sich zu
feiner Zeit finden.
Einige Tage darauf starb der alte Steil.
mann ganz ruhig. Er redete nichts mehr vor
seinem Ende, und so wie er begehrte, begrub
man ihn nach Korndorf, neben seiner Gattin,
auf dem allgemeinen Kirchhof, mitten unter
feinen Zuhörerne
E
DAS
----- 465 / 530 -----
165
1
12
as Absterben der beyben alten ebripürbis
gen Eltern hatte zwar Morgenthau's Saus,
desgleichen auch den Pfarrer Steilmann und
seine Liebste, in eine Trauer verseit, die um so
viel herzlicher war, je mehr sie alle an den lies
ben Alten verloren hatten; allein diese Bes
trübniß verlor sich von Tag zu Tag, und der
Wohlstand, welcher überhaupt schleunig in der
Herrschaft Bergthal, zunahm, seitdem Sere
Silberstern einige Leinen- und Baumwollens
oder sogenannte Siamoisen - Manufaktur dort
angelegt Gatte, vertrieb bald alle traurige
Molien. Alles fieng an zu leben und zu wes
ben, und dieses machte dem braven Herrn von
Morgenthau, der doch eigentlich der Schöpfer
von dem allen war, wahre Seelenfreude. Er wan:
delte fast täglich, so viel es feine Geschäfte erlaub-
ten, umher, besuchte hier und dort seine Bauern,
und wenn er aufwärts gieng, so sprach er ber
Lilienthal zu; gieng er aber abwärts, so aß e
oft bey dem ehrlichen Uli Schwabach ein
Schüsselchen füfle Milch und genoß dabey den
Frieden, den so viele Nukstiftungen zum Besten
18
----- 466 / 530 -----
186
der Menschheit unausbleiblich mit sich führen.
Ueberall fand er dann noch Anlaß, guten Rath
zu geben, und nübliche Anstalten zu verfügen.
Ben solcher Gelegenheit traf es auch eins
mal zu, daß er gerade am Mittag, und zwar
an einem schönen Tage im September, in {ii
Hentals Hause anfam. Nun war man schon
dergleichen Ueberraschung von ihm gewohnt;
daher machte man wenig Umstände. Mart
führte ihn in ein einsames Kabinetdien, wels
dhes (tlienthal bloß für ihn zurecht gemacht
hatte; Poll aber wurde in der Wohnstube mit
Speis und Trank versorgt. Diesen getreuen
Jüngling pflegte der sjerr von Morgenthau
gemeiniglich mitzunehmen, theils, weil er ant
seinen aufgeweckten und vernünftigen Rebert
Vergnügen fand, theils auch, um ihn zu aller-
hand Kommissionen, die er ihm anfzutragen
hatte, zu gebrauchen. Das Zimmer, auf wels
chem Morgenthau sich befand, Tahe gegen
Mittag hin, und indem ihm Sybille etwas zu
effen bereitete, stand er am Fenster und schaute
in das einsame Thäldhen gegen Südosten. Da
schien es ihm so vertraulich auszusehn, daß er
Lust bekam, oben am Ende der Wiesen,
einem dunklen Gebüsche, eine Einsiedler für
sich
----- 467 / 530 -----
107
$
3
sich aufzurichten, und daselbst zuweilen ein
paar Tage in der Einsamkeit von seinen Ges
schaften auszuruhen.
Unter diesen Gedanken speiste er, und nach
Lisch ersuchte er Lilient al, ein wenig mit
ihm das Thal hinauf spakieren zu gehen. Pou
wurde von diesem Spaziergang ausgeschlossen;
er blieb also bey ein paar Fünglingen, welche
bey {ilientgal die Erziehungswissenschaft er:
lernten, um Schulmeister werden zu können.
Lilienthal verstand sich sehr gern dazu, seis
nen Herrn und Freund zu begleiten; sie giena
gen also um zwey Uhr fort, und wandelten
das Thal hinauf. Morgentħau war ein grof-
fer Freund von wilden und furchtbaren Aussiche
ten, und da sich hier ein grosses und sehr hohes
Gebirge erhob, so wünschte er einmal zwischen
den Felfen und Hügeln die jähen Thäler hinauf
zu steigen, um sich ein wenig umsehen zu kön-
nen; Lilienthal war wohl damit zufrieden.
Dben am Ende des Zhälchens war ein erhabener
fieiler und waldigter Hügel. Auf beyden Seiten
desselben rauschten Bächlein unter den Gebüsdhen
herunter, und man sahe so recht in das vers
trauliche, ein melancholisches Gefühl erwedende
Dunkel des Waldes hinein. Sier richtete Mors
10
24
gen
----- 468 / 530 -----
108
genthau fein Augenmerk hin, und gieng schleu:
nig den Hügel hinauf; sein Begleiter folgte ilym
muthig nach. Auf der Spitze dieses Hügels
war die Grenze von der Herrschaft Bergthal,
und so weit gieng auch eigentlich Lilienthals
Landgut, was er nemlich davon urbar machen
konnte; was aber Waldung bleiben muste, das
gehörte zum Forstregal, und also dem Herrn
von Morgenthau.
Hier senkte sich der Hügel oftwärts allmäl
lig nieder, und ein grüner Rasengang, der
vou lauter Waldbuchen überwölbt und duntel
war, führte den Hügel hinunter. Morgens
thau und sein Begleiter wandelten herab, und
hier kamen siean einen Bach, welcher norda.
oftwärts ein Thal herab kam. Längs diesem
Bach führte ein Fußpfad das Thal hinauf; fie
folgten diesem Steig, und kamen nach Ver=
lauf einer kleinen Viertelstunde auf eine Hohe,
wo sie einen weitläuftigen ganz ebenen grünen
Plaz antrafen, der rund umher mit alten Eicheu
umkränzt war. Hier gefiel es Morgenthau
so wohl, daß er etlichemal auf- und abwan-
belte. Indem er so umher gieng und mit dís
Jicnthni fpract), bemerkte er ostmärts das eil-
fertige Laufen einer Frauensperson, gleich als
wenn
----- 469 / 530 -----
169
1
.
wenn es um ihr Leben zu thun gewesen wäre.
Sie sahe aber unsre Spazierende nicht; ihr
fauf war den Wald hinauf gericitet. Alsbald fab
er' auch zween Fäger hinter ihr her laufen, und
er bemerkte, daß sie die Frauensperson bald
einholen würden. Freund! fieng Morgenthau
an, wir müssen sehen, was es dort giebt, ich bes
sorge da etwas übele. Lilienthal lief schon und
Morgenthau lief mit. Endem hörten sie die
Frauensperson erbärmlich schreven; dieses bers
doppelte ihre Schritte, und in kurzem kamen
siein ein dunkles Gebüsche, wo sie die gäger
in Begrif fanden, eine junge etwa 22jährige
Weibsperson zu nothzichtigeni. So behutsam
sonst Morgenthau auch war, so verlor er duch
hier alle Geduld. Die beyden Kerls vermuthe:
ten hier an diesem einsamen Orte keinen solchen
Ueberfall; sie bemerkten daher nichts, and in-
dem sie sich nur mit ihrem teuflischen Vorhaben
beschäftigten, fühlten sie sich schon beyde ziem=
lich hartnädig und uufreundlich an den Saar-
zöpfen gefaßt, und Rohrstabschläge auf ihre
Buckel regnen, ehe fic sich einmal umsehen
konnten, woher diefer Sturm entstande. Das
Mädchen fand sich also erlöst. Sie sprang auf,
fiel aber aiidy alsofort wieder wieder auf die
25
Knie,
----- 470 / 530 -----
170
Knie, und dankte Gott mit lauten Thränen
für seine herrliche Hülfe, Indessen als Mors
genthau glaubte, die beyden Ehrenräuber was
ren nun hinlänglich gezüchtiget, so ließ er fie
laufen. Nun, sagte (ilienthal lachend, hab
ich doch in meinein Leben noch niemanden ge-
prügelt, und ich hätte auch nicht geglaubt, daß
man so viel Vergnügen daben haben konnte, als
ich jetzt empfunden. Morgentħau lächelte;
aber nun zog das Mädchen ihre Aufinerkjam-
keit auf sich. Auf den Knieen rückte sienäher
und küßte jedem ihrer Erretter die Füsse. Mors
gentpau hob sie auf und fragte sie: Wo fie
her wäre, und wie sie dahin käme? Zitterab
antwortete fie: Ady, kommen Sie mit mir!
Mein Vater wohnt nur ein Viertelständchen
von hier; bringen Sie mich doch zu ihm, ich
kann nicht allein nach Hause gehen! Dieses
war Pflicht für unsre beyden Menschenfreunde;
siebegleiteten sie hin, und während der Zeit
merkten sie, daß die Jungfer noch immer heim-
lich betete; zugleich aber nahmen sie auch wahr,
daß diese Person sich vor andern Bauerbirnen
auszeichnete. Sie war schon, zart, besser gea
kleidet und schien auch wohl erzogen zu seyn.
Nach einem kleinem Viertelstündchen kamen sie
über
----- 471 / 530 -----
171.
1
äber eine Anhöhe hinüber. Sie fanden da eine
Landstrasse, und auf beyden Seiten längs der:
selben ein Dorfchen von etwa 20 Häusern lies
gen, welches schöne Felder und Garten, und
unterhalb demselben, das Zhal hinunter, ana
muthige Wiesen hatte. Hier führte sie ihre Bes,
gleiterin in ein hübsches Haus, welches mitten
in einem Baumhof einsum stand. Dieses war
eine mittelmässige Bauerwohnung, mit gehó-
riger Stallung und Garten, nebst vielen Obsts
bäumen umgeben; atles fahe aber so blihend
und wohlgeordnet aus, daß sowol Morgens
thau als Lilienthal Vergnügen fanden, das
hinein zu gehen. Das Mädden flog in die
Stube, fiel ihrem Vater um cn Hals, und
fieng laut an zu weinen. Der Vater sabe sie
starr an, und schaute mit aufgesperrtem Munde
bald die Fremden, bald seine Tochter an. So
bald er nun die Geschichte ausgehört hatte,
büdte er sich recht zierlich gegen die benden
Herren, so als wenn er dessen von jeher ge:
wohnt gewesen wäre, nahm feine Kappe ab.
und setzte ein paar Stäle. Der Alte war ein
herrlicher schöner Greis von 4 bis 65 Jah:
ren, aber seine Farbe war noch lebhaft und
seine Miene heiterlächelnd. Die Gefahr, worin
seine
----- 472 / 530 -----
172
seine Tochter gewesen war, hatte ihn so aus-
ser sich felbst gebracht, daß er fast nicht re-
den konnte; doch die Dankbarkeit, welche er
den beyden Herren schuldig war, löste ihm die
Zunge, so daß er mit der lebhaftesten Erkennt:
lichkeit, und mit recht wohlgesetzten Worten,
alles das hervorstromen ließ, was ihm fein
dankbares Gefühl eingab. Morgenthau konnte
sich nicht enthalten zu fragen, was seine Toch:
ter im Walde gemacht hätte? Ach! sagte der
Alte, indem er den Kopf schüttelte, ich bin
felber Schuld an dem Ungläck; doch es ist ja
kein Unglück, der himmlische Vater hats ja
noch verhütet. Dahinten im Walde ist ein
Brunnen, der so vortrefliches Wasser hat, und
da pflegt mir meine Fanny wohl zu holen.
Fanny! komm herein! Wer waren die Spik-
buben? Sie antwortete: Id, Fenne sie nicht;
siekamen am Brunnen zu mir, siesprachen erst
freundlich mit mir und fragten, wo ich het
wäre, und da griffen sie mich anz dodò ich ente
riß mich ihnen und entlief, aber sie holten mich
ein, und da hab ich den Krug zerbrodjen.
Macht nichts, sagte der Pater; Gott seg
Dart, daß das der ganze Schaden ist!
Siliena
----- 473 / 530 -----
173
Lillenenthal bemerkte indessen, daß More
gentħau diesen alten Mann mit forschendem
Auge anfahe, und eine tiefe Vermunderung
und Erstaunen" zu verbergen suchte. Fanndy
Fagte Morgenthau, heißt Eure Tochter so?
Ja, fagte er; da wundern Sie sich über?
Sie ist mir in England geboren; meine Frau
ist eine Engländerin. Mary, kumm herein!
Nun kam auch seine Frau; siewar auch etwas
besser gekleidet, als andere Bauerweiber, und
ihr Umgang ichien so, als wenn sie vornehmer
Leute von jeher gewohnt gewesen. Morgen,
thau und lisfenthal wunderten sich aus der
maassen über diese Leute. Erster fragte den
Bauer: Rennt Ihr mich, mein Freund?
Diesen Herrn da kenne ich; er war eine
mal Schulmeister da drunten nicht weit vor
hier; aber Sie hab ich nicht die Ehre zu fene
nen, denn ich komme nirgends hin; doch
schwebts mir so dunkel vor, als wenn ich Sie
mehr gesehen hatte."
Ich bin äusserst begierig, Eure Geschichte
zu wissen.
„Ja, die wollt ich Euch gern erzählen,
wenn ich wüste, daß ich dürfte.” (Er kratzte
sich am Kopf.)
----- 474 / 530 -----
174
Ihr dürft sie erzählen; ich bin Morgens
tau und stehe Euch für alles.
Nun büdte sich der Bauer sehr tief, und
wurde boller Ehrfurcht. Sind Thro Gnaden
der vortrefliche Herr im Bergthat? Gott!
Marn und Fanny! seht da, welch Glút!
Nun, gnädiger Herr, erlauben Sie mir doch,
daß ich Ihro Gnaden die Hand fuffen darf!
Mary und Fannn, ihr auch! Morgenthau
erlaubte das und sagte: Nun, mein Freund,
erzählt Eure Geschichte!
Sehr gern, sagte der Bauer. Er seşte
sich; Marn und Fanny aber giengen wieder
hinaus. Nun feng er an:
Ich bin hier aus diesem Dörfchen gebürtig
.
Hier in diesem Hause wvhnte mein seliger Var
ter; ich hab es neu aufgebaut und reparirt;
es war fehr verfallen.ch war in meiner Ju-
gend ein flinker Bursch und münter. Nun truges
sich einmal zu, daß der Hochselige Sherzog Heims
rich zu Bergstein war und hier herum jagte
.
Die Bauern wurden aufgeboten, und ich muste
aus unserm Hause mitgehen. Da geschah ed,
daß Prinz Philip, der letztverstorbene Herzog,
der mit mir gleich alt war, ein Schwein Fans
gen wollte; ich weiß es noch so gut, als wenn
----- 475 / 530 -----
173
e heut geschehen wäre. Ich stand nicht weit
von ihm; er stellte sich neben einem Baum und
hielt ihm den Spieß vor. Das Schwein kam
und gieng auf ihn an, aber der Fang fehlte
und das Eisen schlug aus. Ha, dacht ich, da
ifts Zeit! Ich lief hinzu und grif den Spieß.
Das Schwein tanzte weiblich auf dem Prinzeit
berum; ich hielte den Spief vor, und es ge-
rieth mir so gut, daß mir das Sdwein in den
Spieß gieng, und ich es also glücklich erlegte.
Indessen gabs Lermen; alles kam herzu, der
alte Herzog auch, gerade da mir das Schwein
am Spieß zappelte. Der Prinz hatte sonders
lich keine Noth gelitten; das gab denn eine
Freude, da denk ich mein Lebtag dran. Nun,
alle standen um uns her; der Herzog schenkte
mir fünf hundert Sulden, die gab ich meinem
Bater. Der Prinz aber wollte mich in seinem
Dienst haben; ich ließ mich auch nicht lange
bitten, und nahm den Dienst an. Ich war
erst so bey den Pferden; da ich mich aber gut
schickte, so nahm er mich von den Pferden, und
brauchte mich als einen Livrcebedienten zu allers
hand Geschäften.
Als ich num ein paar Jahre bey ihm gewes
sen war, so nahm der Prinz seine Reise nach
England
1
1
1
----- 476 / 530 -----
276
England bor, und ich muste mitreisen; unser
Bedienten waren nicht sehr viel. Mie's da uun
in England all gegangen hat, das wäre zu
weitläuftig zu erzählen. Gnug, die Königin
hatte eine junge Szerzogin bey sich; diese ge-
wann unser Prinz lieb und sieihn auch. Die
Heyrath fam zu Stande und der Prinz bekam
sie. Nun erlaubte Herzog Heinrich dem Prinz
zen, noch einige Jahre in England zu bleiben;.
er miethete sich also einen Pallast in London,
und wir hatten da so unser Wesen.
Vielleicht hatte der Prinz seine Gemahlin
zu lieb, ich weiß es nicht; allein es zeigte sich
fu nach und nach, daß er ihr nicht traute, ob
sie ihm treu wäre, und doch war sie eine sehr
fromme christliche Dame. Aber es giengen
immer Geistliche bey ihr ab und zu, und da
hieß es, daß sie mit einem unter ihnen zuhielte.
Es hat sich aber nachher gewiesen, daß es nicht
wahr war, Endessen, der Teufel ruhte nicht.
Anderthalb Jahre nach der Seyrath bekam
unsere Prinzessin einen Prinzen. So groß auch
überal die Freude daräber war, io schien sich
doch Prinz Philip nicht sehr darüber zu freuen;
dodh blieb noch alles in guter Ordnung. Zu
der Zeit fand, ich Gefallen an einer Küchenmago
unserer
----- 477 / 530 -----
197
1
1
7
1
.
unfereë Prinzessin, und sieauch an mit. Wir
hielten um Erlaubniß an, uns zu heyrathen,
und die bekamen wir; ich blieb dabey in meis
nem Dienst und meine Mary auch. Nun
schien sich alles nach und nach zu ändern. Der
Prinz gewann seine Gemahlin lieb, und so lebo
ten wir noch ein paar Fahre allzusammen vera
gnigt fort; aber leider desto härter fiel endlich
der Schlag auf unsere arme Prinzessin! Der
Prinz modyte wohl heimlich noch immer mig:
trauisch seyn, und da fand endlich der Teufel
Gelegenheit, Tein Meisterstüdt zu machen.
Ein vornehmer englischer Sherrford E...
hatte von jeher die Prinzessin geliebt; sie ihn
aber nicht; denn er war ein gottloser Mann, so
wie ich von allen Menschen hörte. Der konnte
nun nicht vertragen, daß es dem Prinzen To
wohl gieng, und er hatte gemerkt, daß er eifers
füchtig auf seine Geinahlin war. Da war nun
der Teufel loß, und er sudyte nichts anders, als
die beyden unglücklich zu machen. Dazu
brauchte er einen Menschen, der ebenso schlimm
war, als er selber. Diesen unterrichtete er int
allen Stúden, wie er sich verhalten sollte. Er
war ein ansehnlicher geschickter Mensch, und es
wurde so angekartet, daß er bey unserer Prins
* Band.
zessin
----- 478 / 530 -----
178
zelfín Kammerdiener wurde. Der Geistliche,
welcher unsere Serzogin immer besuchte, war
ein berufener frominer Mann. Nun hatte der
Prinz vielleicht ein Mißtrauen von Anfang in
ihn gehabt; aber doch war er zu flug dazu,
sich etwas merken zu lassen, theils, um das
Gerücht zu verineiden, als wenni er eifersüchtig
fevy, theils auch, um seine Gemahlin nicht zu
betrüben, die er noch immer gärtlich liebte,
theils auch daruin, weil er, aller Klugheit uns
geachtet, noch keine Spur von etwas unrichs
tigem geinerkt hatte. Eduard, der Kammers
diener, der von seinem ford E... wohl uns
terrichtet war, wie er sich zu verhalten habe,
paßte heimlich immer auf Gelegenheit, seinen
Zwed auszuführen. Er brachte dem Prinzent
immer mehr und mehr Verdacht bey, und suchte
fid dessen innigstes Vertrauen zu erwerben, und
das gelang ihm auch. Endlich als er glaubte,
feine Teufeley ausführen zu können, kam er
des Übends (pät zum Prinzen auf sein Zimmer
und raunte ihm ins Ohr, daß jetzt der Geifte
liche ber seiner Gemahlin Fers, und daß er leider
Bernttuthete, ihn diesen Abend sichtbar überzeus
gen zu können; er möchte deswegen nicht zu
Bette gehen.
Die
----- 479 / 530 -----
179
YAS
24
Die Prinzessin hatte iudessen ihre gottfelis
gen Gespräche mit dem frommen Mann, und
dachte an nichts arges. Nun war sie gewohnt,
demselben, ehe er nach Hause gieng, ein Glas
Burgunder geben zu lassen, imd da sie selber
Zuweilen davon trank, so. pflegte sie eiri Släse
chen mit ihm zu triufen; das wußte der Gaus
bieb, und daher bediente er sich des Mittels,
sieunglüdlich zu machen. Als daher ihm die
Herzogin befühl, ein Glas Wein zu geben; so
hatte er im Winkel auf einem Credenztischgen
den Wein und die Gläfer stehen. Er goß eta
mus Schlafmachendes in die Gläser, und nun
dert Wein darauf, und brachte ihti. Berbe
tranken den Unglädstrank; der Geistliche trant
noch ein paar Gläser darauf, die Herzogin aber
teins mehr. Nan nahm der Geistliche Urlaub;
Damit er aber nicht zu weit laufen möchte, po
hielt ihn Eduard noch im Vorzimmer auf, mit
Dem Vorgeben, er habe etwas fehr wichtiges
mit ihm zu sprechen. Die Herzogin wurde ine
dessen schläfrig und forderte ihre Kammerjunge
fern, aber die hatte Eduard uebft allen Bes
dienten auch entfernt, und indem er der Hers
jogin bersprachy, sie zu suchent, auch wirklich
meggieng, überraschte sieder Solaf, daß fie
auf
----- 480 / 530 -----
180
1
auf eitrem Lehnfefsel einschlief; der Geistliche
cut (chlief auch im Vorzimmer ganz fest. Da
er nun sich nicht getraute, den Geistlichen allein
zu Bette zu bringen, so rief er einen Kamera:
den. Diesem machte er weiß, der Geistliche
habe sich so stark betrunken, und damit es nicht
auskumme, so möchte er ihm helfen, denselben
auf ein Bette zu bringen. Der that das wils
lig; Eduard aber kartete es so, daß der arme
Mann neben der Szerzogin Schlafkammer auf
der Kammerjungfer Bette zu liegen kam. Sie
hatten ihm seine Kleider nicht ausgezogen, sons
dern ihn fu hingelegt. Nun ließ der gottlose
Mensch den einer wieder gehen, gieng darauf
hin, und fand die Herzogin im tiefen Schlafe.
Diese war ihm nun nicht zu schwer, besonders
da sie eine mittelmäffige und nicht sehr dicte
Person, er aber ein schwerer starfer Englan-
der war. Er trug siebey dem Geistlichen und
brachte sie beyde in eine Positur, die verdäd-
tig genug war. Um den Prinzen rasend zu
machen, ließ er sie eine Zeitlang liegen, damit
ein allzufester Schlaf ben dem Ueberfall seinen
Anschlag nicht verrathen módyte; indessen gieng
er zuweilen nach dem Prinzen, und hielte in
auf und erzählte ihm, wie sich die beyden so
----- 481 / 530 -----
181
stark im Bürgunder berauschten. Endlich, des
Nachts gegen zwey Uhr, deuchte es ihm Zeit
zu seyn. Der Prinz gieng mit ihm; sie schlichen
aufs Zimmer, und da fand er nun die benden
verdächtig genug beysammen liegen. Wer
unsern Hochseligen Herzog Philip gekannt hat,
der weiß, daß er sich nie den Zoru zur Ueber:
eilung perleiten ließ. Er ließ durch Eduard
feine Bedienten zusammen berufen, damit sie
die Sache bezeugen könnten, im Fall es Noth
thun würde, und darauf retirirte er sich, und
lich beyde so bensammen; Eduard entfernte
sich, auch. Des Morgens früh erwacht die
Herzogin zuerst.
zuerst. Nun kann man sich leicht
vorstellen, wie benden zu Muthe war, als sie
sich in diesen Uinständen fanden. Sie befans
nen sich, erfdraden, zitterten, waren uns
schuldig, und wuften nidyt, wie oder wann?
Db nun die Kammerjungfer, welche auf dem
Bette zu schlafen pflegte, dahin gekommen,
das bin ich nicht gewahr geworden; genug, es
entstand eine Konfusion, die nicht zu beschreis
ben war.
Eduard erstaunte To gut, wie alle
andere. Die Herzogin hatte ihn gefragt, ob er
nicht wüste, wie sie dahin gekommen mären?
Aber er that so unschuldig, ünd chien dabey To
M 3
bea
----- 482 / 530 -----
182
bekümmert zu seyn, wie ihre andere Bedienten.
Der arme Geistliche multe sich nicht zu rathen
noch zu helfen. Er wollte zum Prinzen gehen,
sich entschuldigen, um Gnade bitten; allein er
kam nicht vor, er wurde in Urrest genommen
und weggeführt. Der Prinz aber hatte einen
Brief an seine Gemahlin geschrieben, ihr ihre
Untreue bitter zu Gemüthe geführt, und ihr ans
befohlen, ihm nie wieder vors Gesicht zu koms
men. Und da er nunmehro von ihrem vers
pädhtigen Umgangę mit dem Geistlichen feft
äberzeugt zu seyn glaubte; so traute er ihr anch
nicht zu, daß der junge Prinz von ihm wäre,
Er befahl ihr also, denselben mitzunehmen;
denn er erkennte ihn für sein Kind nicht. Die
Prinzessin rahe wohl ein, daß es ihr an allen
Mitteln fehlte, sich zu entschuldigen; sie übers
ließ also Gott die Sache, und reiste denselben
Tag mit ihrem Prinzen und Bedienten fort quf
ihre Gäter, Meine Frau zog mit ihr und ich
suchte um meinen Abschied an, um bey meiner
Frau bleiben zu können. Den erhielt ich, und
fo zog ich nach einigen Wochen auch zu ihr;
Eduard aber bekam Dienste bey seinem Lord,
und blieb also in London. Der Herzog hatte
Hun auch keine Freude mehr in England,
----- 483 / 530 -----
1
und zog in kurzer Zeit nach Teutschland, in
reine Lauder.
Wo kein Kläger ist, da ist auch kein Richter,
Der Geistliche wurde bald hernach auf freyen Fuß
gestellt; doch wurde ihm seine Bedienung ab.
genommen. Er lebte also ruhig und stille im
Verborgenen, so wie auch die Herzogin, welche
ihren Prinzen durch gottfelige und geschidte
Leute erziehen, und ihn in allem Nöthigen und
Nürlichen unterrichten ließ. Sie that mir und
meiner Frau ein Gut ein, wovon wir ihr eine
erträgliche Pacht geben musten, und da hab
ich nun zwanzig Jahre lang gewohnt, und den
englischen Aderbau aus dem Grunde gelernt.
Es wird nichts so klein gesponnen, es kommt
duch endlich an die Sonne, das ist ein Sprüch-
wort, und cin wahr Wort! So giengs auch hier;
Eduard war viel zu gottlos dazu, um nicht
an den Galgen zu kommen. Was er al' bes
gangen hat, weiß ich nicht mehr; aber es kam
heraus, und er bekannte vor seinem Ende die
ganze Geschichte. Dieses wurde der Serzogin
kund gethan; sieließ sich die Aussage des
Eduards förmlich durch ein gültiges Instruz
ment aufseßen, und es wurde ihr gerathen, dies,
fes zu ihrer Rechtfertigung an den Herzog Philip
abs
M 4
----- 484 / 530 -----
184
abzuschiden. Allein siewar zu fromm dazn,
um eß zu thun; denn der Herzog war nun
schon lange wieder vermählt und an der Regies
rung. Sie wollte ihm also die unsägliche
Schmerzen ersparen, die ihm diese Nachricht
würde verursacht haben, ohne die Sache nuns
mehro ändern zu können,
Der Geistliche war in seiner Jugend ein sehr
wilder Mensch gewesen; er hatte sich aber von
Szerzen bekehrt, und war hernach ein heiliger
Mann geworden. Dieser Mann starb nicht
gar lange nach der Zeit, als Eduard hingen
richtet wurde. Er hatte vor seinem Ende einem
getreuen Freund aufgetragen, daß er ihn nach
seinem Zube durch ein paar geschidte Aerzte
besichtigen und ein Instrument über seine fóra
perliche Beschaffenheit aufseßen lassen möchte,
um eß der Herzogin zu ihrer vollkommenen
Rechtfertigung zuzuschicken. Dieses geschahe
anch, und so wurde sieganz vollkommen in
den Stand gesetzt, ihre Unschuld zu beweisen.
Diese vortrefliche Frau lebte To ganz in der
Stille fort, und der Prinz wuchs heran, lo
daß er nunmehro bald in Kriegsdienste gehen
sollte. Alles wurde dazu bereit gemacht; al-
Lein es kam ein grosser Schlag über ihn. Seing
Mutter
1
----- 485 / 530 -----
185
Mutter starb an einer Brustkrankheit, und er
begab sich darauf auf Reisen, und ich bekam aud
Lust, nach meinem Vaterlande zurüď zu reisen.
Fanny war noch ein kleines Madden. Po
packte alle meine Sachen zusammen, machte
zu Gelde, was ich konnte, und zog hieher.
Meine Eltern waren todt, titeiue Schwestern
verheyrathet und dieses Gut verpachtet. Ich
gog darauf und lebe nody, rolang als Gott will.
„Wie heißt Ihr? fragte Morgeniņau."
Dieterich Holstein, sagte der Alte.
„Habt Ihr keine Kinder mehr, als diese
Cochter?"
Nein, gnädiger $err!
Nun dankten unsre beyde Spaßirende dem
alten Ba uer fär feine Erzällung, und wanders
ten wieder nach Hause.
So edel nun auch Morgenthau auf die
Fem für ihn so fatalen Spaßiergange gehandelt,
und die Ehre eines braven Mädchens gerettet
hatte; so zog er sich vod dadurch eine Trübsal
zu, die so bald nicht ihre Endschaft erreichte.
Die benden Jägerknechte waren Bedienten des
Dberförsters zu Bergstein. Sie merkten leicht,
daß wenn ihre Sache auskommen sollte, ihre
Strafe nicht geringe seyn würde. Sie erbach,
1
M 5
----- 486 / 530 -----
186
ten also einen Fund, wie bas Banertuádchen
,
am Laubscharren gewesen wäre, und sie es hats
ten pfänden wollen, worüber es ihnen aber
Entlaufen wäre, und daß siegerade darüber,
als sie es gegriffeu rätten, von Morgenthau
und seinem Gefährten wären mishandelt wors
ben. Der Dberförster berichtete diesen Vorfall
an den Oberjägermeister, den Herrn von Lösch-
brand, welchem es eben recht war, auf solche
Weise, wenigstens dem Scheine nach, eine ges
rechte Ursache an Morgenthau zu bekommen,
Er brachte dem Serzog die Sache lo schief vor,
als möglich war, und es wurde nicht nur ein
scharfer Verweis an Morgeyrýau eingefdict,
fondern man forderte auch 500 Rthlr,, welche
ben beyben Fägerburschen zuerkannt wurdea.
Morgenthau schrieb an den Herzog, stellte
ihm die Sadie im rechten Lichte vor, bezahlte
darauf die 500 Rthlr., und duldete im übrigen
is Unredyt ganz großmüthig. Dieses verdrog
Löschbranden über die Maaßen; er bätte geru
gesehen, daß sich Morgenthau recht dagegen
gefert hätte, damit er mehr Gelegenheit bes
Kommen möchte, sich an ihm zu reiben. Dieses
war aber nun nicht thunlich, er muste sich also
bis auf nächste Gelegenheit zufrieden geben.
Die
----- 487 / 530 -----
187
Die ganze mittagige Seite des Bergtbals
war ein steiler Wald poll grosser und gewuchsia
ger Bäume. Groß und klein Wildpret fand
sich darinnen genug; denn da die Gegenden
umher oft von den Bergsteiner Jägern durch,
streift wurden, so nahmen die wilden Thiere
ihre Zuflucht da in, Morgenthau aber war
kein Liebhaber der Jagd; daber gab er seinen
Bauern Erlaubniß, zuweilen die Waldụng zu
Durchstreifen, um das Wild zu verjagen, wenn
es an den Feldfrüchten Schaden anrichtete.
Bey dieser Gelegenheit pflegte dann wohl Pöll
ein und ander Stück zu schiessen; denn er liebte
die fago aus der maassen. Nun trug es sich
einmal zu, daß er auf einer Auböhe stand und
dem vorbestreifenden Wildę aufpaßte. Sein
Schwager Caspar stand oben auf der Gränze
ebenfalls mit einer Flinte und that desgleichen.
Die Bergthaler Bauern trieben von unten
herauf, und bey dieser Gelegenheit dachten die
beyden Brüder einige Stüd zu ichieffen. Ins
dem kam ein Hirsch die Seite herauf, pou
vorbey, Er schoß nach ihm und perfehlte ihn.
Nach einer kleinen Weile hørte er oben einen
Shuß fallen; er eilte bin, um zu sehen, ob ihn
fein Schwager vielleicht erlegt hätte, und fand
ibn
----- 488 / 530 -----
188
thn neben dem sterbenden Hirsch stehen und fica
freuen. Indem sie ro da standen und überlega
ten, so traten zween Fäger mit aufgezogenen
Hahnen aus dem Gebüsche hervor, schalten sie
Wilddiebe und drohten, wofern sie nur mud-
ften, so wvären sie des Todes; befahlen ihnen
auch zugleich, vor ihnen hin nach Bergstein
zu wandern. Die beyden fahen die Gefahr und
erkannten wohl, daß hier kein anderer Kath
Fey. Sie wanderten also hochst betrübt fort
und lieffen sich ihr Gewehr abnehmen; glaub-
ten aber, ihr Herr würde ihnen gewiß helfen,
weil sie auf eigenem Grund und Boden geblies
ben waren. Sie wurden also nach Bergstein
geführt und in ein schlimmes Gefängniß
gestedt.
Die Baudwa hatten auch den Sdyuß gehört,
und als sie im Streifen endlich auf die Höhe
tamen; so fanden sie den Hirsch da liegen, jes
doch niemanden daben. Sie dachten aber nicht
anders, als daß die Schüßen etwa noch ein
und ander Stüc verfolgt haben möchten, und das
her giengen sie nach Hause. Pol und Caspar
tamen aber den Abend nicht nach Hause.
Morgenthau wunderte sich darüber, und ward
unruhig; Trine hingegen, Easpars Frau,
ges
----- 489 / 530 -----
189
1
gerieth fu dle ausserste Angst. Als sich aber
auch des andern Tages niemand fand; so
schickte Morgenthau aus und ließ sie suchen.
Da hörten nun die Uusgeschickten, daß man
sienach Bergstein geführet hätte. Šie kas
men also wieder und hinterbrachten, was sie
gehöret hatten. Caspars Frau wollte darüber
vergehen; Morgenthau aber ließ sie trösten,
und ihr fagen, sie sollte sich nicht bekümmern,
er wollte sorgen, daß ihr Mann wieder lostáme.
Er that auch wirklich sein Bestes; denn er
schickte nicht nur sofort nach Bergstein, um
feine beyden Unterthanen wieder zu fordern,
fondern er schrieb auch an den jerzog; erhielt
aber eine Antwort aus der Conferenz, die ihm
Grauen inadyte. Man würde, hieß es, diese Wilds
diebe einmal exemplarisch abstrafen, auch wohl
Mittel zu finden wissen, reinen Eingriffen und
Gewaltthätigkeiten Einhalt zu thun. Mor,
genigau rahe also wohl, daß er Leiden ohne
Zahl wurde durchzustreiteu haben; er beruhigte
sich aber, und beschlos zu dulden, so lang 'er
tonnte; dwan dachte er aber wohl nicht, daß
man die Sache so weit treiben würde, als man
wirklich that.
Die
----- 490 / 530 -----
190
Die beyden Gefangenen sassen sehr übel,
denn sie waren schwer geschlossen, und betai
men nichts als Wasser und Bros; doch den
einzigen Troft hatten siedaben, daß siebeye
fammen wareri. Caspar war äusserst verzagt,
denu er glaubte nicht anders, als daß er würde
sterben müssen. Poll aber dachte daran nicht;
aber in der Schubkarre in Bergstein herums
zuziehen, das fürchtete er; doch hoften beyde
noc iminer, ihr Herr würde ihnen heraus hels
fen. Der Thurn, auf welchem siefid; befana
den, stand einsam in der Mauer.
rund und in gothischer Bauart gebaut, und
hatte gegen Abend ein vieredigtes Loch, durch
welches die Sonne in diesen melancholisch
Behälter schien. Sie waren kaum drey Wo-
chen Gefangene gewesen, als Poll einmal gee
gen Abend so ganz ungewöhnlich traurig wurde.
Er schaute mit nassen Augen auf den vieredig:
ten lichten Platz hin, den der Sonnenschein
durch das Mauerloch dort schief an der Mauer
machte. Schwager ! fieng er an, nan sollte
nicht meinen, daß das die nemliche Sonne fer,
die in Bergthal (deint! Da scheint siero
freudig, so fröhlich, und hier ro traurig. Ach!
fagte Caspar mit einen Seufzer, wie mag es
mit
----- 491 / 530 -----
191
mit meiner Frau und Kindern stehen! Mócht
ich sie doch noch einmal wiedersehen! Psa
versetzte: Ich habe noch immer gehoft, wir
sollten mit dem Leben davon kommen; aber
jetzt zweifle ich daran. Ich habs so überbacht.
Der Herzog liebt sein Wild mehr als feine
Bauern, und ich habe letzthin gehört, daß es
bey Lebensstrafe verboten sey, einen Hirsch zu
schiessen. Ja, erwiederte Caspar, wir haben
ihm ja keinen Hirsch geschossen! Pöll ant-
wortete: Meinst Du denn, der Hollenbrand
von Oberjägermeister lasse die Wahrheit vor
den Herzog kommen? Da denke nicht dran!
dem wird's seine Seelenlust seyn, wenn er un-
sern Herrn so recht drücken kannn, und unser
Herr ist nicht stark genug, sich gegen den Her-
zog zu setzen. Ach! versetzte Caspar, ist denn
kein Recht mehr in der Welt? Ja! erwiederte
Poll; aber ber dem Kayser es jetzt zu suchen,
ist eben so gut, als wenn man einem hungeri-
gen Bettler im May sagen wollte: Habe Ge-
duld: im Herbst, wenn ich geerndtet habe,
dann sollst du Brod haben. So vertrieben die
beyden guter Leute diese Abendstunden. End-
lich als es stark dämmerte, und nunmehro
Nacht werden wollte, trat ein Prediger in ihren
----- 492 / 530 -----
192
Behälter. Sie erschracken beybe, daß siefast
Dhimachtig wurden; der Geistliche aber trösteté
fie, so gut er konnte. Er war so, wie alle
Melt, in seinem Herzen überzeugt, daß fie
unschuldig waren; aber alle Sülfe und Vorz
spruch war vergebens. Nach und nach suchte er
ihnen beyzubringen, daß siemorgen ihr Todess
urtheil zu gewarten hätten. Caspar geriet
dadurch in eine vollkommene Dhnmacht; Pou
aber kuirschte mit den Zähnen, stand auf, Idzüts
telte seine schwere Ketten und sagte: Herr
Pfarrer! wissen Sie, daß ich nun getrost sterbe!
Ich habe mich drein gegeben; ich sterbe alsº
ein Opfer für meinen theuern Herrn, und nur
diese Bitte hab ich an Sie: Schreiben Sie an
ihn und melden Sie ihm, daß ilin fein getreuer
Póll bis in den Tod geliebt habe, und daß er
nur meiner armen Schwester Nun, das
braud' ich ihm nicht zu sagen, das tout er
doch! Jetzt bereiten Sie mich zum Zude; ich
will nun der Welt vergefjen; jctzt freut's mich.
unendlich, daß ich Gott immer geliebt habe;
Christus wird mich selig machen. Der Pfarrer
blieb die ganze Nacht bey ihuen. Caspar war
immerfort betäubt und sah aus wie ein Tods
ter; aber Pol war ganz munter. Des andezit
Lages
----- 493 / 530 -----
193
4 tages wurden sie für den Schöppenstuhl gou
führt, um das unerhörte und höchstseltsame Zoe
deburtheil anzuhören, daß siefollten gehangeni
werden. Nachdem das furchtbare Ding aus
dem Munde des Richters heraus war, sagte
pou so balblächelnd: Ich habe mich recht vera
wundert, daß der Herr das so ruhig daher jag
- gen kann, gerade als wenn der Menger eine
Nuh aus dem Stall führt, nun so ganz gelas
fen eine Pfeife Toback anzündet, und sie vos
den Kopf schlägt, indem der andere mit der
Nachbarin plaudert, und das Meffer auf dem
Stahl schleift. Nun draute er mit dem Fina
ger und sagte nachdexklich: Es wird einmal
eine Zeit kommen, wo euer Herzog, Lösch-
brand und Sie, vor einem andern Richter stem
hen werden, und dahin appellir ich. Nun
wurden sie losgeschlossen und weggeführt.
Die paar Lage, welche nun noch übrig
waren, brachten die Gefangenen lo zu, wie es
folche Umstände mit sich bringen; Pod war
ziemlich munter, Caspar aber sehr niedergea
schlagen. Morgentpau hatte indessent ein
wachsames Auge auf alles, was zu Bergstein
borgieng. Trinen, Caspars Frau, tröstete es
Aufs beste, und gieng oft allein zu ihr, und
4. Sane.
sprach
----- 494 / 530 -----
19+
sprach ihr zu; sie wollte ihren Mann besuchen,
aber Morgenthau erlaubte es ihr nicht.
Nun brach der Gerichtstag an. Ein Lieu:
tenant, welcher mit funfzig Mann in Berge
ftein lag, war bestimmt, mit seinen Soldas
ten einen Kreis zu schlieffen, und jedermana
bedauerte die armen Leute, welche gehangen
werden sollten; denn ein solches Verfahren war
im Serzogthum Hochbergen etwas unerhör-
tes. Gegen neun Uhr wurden die Gefangenen
ausgeführet, alle Gloden wurden geläutet, und
zween Geistliche begleiteten die armen Sünder
nach dem Gerichtsplak, wo sich eine unglaub-
liche Menge Menschen versammlet hatte.
Nachdem nun die Gefangenen in den Kreis ge:
treten waren, nahte sich der Senter und die
Geistlichen fiengen an zu betén.
brach aus dem Wäldchen in der Nähe ein Trupp
Reuter hervor, welche in einem Galop ange
sprengt kamen. Voran ritte Morgenthau,
wie ein heldenmüthiger General, ieben ihm
waren seine Erzbauern, Lilienthal und lüli
Schwabach, denn so wenig diesem letzteren
seine Religion erlaubte, Gewalt mit Gewalt
zu vertreiben, so machte er doch hier eine Nuss
nahme. Er saß auf seinem Ackerpferde, wie
Auf einmal
seine
----- 495 / 530 -----
195
Teine Nachbaren; er hatte ein langes braunes
Camisol an, einen rund um abgekrempten
Sut auf dem Kopf, und einen schönen langen
Bart; reine wohlpolirte Flinte bieng ihm auf
der Schulter, weldie er nun mit der Hand ers
grif und sie vorwärts leukte. So wie Mors
genthau daher kam, theilte sich alles Volk
von einander, und der ganze Trupp folgte ihm
nach vollends in den Kreis; denn auch die
Soldaten machten Plak. Der Lieutenant,
welcher das Kommando hatte, modhte diesen
Umstand gar nicht vermuthet haben; weil er
aber fürchtete, er möchte sich eine schwere Res
chenschaft zuziehen, wenn er die Gefangenen
ausfolgen liefle; so kommandirte er seine Sole
daten, auf Morgenthau und seine Leute Feuer
zu geben. Morgensbau aber sprengte vor
ihn, hielt die Pistol auf ihn und befahl ihm,
augenblicklich seine Leute das Gewehr stređen
zu lassen; Schwabach und Lilientħal thaten
mit aufgezogenen Hahnen ein Gleiches, und
während der Zeit führten die Bergtậaler
Bauern die Gefangenen fort. Morgenthau
hatte seinen Leuten den Plan vorher aufgeges
ben, nach welchem sie handeln sollten. Ob
nun der Lieutenant und seine Leute würklich
feige
N 2
----- 496 / 530 -----
196
feige Memmen waren, oder ob sie heimlich an
dem ungerechten Gericht einen Abscheu hatten,
oder wie die Sache bewandt war; guug, fie
kieffen Morgenthau ruhig abziehen. Ich
meines Drts glaube, daß ein Schreden von
Gott iber diese Leute gekommen war, wegen
Der bösen Sade, die sie vorhatten.
Pol und Caspar aber waren nicht in der
Umständen, daß siegehen konnten; ulli
Schwabach wollte den Pol niemand anders
in seiner Gewalt lassen. Du souft auf mein
Pferd figen, rief er, und ich wills bey dem
Zaum führen! Du Märtyrer Gottes und
unseres Herrn, wart! Dir fall's wohl gehen!
fo rief er über Megs oft gegen ihn aus. In
diesem Aufzug kam man endlich nach More
genthau hin. Sobald Pdl in den Hof kam,
legte er sich der Länge nach auf die Erde nieder.
Die Frau von Morgenthau und alles Gesinde
tam und stand um ihn her, er kroch längs dia
Reihe, küßte jebem die Füffe und weinte laut;
Morgenthau aber trat herzu, hub ihu auf und
sagte mit nassen Augen: Du hast einen bartex
Stand gehabt, guter Pol! aber dafür sollst
Du auch nun Olädseligkeit geniessen, dessen
bin ich Dir Bürge. Jobannette hätte ihn
gerts
----- 497 / 530 -----
197
F1
gern geküßt, wenn es sich geschickt hätte; duck
streichelte sieihm die Wangen und weinte.
Nun schickte Morgenrýau Boten nach
Korndorf an seitzen Schwager Steilmann,
und ersuchte ihn, mit seiner Frau eilende übere
zukonimen; desgleichen ließ er auch die Herren
Gebrüder Sommer zu sich bitten, nebst ihrem
Sohn, und zugleich die Landwirthdschaftse
Kommission zusammen kommen. Zu dem Herrn
von Haberflee fandte er gleichfalls einen Box
ten; denn dieser war jetzt auf dem Gute, wele
ches fein Sdywiegervater vor kurzer Zeit noch
bewohnt hatte, und grämte sich fast zu Tode;
denn sein Herzeleid war im Grunde noch gröffer,
als dasjenige, welches Morgenthau zuges
ftussen war. Ich habe diese Geschichte bis dan
her verschoben, um mich in der Mitte meiner
Erzählung nicht zu unterbrechen.
Sobald der Herr von Löschbrand in beb
Herzoge Dienste getreten war, und letzterer die
Regierung bekommen hatte, machte Löschbrand 
Anschlage, sich so hoch zu schwingen, als es
nur möglich war, und zugleid sich recht in der
Gunft des Herzogs zu befestigen, und dieses
gelang ihm auch vollkommen. Er studirte die.
Neigungen dieses Herrn recht aus, und was
N 3
----- 498 / 530 -----
198
er ihm an den Augen anfehen konnte, das that
er. Dadurch entstand nun eine Drangsal im
fande, die nicht zu beschreiben war. Die al
ten Minister machten die besten Vorstellungen,
aber umsonst; daber wurden einige vom Here
entfernt, und die andern entfernten sich selber.
Der Herr von Blecri 303 auf sein Landgut, und
lebte da als Landwirty); er war ein gar herrli-
cher und vortreflicher Mann, und eben debwe-
gen war er am wenigsten geschickt, am Sofe
zu bleiben. Von allen Seiten schrieen die Land-
leute gen Himmel über den Schaden, den ihnen
das überflüssige Wild an ihren Früchten zufügte.
Geldpressen, Frohndienste, falsche Urtheile, uns
überlegte Edicte, äberschwemmten das Land,
To daß aus allen Hütten und von jedem Bette
Seufzer und Thränen über die Negierung gen
Himmel stiegen.
Renmund von Haberklee war ein ver:
nünftiger Mann und fahe gar wohl ein, daß
sein Sdywiegervater die größte Schuld an all
diesem Unglück hatte; er und seine Gemahlin
klagten unter sich darüber von Serzen. Nun
trug es sich einmal zu, daß Löschbrand  feitten
Schwiegersohn und seine Tochter zu sich einlud;
siehatten diesen Besuch lange verzögert, konn-
----- 499 / 530 -----
199
ten ihn aber doch auf die Länge nicht ganz uns
terlassen. Sie reisten daher an den Hof; der
Herzog rahe Claren und verliebte fidh in fie,
Löschbrand  merkte das nicht nur mit inniger
Seelenfreude, sondern der Szerzog entdeckte ihm
auch diese Neigung. Bende beschlossen daher,
die gute Frau in die Falle zu führen. Lösch-
brand hielt bey seinem Schwiegersohn an, er
möchte doch seine Frau einige Zeit bey der Muts
ter lassen; denn ihre Seele hieng an dieser ihs
rer einzigen Tochter. Reymund konnte das
nicht abschlagen, wie ungern er es auch that,
und eben so wenig hatte Clara luft, da zu
bleiben; aber siemufte sich zufrieden geben.
Reymund reiste also sehr schwermüthig wieder
fort. Er (drieb alle Wodie an seine Gemah-
lin; bekam aber nie einen Brief; das machte
ihn fast rasend. Endlich schrieb ihm sein Schwie-
gervater ganz kaltblütig, daß seine bisherige
Gemahlin in Dienste des Herzogs getreten
wäre, und daß er sich fernerhin keine Rechnung
mehr auf siezu machen hatte.
Der Kerr von Haberklee wütete über diese
abscheuliche Behandlung; aber das half alles
nichts. Endlich wuste er keinen Rath anders,
glo sich zu Gott zu wenden. Er flehte ihn als
eiu
+
N 4
----- 500 / 530 -----
Rog
ein unbekanntes Wesen Tag und Nacht um
Rathe an; dadurch empfand er nach und nach
eine fremde Beruhigung in seiner Seele, die er
bis daher noch nicht erkannt hatte, und die ihm
Kraft einflößte, seine schwere Leiden zu ertra-
gen. Er fieng an, in der Bibel zu lesen. Er
fand darinnen so etwas würkfames auf fein
Herz, feine Zweifel verschwanden nach und
nach ganz, und er wurde einer der feftesten und
gegründetesten Christen, so daß er sein dwes
tes Kreuz nunmehro mit Kube ertragen konnte.
So weit war er in seiner Bekehrung gefora
bert, als er von seinem alten Freund Mors
gentbau eingeladen wurde. Er machte sich
alsofort auf den Weg, und kam des Abends
auf dem Schloffe in Bergthal an, wo auch
die andern geladenen schon alle eingetroffen was
ren. Morgenthau hatte alle Freunde auf .
einem grossen Saal sich versammlen lassen,
welcher an der Abendseite des Schlofies lag.
Daselbst war eine Mahlzeit zubereitet, und
feine Gemahlin beschäftigte sich damit, den
Freunden der Abend angenehm zu machen; er
aber hatte den ganzen Nachmittag im Kabinet
gearbeitet. Nachdem nun die Sonne untergee
gangen war, trat Morgenthau in den Saald
----- 501 / 530 -----
201
1
Er grüßte alle mit einem fröhlichen Gesicht,
und nun gieng man an Tafel. Nach dem Eflen
fieng er an: Meine Herren und Freunde, und
Du, meine Liebste! Der Zeitpunkt naht heran,
daß meine ganze Geschichte ans Tageslicht
tommen muß. Ich werde diese Nacht weg.
reisen, um meinen Verfolgern aus dem Wege
zu gehen; aber nach Verlauf eines Vierteljahrs
werde ich wieder bey Ihnen seyn, und dann
erst, hoff ich, soll unsre Glückseligkeit dauerbaft
werden. Fd habe sie alle zu dem Ende hieher
kommen lassen, um Fhuen Lebewohl! zu fas
gen, und Sie allerseits zu bitten, meine Liebste
und Kinder zu bewahren, und ihr in allen Ums
ftänden mit Rath und That an die Hand zu
gehen. Wenn ich wieder komme, so werd ich
es einem jeden, der etwas zu ihrem Troste beya
getragen hat, bergelten können. Diese Rede
reste alle Anwesende in Erstaunen und Traus
sigkeit. Er war so der Mann, der einem jeden
Schuß gegen Sturm und Ungewitter schafte,
wenn er nur an ihn dachte, und einem jeden
schien es, alb wenn mit seiner Abreise der Zaun
uit feine Güter eiugeriffen würde.
Sopannette fiel ihm um den Sals und
peinte lant, Fahre wohl! fagte sie, mein
Ger
----- 502 / 530 -----
Geliebter! Sage mir nur, haft Du Gefahr
auf dem Wege ? Bist Du gewiß, daß Deine
Sadie gut aussdılagen muß, und wirst Du es
hinausführen? Ja, fagte er, meine Theure!
daran zweifle ich gar nicht; aber ich besorge,
Du werdest während der Zeit allerhand Ver:
folgungen ausgeseßt seyn.
Darum bekümmere Dich gar nicht, ants
wortete fie; ich habe in meinem Leben noch keine
Trübfal gehabt, und dann halte ich mich wür:
diger, Deine Gattin zu seyn, wenn ich einmal
um Deinetwillen etwas gelitten habe. So
blieben się noch alle zusammen bis gegen zehn
Ubr. Da nahm Morgenthau von einem je
:
den Ubichied, und gieng darauf in fein Cabi
net; Reymund von Haberklee und gobanı
nette aber folgten ihm nach. Renmund
wünste, mit ihm zu reisen, und es wurde
ihm gestattet. Da es aber nicht mehr Zeit
war, noch vorher nach Hause zu reisen, jo
schrieb er Briefe an seine Verwalter und Rent:
meister, und empfahl ihnen seine Sachen; Poll
aber und Caspar musten mit ihrem Herrn reis
ren und Bedientenstelle vertreten, damit sie dor
fernern Nachstellungen sicher fenn möchten.
Deo. Morgens, mit Anbruch des Tages, reisten
also
----- 503 / 530 -----
103
M
"allo Morgenthau und Renmund in aller
Stille furt; die andern Freunde aber blieben
diesen Tag noch alle benjammen, und am Abend
gieug ein jeder nach Spause.
göbannette vermutlete wohl, daß fie
nicht lange ruhig bleiben würde, denn die ge-
waltsame Befrenung der beyden Gefangenen
konnte {dfchórand nicht ungeahndet lassen;
doch beschloß siealles heldenmüthig abzuwar-
ten. Wie siegedacht hatte, so geschah es.
Ein paar Lage nach Morgenthau's Abreise
kam ein Capitain mit bundert Mann Reuterey
vor das Schloß, welcher mit Morgenthau zu
sprechen begehrte. Jobannette gieng heraus
und fragte, was sein Begehren wäre ? Er
zeigte einen Befeht vor, vermoge welches er
den Herrn von Morgenthau in Arreft nehmen
follte. Johannette lächelte und versetzte:
Meinen Gemahl wollen oder sollen sie in Arrest
nehinen? Das ist fühn; aber er ist verreist
und wird auch so bald noch nicht wieder kom-
men. Darauf zeigte der Capitain einen an:
dern Befehl vor, worinnen ihm anbefohlen war,
mit seinen Leuten in der Herrschaft Bergthai
auf Erecution zu bleiben, bis auf weitere Drdre,
und dem zufolge, sagte der Capitain, indem
w
ex
----- 504 / 530 -----
204
er zum Zhor hinein und Johannetten borbe
sprengte, werd ich mich hier einquartieren.
Die Frau von Morgenthau erwiederte: Wenn
der Herr Capitain im Ton der Freundschaft
mit mir leben wollen, so werd ich mir eine
Freude daraus machen, Ihnen zu dienen. Nun
vertheilte der Capitain feine Soldaten unter die
Bauern, und auf Johannettens Bitte gab er
die strengsten Befehle, niemanden zu drüden.
oder zu quälen.
Einige Tage gieng das so ganz gut; doch
merkte Jobannette immer, daß sie der Capis
tain nicht als Morgenthau's Gemahlin, Ton=
dern als seine Maitreffe ansahe, auch immer
Kühner wurbe; daher beschloß fie, ihn bey ere
fter Gelegenheit nad drücklich zur Ruhe zu bers
weisen. Als er daher einmal hinter ihr her
kam und sie ganz unverschämt um den Leib
Faßte, rung siesich in einem Schwung und
Sprung loß und fagte ihm mit funkelnden Aus
gen, daß sienicht die Berührung eines frems
den männlichen Fingers dulden würde, und
follte es ihr auch das Leben kosten. Ich kenne,
fügte sie hinzu, den Werth meines Herrn und
Gemahls, und daher muß ich um desto mehr
mich durch eine heilige Treue feiner würdig
machene
13
----- 505 / 530 -----
20$
machen. Sie hielte sich darnach sehr zurüđz
siespeiste nicht mehr mit ihm und blieb auf ihs
ren Zimmern. Dem Capitain wurde aber
nach und nady die Sache ernft, so daß er mit
Bitten und allerhand. Versuchungen an sie setzte,
und es endlid; einmal wagte, in ihr Kabinet
Hu kommen, und ihr Unträge zu thun. Als er
sich aber mit ernsten Worten nicht wollte ab
weisen lassen, sondern sich erfühnte, sieanzu-
greifen; so schlug sieihn mit geballter Faust
ins Gesicht, sprang hin, ergrif ein Tafelmesa
fer und drohte, ihm geradesweges das Messers
ins Herz zu stossen, wenn er sich ferner er:
kühnen würde, sich ihr auf diese Weise zu näa
hern. Er gieng alfo wütend fort, reßte ihr
aber eine Wache vor ihr Zimmer, und mit dies
sem Borfall fieug er mit seinen Soldaten an,
die Bergthaler Bauern auf die grausamste
Art zu drücken.
Pfarrer Steilmann besuchte indessen seine
Schwester oft, und tröstete sie, so gut er konnte..
Als er aber jetzt hintam und fand, daß siein
ihrem eigenen Schlosse eine Gefangene war, sa
gerieth er in Eifer, gieng zum Capitain, und
ermahnte ihn im Namen Gottes, seine gemers
fene Pflicht nicht zu übertreten; der Capitain
aber
$
----- 506 / 530 -----
206
aber lachte ihn höhnisch aus und fragte ihn:
Db er auch ein hübsches Weibchen bätte ?
Steilmann gerieth darüber auffer sich, trat
vor ihn und sagte: Ich bin ein Diener Gottes
und unsers guadigsten Herzogs, und jetzt er:
innere ich Sie in beyden Eigenschaften an Ihre
Pflicht und versidere Ihnen, daß ich mit allen
Unterdrid'ten vor dem Richterstuhl Gottes flas
gen werde, und der wird Ihnen für Ihre Hand-
lungen einen schrecklichen Sohn geben. Hierauf
trat Steilmann ab; allein der Capitain war
so aufgebracht, daß er auf die Wache rief und
einen Corporal kommen ließ, der den armen
Pfarrer ganz erbärmlich abprägeln muste. Der
Pfarrer Klein eilte auf diesen färm im Hofe
herzu, und da er im Eifer auch etwas harte
Worte herausstieß, so empfieng er ebenfalls
eine gute Portion Prügel. Steilmann war
dergestalt voller Schmerzen, daß er nicht nach
Hause gehen konnte, sondern sich dahin Fahren
lassen muste; der Pfarrer Klein fegte sich bey
ihm, und beyde trøfteten sich so gut sie konnten.
Diese Gewaltthätigkeiten wurden bald
durchs ganze Bergthal allen Bauern bekannt.
Zorn und Verbruß bemeisterten sich aller Ber-
zen; besonders gab die Mishandlung an den
bens
1
----- 507 / 530 -----
107
beyden Geistlichen gleichsam einem jeden einen
Sroß zur Selbstrache, und es fehlte nur an,
einem Unführer, um eine Menge blutiger
Köpfe zu machen. Was die Drangfal betraf,
in welcher sich die Frau von Morgenthau bez
fand, davon wufte noch zur Zeit niemand etc
was; aber auch dieses blieb nicht lange ver-
borgen. Lilienthal, der auch etliche lebendige
Teufel von Soldaten im Hause hatte, brachte
es endlich dahin, daß er durch Umwege Gele:
genheit“ fand, der Frau von Morgenthau
schriftlich seine Umstände zu entdecken. Durch
eben denselben Weg antwortete sieilym wieder:
daß sieden Heftigsten Verfolgungen und Nach-
stellungen ihrer Ehre wegen ausgesetzt rey, und
schwerlich ohne Vergieffimg eigenen oder frem:
den Bluts sich werde retten können; sie er:
mahnte daher ihren Freund Nilienthal flehent:
lich und mit Chránen, um Gottes und ihrer
Freundschaft willen auf ihre Rettung bedacht
zu seyn. Diese Klagen drangen Lilienchal
durch die Seele, und so stehendes Fuffes vers
fägte er sich zu Freund Schwabach; diesem
war auch das Maaß so voll, daß es kaum ein
Tröpfchyen weiter zu fassen vermochte. Diese
beyden Biedermänner beschlossen alsobald, ihre
Frau
----- 508 / 530 -----
208
Frau zu retten, es koste, was es motir. Eht
zwo Stunden verflossen waren, hatten sie eta
liche ziranzig Bauern in dem Wäldchen nahe
bey dem Schlosse, ben Elisens Grabe, vera
fammlet, und in größter Geheim wurde einers
jeden kund gethan, mit Frau und Kindern it
der ersten Nacht ins Gebirge zu flüchten, wo
ein Ort zur Zusammenkunft bestimmt wurde
Dieses alles gieng so still zu, daß kein einziges
Soldat etwas davon gewahr wurde.
Gegen Abend, als es zu sammern bau
gann, kamen Schwabach und Lilienthal mit
ihren Männern aus dem Waldden hervor.
Die Wache, welche am Chort stand, machte
Lärm; aber die Baueru ereilten die Zugbrücke,
che sieaufgezogen werden konnte. Niemand
war auf den Zufall vorbereitet. Die zehen
Soldaten, welche im Schlosse lagen, sassen
ruhig bey dem Kartenspiel; der Capitain aber
hatte sich ein halbes Räuschgen getrunken, und
war eben zur Thür hinein in goðannettens
Zimmer getreten, als Schwabach den einen
und (ilienthal. den andern, welche vor dem
Zimmer die Wache hatten, bey Seite stieß
ihnen das Gewehr abnahmen, und auch darauf
doppelt bewafnet herein traten. Der Capitain
----- 509 / 530 -----
209
erschrak heftig; Jobannette aber fiel auf die
Knie, und seufzte glihenden Dank den Himmel
hinan; (ilienthal hub sie auf und führte fie
heraus. Sudessen befahı uli Schwabach
mit einer brúllenden Baßstimme dem Capitain,
feinen Degen abzugeben. Der Capitain zitterte
vor diesem Manne, der mit seinem alten teut-
schen Barte noch alten teutschen Muth und
Redlichkeit zu verbinden schien. Marschier,
Du Kind der Hölle, sagte Schwabach, Du
bist mein Gefangener! Als sie zufammen auf
den Gang kamen, trat der Schweizer vor der
Capitain, Pebte ihm die Flinte auf die Bruft
and rief: Rinie nieder! Der Capitain zitterte
und kniete. Nun fuhr er fort: Setzt versprich
mir ber Deinem Ehrenwort, wenn Du eins
haft, daß Du Deinen Leuten befehlen willst,
ains Bauern alle, mit Weib und Kindern, zien
hen zu lassen! Der Capitain muste das schwóa
ren, und nun sagte Schwabach: Jetzt befiehl
das den Soldaten augenblicklich! Er gab also
Drdre an alle Soldaten, dat niemand sollte
zurück gehalten werden, der ausziehen wollte.
Hierauf letzten sie die Frau von Morgenthau
auf ein Pferd und zogen an einen bestimmten
Drt im Walde, wo sich fast alle Bergthaler
D
Bauern
a, Band.
----- 510 / 530 -----
IO
Bauern mit Weib und Kindern versammlet
hatten; jeder hatte so viel Proviant bey sich,
als er zu tragen vermogend war.
Johannette hatte indessen Briefe von ihrem
Gemahl bekommen, worinnen er ihr meldete, daß
er gesund und wohl wäre; aber sonst schrieb er
ihr nichts. Sie berdloß, zum Fürsten voit
G... ihre Zuflucht zu nehmen, bis sich die
Umstände änderten. Sie zog dabin, und dies
fer Fürst, der viel Rühmliches von Morgens
thau gehört hatte, nahm sie mit ihren Unter:
thanen freundlich auf, und versorgte sierecht
liebreich und anständig; die Bauern aber
quar:
tirten sich auf einigen Dörfern ein, und arbei:
teten um Taglohn, um sich zu nähren,
Der Pfarrer Steilmann war indefsen in
eine schwere Krankheit gefallen, welche ihm
die Schläge, der vielfältige Verdruß und die
Bekümmerniß über seiner Schwester Schidsal
zugezogen hatte. Er gerieth überbas in eine
solche Seelenangst, daß er sich öfters das Leben
nehmen wollte, und man ihn also strenge bea
wachen mufte. Dieses alles rührte aus einer
Einsicht her, welche er in die Wichtigkeit feines
Amts bekam, wo er fand, daß er noch nie
seiner Pflicht Genüge gethan hatte, Diefe
große
----- 511 / 530 -----
211
große Schwermuth trieb ihn endlich zu einem
feyerlichen Gelübde, wenn er wieder auf kom-
men würde, alles dasjenige durch die Gnade
Gottes zu thun und auszuführen, was Pflicht
und Amt von ihm forderten. Nun fielen alle
die leichte und obenhin verbessernde Begriffe
von der Religion weg; was Kern und Wahre
heit hatte, das gefiel ihm, das suchte er eins
zuführen, und so wurde er einer der rechtschafa
Feirsten Männer, die je in der protestantischen
Kirche gelebt haben. Raum fieng er an, wies
der beffer zu werden, so wurde er seines Amts
entfeßt und ihm befohlen, aus dem Lande zu
gehen. Dieses schmerzte ihn zwar sehr; aber
er ergab sich in sein Schicksal und zog zu seiner
Sdwester.
Es ist nicht zu sagen, welchen Druck und
wie viel Unheil der Herzog durch sein Werkzeug,
den Herrn von Löschbrand, in seinen Ländern
anrichtete. Allenthalben war Bedrüdung, Un:
recht, Gewalt und Seufzen gen Himmel, zu
hören. So gar auch die friedlichen Herren
Sommer blieben nicht fren von Tyranney;
siewurden angeklagt, daß sie ihre Tochtermän.
ner unterstüßten, und bekamen daber ebenfalls
Goldaten ins Saus, weldie unmenschlich bey
ihnen
----- 512 / 530 -----
212
ihnen hausten. Der Capitain im Bergthal
aber hatte nichts mehr da zu thun; alles war
bde und verlassen, und deswegen zog er wieder
ab. Er wurde aber schlecht empfangen; dein
weil er sein Amt so übel verwaltet und alle
Bauern hatte ziehen lassen, so wurde er
1
Mors
----- 513 / 530 -----
213
Morgenthade föhrieb indeften öfters vor
Wien aus an seine Gemahlin, und sieantwors
tete ihm allemal und erzählte ihm umständlich,
wie die Sachen im Herzogthum Hochbergen
ftanden; er aber meldete ihr schlechterdings
nichts von dem, was er dort machte oder auss
richtete, sondern er schrieb nur obenhin, daß
er bald wieder kommen würde.
Vierzehn Wochen nach Morgenthau's
Abreise erscholl ein Gericht überall, daß ein
Prinz aus England angekommen sen, welcher
zu Wien gerresen und bewiesen habe, daß er
des feligen Serzogs Philip rechtmässiger Sohn
sey, und das dieser Prinz mit einem Roms
mande Kaiserlicher Soldaten in die Residenza
ftadt Hochbergen eingerüdt sen, wo er den
jebigen Serzog, nebst seinen Ministern, mit
einem Staatsarreft belegt habe. Uleber das
alles fügte man noch hinzu, daß Morgenthau
mit diesem Prinzen gekommen und sein vers
trautefter Freund seiz. Johannette hörte das
alles mit Wonne; nur wunderte sie sich, daß
ihr ihr Gemahl von dem allem nichts geschrie-
$ 3
ben
----- 514 / 530 -----
$14
Beu habe, und fast hätte siegefürchtet, das
Richts von allem wahr wäre, wenn nicht auf
einmal ein Brief von Morgenthau gekommen
wäre, worinnen sie nebst ihren Kindern, Herrn
Silienthal und seiner Liebste, Herrn Pfarrer
Steilmann und seiner Gattin, und dem jungen
Herrn Sommer, eingeladen wurde, sich sos
fort reisefertig zu machen, und nach Hochbers
gen überzukommen. Sie bestellte dieses alles
mit größter Herzensfreude, dankte Gott für
die glüdlich überstandene Leiden, und nachdem
rich obige Freunde alle bey ihr versammlet hat-
ta, so reisten sie zusammen nach Hochbergen
ab, mit einer Freude, die großer war, als
Sochzeitsfreude. Eine Nacht waren sie unters
weges, und des andern Vormittags tamen fie
in Hochbergen an, und logirten sich in ein
Wirthshaus ein, das ihnen von Morgenthau
war bezeichnet worden. Sie wunderten sich
sehr, als sie ihren Freund da nicht fanden, auch
gewahr wurden, daß er gar nicht im Hause
gewefen war. Kaum waren sie aber eine
Stunde da gewesen, als Herr Renmund von
Haberklee zu ihnen kam, und sie alle mit einer
Freude bewilkommete, die nicht zu beschreiben
war. Jetzt, fieng er gegen Johannetten an,
wiro
----- 515 / 530 -----
213
1
wird sich ein Schauspiel für sie erófnen, davon
die Welt wird zu sagen wissen, und alsofort
führte er den ganzen Trup Freunde mit sich
fort nach dem Pallast, und daselbst auf einen
großen herrlichen Saal. Hier waren sie eine
kleine Weile voller Erwartung gewesen, was
es nun geben würde, als Morgenthau in Bes
gleitung des Herrn von Bletri und verschiedes
ner anderer Minister und Qerren in den Saal
trat. Johannette flog auf ihu zu, sahe aber
indessen einen grossen blißenden Stern auf seis
ner Brust. Morgenthau stand und lächelte.
Sie stußte, sah vor sich nieder; erschrad aber
in allem Ernst, als man ihn Ihro Durchlaucht
nannte. Doch ermannte sie sich, nahte sich
wieder ein paar Schritte, schaute ihm heiter
ins Gesicht und sagte: Dieser Stern da blens
det mich nicht; Du wustest es, Morgenthau!
als Du im Garten zu Rorndorf das Wehen
himmlischer Luft fühltest, und Dein Syerz in
das meine, und meins in Deines überfloß!
Idy bin Deine getreue Gemahlin; und wem
Du auch mehr als Serzog wäreft, da beruf ich
mich auf das Zeugniß aller Engel, die unsere
Kopulation rahen; und nun fiel sie ihm um den
Hals, drüđte ihn an ihre Brust und weinte
Chra-
----- 516 / 530 -----
$16
1
Thränen der Freude. Morgenthau konnte
sich nicht mehr enthalten; er weinte auch,
schoß siein seine Arme und sagte: Lieber will
ich eiu Sherzogthum miffen, als Didh; cber
Du bleibst meine Gemahlin, der Kaiser hat
Dich dazu geadelt, und von nun an rey Hers
zogin von Hochbergen! Hierauf bezeigten
ihr alle Anwesende die gebührende Ehre; fie
aber stand wie eine Bildfäule und zitterte ;
denn in dieses Schidfal konnte sie sich noch gar
nicht finden. Steilmann aber und iliens
thal, nebst den ihrigen, waren wie träumend,
und von Ehrfurcht mit Wunne vermischt durchs
brungen. Sobald hingegen der Verzog mit
feiner Gemahlin fertig war, umarınte er einen
jeden von ihnen, und hieß siealle willfommen.
Nun wollte er mit seinen Freunden heute gang
allein seyn, und mit ihnen zu Mittag fpeisen.
Während dieser Zeit erzählte er ihnen seine
Geschichte, welche meine Leser oben von dem
Banier, bis an den Tod der englischen Herzos
gin, gelesen haben. Prinz Friedrich, unser
bisheriger Herr von Morgenthou, begab sich
nach dem Tode seiner Mutter an den Hof, wo
er einige Jahre in Kriegesdiensten stand, nach.
ber aber eine gewisse ansehnliche Bedienung auf
dem
----- 517 / 530 -----
117
.
dem Lande Berivaltete. Hierauf gieng er auf
Keisen, durchzog mit seinem getreuen Diener
Wiesenthal, der seine Geschichte gar wohl
wuste, desgleichen auch Weilern, zween
Deutschen von Geburt, die vornehmsten läna
der von Europa, und da er die Religion liebte,
auch dabey von Herzen ein praktischer Philos
foph war; so beschloß er, sein Leben unbekannt
und ruhig zuzubringen. Zu dem Ende vers
fügte er sich in seines Herrn Vaters Staaten,
entdeckte ihm aber weiter nichts, als daß er
ein englischer Edelmann fer. Er gewann die
Gnade und zartste Liebe dieses Herzogs, una
unter Bekräftigung des Kaiserlichen Sofes bes
lehnte er ihn auf sein Begehren' mit dem öden
Bergital. Wie er nuu da gefebt, das ist
aus dieser Geschichte bekannt. Er war nie
entschlossen, seine Rechte auf die Erbschaft des
Szerzogthums gältig zu machen; sonst hätte er
vielleicht Johannetten nicht gebeyrathet. Da
aber der junge Herzog so übel regierte, so
machte sichs Morgentöau zum Besten des
Vaterlandes zur Pflicht, feine Rechte am Kai-
ferlichen Syofe zu beweisen, und den jebigen
Szerzog zu entseßen. Seine Gemahlin ließ er
mun, nebst ihren Kindern, vollkommen legiti-
miren,
----- 518 / 530 -----
218
miren, um allen künftigen Schwierigkeiten
vorzubeugen, so daß seine Kinder erbfähig was
ren, ohne daß jemand etwas dagegen einwens
den konnte.
Ehe nun der Herzog Friedrich Besitz von
der Regierung nahm und sich huldigen ließ,
versorgte er erst seine Freunde. (ilienchal
war ein gelehrter und geschickter Mann; diesen
zog er an seinen Hof, um ihu durch alle Colle:
gia durchzuführen, wo er sich so wader betrug,
daß er in kurzen Fahren geadelt, und lange
unter dem Namen des Ministers von (iliens
thal von Greisen und Kindern gesegnet wurde.
Pfarrer Steilmann sollte sich ruhig auf das
Schloß Morgenthau begeben, und daselbst
die Herrschaft Bergtħal ganz zum Eigenthum
übernehmen und regieren; allein er schlug dies
ses Geschenk großmüthig aus und erklärte sich,
daß ihm die Gnade seines verschwägerten Lan:
desfürsten, und das unbegreifliche Glück feiner
theuersten und nunmehr Durchlauchtigsten Frau
Schwester alles erlebte, was in dieser Welt
für ihn wünschenswerth war. Der Herzog er:
Flärte ihn daher alsofort für seinen Sofprediger;
dieses Amt muste er annehmen, und er stand
demselben noch lange Jahre mit aller Treue
----- 519 / 530 -----
919
yor. Der junge Herr Sommer erhielte auf
das mächtige Vorwort des Herzogs das, was
er verlangte, nemlich die Jungfer Adelbeid
Silberstern. Der Bauer, welcher so lange
in England gewohnt hatte, und Bedienter bey
des Herzogs Frau Mutter gewesen war, bekam
ein jährliches Gnadengehalt. Wiesenthal,
welcher wünschte, still und vom Geräusch ent-
fernt zu leben, wurde der Herrschaft Bergiýal
als Oberamtmann vorgefeßt und Weiler ihm
zugeordnet; Poll aber blieb am Szofe und ges:
heimer Sekretär des Herzogs. Uli Schwas
bach bekam einen Freybrief über sein Gut, so
daß er es als ein Rittergut, ohne eine einzige
Beschwerde oder Abgabe, auf erb- und ewig
zu besiken und zu geniessen hatte.
Sjerr von Löschbrand , seine Frau und
Tochter, waren indessen im Arrest; Clara
aber hatte schon verschiedenemal um Audieng
angehalten, die ihr denn auch verstattet wurde.
Der Herzog verwieß ihr ernstlich ihre Untreue;
aber sie schaute ihn mit frobem Muth an und
sagte: Ich hab'aller Versuchung widerstanden,
wie hart sie auch war. Man hat meine und
meines Liebsten Briefe beständig aufgefangen;
ich wurde in immerwährender Gefangenschaft
----- 520 / 530 -----
gehalten, litte die grausamste Behandlung vox
meinen Eltern und die hikigsten Versuchungen
des Herzogs. Gott weiß meine Unschuld uno
er wird meine Treue kronen; dieses fagte sie
mit Thränen. Der Serzog hieß sieabtreten,
und ließ ihren Gemahl vor fidy kommen, dem
er seiner Gemahlin Vezeugung vorhielte, wor-
äber Reymund so unruhig heiter wurde, daß
er nicht zu bleiben wuste. wenn das wahr
wäre ! rief er ein paarmal aus. Die Sache
wurde mit aller Strenge untersucht, und Clara
brachte solche Zeugnisse vor, die ihre Unschuld
ins helleste Licht setzten. Renmund wurde
dadurch vollkommen glädlich; der Szerzog
madyte ihn zu seinem Staatsminister, und er
arbeitete mit dem Herrn von Blecei noch lange
an der Glückseligkeit des Staats. Löschbrand
aber und seine Gemahlin wurden auf eine ents
fernte Festung geseßt, wo sie in einer engen
Verwahrung Gelegenheit genug hatten, ihre
Greuelthaten zu bereuen, ohne daß siejemand,
nicht einmal ihre Kinder, zurüc wünschte.
Der vorige Szerzog aber nahm auf des regies
renden Herzogs Veranstaltung Kriegsdienste,
und seiner Gemahlin wurde ein Luftschloß an-
gewiesen, wo sieilire Tage noch ziemlich vera
gnügt
----- 521 / 530 -----
221
anügt zubrachte, weil ihr ýerzog Friedrich
alle Liebe erzeigte, die nur möglich
) war.
So endigt sich Morgenthau's Geschichte,
und ich wünsche, daß diese meine, vielleicht letzte
Arbeit von der Art, wenigstens den Nußen schafs
fen möge, den ich bei der Ausfertigung der's
selben beäugt habe. Sollte das nicht seyn, so
beliebe der leser den Fehler nicht auf meinen
Willen, sondern vielleicht auf Mangel an Ge-
schicklichkeit und Zeit zu rechnen; denn die Vers
änderung meiner Umstände verursachte, daß
ich diesen zweyten Theil in flüchtigen Stinos
shen entwerfen muste.
>
!
----- 522 / 530 -----
BELIOTHECA
REGIA
IDIONICENSIS.
----- 523 / 530 -----
----- 524 / 530 -----
1
----- 525 / 530 -----
----- 526 / 530 -----
書
----- 527 / 530 -----
2
----- 528 / 530 -----

工。
----- 529 / 530 -----

----- 530 / 530 -----

