----- 1 / 200 -----
Phy fiognomifse
i
voran
ein pbyfiognomiſch
sa ge buch
Heftweis' herausgegeben.
Zwre 2ufage,
aufs neu' åberrehn und geberſerk

Altenburg
der der Richteriſchen Buchbandlung 1779.
----- 2 / 200 -----
BIBLIOTHECA
REGIA
TOMACENESIS
SIBLIOTHICA
REGLA *
MONACIVS
----- 3 / 200 -----
@rftes Heft
das
Tagebude mit Zubehör.
2
----- 4 / 200 -----
!
----- 5 / 200 -----
zwey. Wort an die Sefer.
Daft erſte Wort,
ått's weiß Gott! pimmer gebadt,
daß es lo kommen würde, wie's
nun tommen ift, paß, ich in der Buc.
ſchnizlergiſde ſollt zünftig werden. Hab
die Buchmacher hier nicht anders geacha
tet als die Sutmacher, und beyd, in Nah,
rung geſezt, wenn ich ihrer Arbeit bedurfte.
Hab meine Woll und Haſenbålge, wenns
Noth that, an den Hüter; Roggen und
Waißen an den Buchhändler: verſtockett,
ohne die produktife Kraft, einen Hut oder
ein Buch zuerſchaffen, in mir zuvermue
фек,
A 3
----- 6 / 200 -----
Ends
thent. Aber ba wanbelt mir vor bem
Krankheir ward nicht
aber 's glich doch einem plethoriſchen Zus
fall. - Aderlaſſen wolr nicht helfen; ich
fing an, treflich in den erſten Wegen aufs
zuråumen, - , 's blieb wie's war.
lich.harmiti ain'tfeitiger Shriftfrences aup
die Spur,
habs Buch nicht bey der
Hand, ſonſt könnt ich ihn wohl nennen,
der gab dem sind beir rechten Namen,
hieß es Drang der Seele außer fich zu wirs
ken, und og ſagte mir's Gefühl gang
důrr und deutlich, daß dieſer Drang nicht
anf Hutmacher, ſondern auf Buchmachers
werk hinaus lief. Daher auch der Dres
rodenbauſtreregiat sochi Jagts Das Büchers
fchreiber ift.
Drang und Bedürfniß der Nas
tut, wie das Kindermachen. It:
1.333 Dis
to Da habe ihr mein Kreditio. Mout
ihr das nichi anerkennen, ſo geht hin und
Haltet die Flågel der Windmühle oder's
ferrad auf mit eurer Hand, wenn
deri Windſtröbat, oder die hesabſtürzende
Lache fie dreht oder werft Anker auf hos
hem Meere, wenn der Sturm euer Schiffs
Iviu fortreißtz oder thut was Tycho Brahe:
that,
----- 7 / 200 -----
that, als er Beynt Gaſtmahl des geſtrena
gen Junkers von Roſenberg zur Lafel faß,
und Feht wie's euch bekommt. Beffer ifts,
der Natur den fauf laffen, als Drang
fühlen und mit Müdentraft widerſtehen;
oder aus übertriebener Beſcheidenheit ihn
erſtiden wollen,
Darfſt nicht wähnen Leſer, als ob diefese
Drang Schriftſtellerey zu treiben, iugends
licher Pruritus fen oder als ob ich dir
Ausſchußkram vertredeln wollt wie die
Zweygroſchen Bube, Fab' meine Wort
und Reben all fåuberlich geſondert, und
will dir fie fleißig zuzählen, wie meine
Mutter ſelger mit den Erbſen that, die fie
in die Suppen kocht, iegliche reif, mehl-
haft und ſonderlich, auch keine zu viel und
Feine zwenig,
Hab auch die Materialien zu meinent
Buch nicht aus der Luft gegriffen, wie iezt
mehr thun, die Phantaſeytram aufs Pas
pier ausſchütten, und gleichfam Schattena
ſpiel an der Wand repräſentiren, das eis
gentlich nichts als Blendwert iſt; ob ſie
gleich, dazu orgeln, daß man's auf Saffen
and
2 4"
----- 8 / 200 -----
390. Strofanyhomoah Dir. alles, lo mi
Dek, wie ichs auf weiuen Reiſen mit eignen
Augen geſehen und erfahren, alles die reine
Arbiegene Wahrheit a; pie's, einem biederp
andrer eişmpt ung gebahrets com:
Das pro primo, nun hör auch, welche
Geſtalt es eigentlich mit meinen Reiſen bat
Pro fecundo mo
??
Nachden piele oongterier. Geſchlecht
Habution par mair in die weite Welt bine
sus gewandert ſind, nur damit ſie wag zu
somatzen wiſten, wenn ſie wieder in ihre
Heimath kamen, der Eine djes., der Andre
pas; manche auch auf gar ſonderlich Abene
theuer ausgegangen ſind, davcu piel zu res
hen war, wenn's bier nicht außerm Wurf
lág: ſo war auch von Sugeno, auf mein
Sinn aufs Neiſen geſtellt; wußt aber lang
es nicht, worauf is eigentliche Spekulation
machen ſollte, Denn einem andera ugch.
graben, wie meine Schaafe dem Lochån
mel; oder wie die empfindſimen Handwers
ter dem Meiſter
, Yorick nachgezogen find;
pper, wie ein Kåuzlein in verſtörten :
fshatin Stigtens zu nijten gune alt Schnize
wert
weil
----- 9 / 200 -----
thert und lebloſe Bitofauten der Römer za
begaffen; oder um ein fein Konterfen von
Citian, Holbein und andern Meiſtern zu
betrachten, über See zu ſchiffen und ganze
Keige zu durchkreuzen, wie nur erft neuers
dings Skweir wiß aus Britannia gethan
bat; oder mit Bankes und Dr. Solander
durch den weiten Ocean rund um die Welt
zu jegeln; oder mit Hauptmann Niebuhr
in der Büfte Arabie von dem verpeſteten
Liftlein Sirocco, pou Sakob Find der Sas
miel, genannt, mich anwehen zu laffen, ym
für die Gelehrten was aufzuſpüren, davon
fic bernach auß ihren Polſterſtühlen heraus
machtig viel Dicenteren zu machen wiffen;
Alles das taugte nicht in meinen Kram.
Melt, auf mein eigen Mapier reiſen, als
noch keiner vor mir gereiſet war, nicht die
breite Heerſtraße ziehen, wo einem all
Augenblid große Hannſen begegnen, die
vor ſich herblaſen laffen, daß man and
meichen foll, ſondern mir eignen Weg babe
Men, ſo beyber neben dem Fabrieg; nicht
eben über Zaun und Hecken, auch nicht
über Thårm' und Sebaud': wohl aber
mitunter über andrer Leut? Aeder und Wies
sen, auch wohl über ein Krqutlaud, pies
A 5
miehe
----- 10 / 200 -----
mehr thun. Dacht' in meinem Sinn:
wirft nicht viel zertreten, und wenn auch
hie und da ein Halmen zerknickt, oder
sin Maul voll Graß verlatſcht wird, iſt
für den Eigenthümer kein großer Schas
de; und kommen fie hinter dich her mit
Kuitteln und Stangen, ſo gilt's Ferſens
geld, :;;;
Da begab ſichs nun, daß vor wenig
Sahren wieder anfing aufzuleben eine der
perlornen Künſte, met war die Phyſiognos
mika, davon die alten Philofophi viel
zu ſagen wußten; iſt auch wohl zu unſrer
Våter Zeiten-manch dick Buch davon gee
ſchrieben worden, das in ruſigen Büchere
fchränken, wie alte Rüftung im Zeughaus
modert. Denn da find etliche gekommgn,
die diefe herrliche Wiffenfchaft für eine
grund- und bodenloſe Kunſt und eitel Faben
ausgeſchrieen, ihren Soliditåtenkram dafür
ausgelegt, und für alleinig aufrichtigen
heriat der Seelen verkauft haben; ließen
fich bedånken, Wortglauberey der alten
Sprachen ſey mehr werth als Menſchens
kunde; oder's zieme dem Forſchungsgeiſte
Bas, die Eigenſchaft der Arguter zu prit
fen,
----- 11 / 200 -----
fenSchmetterlinge und Fliegen" ju has
fchen, das Gewürm zu zählen, Schredens
häuſer zu fammlen, und får die Geſtalten
der Bruchſtein Namen zu erfinnen, als
Menſchenantlik. zu ſtudiren, und aus dies
Jer åuſern Schaale den innwendigen Kern
herauszufnađen. Dadurch es denn gee
fichehen, daß dieſe edle Wiſſenſchaft mgúch
Såkulum hindurch gar verfinſtert und bós
graben gelegen, bis ſie endlid in unſern
Lagen, durch den großen Kraißlauf aller
Dinge wieder ans Licht bracht und zu iha
Tem corigen Glanze gedieben iſt
Das war mir nun eine gar herrliche
Fundgrube, aus der ich zu meinem Behuf
manchen Schat, der vorhin meinen Aus
gen verborgen war, bereits zu Tage ges
fördert; find auch, daß das phyſiognomie
fche Flóz ſo ergiebig iſt, daß es bey. Mens
fchengedenken nicht abſetzen kann, und meis
hem Geiſte Nahrung gewähren wird mein
Rebelang. Ibåt mich hierauf bald mit eis
nigen Freunden zuſammen, mit denen ich
phyfiognomiſche Verhandlung anhub, ſucht
und forſchte mit ihnen nach der Wahrheit
brachte meine Obſervationen fleißig zn Pas
pier,
----- 12 / 200 -----
pier w wie dabon mein Tagebuch das mely
mere beſagt, :;
ook
Als ich nun eine ziemliche Zeit innerhalb
meiner vier Pfåhl alles: durchphyſiognomie
firet, alle meine Freunde und Bekannten
und wer mir fonſt noch vors Korn fami,
Clerus und Laven, benebit meinen Nach
barn und Unterthanen, fo viel fich der leje
tern auf Erfordern, ohne Gerichtszwang
freywillig geſtellt, filhouettiret, und mits
telft des Storchſchnabel deren Profit aupo
gerviffenhafteſte perjüngt, darüber reiflich
meditiret und aus meinem innren Gefühl
Heraus ftatuich philoſophiret hatt: auch
nun mich bebånken ließ, in dieſer Scien
fattelveft zu ſeyn; tam mir Kụndidaft zu
son etlichen meiner Freunde und guten
Gönner, mündlich und durch Briefe, daß
das phyſiognonriſche Lichtlein nicht mehr
unterm Scheffel verborgen fevy, ſondern im
römiſchen Reich deutſcher Nation, überall
als ein belle Fadel glauze; auch bereite
Die neue Scienz ben mánniglich. Eingang
gefunden hab' und dergeſtalt bewurzelt
Fey, daß ihr ferperes Aufkommen und
: Wacho
----- 13 / 200 -----
Badsthund nicht mehr zu bezweifeln
ſtehen
Das vernahme ich mit Freudert, dache.
alsbale bey mir felbft: du folft der erſte
fen, der auf Phyfioguomit auswanderto
withit zuden Brüdew wallfahrten, deiner
phyſiognomiſcher Glauben ſtårken und vera
gewiffern. Mußt ſchon einen Ritt wagen,
das all mit Uuger zu ſeht. Legt mich
deshalb auf phyſiognomiſche Kundſchaft,
ſpührt die Kunſtgenoſſent aus, die hie und
da zerſtreut ſind auf Gottes deutſchen Erda
boden, wie die Glieder der unſichtbaren
Kirch unter allen vier Winden des Hima
mels. Bin ebert ton meiner erſten Reiß
in meine Heimath zurück, und zweifle
nicht, daß mir bald andre in hellen Haufs
fen nachfahren werden. Rann's teinem
wehren: ſteht der Weg einem ieden ofs.
fen. Mag meinethalber ieder ſeint eine
tion and auf die Spiße ſtellen, wie dies
Neider Chriſtophori Columbi, nachdem er
Juerſt in die neue Welt geſchifft war, und
Andern die Bahn gebrochen hatte.
imp
Weißt
----- 14 / 200 -----
3: Weißt 't nun grade: fo: biel lieber felecom
als 'dir vor der Hand zu wiffen Noth thut
Will dich drum nicht långer aufhalten,
mein phyfiognomiſche Abentheuer felbft : 30
beherzigen. Schriebs aus meinem Kloſets
am Zage Sankt Mobeſti, im Fahr als
man gåhlt von Einführung des verbefſenter
Salenders 79. 1 :).;
2
k!!!!?? 0101111!!! ;o , id)ite
11300:1 JH.I.
1
Pöyſiogiai
----- 15 / 200 -----
Perfiognomiſo
g'e 6 U'.
Hebt an mit dem zweyten und legten
Bort des Verfaſſers an die Sefer. 3
S
ift was nårriſches mit dem in Beg
treten, wenn einer geruhig ſeines,
Straßen ziehen will.
Als ich im Begriff,
war mein Bündlein Mamuféript, in die,
Druderey zu bringen, lief mir einer von
ben Ungeftumen nach, die immer ihre Nafen
in andrer {eute Zipfe ftecken, und zufehn
wollen was ſie gekocht haben, rief midi ang
und ließ nicht von mir ab, bis ich ihm zur
Rede ſtund, und Beſcheid gab von meinem
Zhun und Vorhaben, War mein Gevata
tersmann und guter Freund, Mag. Delgot
aus meinem Kirchſprengel, ein rechtlicher.
Mann, für der ſich kein Kåfer darf blider
laffen, ohne geſpießt zu werden, auch Mits
glied der deutſchen Geſellſchaft zu Bernburg,
Blättert mein Büchlein durch vom Anfang
bis
----- 16 / 200 -----
16
bit gu. Ende; tonftstim ater bato mu da
Phyſiognomie abmerken, daß er was in
petto hab' damit er nicht raus wollt,
Derohalben wadelt idf fo lang an dem
Zahn, bis ich ihn aus der Wurzel hab.
Da ergab fiche non so biči, da Mads
Delgok an der phyſiognomiſchen Kunt felbft
nichts meiſtern wollt, die fer, ſagt er, über
ſeinen Horizont. Daran that er auch soubt
Hätt mit derfelb wahrlich! ins Auge gegrif
fen, wenn er fich daran gewagt hätt"; aber
an meinem Støt fand et viel zu tufterns
nteint" Ber mår dicht juft, war nach det Welt
Te der Altfranken, müßt ihn erft ein wenig
vermoderniſiten laffen, te ich mit uitement
Dichlein herausrückt'. Statt allet 1848er
legung langt ich ein Stüc bér Frauffütterne
gelehtteil Zeitung aus der Darchet hersot, sier
id u genoiffen Gebraud, immiér fem mit
trageit pflege: Dá lep der Fett, ſprachliche
dhe Herren' da verfteht ſich doch normi
den deutſchen Sm To gut, als die regeretter
fchafter dort Bernburg; tft auch måndt fritt
Büchlein ganz nettérbings in die fet? Faitlicht
und rechten herzigen Mundart gefchriebert:
Der Poenarige Afitutt folipt gettant
Bandie
----- 17 / 200 -----
17
Wandsbeder, hat, denke ich, zuerſt daran
geſprachmeiſtert, das dient dem Herrn
zur freundlichen Antwort, und damit ſein
Diener.
chen war.
Gleichwohl frabbelt mir das Ding im
Kopf, als wenn ein Ohrwurm drein getros
Mußt fchon, dadar ich bey
mrir, einen oder den andern Sachkundigen
drůber zu Kathe ziehn: '8 iſt mit der Zono-
logie heut zu Lag ein ſeltſamer Aram, wår
all' deine Müh und Arbeit verlohren, wenn
du aus einem falſchen Lon angeſtimmt håta
teft.
Nur wußt ich, daß Herr Chriſtian Heins
rich Schmidt, treufleiſſiger Profeffor in
Gieſſen das Comitiv hat, woher ? kann ich
nicht ſagen, wißige Kopf und Schóndenker
zu creiren, wie ein Comes palatinus Dof:
toren und Notarien, ſiehe davon ſeine
Controlen iezt lebender Dichter und ſchonen
Geiſter, in den Leipziger Murenalmanacho-,
Ich war alſo her und lief dieſe Liſten flugs
durch, fand inanchen Freund und guten Ges
ſellen darunter, dem ich auf meinen Reiſen
zugeſprochen, und den wohl mancher, nach
B
der
----- 18 / 200 -----
18
der Phyfiognomie zu iudiciren, ehender får
einer flachen Kopf als für'n Schondenker
würd angeſprochen haben.
Macht alſo mein Búnblein zuſammen,
Ichidt's einem auß'm Hauffen, ſollt's ficha
ten wie den Baiken. Der hat mir Wirtha
fchaft gemacht, daß'n Chriſtenmenſch ſeinen
Sammer dran fieht. Macht's wie iener
Sunker, der dem Bauer den Hafen wolle
aus dem Garten heben, und darüber Båum
und Heden verwüſter', auch Kohl und Pflans
zen niederritt. Was half's! Mußt's halt
laſſen wie's war, und mich noch oben drein
der freundlichen Dienſte bedanken. Iſt nur
?n Glück, daß mir Grund’und Boden blies
ben iſt, will damit ſo viel ſagen, daß Mei-
ſter Balhorn am weſentlichen nichts fonders
lich verändert hat; ob es ſchon hie und da
ein wenig verſchoben und verbogen iſt, wels
ches ich doch durch eingefügte Nanogloßlein
fleißig wieder zurecht gezimmert hab'. Sols
ches habe dem geneigten Leſer nicht verhal-
ten mögen Folget nun das Lagebuch
ſelbſt,
Am
----- 19 / 200 -----
1
17
Am Tage Walpurgis.
monolog, bey cinem Spajiergange.
des Maulwurfsgeſchlechts! das auf
meinem Wege da neben mir hing
wandelt, Augen hat ohne Sehkraft, Nafen
ohne Riechkraft, Mäuler ohne Schmed,
kraft. Da geht eine Menge Alltagsges
fichter vor mir vorüber, die nichts denken,
nichts thun, als daß ſie einen Fuß um den
andern förderſeben, Athem ſchöpfen, in den
unermeßlichen blauen Himmel hinaus ftaus
nen, und leben, athmen und ſich bewegen,
um nur die Dauungskraft dadurch zu beförs
dern; oder als Karrenſchieber ihres mechas
. niſchen Berufs zu warten.
Wohl dem Menſchen, der einen ſpekulas
tifen Kopf auf ſeinen Schultern trågt! der
nicht für langer Weile ſchmachtet und gåhs
net,
!
----- 20 / 200 -----
20
.
BIR
net, nicht um die Zeit zu tóbten duſelt und
fchlummert, oder Karten und Würfel zu
Surrogaten ſeiner Wirkungskraft braucht;
nie begehrt ſich ſelber zu entfliehen, und
mitten im Geråuſch der Unbehåglichen, oder
wenn er im einſamen Thale Luftwandelt,
Nahrung vollauf für ſeinen Geiſt zu ſamma
len weiß. Aber nicht riefenmåfige Wünſche
gebiehrt, Feenſchlöffer erbaut, luftſchiffe
vom Stapel laufen låßt, Seifenblafen von
ſeinem Strohhalm zum Zeitvertreibe aus
dem Fenſter herausſchleudert; oder gar dus
wildgåhrenden Geſchäftstrieb Engelſeher
und Geiſterbanner wird, wie Swedenborg
und Schrópfer waren. Sondern die Zeit,
ſo weit fie fein Eigenthum ift, alſo gebraucht,
daß er derfelben nicht mißbraucht; nicht als
Tein nichts dummes beginnt, ſondern auch
was kluges thut, das der Welt nußet und
frommet, wenigſtens ſo gedeutet werden
kann; wenn gleich das bonum publicum
im Grunde nicht eben das eigentliche Wurfs
ziel des Beginnens iſt: denn wo iſt der ges
meine Nutzen Endzwed? Vorſpieges
lung, farve iſt er, wie ehemals das foli
Deo gloria der Schriftſteller. Aber das
Mäntelgen iſt doch ſittlicher und anſtåndis
ger,
----- 21 / 200 -----
21.
ger, als wenn einer in unverſchämter
Nadtheit am hellen Mittag über den
Markt läuft und ſich von den Leuten als
einen Wahnſinnigen anſchreyen låßt.
Seder Menſch hat einen gewiſſen anges
wieſenen Beruf, eine Pfründe, ein Aemta
gen oder ſo was. Spricht nun einer , daß
er fich dieſem ganz widme, und weiter nichts
denkt noch vornimmt, der iſt ein tråger
Stier, der ſein Joch ſchleppt, weil er muß,
und wenn er abgeſchirrt iſt nur freffen und
wiederkåuen kann; macht den Geſchäftigen
und faulenzt im Grunde,
Ein Menſch der ſich ein wenig fühlt, läßt
Tich nicht in das Fach einſperren, worein
ihn, der Zufall geſtoßen hat, wie ein Vogel
im Rafid, der weiter keine Wahl hat, als
von einem Stånglein aufs andre zu hüpa
fen: ſondern ſtrebt den Radius ſeines Wire
kungskraiſes zu verlångern; treibt neben
dem Nahrungsgeſchäfte noch irgend ein lieba
lingsſtudium, für welches der launige Sters
ne den poſſierlichen Namen des Steđena
pferdes erfand; ſeine Jünger aber haben
das arme Zhier ſo heromgețummelt, daß
es nur lahm und unbrauchbar ift.
B 3
SO
----- 22 / 200 -----
za
So ein Lieblinsgewerbe náhrt das Leben
der Seele, wie ' &uſerlich Beruf und Amt
ſeinen Mann nährt, ſtårft und ſpannt die
innern Kräfte, erwärmt und ermuntert ſie;
gießt Wonuegefühl ins Herz; iſt eine ſichre,
Freyſtatt, wohin ſich, wenns von auſſen
trůbe. hergeht, die Seele flüchtet, bis der
Sturm vorüber braußt.
Mag. Delgótz mein Gewatter, dem åu-
fern Beruf nach Diener am Wort, läuft
unter dem Nanien eines Naturforſchers ſeis
ner Lieblingsneigung nach , lauret bén
den und Heuſchreden auf, kennt das Un:
geziffer ſo gut wie ſeine Beichtkinder; haſcht
Schmetterlinge , und wenn er in ſeine
Sammlung nach den gladbachiſchen Lavels
len, ein Perlenhühngen, Landkårtgen oder
Spakendred einrangiren kann, freut er ſich
fo herzlich drüber, als der fleiſſige Ruſt
über einen anhaltiſchen Schriftſteller, der
er einhaſcht. Vor dent Jahre beym Brans
de verlohr der gate Mann ſeine fåmtliche
fahrende Haabe, Hausgeråthe und Büs.
cher, kümmerte ſich wenig ums Zeitliche:
denn Feine Inſektenſammlung war gerettet.
Gleich ſeiu nächſter Confrater iſt Bies
menvater als einer im Lande, Dem ſtars
ben
----- 23 / 200 -----
23:
ben im Frühiahr, eben wird es idhrige Zeit
ſeyn, zwey Kinder auf einmal; aber ſeine
Bienenſtdde hatte er glücklich durchgewina
tert, daß keiner drauf gieng. Im Soms
mer ſchwärmten fie alle zweymal: dieſe
Fruchtbarkeit erwarb ihm einen Preiß von
der Bienengeſellſchaft, Vergeſſen war
ſein Hauskreuz.
Aldermann Wilkes war Buchhändler in
London wie Nicolai in Berlin... Beyder
Lieblingsneigung war Spekulation ; iener
machte Jagd auf die politiſchen Händel ſeis
nes Vaterlandes, dieſer auf die Litteraris
Den bes Seinigen. Bende wurden Schrifts
ſteller und wuchſen zu Häuptern mächtiger
Partheyen; laſſen ſich. wechſelsweiſe im
Triumph - zur Schau empor tragen und
auch mit faulen Eyern werfen; oder in ef-
figie aufhängen und verbrennen, und hals
ten ihr: Märtyrerthum für Gewinn, das
ihnen durch die Explofion ihres Grundtries
bes zu Theile wird.
Wenn Klopſtods und Wielands Geift
gerade nicht mehr umſpannt håtte, als was
ihre Beſtimmung im bürgerlichen Leben er
forderte: ſo würde die Seelenpflege einer
kleinen Heerde in Thüringen auf des einen,
B4
und
----- 24 / 200 -----
24
und das irbiſde Wohl eines engbegrenzteri
Reichsſtådtleins in Schwaben auf des ans
dern Schultern ruhen, ſie hätten ihre Tas
ge im Hinbråten verlebt, ohne von der
Schwungkraft des hohen Dichtergefühls an
den Diymp hinaufgehoben zu werden, und
bey den Gaſtmahlen der Götter Rectar und
Ambrofia zu koſten.
: Moſes Mendelſohn auf der einen Bemie
fphäre, und Sir Hancok auf der andern una
fers Erdballs, empfiengen bende Kaufmmaninge
geiſt; iener aus der Erbſchaft ſeiner Våter,
dieſer durch den Anſtinkt zum Gewinn.
Beyde folgten ihrem natürlichen Beruf, der
Erſte als Vorſteher einer Sammtfabrik, der
Andere als Schleichhändler. Aber beyde leis
tete einerley Lieblingsneigung auf ein Stus
dium, das mit den Geſchäften ihres Berufs
nichts gemein hat: beyde widmeten ihre
Muffe der Philofophie mit gleichem Fort-
gange. Der Erfte forſchte nach der Theos
rie ſofratiſcher Weisheit, und fand fie; der
Andere haſchte nach der Praris madeiavelli-
ftiſcher Künfte, und fand ſie auch. Bende
haben in zwen Welttheilen durch dieſes Nee
bengeſchäfte mehr Celebritåt erworben, als
ihnen ihr hauptſächliches spyou iemals hof-
fen
----- 25 / 200 -----
25
fen ließ. Sener verdiente Präſident einer
Gefellſchaft der Wiſſenſchaften zu ſeyn, dies
fer wurde Präſident des Congreſſen der vers
einigten Provinzen in Amerika.
Von allen Seiten drången fich Beyſpiele
berzu, die mich in der Meynung beſtårken,
daß die åuſere Beſtimmung des Menſchen
nichts mehr als Tagelöhnerwerk fen, und
daß der, welcher keinen Sinn, keine Prås
Dilection für irgend ein Nebenſtudium in fic
fühlt, wodurch ſein Geiſt geſtårket; ſeine
Sehkraft geſchårft, fein Gefühl verfeinert,
und ſeine Kenntniß erweitert wird, in der
Kette der Geſchöpfe zunächſt ans Anſterges
fchlecht, oder unter den vierfüſſigen Thies
ren ans Maulwurf- oder höchſtens ans
Stiergeſchlecht grånzt, wie alle die auf meis
nem Wege heute vor mir vorübergeganger
und die Muſterung paſſiret ſind,
Leider! merk ichs wohl, daß ich ſelbſt
einen guten Theil meines febens getaglohs
mert habe; ich und mein Stier haben bende
ums Futter gearbeitet; aber der fühlte daß
unbehågliche Leere nicht, ſo wenig als ſein
Treiber, das mich umgab, wenn unſer Løf
gewerk vollendet war. Seit vielen Jahren
war der Anbay meines Landguthes das Ge-
werbe,
B 5
----- 26 / 200 -----
26
werbe , zu welchem der Nachlaß - meines
Poreltern mir Beruf gab, den hab ich nun
wohl treulich erfüllt; aber er war mir nicht
gaug meine Tageszeit auszufüllen, und den
Bedürfniffen meiner Seele Gnüge zu leiſten.
Wie oft war die fangeweile meine Geſells
Tchafterinn, wenn ich vom Traubenhügel
hinüber ins Waißenfeld ſchlich, um untet
den belaubten Leften eines wilden Birna
baums meine Schnitter zu beobachten!
fand ich gleich zuweilen eine fchlaue Moas
bitinn in feinein Schatten, die auf meinen
Acer Nehren leſen gieng! To amüſirr ich
mich mit ihr wohl eine Stünde; es wat
aber nur Palliatif ohne Heitfraft, und ich
erkannte immer gewiffer, daß der Menſch
weder gemacht iſt, bloß zu vegetiren, wie die
Pflanze, noch zum Freffen und verkåuen wie
die Heuſchređe, noch für den Gattungstrieb
allein zu leben, wie der Seidenſchmetterling,
wenn er aus der Puppe hervorſchlupft.
Wohl mir! daß ich ſie endlich gefunden
habe die eigentliche ſpecifike Nahrung meis
nes Geiſtes, die Silberquelle in der dürrex
Syriſchen Sandwüſte meines Berufs, der
mich irrenden Wanderer oft ermüdet, nie
erguidet oder die Schnellkraft meiner Seeles
geſtårket
----- 27 / 200 -----
27
geftårket hat. Siehe da! wie find meine
Augen ſo wader worden, als ich meinen
Stab in den phyſiognomiſchen Honigſeim
ſtieß, und ihn mit meinen Lippen koſtete!
Das iſt Speiſe für meinen Magen , ſprach
ich, der das liebe trodne Brod der gewöhns
lichen Alltagskoft nicht mehr verdauen wil!
Nun bin ich ſtark und růſtig, fühle Mannss
kraft und Thấtigkeit in mir, ſeitdem ich
nicht mehr mißmüthig herumlungere.
Menſchenkunde liegt nun in meinem
Wirkungskraiſe; iſt ganz mein Element,
und dabey iſt mir ſo wohl, wie dem Fiſch
im Waſſer; wie meinem Gevatter Mag.
Delgotz beym Unblick einer feltenen Maupe;
wie deſſen Confrater ben feiner Bienenpfles
ge; dem Aldermann Wilkes bey der Minoris
ty, dem Geſpan ſeines ehemaligen Gewerbes
beym Schoppenſtuhl deb Buchrichteramts;
dem Barden Klopſtod, weiland bey der.
Meſfiade, iczt am Ruder feiner gelehrtert
.
Republik; dem Vater Wieland, beym Zeu-
gungsactu aller Ausgeburten ſeines fecona
den. Genies; dem weiſen Mendelſohn bey ies
desmaliger Ueberſicht feines Phådons; dem
Präfident Hancock an der Spiße des Con-
greffes, und dem Seher favater" ſelbſt, wenn
----- 28 / 200 -----
28
er mit Adlerblick, die geheimſten Falten
des menſchlichen Herzens in den Neuſerlicha
keiten der Geſichtszüge ſpåhet.
Meteor begehr ich inzwiſchen nicht 310
feyn, wie mancher der Vorgenannten durch
ſein Nebenher worden iſt. Gemeiniglich
pflegt das Lieblingsſtudium an dem Studio
inclareſcendi fich hinauf zu ſtångeln, wie
das Epheu an dem hochgegipfelten Eidybaus
me, oder der virginiſche Jungfernwein an
ciner alten Mauer. Es iſt mir gnug, daß
ich meinem Gedankenſpiel mit ſpekuliren,
vergleichen, forſchen, orbgen, ſondern, prů:
fen, vom Morgen bis zum Abend nachhåns
gen, mich mit mir ſelbſt unterhalten, in den
neuen phyſiognomiſchen Gefilden herums
ſtreifen, und auf Entdeckimgen ausgehen
kann, wenn mirs lüftet,
Zuſat. War traum, ein herrliche
Rhapſodie oder Fragment, ch's Meiſter
Schonkopf verbalhornt hatt'.
----- 29 / 200 -----
29
Am Tage Pancratii.
Hab
Dialog.
ab 'u Fåger, lieb ihn als meinen Sohn,
ift Holzgerecht und verſteht ſich aufs Weids
wert, 'n praver Junge, hat 'n gerades, ors
dentliches, verſtändiges, treues, geſettes
Geſicht. Mit dem zog ich in aller Früh® zu
Holz', war 'n heitrer Frühlingsmorgen, recht
gemacht dazu, die Phantaſey anzufeuern.
Die wir beyd' an der Brahne des Baldes
fo vor uns hinwandelten, ſchwebten mir all?
die Geſtalten vor, die ich Tages vorher,
bey meinem Gutsnachbar, Kapitán Rams
Bold obſerviret hatte, und ſtieg allgemao
allerlen Konterfey in meiner Imagination
empor, wie die leichten Nebel unten aus
dem Thal an den Horizont heraufzogen,
und allerley 208[klein formten, darüber hatt
is ſo meine Betrachtung. Philipp ſpes
kulirt auch auf ſeine Manier, über die Firs
ten des Wildes, die er im Thau und im
feuchte Ergreich eingedrudt fand. Fuhr
all
----- 30 / 200 -----
30
10W
11
all' Augenblic mit ſeinen Bemerkungen den
meinigen ins Geſchirr, wollt mir zeigen,
wo ein iagobarer Hirſch, ein Spieſſer, ein
Thier, Hirſchkalb, Fuchs und Dachs gea
wechſelt hatten, Das war mir zur Zeit
nun eben nicht gemůthlich : Laß gut ſeyn
Philipp, ſprach ich, mit deinem Gewäſch,
machſt mich immer irr in meiner Meditas
tion, treib dein Werk für dich in der Still,
und laß mich das mein auch ungeſtöhut
treiben. Mit Verlaub, ſprach Philipp,
lieber Herr! daß ich ein Wort reden mag;
°8 iſt da was unterm fünften Knopfloch, das
průckt gewaltig und will gern' raus. Nun
To red' dann, '
Par mein Antwort, und her:
nach ſchweig. Drauf ſpann fich folgendes
Geſpräch zwiſchen mir und meinem Philipp
an; das ich um ſeiner Sonderlichkeit wile
len zu Papier bringen und meinem Tages
buch hab' einverleiben wollen.
Philipp. Mocht in aller Welt wife
fen, lieber Herr, wie's zugeht, daß Sie
Sich in eine Kunſt die Zeit her vertieft haa
ben, die keiner tauben Nuß werth iſt.
Bift 'n einfältiger Tropf, guter Philipp,
laß dich mit Dingen unbeworren, die dir
zu hoch ſind.
Phil.
----- 31 / 200 -----
31
!
Phil. Weiß wohl was ich res.. Benu's
bem Menſchen an die Stirn geſchrieben wår,
was er im Schilde führt, ſo wüßt ich einen,
ders beſſer verſtund ſeinen Mann zu iudicis
ren, als ihr geſtudirten Herrn miteinander.
Wer denn?,
Phil. Der Zigeunerhauptmann, der
nach'm lezten Krieg Frankenland durchzog,
ber dem bin ich als Bub' geftanden, långer
als dren Jahr. Der konnt gut Glück pros
Þhezeyhn, traf auf 'n Haar zu; konnt al
les den Leuten aus den Augen leſen, mußt
was fie practizirt hatten; konnt auf einen
Hausdieb mit den Fingern deuten, wenn er
im Kreiß ſtund, und das ohne viel Maul-
geſperr, braucht nicht erſt viel Råfonnirens
und Meditirens dabey.
Nun da fiehſt du ia, daß die Kuuſt
Menſchengeſicht zu deuten mehr als eine
taube Nuß iſt.
Pbil. Ha! was wollt's! War eitel
Hokus Pokus.
Bie?
Phil. Er kundſchaftet erſt die Leut
aus, braucht mich oft zum Spion, darnach
hatt er gut prophezeyhn, da mußt's halt
wohl zutreffen
Mag
----- 32 / 200 -----
Mag ein durchtriebner Schalk geweſen
reyn , dein Zigeunerhauptmarin, der die
Leut betrog?
Phil. Sa Herr, fo mein ichs auch!
der betrog ander Leut, und ihr Herrn betrügt
euch ſelbſt, kundſchaftet erſt' euren Mann
aus, darnach ſezt ihr euch hin vor ſein Kons
terfen, und vermeint alles das ihm an der
Naſen anzuſehn, was hinter ihm ift.
Thuſt mächtige Kreuzbieb' in die Luft;
Philipp, und trifft nicht' '& rechte Fled.
Wenn ſich der Phyfiognomift hinfezt, und
das Innre des Menſchen, des Sinn und
Geift er ziwor erforſcht hat, mit den auss
wendigen Lineamenten vergleicht, und beya
de Stück einander åhnlich findet: ſo ſchreibt
er ſich dieſe Aehnlichkeit hinter's Dhr, und
wenn ihm hernach ein wildfremder Menſch
borkommt, mit eben der Auſerlichkeit, po
judicirt er den flugs von auffen hinein, wie
er ienen von innen heraus iudicirt hat. Das
heißt phyſiognomiſch Studium , wenn's eiu“
ner recht macht fo trift das zu, wie's Res“
chent&flein.
Phil. Da ligts eben Herr! Mac's eis
her recht wenn's keiner kann! Mit dem vort
aufjen hinein und von innen heraus ifts gar
ungewiß
----- 33 / 200 -----
38
gewigDing, da glebtsHimbert fehlo
fchüß gegen einen Treffer.
at: Bift ** 'unglaubiger Thomas', glaubt
nicht was du nicht miti Sjånden greiferi
dannfolvitori
Phil. Hab's weht erfahren, daß die
Whyflogwomit (fprado súbdkonomit) ein
arge betrügliche Kunſt if, ungerdiffer als
Hatri befehet richtet oben Drein Schaden
and Unglåd an.
1:0 dinách Philipp! Komm mit nicht zu
tief in bere, daß wir Freund bleiben, ...)
phila ja Syerr! So tang's gelee
tag's fennt.
: Münt, was dad't dir denn ?
2. Phil. Daß der dome Markus um felis
met Frage willen aué'm Dienft und gat.
duism Dorf fou mir Weib und Kind, das
Frißt mir’s Herz. Muß wohl ein Strauche
Web werden, wenn er keiner ift. Als er ges
kern am Holz hintrieb mit der Heerde, fragt
ich: wie geht's Markus ? Wie foll'8 genn,
prach.eks toll gnug, daß Gott erbarm!
Beint der Kert ſeine bittern Thränen, daß
8Pa Stela hátt erbarmet mogen, uub
ehr fedted fein Wort. sing.
cruis
6
chlag
es!!!
----- 34 / 200 -----
34
Schlag, ein, fprad, id, wandt mich und
bot meinem Philipp, die Hand, biſt mein
Mann: haft: In weiches menſchliches Herzo
bab dich drum: lieber. - Uber der Markus
wird dir dein Mitleid ſchlecht lohnen if
ein vermogner grundbdſer Kerk.
se Phik ::S kann ihn doch niemand
mes Bubenſtuds: zeyhen. :: Kosta
Das nicht, aber betracht nur das: Ge
ficht, das der Kerl hat,
*: pbil So nun, hat 'n bid Murnaul
einen hämtſchen Blidt und ftraubig Sjaar wie
Schweinsborſtelt. Daran bat er night Gould.
Ich auch nicht. Doch das all? folle mid
nicht irren; aber merk auf was,ich dir iezt
fago: 1. Als ich vergangnen Winter alle mine
Leut' filhouettirt", nahm ich auch den Mare
łus vor, hatt dabey fein argen Gebauten
wider ihn, veriingt drauf ſeinen Kopf, wie
die andern Schattenkopf und nagelt ihn is
mein Kloſet, dacht nicht mehr daran, bis
einer meiner phyſiognomiſchen Freund kam,
und mit ſeinem Glaß die Schattenbildlein
durchlorgnirt, Der macht mich aufmert
fam, ſprach: Was macht Nudgerodt de, is
der Geſellſchaft ehrlicher Sout? Das is
Markus mein Schäfer erwiederte idy, und
nicht
----- 35 / 200 -----
35
Right Radgerodt. Muft wlffen, daß ders
felb ein Sceuſal und Auswurf menſchlicher
Natur war, iſo ungefebry wie. Pape Dong
den dy ans, dem Håbner kennſt, Drauf vers
glich-ich den Markusſchatten mit dem Rüde
gerądtſchen aus den fragmenten, fand das
beyde fidh slichen wie in En, dem andern
Nun fag, was fou mir der Kerl mit der
Schandphyſiognomie, vor den ich zurůd
lohguder wenn er mir unter die Augen kommı
Phil, · Aber ſteht das auch. im Bucha
penn einer einem Schelmer gleich ſiehta
daß er ſtrade einer ift?... morning the gº2011
Db,ero ift? - Nein. Kan ihm zur Schela
meren an Gelegenheit gebrechen. Daße
aber einen mächtigen Hang hat einer zu wers
den, wenn er noch keiner ift, das iſt unbes
zweifelt; fonft ſtund's ſchlecht um die Phys
fiognomik, wenn man nichtdrauf fußen könnt
Phil. Darum laß ich mich unbetums
mert, weiß nur fo viel, daß Markus ein
Schalt iſt, aber teiu Böſewicht:19
11
* Ein Schalt? Bravo Philipp! dag,
freut mich, haſt phyfiognomiſchen Sinn,
aber nur får's Gute, wie der herzcute Var
ter aller Phyfiognomen in der Schweiza
Schaltheit if des Markus beßrg Aufſenſeiten
----- 36 / 200 -----
38
1
for wie Feinud storapand. Denn de nuit watu
der Lavater, der dod álle Lineamenten aufs
Daar fennt, qui'm Schattenbild des Rådget
todis fahi vermeinte hab das größte Tods
pferiſch' Urgentie vor Augen. Das war nur
wohl mådrig weithit neben dem Ziel, aber
dabep merkt er doch ab, daß dieſelbe Plus
fiognomie auf drollig, 'boshaft wizreich Bes
fen deute, daß ift Bad nämliche, was dit
Schaltheit nennftits Úber iezt hab acht wal
Ich dir fag'. Der Leufelsfinit des Urimena
fhen ward offenbar, Bå berglid der Phys
fiognont aberrial Zhätfach und Geſichtszügi
fano balo alles lichthell in Geſicht ausges
brudt, tasefert überleben oder zu milt
abgeurthelt hatt's Nuit fiehfi du wad file
eine Bewatiðtniß die Sad mit dent Mari
tus hat; dü fanuft deri Kert-nicht-àusmeſ
fen, aber id fanos .
Phil. Begreift's wohl, wie die Sadie
Meht, das iſt wieber das von innen heraus
und von außen hinein. Aus des Rådgerobto
Zeufelsfinn haben die Herra, die's verfehn
wollen, feit Geficht gedeutet: - das-war von
minen heraus, und des Martüs Geficht, weilig
tenem gleichen fou, deuten ſie auf eufelts
finns bad if son auffen einwärtsdberbe
fedte
----- 37 / 200 -----
Rectus eben 'Berr," das trift wahrlich! nights
zu, Bahn, Freſal ifto, und nichts mehr,
Mur Gedult! Wirft's wohl noch inne
werden, daß alles gar genau zutrift, wird
der Markus pem bånfenen Halsband nicht
matlanffene
So dayert das Geſpräch noch eine Weil
fort, fand daß mein Philipp nicht zu betcha
sen wår, þått gleichwohl gewünſcht, daß
ei phyfiognomiſch Wahrheitsgefühl empfing
den möcht, weil ich phyfiognomiſchen Sinn
an ihm bemerkt hatt', Kam mir in Kopf,
bie Sach auf ein' andre Weiß mit ihm ang
zufangen. Traf fich von ungefehr, dan
ein Dchs oder Rind war überu Weg geſcrita
tent, davon die Spur deutlich zu ſehen war,
Sprach ich: ſchau Philipp, da hat çin
Atattlicher Hirſch geftanden, (prech ihn für
einen rechzehner an. Philipp gaft mir ſpotta
lächelnd ins Geſicht, meint's wår ein Stücke
Stallpilpert aus meinem Hof geopefence
tåuet mir drauf ſeine ganze Schmiognomi,
por, ipie's der Jager Urt iſt, dje fich auf ihs
te sågerkünft' piel wiffen, Permaß fich die
Sirt
$Sethiers made feiner Art qub Ges
fchlecht nicht nur 39 iudiciren, ſondern auch
ob ging hier Junge trag, wie piel Ender
3
----- 38 / 200 -----
38
pfleg er ſchårfer einzugreiffen. Da war's
der Hirſch aufgefejti hab', itemt, ob er Pricing
im Ruheſtande an einem Ort geåfet, oder
in der Bewegung einer Leidenſchaft geweſen
Fewys ară, daß er auð feinem Lager Tey aufs
geſchređt und flüchtig worden, denn da
Her wo ich ihni laben wollt.
haben wollte de
Giebe der Phyſiognoinit keinen Glauš
béni, ſprach ich,' und bift Phyſiognomiift
mehr als irgend einer.
$: Phil. Das ich 'nicht wüßt, Bert.
Nun ſo merk auf was id) bir fag. Uns
fer Thun iſt im Grünbeinerler, und iſt
weiter daben kein Unterſchied, als' daß ich
aufe Haupt fpetulit-, und du auf die Fuß.
Was dir 'dte Abdrüc ver fduff Tatzen,
Klauen, Pfoten des Gethiers' im weicher
Erdreich, oder «zur Winterszeit im frifichero
Schnee find, das ſind mir Umrip, Schats
tenriß', Ubgåß und Köntëffen von Menſchens
antlik. So bald du einer Fitt anſichtig
wirſt, die rein andgedruckt iſt; Pennſt du
das Thier, das ſie gezeichnet hat, kannfte
der Spur nacheiten und es felbftauffparen,
ob fichs gleich in einem Didig verborgen hat.
Gleicherweiſe
' fieht der Phyfiognom 'aus der
Sirt', die das menſchlich Angeſicht in Cop&
ober
----- 39 / 200 -----
.
ober bristen Schätten auf der Wand hinters
ligt; oder auf welche Manier es ſeyn mag.
den inwendigen Menſchen, erforſcht daraus
ſeinen Gang und Beſen, folgt ihm in die
serborgnen Schlupfwinkel ſeines Herzens,
alſo, daß er fich vor ihm nicht bergen mag.
phil. Bahrlich Herr! das paßt fich
fo herrlich zuſammen, möcht ſagen, wie
das Schloß auf die Pfann'. Kann nichts
darwider aufbringen; nur will mirs noch
nicht recht ein, um des Märtus willen.
Lieber Philipp, laß den Markus! und
gefteh mirs frey, biſt iezt in deiner lezten
Flachtröhre, taunft nicht weiter; alſo ergieb
did, und hör: noch eins! Benn in der
mannigfaltigen Abartung der Thierfüß' ſo
siel Gewißheit liegt, daß der verſtändige
Beidmann fich nicht irrt, wenn er aus der
Schrittſpur das Thier iudicirt, da die Oes
thier' aur Beywert der Schöpfung find; wie
follt im Menſchen Angeſicht, das Meiſters
wert iſt, nicht eben die Gewißheit jevn, daß
man den Menſchen daraus iudiciren könnt?
Laß nur den Phyſiognomen ſo lang obſervis
sen, als der Weidmann obſervirt bat, fo
wirſt du Bunder fehn, Nimred der ges
waltige Fåger hatt's wohl ſchwerlich in ſeis
----- 40 / 200 -----
per Ranft ſo weit gebracht alo bax per die
per unſrer Förſter,
Phil. Mag drum Peyn, aber der
Markus! Der Markus!
So hab ich meinen Philipp bezwungeny
und der edlen Phyſiognomit unterthan gen
macht. gt auch dieſer ganze Diſputat
mich ſelbſt nicht wenig im phyſiognomiſchen
Glauben þeveſtiget,
*. Glöglein, DerZenfelierer bat bere
ganzen Dialog nicht unter Hånden gehabt,
hab, ihn, erſt nachher wieder aufgefunden;
fürcht auch er båßt mir meinen ſchlichten
Philipp: To krauß gemacht das ich ihn
wimmer erkannt bått,
** RM30
iz!!!
**:
----- 41 / 200 -----
Am Tage Sankt Lucian.
Korrefponderf'.
Spas
ab' bato vom Poſtamt aus ** pier,
merkipärdige Brief erhalten und wieder bu
antwortet, wie folgt;
Der Erfte
Bone Beamten Sportler aus Gerprobelne
in Frapfenland.
Es hat ein Gaudieb. Ramens Dietrich
Flap,
pert, insgemein der ſchlaue Diez genannt,
Mittel gefunden, vor långer als einem Jah,
re aus hieſiger Gerichtshaft zu ennpeichen,
und ob er gleich mit den gewöhnlichen Sted's
briefen iſt verfolger worden, dennoch nicht
wieder ausfündig gemacht werden können,
Wenn nuq dem Publiko, inſonderheit, bieſis
gen Amtsgerichten daran gelegen, daß der
feruerupeiten Bosheit dieſes landfahrers nicy
nur nach Möglichkeit geſteyret; ſondern ders
felbe ſeiner verübten Frevelthaten halber 34
gebührender Strafe gebracht werde; hiefie
© 5
gen
----- 42 / 200 -----
43
gert Drte aber unter per Sant Gerlauta
will, daß in ihrem Gerichtsbezirk ein ges
wiſſer Fremdling fich håuslich niedergelaſſen,
der ſich für einen
einen Dorfbarbier and Roßarzt
ausgiebt, und oberwähntem, aus hieſiger
Gerichtshaft entkommenen Inquiſiten, an
Statur, Alter und allen in abſchriftlich ans
gebogeneth Stedbrief angemerkten kenntlis
dhen Gefichtözügen gleichen Toll, woraus
denn die Vermuthung erwacht, daß befaga
ter Dorfbarbier und dickerwähnter Flappert
eine und die nämliche Perſon Fey: als wers
der En son Anitswegen hierfürch requiris
ret, får die Perſon aber Dienſtfreundlich
erſucht, von dem, für einen Dorfbarbier
und Roßarzt Dero Dite fich gerierenden
Eingefeffeneit, gebetene Nachricht einziehen;
auch ſolchen, nach Befinden der Umſtände,
gefänglich
niederwerfen und hieſigen Amt
dem) was fich in der Sache ergeben
möchte zu "ſeiner Zeit beslaubte Notiz ers
theilen zu laffen. Welche Gefälligkeit in
dhnlichen Fällen, nehyt Erfattung aller Ges
sichtbipeſen und Unfoften wir unfres Drts
zu enviepera, lo' wifig als ſchuldig find,
bond
:41:
----- 43 / 200 -----
Der Stedbrief iſt weggelaffen, weil er
In der fogenannten ſchwarzen Zeitung auch
andern Offentlichen Blättern bereits im
Drud erſchienen iſt.
Anſchluß. Weg mit den gerichtlichen
formalitaten, die ſo ſteif, ſo unbehülflich
find wie die Umtsgerichter! Bende find all:
gemein gebaßt, und gleichwohl muß man
fide, um's lieben Brodes willen, doch drein
falten lernen. Eines Freundes Brief aus
Shrer Gegend ſagt mir, daß Sie und
fch einerley liebſchaft haben, das herrliche
geiſterquicende Studium der Phyſiognomil,
Ich fühle ro warmen Eifer für die gute Sas
che diefer wieder auflebenden nützlichen
ternhaften und ergotenden "Wiſſenſchaft,
daß ich alle die mit Bruderliebe umfaite
die ſich berſețben widmen." Hat Shr Herz
gleiche Empfänglichkeit der Liebe für Kunſts
genoten, fo ſebe ich nicht ab, was uns hins
dern ſollte, in der enigſten Freundſchaftlichen
Perbindung unfre phyſiognomiſchen Kennta
Hiffe, durch wechſelſeitige Mittheilung der's
(elben zu vervollkommen........
.
30
----- 44 / 200 -----
4
.
land
Ime
RE
1
Ich rechne po gewiß auf die Erfüllung
dieſes Wunſches, daß ich ohne Umſchweife
Shnen um den erſten Schritt zuvor kom.
men, und Berſpiel, Verſuch, Probe, oder
wie Sie ſonſt es niçinen wollen, von der
Betreibung dieſer gemeinſchafilichen Arbeit
mittheilen will,
Hier iſt ein ſprechender Schattenriß det
Flapperts, der Slnen mehr ſagen wird als
Der Steckbrief, dieſen leztern nebſt der Re
quiſition, ſchicken Sie an Ihren Gerichtse
balter, und laffen Sie ihn Damit gerichtlich
fchalten und walten nach ſeinem Gutbefina
den. ulleß das iſt doch vergebne, Arbeit
die nichts entziffern wird. Wir wollen uns
terdeſſen die Sache weit ſicherer und beffer
extra ludịcialiter betreiben,
faffen Sie
den perbachtigen Dorfbarbier filhouettiren,
Aber Sie müffen reines unverwendetes Prom
fil haben, aløvenn vergleichen Sie, Nach
dem Reſultat Ihrer Beobachtungen, laſſen
Sie ben Kerl dann obne Umſtånde peſt neha
men, pber in Friede ziehen. Um die Mita
theilung des Schattenriffes aber bitte ich in
alle Fälle, wenu ço Shnen beliebt über dier
re phyſiognomiſche Angelegenheit Rudipras,
dhe mit mir zu nehmen.
Seit
----- 45 / 200 -----
2-Set grey fahrent #ins áže aquifften
Seyderfer Geſchlechts, in meinem Gewahrs
fani genau abgeſchattet worden, anfangs
ten der Idee, nach folchen die Phyſiognomie
bes Rafters zu ſtuditen, um einen Nachtrag
fuma Lavateriſchen Codet einſt daraus zu wes
Sett, wo dieſe Materie nie genau erörtert wer's
Sett dürfte Gletchrrohl dúnkt michs ungleich
wichtiger, den Bbswidt, den Råuber, Ehes
Brecher oder Keldsergifter, auf den erſten
Unblidt zu erkennert und mit Gewißheit das
hic niger eſt, über ihn ausſprechen zu köns
den;" als eine poetiſitende, Himmtelans
pohrebende åtheriſche Seele zu analyfiren,
dié in ihre: idealiſche Innigkeit verſchloffen,
für die Socialität cité Null ift; ohne Stoßs
haft zwar, aber auch ohne Botte.
•. Das Gute und Nürliche einer Sache
beroffenbart Fidy indeffen inmer" auf mehr
als eine Art. Sie ſehen, daß ich mit demi
Abſchatten meiner Verhafteten ſchon weiter
reicht, 'als ich Anfangs gezielt hatte. Es
tommt nur darauf an, daß bey meinen Kols
legen, Richtert und Umtleutert, phylognos
milder Sint verwacht; To werden wir nicht
war der Steibriefe entrathen, und die Auss
wiffet brinda ihteti eignen Schatten verfuta
ger;
----- 46 / 200 -----
LE
gen; ober fie nad den Boxſchlåger des
ſinnreichen Verfaſſers deb, phyſiognomiſchen
Cabinets, durch eipe bloße Buchſtabeuforg
mel einholen und in ihre Kuſtodie gleichfam
zurudzaubern können; ſondern. dem ganzen
Criminalproceß wird eine wichtige Revolus
tion bevor ſtehen. Dhne Corpus delictis
phne. Inquiſition, Zeugenyerhår und Solter
34 Erforſchung der Wahrheit adthig zu.
has
ben, wird ein fimpler Klopfumriß des ang
culpaten, dem Richter Urim und Lummim
fenn, und in ſehr perwidelten fållen pira
man, anſtatt eines korpulenten Aktenfaſcia
kuls, ein Schattenbild, an isgend, eine phon
ſiognomiſche Fakultår verſchider, , und pars
ůber erkennen laffen, mit mehr zuverlåſiga
keit hoffentlich, als drey, conforme Urtheile
mit allen rationibus dubitandi et deciden-
dị, nach den Geſetzen bed leidigen Serkoma
mannus iemals verheißen können.' 3.13:19
Doch vor der Hand ift es zu früh am
Lage, an dieſe ſchönen Ausſichten zu gea
denken. Die phyſiognomiſche Morgenrda
the verguldet iezt nur noch die obern Region
men, wenn es unten im Thale zu tagen ben
ginnt, alsdenn mehreres hiervon; wiewohl
eher zu wünſchen als zu erwarten iftebet,
dap
----- 47 / 200 -----
1
mag da die sedadlide, Darmierung lo babe
bejdwinden werden, if
Dein Antoort Hietauf,
Sir warme uns, feh ich, an einem Feus
- Da nun Einem ſo ſehr daran gelegen
if als dem Anderndaß uns dies Flåmms
kein nicht verloſch', ſo it's recht und billig
des ieber ſein Büſchel Holz berzutrag ihne
Nahrung zu geben. An mir foll's nicht
htblen, Ihnen in Ihrem Begehr nach Bers
mögen förderlich. 34 ſeyn, werd alles nach
Sarer-Porſchrift verbandeln, Hab bereits
meinen Gerichtshalter aufgegeben, das was
Gerichtshalber dabey ndthig iſt, bald mág,
ligii vor die and, zu nehmen.
- Da Bader Meffner, wie ſich der vers
sichtige Kauz hier nennt, iſt über Feld.vers
seißt, fteht gewöhnlich auf den Mårtted
der umliegenden Städt als Zahnarzt und
Burmdoktor ans, derohalben muß es mit
friner Silhouett anſtehn bis er wieder
kommt, hab ſie nicht in meiner Sammlung
fonft folle fie gleich mit folgen. Herr Urian
mag wohl kein rein Gewiſſen, haben: if
nicht nur vergangenen Winter ungehorſams
lid
----- 48 / 200 -----
1
HeautatIReden athm enaissities
profil ſollt abgen: mmet werden; fonders
bat auch ſpottiſch aber das ganze Weſen ges
kannegiefert, weldes zur Zeit ich doch nicht
hab ahnder mögen.
Fit Betreff des andern Punttes Bavou
Sie in Ihrem Brief Meldung"thun', bebaut
id, daß ich damit nicht eben fo tard jie
Werkgehen tann als mit dem Erſten. Wird
Shnen wohl bewußt fenn, daß went Freunda
Jozaft nicht auf den ehernen Pfeiler ber puta
fiognomit aufgebanet ift , folche nicht hafs
ten, noch Beſtand haben kann. Daher IR
Einer meiner heiligſten Grundfdt, der audi
Ihnen aus den Fragmenten nicht verborgen
Feon fann: mit feinen Menſchen, wie viel
Gutes mir der Ruf von ihnt fagent möcht
Steundſchaft zu machen, bis ich ihn', ober
Zuverläßig ähnliche Portråt unb Silhouets
ten von ihm geſehen. faffen wir's alfo das
bers, wie uns unſer Meiſter gelehrt hat,
Dieſer Aufſchub Dent ich, foul ung unſer
Bündniß mehr fördern als felbigen hinderlig
Fallen. Prüfen Sie einftweilen beyliegen-
bes Schattenprofil, und fagen Sie mir freio
raus, ob auf der Wilbung dieſer Stirit,
Dem Rüden dieſer Naſey und dem Uhari
dieſes
----- 49 / 200 -----
dieſes Mundes, Shre Freundſchaft ruhen
tan. Weröe dies mit gleicher Aufrichtiga
teit in Anſehung Ihres Monterfeys obet
Schattenriffes zu erwieberti nicht entſtehen,
da fides denn bald veroffettbaren wird, ob
unſre Herzen zu einander geriffen werden,
daß wir mit Wahrheit fagen können: wir
harmoniren!
)
Der zweyte Brief.
Bon Heren franz Laibling aus Regenſpurg in
Dienften der löblichen hiden. Geſandte
foaft Baſelbft.
Seitdem die Gaßneriſchen Leufel mit eis
nem Embargo find belegt, ihnen das freye
Ein- und Ausfahren in den menſchlichen
Leib, gleichwie in einen Freyhafen unters
ſagt, und daburd das Erorciſations Negoce
en gros gehemmet worden iſt, auffer was
Herr Saßner etwa im verborgenen noch
durch Schleichhandel betreibt: hat ſich dies
fer geſchäftige Mann in ein ander Fach ges
worfen, worinnent er nicht weniger glänzert
wird, als in der Sphäre der Zeufeleyen.
Schon damals, als er noch zu Prag ſtus
dirte, fiel er darauf, die Geſichtszüge dere
Persoa
----- 50 / 200 -----
Şo
.
41
Perſonen, die er nur einmal gefehen hatte,"
zu beurtheilen, und das mit ſo viel Richtig
Feit, daß Pater Suadens, fein damaliger
Buſenfreund, ein vernünftiger kaltblütiger
Mann der Meinung war, er müſſe ein fe.
cretum naturale baben; wiewohl andere
daraus Schwärmerey und Aberwig weifſaga
ten. Dieſes Studium lebt iezt wieder ben
Gaßnern auf: er beſchäftiget ſich gegenwårs
tig, die Phyſiognomie der merkwürdigſten
Bereffenen, die er im Parorismus, vor oder
während det Erorcifation, von einem guten
Meiſter hat zeichnen laſſen, als einen phys
ſiognomiſchen Beytrag der Welt vor Augen
zu ſtellen, und vermeint dadurch wenigſtens
die Kunſtverſtändigen auf ſeine Seite zu
bringen, und ſie zu überzeugen, daß ein Ges
ficht eben ſo leſerlich Buchſtabe der Verteus
felung ſeyu könne, wie o Buchſtabe der Bea
wunderung und des Erſtaunens ift.
Es iſt mir gelungen einige dieſer Zeichs
nungen von einem Mitgliede der erfpirirten
kaiſerlichen franziſciſchen Kunſtakademie,
Herrn Ignaz Hagemeyer, einem Vetter
des Dr. Hagemeyers, Phyſikers, der Stadt
Scherbenhaußen in Bayern, ehemaligen
Schildhalters und Waffentrågers des geiſts
lichen
----- 51 / 200 -----
S1
lichen Raths und Pfarrers zu Kidfterle zu
erhalten, iedoch ohne den Gaßneriſchen Zert,
die ich zum Behuf Ihres phyſiognomiſchen
Studiums hier beylege, welches Ihnen vera
muthlich nicht unangenehm feyn wird. Dies
le ſechs Blåtter waren zum Theil wichtis
ge Rarten, da Herr Gaßner feinen Robber
machte; nun dieſer ausgeſpielt war, lagen
fie unbedeutend unter dem Ziſche, bis er
fie wieder hervor geſucht hat, eine neue
Parthie damit zu wagen.
Was ich von den Perſonen weiß, deners
dieſe Köpfe zugehören, will ich Ihnen nebſt
der Zahl aler Leufel die datinnen gehauffet.
haben, hier mittheilen.
1. Sft die iunge Kloſterfrau, Maria Anna
Dberhůberin aud Trefflerin genannt, wels
cher laut actenmäßigen Protokous, de da-
to Ellwang den 8. December 1774, Herr
Sſeph Gaßner zehn tauſend Millionen una
teuſchheitsteufel abgetrieben hat,
2. Eine Bürgerstochter aus 2 ** die
den Teufel in den Brüften hatte, gezeichnet
in dem Augenblick des Aufblehens, da der
Exorciſt die Hand drauf legte, und den bds
ſen Geiſtern auszufahren gebot. Shre Zahl
wird geſchåzt zum mindeſten auf eilf taua
D.2
ſend,
----- 52 / 200 -----
$21,
fend. Pater Saßner verfichert, daß fie in ?
geringrer Anzahl fich nie an eine Jungfrau
wagen, weil in den Zeiten des Feuſchen Al-
terthums, eilf tauſend Jungfrauen, unter
Anführung der heiligen Urſula , einmal ge-
gen'den Satanas zu Felbe gezogen ſind.
3. Ein verabſchiedeter Soldat, bůrtig
aus Amelung in Schwaben, diente weiland
unter der Reichsarmee, hatte ſeit der Roßs
bacher Bataille Anfechtungen in den Füßen
und ließ ſich erorciſiren. Nach Auffage des
Bereffenen, waren ihm achtehalb Legionen:
Teufel in die Beine gefahren, weil ſie aber
darinne zu arg gewirthſchaftet hatten, muße
te er ſich vor einigen Jahren einen Fuß aba .
nehmen lasſen, und hatte bey der Gaßncs >
riſchen Dperation ein 681zern Bein. "Da
nun dieſes kein obiectum obfeffionis dia:
bolicae iſt, kommt nur die Hälfte der bøs
fen Geiſter hier in Anſchlag.
4. Ein Bürger aus Ellwang , klagte nur
åber einen einzigen Satansengel, der ihn ;
Tag und Nacht quale, wurde erorciſirt.
Lags darauf verſchied ſein Weib, und er
fpürte weiter keine Anfechtung.
5. Ein Kloſtervogt aus Bayern, der
nicht Wort haben wollte, daß er ein Dås
?
moniga
----- 53 / 200 -----
53
moniatus feys; den aber die klofterlichen Una
terthanen nöthigten, ſich der Gaßneriſchen
Operation zu unterwerfen, wodurch ihr
Fieben hundert und ſieben und ſiebenzig
tauſend, allzumal Geizteufel, ausgeſchät-
telt wurden.
.6. Eine alterudé Buhlerin, die als eis
ne iunge Dirne ungefehr fo viel mutlwillige
Teufel bey rich beherbergte, als Europa,
nach der Berechnung des Kalenders
Einwohner zåhlt; ſie waren aber nach der
Hand bis auf neun hundert und neun und
neunzig zuſammen geſchmolzen, die auf den
erſten Wink ihre alte Wohnung verließen.'
Genau überzählt, bringen diefe fechs Pos
ften, die Region auf ſechs tauſend ſechs hans
dert und ſechs und ſechzig Röpfe gerechnet,
eine total Summe son zehn tauſend Milios
nen 813 tauſend 997 und einen halben Zeus
fel, die aus vorbenannten Perſonen Gas
ner wegerorcifiret hat.
Unterſuchen Sie dieſe Zeichnungen, und
theilen Sie mir Ihre Beobachtungen darůs
ber mit. Wenn fie in dieſen Phyſiognos
mien wahre Berteufelung finden, ſo bemers
ken Sie zugleich, wo fie eigentlich ihren
Sik hat; ob in dem Uebergange von der
Stirn
1.
D 3
----- 54 / 200 -----
$4
10
PH
Stirn zur Naſe, sber son ben Augenbrau-
ten bis zum Munde; im ftieren Blid des
Auges; dem verzerrten widernatürlich geöfs
neten Munde; in den aufſchwellenben Ges
fichtsmuſteln überhaupt, oder wo fonft?
Ich wünſchte Ihre Erklärung mit dem Gaßs
neriſchen Kommentar, den wir bald befoms
men werden, vergleichen zu können,
bil
Antwort hierauf.
Habo Ihrem Brief bald abgemerkt Freund,
daß es damit auf Schimpf und nicht auf
Ernſt gemeinet fey: fou Ihnen der Mutha
will aber um des herrlichen, phyfiognomi-
fchen Gedankens willen, darauf mich dera
(elb gebracht hat, berziehen feyn.
S tan Ihnen noch nicht entfallen ſeyn,
als der Gaßner mit ſeinem Teufelsbeſchwós
ven groß. Maulgeſperr macht, daß der herza
gute Lavater , als alles zulief, aus guter
Meinung auch mit unter'n Hauffen trat, und
ein wenig beyſeits Mirakel ! rief. Meint
6 Håte's niemand groß gehdet; aber die
Laurer hatten's Wort einmal weg. Sagt
er drauf, die Leut' håtten in dem Lerm ihn
nicht recht verſtanden ,, er mein': wenn eis
ner
----- 55 / 200 -----
ner hinging und unterſucht, ob Gaßners
Weſen wahr Miratel ren, wollt er fechs
Nene Louisd'or aus ſeinem Beutel bran (pena
diren. Da haben ihm nun die Spißkopf
die Berliner drauf geantwortet, daß es mit
dieſer Unterſuchung der Thatfach ſo viel als
nichts fey, und der Forſcher fo klug wieder
beimkehren werd, als er dusgereißt rey:
Urſache des, weil aus der Thatſady' nicht
zu erhårten ſtund, ob die Krankheiten die
Gaßner heilt, und ſeine Heilungsmethode
natürlich oder übernatürlich wären,
Sft im Grund ganz richtig; aber warum
nicht zu erhårten? Da liegt der Knoten,
den ich mir phyſiognomiſch zu 10ſen getrau”.
Nåmtid: weil alles was inwendig in
Menſchen if , fich auf die Oberfläche des
Angeſichts aufs deutlichſte, gleichfam als
auf einem Spiegel zeichnet: ſo muß eins
folglich auch, wo der Teufel innen ſizt, dies
fich in gewiffen Lineamenten abſonderlich,
oder in der Harmonie aller zuſammen verofa
fenbaren, und iſt tein: Zweifel, daß der
Buchſtab" der Berteufelung eben ſo gewiß
als der Buchſtab des Verſtandes und des
Genies in phyſiognomiſchen Alphabet vora
handen ſey; aber wer kann ihn auffagen?
----- 56 / 200 -----
56
V
Erift Hieroglyphe, wie die egyptiſchen Denk.
Måler. Erågt wohl mancher Obelift Herrs
liche Aufſchrift, die gafft der Grübler an,
hat's por Augen und Fan's nicht lefen, weil
die Bedeutſamkeit der Frauen Zůg berloba
ren iſt. Kån aber einer, der eine einzia
ge Zeil entziffern könnt', . fo wars keine
Kunſt alle zu leſen. : !!
Freund, ſo gemahnt michs iuft mit dem
phyſiognomiſchen Ausdruck der Befeffenheit,
Menn uns der heilige Lukas einen Kopf eta
nes notoriſch Beſeſſenen vorgezeichnet bått
den die frommen Biſchoff und Kircenvater
fleißig in Dnyx und Karniol hatten eingrga
ben laſſen, daß der Zahn der Zeit daran
nicht nagen können, fo wir uns ber wahrs
lich! mehr werth, als all Original zur Lipa
Pertſchen Daktyſiothek. Denn ſo ließ fich
bald der genuine Ausdruck der Berteufes
lung heraus ſtudiren; und so könnt man
auch mit Gewißheit beſtimmen, ob die Saßs
periſche vor achtem Schrot und Korn, oder
ob fie poftich Tey; aber da fehlte eben,
Bin ich daher der beſten Meinung, daß
der eigentliche Siß der Beſeffenheit, aus
den Gefichtszügen ſo wenig heraus zu fins
den ſey, als der eigentliche Sig der Seel?
mus
----- 57 / 200 -----
57
aus der Hirnorüſe; ob mirs gleich ſo unbes
zweiffelt ſcheint, daß die Seele die Zangena
ten ihres Manuals im Hirn hat, als der
Satanas die Seinen in den Lineamenten.
Mocht alſo Gaßner mit ſeinem phyſiognomis
fchen Beytrag immer daheim bleiben,
wiewohl mirs vorkommt, die ganze Sach
- fey nur ein Pfiff.
Als ich die ſechs Zeichnungen ein wenig
überſchaut', dünft mid, die Kopf waren
mir zum Theil Bekannt als Leut, die man
einmal geſehen, und nicht acht drauf hat,
wo? pemeint daß fie nach Holzſchnitten
ober Kupfertafeln guter Meiſter kopiret waa
ren, aus irgend einer alten Bibel, Durchs
blåttert verlohrnerweis" meine Kupferbia
belift die ſogenannte Staaten Ausgab
da fand ich das Konterfen der Dirn mit den
aufgebläheten Bråſten Numero 2. wies leibt
und lebt, als die Ehebrecherin beym Jo-
hannes im achten Kapitel, auf der Kupfer-
tafel, nur mit dein Unterſchied, daß die bes
taftende Hand, die in der Zeichnung des
Eroreiften ſeyn fou, im Kupfer einem beya
ſtehenden muthwiligen Kriegåknecht zugea
hört.
>
D 5
Det
----- 58 / 200 -----
58
Der Schrab Numero 3. behagt mir
am beſten, hat den wahren Ausdruck der
Wolfstollheit im Blic. Wollt viel drumt
fchuldig pern, daß dies Ideal eines der
Gergeſener Beſeffenen, denn dafür halt
ichs - Uvthenticitåt hått”, könnt der Pros
birſtein der phyſiognomiſchen Verteufelungsa
kunde werden, wodurch das obgedachte
Problem geldſet würd'.
Mit den übrigen Köpfen will's nicht viel
fagen. Die junge Kloſterfrau iſt irgend eis
ne Maria Magdalena; der Kloſtervogt ets
wan von der Idee des ungerechten Hauss
halters oder des reichen Mannes; die als
ternde Buhlerin von der apokalyptiſchen Hus
re, wo nicht gar von der Here zu Endor
geborgt. So viel zur freundlichen Unte
wort, u. . w.
Dritter Brief.
SBOM Gtallmeiffer Herrn von Xennefort
aus H**.
Laffen Sie fichs nicht reuen, daß Sie uns
ſerm Stallamt långer haben credidiren muſs
fen, als Sie wollten: Ihre Lieferung bringt
Ihnen nun doppelten Vortheil ein.“ Dec
Hafer
----- 59 / 200 -----
$9
Hafer war nüchzend, und da er doch zu
Ihrer Ehre, oder aus andern bewegenden
Urſachen verfüttert wurde, erkrankte davon
unfer ganzer Meitſtall. Einige Kapitalpfera
de ſind hin! und einige andere ſind ausrana .
giret worden. Da können Sie, wenn Sie
wollen, einen Rathkauf thun. Das war
Ein Bortheil; der Andre, der gute Preiß
der bey der Haferlieferung einmal gemacht
worden ift, bleibt Ihnen dabey unverlohren.
Wenn ich arges, dachte, ſo könnte icho
Shnen für einen Dekonomiſchen Kniff ans
rechnen, daß Sie unſre Pferde krant gefüt:
tert haben, um fie wohlfeil zu kaufen.
Aber nein! lieber feurige Kohlen auf She
Haupt! Sie ſollen allen Gewinn aus dieſem
Gewerbe ziehen, und der Fürſt mag den
Schaden tragen.
Ich habe zwey herrliche Reitklepper für
Sie ausgeſucht; einen Hirſchhals und einen
Sauhals. Der Erfte iſt ein Timber, war,
che ihn Ihr Hafer demüthigte, ein muntrer
angenehmer Hengſt, frohliftig ohne Kriecha
fucht, recht ſo wie das Original zu der Bis
gnette in den Fragmenten, worauf mich Shr
Brief verwieß. Der Saul ift noch aufſers
dem dadurch merkwürdig, das ihn der Dich:
----- 60 / 200 -----
60
ter Klopſtod, als ein iunges wildes Pferd
dreffirt und ſchulmäßig zugeritten hat. Es
follte ſein Campagne Pferd werden, wenn
der Feldzug gegen die Ruffen zu Stande
tommen war. Ehebem hatte es einige Ras
priſen, die ihr nicht abzugewöhnen waren:
es ftieg, daß es ohne Sprungriemen nicht
zu reuten war und ſattelte gern ab. Leute
som Metier find der Meinung, daß den
Dichtern die Pferbe, und den Staumeiſterit
die Gedichte felten recht einſchlagen; inders
fen iſt der Cimber iezt ſo fromm wie eitt
Lamm, und Sie können ſich ihm ſicher ans
vertrauen. Der Zweite, ein geduldiger,teta
was tråger Wallad iſt zwar von keinent
Dichter zugeritten; hat aber demungeachtet
etwas poetifirendes in ſeinem Weſen: náms
lich, einen richtig abgemeſſenen Spondena
ſchritt, langſam, aber ſicher. Wer wie alle
bloß mechaniſchen Geſchöpfe ohne Drang
und Schwungkraft, zu einem Saumroß oder
für einen Paceſel ſehr gut auf Reiſen zu
gebrauchen. Sind die Pferde Ihnen ans
ftåndig, fo melden Sie mir es, binnen acht
Lagen ſollen fie ſodann in Ihrem Stálle
fenn, der Preiß wird fich wohl finden wenn
Sie mit uns zuſammen rechnen.
Antivorf.
----- 61 / 200 -----
68
Anttört.
Bemir mein Haber nicht ſo iſt wie er reyni
Foll, hab iſt des keine Schuld: fällt niche
eine Erndte aus wie die andre; wår auch
dem Ding wohl zu helfen geweſen, wenn
er nicht ſo raſch wår verfüttert, fondern eitt
wenig vorher ausgelüftet worden.
Sft mir mit meinem Bücherliefranten in
der Oſtermeß nicht anders ergangen. Hat
mir derfelbº für mein baar Geld eitel Sound
Don Büchern geſchikt, wo ſich der unrein
Modergeruch nicht ſo auslüften Tåßt, wie
aus'm Haber. Muß mich doch dran legen
und die ſchaale Lektür vertauen, wenn idy
nicht gar darben will. Troft mich damit,
daß dem erlauchten Publikum von ſeinen
Futtermeiſtern den Skribenten eben kein
tauglicher Futter aufgeſchüttet wird. Dem:
ungeachtet iſts ſeit einiger Zeit fo dran ges
wöhnt, daß ihn redyt darnach lùftet. Denk
'werd' mit Ihren Pferden auch ſo gehen,
werden wohl noch luſtig nach meinem Has
ber wiehern und daben gedeyhen.
Die Gåul find mir recht, ſonderlich der
Klopſtodiſche Pegafus, wenn er noch nos
chenveft ift. Trag' ro ein Plånchen mit
mir, herum, das ich nach der Erndt auszus
führen
----- 62 / 200 -----
62
führen gedenk. Wil ein wenig innerhalb
des deutſchen Reichs herum flankiren; auch
wohl einen kleinen Abfprung in die Schweiz
machen, nicht aus Kurzweil, ſondern eines
Geſchäfts halber, das mir iezt mehr am
Herzen liegt, als weiland dem Kaiſer Siegs
mund das Basler Concilium; oder Kapitán
Baſedow fein philanthropiniſch Schifflein,
als er's noch auf dem Werft liegen batt,
und vor dren oder vier Sahren weit und
breit berumzog Uffekurateurs aufzutreiben;
wiewohl er hernach als es flott war einen
Nothiduß nach dem andern draus that.
Hoff nicht, daß mir das auch begegnen Foll.
Auf dieſe vorhabende. Reiſ bezog ſich eben
die Anfrag in einem meiner Brief, der
Pferd? halber.
Schicken Sie mir deshalb forberſamſt
die beyden Gåul wenn Sie ſelbige zu dies
fem Gebrauch tůchtig befinden. Sie vers
ſtehn mich doch wohl, daß ich keine Pas
radepferd? haben will, aber auch keine Aders
giul,
Vierter
----- 63 / 200 -----
63
Vierter Brief.
Bom Dbervogt Herrn von Bradt aus
DRinneſingen.
Wer einen Trüffelhund ſucht, "muß fich
unumgänglich an Sie wenden, wenn er
wünſcht wohl bedient zu ſeyn. Der Důra
bat eine vortreffliche Naſe, und ich laffe Sbs
rem Philipp gern die Gerechtigkeit wieders
fahren, daß er eß verſteht, wie er ſeinen
Rund abrichten ſoll. Sucht aber iemand
einen Hofmeifter für ſeine Kinder, fo will
ico, iedermann warnen, auf Ihre bona of
ficia in dieſem Stüd verzicht zu thun.
: Ich ſchreie Ach und Weh! über Ihren
Heidesheinier Mundhut. Das mag Gott
wiffeng-was der Kerl für Zwirn im Kopfe
hat: ich verſtehe kein Wort davon. Wenn
ich denke meine Kinder fißen hinterm Rates
dhismus ober beym Veſtibulum, wie ichs in
meiner Jugend machen mußte, daß ich ein
wenig Sitefleiſch bekam, låuft der Phantaſt
den ganzen Vormittag mit ihnen im Walde
herum, hat da. von Lattenwerk einige Hüts'
ten in Form der Bogelbauer zuſammen nas
geln laſſen. In der Mitte einer ieden ſteht
ein kleiner Raſentiſch, der fod einen Altar
bedeuten,
----- 64 / 200 -----
1
bedeuten, ſo wie die Hütten felbft lauter Lems
pel ſind: Einer der Lugend, der Andre der
Geſchichte, der Dritte der Weisheit und ro
ferner , gewidmet. Rings um ieden iſt ein
Roſenhayn, oder wie das Ding heißt, ged
pflanzet, und an dem Gelånder ſchlingen
fich Lilien, Jasmin und Geißblatt hinauf.
Lol genug! aber mein Garten hats emia
pfunden: ſieht aus, als wenn ihn die
Maulivůrfe durchwühlt håtten, ſo hat der
Kauz der Hofmeiſter darinnen gewirthſchafo
tet. Denn in meiner Abweſenheit hat ev
beynahe alles Blumenwerk heraus nehmen
und in den Wald verpflanzen laſſen, michi
nimmt mur Wunder, daß er nicht Eichen
und Birken in den Garten verfekt hat, ro
war doch die verkehrte Welt vollkommen.
Das Spielwerk ſollte mich zwar wenig
kümmern, möchte er meinetwegen mit den
Kindern tåglich zu ſeinen Tempeln wallfars
then; für einen Spaziergang laß ichs gela
ten, nur ſollte er nachher zu Hauſe ſie deſto
fleißiger an die Schulbücher halten. Denn
was er den Kindern drauffen unter freiem
Himmel aus dem Kopfe vorbetet, wenn er
mit ihnen aus einem Hüttgen ins andre
låuft, als ob er in iedem eine Meffe zu lez
ſen
----- 65 / 200 -----
60
fen, hätte: Das heißt 10. viel alb nichts
Aber in den Lehrſtunden geht das Spiel von
neuem an, da weiß das Kerlgen feine Eles
ven mit tauſend drolligen Erfindungen meis
ſterlich zu amúfiren; will ſeiner Sage nachy,
frdliche Menſchen aus ihnen machen, unb
vermeyit Durch dieſe Methode im Edukas
tionsgeſchäfte machtige.' Riefenſchritte zu
thun, als ob er. die Stiefeln von fieber
Meilen an den Füßen håtte. :
í Das will mir nicht ein. Benn den Rina
dern alles ſpielend gelehrt wird, ſo gewöha
nen ſie ſich daran, und wollen hernach als
les ſpielend treiben, und nie hart Holz bohs
ren. Bei der geringften Unftrengung ſehen
ſie unerfteigliche Berge vor fich, die ſie hine
auf zu klimmen nicht wagen, daraus komis
mer tråge unthätige Stopfe und faule Båus
che. Das war zu meiner Zeit anders: mein
Spofmeiſter wußte mir das Lernen fo fauer
zu machen, daß ich zu Zeiten lieber nach
der Holzart als nach dem Buch gegriffen
båtte, wenn mir die Wahl wir überlaffen
geweſen. . Das eingeblåuete Latein und die
Wahlſprüche aus dem Zopf Bom Kaiſer
Auguſtus bis auf Karl den Sechsteu , glors
tvårdigftert. Anbenkens, håtte ich leicht enta
E
behren
----- 66 / 200 -----
66
behren könneit, das waren freylich Schladen;
aber ich gewann daraus den Silberblid eines
geübten Gedächtniffes und Muth zur Urs
beit, daß ich hernach mich friſch ins Zeug
warf, wenn ich die Bürde der Geſchäfte
hinter mir herſchleppen mußte
Mit meinem Heidesheimer Emigranten
würde ich nun wohl kurzen Prozeß machen
wenn er nicht von meiner Donna protegirt
würde, die nicht die Zweite fondern die ers
fte Perſon hier im Hauſe ift. so bin, doch
das unter uns, Beiber Lehn! Wie fan bas
anders feya ?. Sie ein junges raſches Weib,
ehemals Hofoame obendrein, und ich ein
Graubart. Venus und Pulkan! Dritt er
nicht ans Gebläſe, wenn fie ihn ſtreichelt,
flucht und wettert in ſeiner Werkftatt, und
ſchmiedet ihr doch ganz dienſtfertig Waffens
růſtung, wie ſie es begehrt.
- In dem Modefrahm meiner Frau ſchwimmt
die leidige Phyfiognomik iezt oben auf, darins
men ift nun das Hausgenie ein großer Meis
ſter, oder giebt ſich wenigſtens dafür aus:
denn verſchmigt iſt er wie ein Fuchs. Mecha
te wohl bald merken wie hier die Acties
ftünden, und wenn er der Dame vom Haus
fe unter die Flügel kroch, daß ihm warm
und
----- 67 / 200 -----
67
und wohl ſeyn würde. Durch ſein Liebes
dienern hat er bey meiner Frau einen großert
Stein im Brete; er phyſiognomiſirt mit ilye,
und zur Vergeltung philanthropiſirt ſie mit
ilm. So greift ein Rad in dem Triebwera
ke meiner Hausmaſchine ins andere, ich bin
das Gloclein an der Uhr, das ſich nur leia
dend verhält, und keinen Laat eher von fich
geben darf, als wenn es der innre Mechas
nismus erfordert.
Mir verſchlågt es zwar wenig, ob meine
theure Hälfte über ihre Nachbarinnen, wenn
ſie nichts befferes weiß, phyſiognomiſirt oder
mediſirt; aber daben ſollte es auch bleiben,
Doch das Ding geht weiter als ich dachte,
Sezt hat der phyſiognoimiſche Seher den tola
len Einfall gehabt, an meinem Friß eine
wirkſame Staatonaſe zu entdecken, vermutha
lich, weil meine Frau den Nagel hat, aus
einem ihrer Funker einen Miniſter zu fors
men. Nun iſt ein Treiben hinter mir, wie
das Dreiben Sehu, daß ich ihnen den Buben
åberlaffen ſoll, den ich mir doch von meis
nen Kindern allein ausgezogen habe um mit
ihm zu ſchalten und zu walten wie ich will
Der Junge iſt recht mein Ebenbild, fo Gott
will, ſoll er ein fåger werden und nichts an-
E 2
ders;
----- 68 / 200 -----
68
ders; oder ich will mein Haupt nicht ſanfte
niederlegen. Schon ſeit einem Monat ſteht
die Mutter mit mir in Zractaten, und will
ihn gegen den Wilhelm- umfeßen; aber es
wird nichts aus dem Handel, wenn ich auch
sben güldnen Hausfrieden, der mir über als
leb lieb iſt, dieſer Grille aufopfern folte.
Der Erzbater Facpb hatte zwolf Buben
and dazu vier Weiber; aber keinen philans
thropiniſchen Hofmeiſter, darum machte
ibin ſein Edukationsweſen nicht halb fo viel
Merdruß und Sorge, bey ſeinem großen
Kinder- und Weiberſegen, ob gleich conft
mauchen Strauß in der Ehe gab, als mix
bey meinem geringen.
Sie ſehen wohl, daß der neoterifche Hof-
meiſter, der Wigand, den ich Shnen aufs
Wort abgenommen habe, an dem ganzen
Unfug Schuld bat. Schaffen Sie, mir
doch den Stöhrenfrieb mit guter Manier,
baß meine Frau nichts davon wittert, aus
dem Hauſe, und ſpediren Sie ihn wies
der:: ad locum: unde. Dieſe Gefälligkeit
will ich Ihnen höher anrechnen, als weis
land Got von Berlichingen einen Reutera
dienſt.
1
?
Antwort.
----- 69 / 200 -----
69
+
Antwort.
Das deutſche Vaterland iſt in unſern Las
gen von zwey Landplagen heimgeſucht wora
den, låßt ſich ſchwerlich ſagen, welche dag
pon die ſchwerſte fery. Die erſt iſt die Vieh.
feuch', darwider noch kein ſouverän Heilmittel
ausfündig gemacht worden, obgleich viel!
Aerzt aufgeſtanden, die bald durch fatwers
gen, bald durch beräuchern und klyſtiren,
derſelben Einhalt thun wollen. Hat auch
voch allererſt ein Hamburger Doktor ein
neues Univerſale hell auspoſaunet, das ſo
wenig Stich hålt als die übrigen. Das Ans
dere iſt die Erziehungsſeuch, die bey Ména
fchengedenken erſt ausgebrochen, und davon
unſre Vorfahren nichts wußten.
Nachdem nun mancher Pfuſcher vergeba
lich hier rein Heil verſucht, hat ſich endlich
der philanthropiſche Leibarzt Baſedow untere
fangen, durch dienliche Mittel dem Uebel
zu ſteuren; und wiewohl einige der Meinung
find, er habe die Leut' erſt durch ſeine Arzea
neyen krant gemacht, um ſie bernad zu heia
len; auch låg er ſelbſt an dem Edukationsa
fieber hart darnieder , ſo iſt doch dem nicht
alſo. Ehe denn Baſedow kam, war das deuts
fiche Reich von der Erziehungsſucht ſchon ing
ficirt,
E 3
----- 70 / 200 -----
.70
ficirt. Weil nun dieſe Seuch für die ganze
Nation Åble Folgen fürchten ließ, verſucht's
der Nordalbinger eine heilſame Kriſis zu bes
wirken, die dem ganzen politiſchen Körper
nůk wår: ftund aus, auf Märkten und Kreuza
wegen, und rief laut, daß man's hören konnt
überall: wer vom Edukationswurm geplagt
würde ſollt ſich ihm anvertrauen, er woll
ihm helfen. Da bekam er nún, weil's was
neues war, was er vorbracht, bald Zulauf,
Hatt aber aus der Ucht gelafſen, ſich mit eis
nem kaiſerlichen Privilegium zu verſehen; alſo
künſtelten andre ſein Arcanum nach, und er,
als ein guter biedrer Mann, ließ fie kochen
und quirlen was ſie wollten, Salben und
Pflaſter. Gab ihnen Lehrbrief, als hätten ſie
bey ihm ausgelernt; obgleich Dr. Bahrdt der
Sungmeiſter, feine Recepte viel anders ſchrieb
als der Oberålteſte. Aus ienes Officin iſt
her Wigand, mag wohl nur Handlanger gea
weſen ſeyn. Hat mir fren bekannt, daß er
biß zu ſeinem Rufe nach Heidesheim keine
einzige Schrift geleſen, die ihm zur Pådas
gogik hått Anweiſung gegeben, die Erzien
hungskunſt rey ihm weiter nicht als aus Zeic
tungen und Fournalen bekannt geweſen.
Mber wie Meifter Bahrbt bloß und allein
durch
----- 71 / 200 -----
71
burde einen zehntågigen Umgang mit Baſes
dom, aus einem pådagogiſchen Kloß in eis
nen pådagogiſchen Merkur ſey umgeſchaffen
worben: ſo auch er ebenfalls durch einen
zehntågigen Umgang mit Dr. Bahrbta
Daraus folgt nun keinesweges, daß er ein
Stümper, ſondern vielleicht, daß er ein pås
dagogiſd Genie rey. Denn wer ein Genie
ift, müffen Sie wiſſen, geht nicht langſamt
Schritt vor Schritt von einem Begriffe zune
andern fort, ſondern eilt wie auf Flügeln
des Sturms, von Fleiß weiß er nichts, die
gewöhnlichen Kenntniſſe edeln ihn an. Da
hiernächſt in unſern Lagen die Liebe, die
Blattern und die Biehleuch mit gleich glüds
lichem Erfolg inoculirt werden, ſo daß neun
Lage nach der Dperation, wenn der Zuna
der gefangen hat, das Fieber ausbricht und
den erreichten Endzwed verkündiget : fo hält
die Einimpfung der Pädagogik wahrſcheins
licher Weiſe den nåmlichen Zypus, und
geht leichter von ftatten, weils hier keiner
Incifion braucht, ſondern die bloße Aubs
dünftung allgnug wirkſam befunden wird.
Laſſen Sie alſo Shren Hausaeftulap nut
walten, bertrauen Sie ſeiner Methode; To
wird alles gut gehn. Das öftere wechſeln
E 4
der
----- 72 / 200 -----
72
Der Hofmeifter saygt nicht was eher auf
baut reißt der aubre njeber, und wenns um
und um kommt ſo läufts mit all des Erzie
bungsmethoden auf eing 'naus: iſt viel Ges
ſchrey bey der Sach' und wenig Wolle. Der
berrliche Menſchenipåher Lavater, der ſonſt
dem Philanthropinweſen nicht abhold ift,
fagt gar recht, daß ſich überhaupt eigentlich
in den Menſchen nichts hinein bringen läßt,
wur heraus bringen, entwideln läßt fich,
was ba iſt. Sommt mir die Sac bald ſo
yor, glo wenn einer einen Strang Garn
entwickeln und in ein Knäuel conceutriren
wollt: gilts nicht gleich, ob er som åuſſern
End? anfångt oder vom innren? Der Faper
folgt immer algemach nach, und wird der
Endzweck erreicht man mags fo. oder ſo
anſtellen. Wenn gber einer von hinten und
der andre von forne abwidelt, giebt?8. Ges
wirr, und muß der Faden oft abgeriſſen,
wieder angeknüpft oder durchgeſteckt werden,
welches eitel Berdruß macht.
Sie lieber Freund, daß ich frey'raus
fagy find and von der Edukationsſucht nicht
wenig befallen, wie's einem gåttlichen Bas
ter leicht begegnet. Das Uebel ift bes. She
men fchon lang eingewurzelt tume ik sine
chroniſche
----- 73 / 200 -----
73
chroniſche Krankheit ausgeartet; tan's Sha
nen daher fein Arzt recht machen, Sie meis
ſtern alles und wollen's beffer wiffen. Will
Ihnen das philanthropiniſche Mandpre des
Wigands nicht behagen, weil Sie felbſt
nicht darnach ſind gemodelt worden, To era
wigen Sie, daß wie in dreißig und mehr
Sabren auf dieſer Unterwelt manch : Ding
ein andre Geſtalt gewonnen hat: ſo auch
das Edykationsgeſchåft?. Biel hochgelahrte
Månner , ſelbſt die Berliner Bibliothekare,
denen einer ſelten was zu Dante madhen
kann, ziehen alle Regifter, wenn ſie ein phis
lanthropiniſch Kprie anſtimmen, und pfeiffen
dagegen den alten Schulſchlendrian ays.
Sou mich nicht verprieben, weil mir Jhs
renthalber die Sach nah am Herzen liegt,
eine paßliche Stelte dieſer einſichtigen Kunſt-
richter bier anzuziehen. Denkt euch, find
ibre eignen Wort, einen Canarienvogel,
dem man die Flügel gelähmt, die Augen qués
gebrannt, ihn an eine kleine Kette beveſtiget.
und gewöhnet hat, fein nothdůrftiges Futter:
und Getrånk, in kleinen dazu eingerichteten,
Gefäßen von Zeit zu Zeit ſelbſt herauf 214
zieben: ſo babt ihr das Bild eines gewohns
lichen Menſchen in unfern gewöhnlichen
Schulen
E 5
----- 74 / 200 -----
74
Schulen erzogen. Denkt euch einen andernt
Canarienvogel, den man auch an eine Keta
te beveſtiget, aber ſeine Augen ungeblendet,
feine Flügel ungelåhmt gelaffen,' und ihn ges
wöhnt hat, ſeine Kette von Zeit zu Zeit zu
verlängern, oder ganz abzulöſen, um zwar
nicht unter freiem Himmel; aber doch in
feinem Wohnzimmer nach Gefallen heruma
zu fliegen', feine Kräfte zu brauchen, und
dann aus angewohnter Neigung freiwillig
in ſeinen Bauer zurück zu fliegen: Po habt
ihr das Bild eines nicht gewdhnlichen Mens
fchen," von philanthropiſcher Erziehung.
Weffen Zuſtand iſt nun beſſer?“
So viel für diesmal zur Apologie des
Wigands, und der philanthropiſchen Edukas
tionsmethode. Doch eins nur noch beya
fåuffig, weil eben die Red' war von Canda
rienbogeln. Hab? ſeit vielen Jahren auch
eine Sject, iſt mir aber nie gelungen, einen-
Bogel fo abzurichten, daß er mehr Glieder
an fein Rettlein hått' anfeßen und es dadurch
verlångern, oder ſelbiges gar nach Willkühe
ab- und angürten lernen. Meint mein Phia .
lipp, das ſey unmöglic); ich aber fag, dag
es gar wohl möglich iſt dem, der's kann.
Find' hier myſtiſchen Sinn in den Worten:
THE
giebt
----- 75 / 200 -----
75
giebt Recenſent dadurch ſo viel zu verſtehen,
daß die Philanthropiſten mit ihrem Weſen
Bunderding auszurichten vermogen. Wenn
nun auch der Wurf nicht fo weit reicht, als
fie zielen; ſo ergiebt ſich daraus doch ſo
viel, daß die Erziehungsmethode des neuen
Schlags gegen die alte keinen Kabbat feidet,
Wenn Sie ſich mit dem Erzvater Sacob
in Anſehung der Kinderzucht in Vergleichung
ftellen, ſo ſag ich: wohl Ihnen, daß Sie
einen Philanthropiſten zum Hofmeiſter has
ben, Sie wiffen bermuthlich nicht, daß
Sacobs Edukationsweſen in der Wurzel
nichts taugte, und daß der ehrwürdige Pas
triarch in unſern Lagen den Erziehungsa
verbefferern tůchtig damit herhalten muß.
Hören Sie wie ihm einer den Lert ließt:
Facobs Kinderzucht, ſpricht er, iſt gar nicht
weislich. Da er den Joſeph berzog, bloß
aus mehrerer Zärtlichkeit gegen deſſen Muta
ter; da er ihn beffer kleidete; da er ihn zum
Angeber ſeiner Brüder machte, war er ſelbſt
fchuld an dem Neid und Haß ſeiner Familie,
Joſeph war nicht empfindſam und erkennta
lich gegen die Zärtlichkeit ſeines Vaters, da
er bey ſeinem Glåd in Egypten ſeiner vera
gaße Er war zu hart gegen ſeine Brüder,
forderte
----- 76 / 200 -----
76
10
forderte dem Vater feinen Lieblingsſohn Sena
jamin ab. So weit mein Autor. - Pola
fierlich iſts', aber fchwer hålts nicht an
dem Edukator Jacob zum Ritter zu werden
und ſeine Methode unweiſe zu finden, wenn
fie in Gedanken der Deffauer gegenåber ges
ſtellt wird. Doch iſts auch wahr, daß der
Patriarch nichts fiúgers båtte thun können,
wenn zu feiner Zeit irgendwo ein Philan;
thropium vorhanden geweſen wår,, als ſeine
månnliche Deſcendenz fammt und fonders
dahin zuſchicken, und ſie dort lieber als Sea
migratiften oder Famulanten unterzubringen,
als ſich ſelbſt mit der Erziehung zu befaffen:
denn dafür hatte der Afrvater ſo wenig als
Sie, mein Freund, Dalent empfangen,
Laſſen Sie alſo den igand ihre liebe Sus
gend nur immer gångela, wird nichts daran
verderben; iſt ein weidlicher Geſell und kein
Gimpel, hat Menſchenverſtand, welchen ich
ihm, als er bey mir herbergt, auf den ers
ften Anblic abgemerkt hab, fchwebt ihm
auf der Stirn, und von da, zwiſchen den
Augbraunen bis zur Naſenwurzel herab.
Bas mir aber abſonderlich an dem Kerlgen
gefiel, war fein phyſiognomiſcher Scharfs
blid. Fählt) ihm ein wenig auf den Zahn,
----- 77 / 200 -----
77
und fand, daß er ſchneller Geſichter leſen
komt, als Mathias Plerr der Soulmeiſter
Noten aus dem Choralbuch. ließt er im
Geſicht eines Shrer Junker Miniſterphyfios
gnomie, ſo iſt ia das kein Landesverbrechen,
daß Sie ihn deshalb eriliren wollen,
Aber wenn der Wigand recht geſeljen, kan
der Junker Friß Ihr Ebenbild nicht ſeyn, wie
Sie wähnen: denn mit unſer beyden Geſichtsa
formen wurd' im Cabinet wohl nicht viel ans
zufangen ſeyn. Sſt auch unſre Meinung nie
geiveſen, daß wir am Staat håtten flicken
wollen, wie ehedem Meiſter. Jobfen der
Schuſter zu fingen Pflegt.
feb der guten Hofnung, daß mein Brief
ber Ihnen alles ſchlichten und richten auch
Shren. Unwillen gegen den Wigand tilger
werd'. Sollt's nicht ſo ſeyn, thun Sie
mit's zu wiffen, wollen dann zufehn, wie
der Sach auf andre Weiß móg zu rathen
ſtehen,
Am
----- 78 / 200 -----
78
Äm Quatember.
Phyſiognomiſche Spekulation.
(Gefi dytet.)
mi Zu Beförderung der Menſchenliebe."
Lenſchenliebe! Schlußſtein aller phyſios
gnomiſchen Geheimniße, - deutlicher Fins
gerzeig, - Stab und Leuchtpunkt dem
wallenden Wanderer auf dem Wege der
Kunſt: Nicht hüpfender Irrwiſch und Tåuá
Tchung der Sinnen; kürzeſte, perpendikulat
fortlauffende, veſte Directionslinie, zunt
Standort der Ueberſchauung des Ganzen.
Aber auch Stein des Anſtoßes! Blaßlicher,
unkräftiger, höchſtens - nur wehenden Wind
verkündeuder Nordlichtſchimmer, dem blok
den ungeſchårften; und drůdendes Sands
korn dem Auge des lüfternen Sehers, hins
blidend in die mit heiligem ſchauerwollen
Dunkel erfüllte Grotte der Sibylla philan-
thropotofos. - Wie die Saat, ſo die Ernda
te; Arbeit und Lohn gegen einander aufges
wogen,
----- 79 / 200 -----
79
wogen, reichlich wuchernde Fruchtgarbe dem
der nicht ermüdet die Hand an deu Pflug
zu legen, aufgelockerte Furchen zu ziehen,
und Reimtrieb umſchließendes Saatkorn dars
ein zu verbergen; und wieder ganz natürs
lich, Sonnenhirſe oder flachwurzelnde. Fars
renkraut, über Flugſand fich hinbreitend,
der Gewinn der in Schoos låßig ruhendett
Hand, ſo lange nicht Thatkraft fie belebt,
die unfruchtbare Oberflåche zu durchbrechen,
um befeuchtenden Haud der alt belebenden
Luftſäure einzuſaugen. - Fa zuweilen glate
ter Bachſtein aus der Schleuder des růſtis
gen Hirtenknaben, gegen die Felſenſtiru des
Hohnſprechenden Giganten geworfen.
: Eins von dieſen dreyen gewiß, dem imt
Vorhof des phyſiognomiſchen Heiligthums
weilenden Schauer. Der Eingeweihete,
oder eigentlich der wahre Artiſt ſuchet und
findet, båbet und wärmet ſeine erſtarrtent
Gliedmaßen an der Heiligen Flamme des Als
tars, und gehet hinab gerechtfertiget. Der
Sudler tappt im Finſtern, haucht in die
hohle Sand, bleibt eiskalt und fühlt nicht
die wohlthåtige Einwirkung ienes åtheriſchert
Feuers. - Der ſpåttelnde Naſenrümpfer
mißkennt ganz den phyſiognomiſden Drey-
klang,
----- 80 / 200 -----
80
klang, wie er feyn Eonne harmoniſcher Eins
klang oder Zuſammenklang, ruhend auf eber
fo erweißbarem phyfichen Grunde, als die
Beſtimmtheit des Wohltauto oder auch des
Miflauts im Zuſammenflang verſdiedener
Zone ,, aus dem geometriſchen Berhåltniſſe
der. Långe, oder Verkürzung der Saiten.
Dafür aber auch find dem Hohnlacher vers
fchloffen die Pforten des Heiligthums, wie
billig, zur Strafe: er iſt unter dem Baits
ne, denn er, wil es ſo, weil er fich felbft
verbannet. Sezt fich bin an die reine Sil
bérquelle, ſchmachtend und durfiend, will
fich nicht hinab beugen, Des köſtlichen Wafs
fers zu koſten, fondern lieber Muthwillen
treiben, drein harnen, oder: Staub drein
werfen, um es zu tråben; liebt sicht, und
wird nicht geliebt. Das waren meine Ges
danken
R!
Meine Gedanken??? Behår der Him
mel! Da weiß ich kein Wort von! Nuß
traän ein Gloßlein einſchieben, daß ich das
Wert wieder eingleiſe. Hat der Schönfårs
ber hier von ſeiner eignen Farb To viel aufs
getragen, und mein Gemachts dergeſtalt
and alſo überpinſelt, Baß kaum einer mei:
ner Grundzüg noch durchſchimmert. Möcht
ein
----- 81 / 200 -----
813
1
ein guter Bimsſtein nöthig ſeyn, daß unnig
Colorit damit wegzuſchleifen. Ich koma
mentir' mich alſo:
Phyſiognomit deutet auf Menſchenliebės
als Ziel im Zweck der Kunſt, wer darauf
fußet und in dieſer Abſicht phyſiognomifirt,
der kommt zum Ziel und lernt Menſchert
lieb gewinnen. Aber den Angaffer dünft
das alles Spielwerk und Nürnberger Land;
und der Faſeler tann's dud nicht reimen,
Teibt ſich die Augen, und fieht nicht, wie
Phyñognomik Ter Gebåhrerinnt der Mens
fchenliebe. Rommt alles brauf an, wie
einer eine Sach' treibt. Wer's recht angreift
hat Gewinn davon; macht's einer obenhin
geht ihm auch alles Links. An dem Spota
ter råcht ſich die Kunft: der iſt zu harthåus
tig Menſdenliebe zu fühlen, drum iſt ihm
zur Strafe ihr wonniglich Gefühl verſagt.
Eins von dreyen begegnet dem phyfioa
gromifchen Forſcher gewiß; entweder ges
kingts ihn, daß er der Kunſt Meiſter wird,
ihre Geheimniffe durchſchauet und erfährt;
daß fie lebt und webt in der Liebe; oder er
lernt nie drauf aus, bleibt ein Falter Ana
ftauner fein Leberang; oder er ſchlågt ganz
um únd vermag nie mit Iunigkeit zu uma
S
ſpannett
,
----- 82 / 200 -----
1
ſpannen, wie ſich Phyſiognomik , Menſchens
kunde und Menſchenliebe durcheinander flechs
te, daß der Faden menſchlicher Vervolkoms
mung heraus geſponnen werd'; zieht das
ganze Werk auf Muthwillen, und treibt
damit fein Poſſenſpiel, wird aber auch nicht
gefåttiget durch Liebe. So weit das Globa
lein. Was folgt mag unter der Firma des
Perdeutſchers hinlauffen.
Das waren ineine Gedanken, als die ers
Pite Seſſion unſrer phyſiognomiſchen Privat
akademie, die aber durch thåtige Verwens
dung bemittelter Menſchenfreunde, des
nåchſten, Weſen, Form und Geſtalt eines
öffentlichen Inſtituts erhalten dürfte, auf-
gehoben war. Es kamen, wie es bey dent
erſten Feuer der Unternehmung, und einer
To reichhaltigen Materie nicht wohl anders
ſeyn konnte, viel wichtige Dinge aufe
Lapet.
· Der Erprofeffor Wandeler, Verfaffer
des unter verdecktem Namen vor kurzem ers
ſchienenen, ertappten Briefwechſels von der
Zauberey, Schröpferskunſten, Nativitåts
ſtellen, Sympathie und Geſpenſtern, wela
ches Kernbuch nicht nur die Wahrheit als
ler dieſer Dinge zur Ehre unſers Zeitalters,
in
----- 83 / 200 -----
83
in der Kündigſten Schlußfolge, von neuem
beſtåtiget, ſondern auch noch neben her
fehr bequem als ein kompendidſes Titulara
buch zu gebrauchen iſt; dieſer ſcharfſinnige
Schriftſteller, Bielwiſſer, Erulant und
Tiſchfreund meines Nachbarn des Rams
merherrn von ** crófnete die Sigung mit
einer feierlichen Rebe, vom Urſprung phra
fiognomiſcher Gefühle, aus dem Umfal-
fungsblic des Sehers.
Hierauf brachte der Buchhändler Dobos
ley, - weiland Verleger aller confiſcabeln
Schriften, der aber ſeit einigen Fahren in
merklichen Verfall der Nahrung gerathen
and ganz vergeſſen iſt, eine Bill ein, den
Verfaffer der Fragmente durch eine Depus
tation, oder in einer Bittſchrift zu erſuchen,
dem zu erwartenden vierten Theile der Fraga
mente, die Phyſiognomit der bisher noch
unbearbeiteten Theile des menſchlichen Kidrs
Pers, inſonderheit eine vollftåndige Charafs
teriſtik der Waben, dies reichhaltigern phys
fiognomiſchen Süjets, als das Studium
der Hånde und Handſchriften, beyzufügen,
und dadurch den wißbegierigen Hunger vies
ler. Kunſtverwandten zu fåttigen. Wurde
zweymal verleſen und auf den Tiſch gelegt.
F 2 Zunächſt
----- 84 / 200 -----
s Zunächſt rådte der Rektor Brunold den
Stuhl, trat auf und hielt einen gelehrtere
lateiniſchen Sermon: de ſcientia phyfio.
gnomica antediluviana, worinnen er eine
neue Meinung von dem Zeichen an Cain
sorbrachte, und berieß, daß alles Gezåns
te der Ausleger über dieſe Stelle, durch
feine phyſiognomiſche Erklårung wegfallen
müßte. Loths Engel gaben ihm Gelegens
heit über die Engelphyfiognomie viel Neues
und Unterhaltendes zu ſagen. Er behaus
ptete, als einen Grundlag, fie fey. teineos
weges willkührlich, fondern beſtimme fich
nach dem innren Engelcharakter eben ſo gea
nau wie die menſchliche. Weil ſonſt Loths
Engel ſehr übel würden gethan haben, in
einer ſo reizenden Geſtalt zu erſcheinen , daß
dadurch die Begierben der Einwohner: zu
Godom wåren entzündet worden. Duch
ſtånd es ihnen frey ihre Geſtalt auf mans
cherley Art zu modificiren: denn der Zeus
fel könne fich ia zuweilen in einen Engel des
Lichtes verſtellen. Wiewohl es gewiffe nicht
zu verkennende Abzeichen gåbe, die dem
Scharfblic des Phyſiognomen bey einer
Engelerſcheinung nicht entgehen könnten,
und mithin wurde der Satanas einen echten
Sohn
----- 85 / 200 -----
8$
Sohn der Kunft ſchwerlich tåuſchen können.
Den Beſchluß machte er mit einer intereſa
fanten Nachricht von dem zehenten der obers
ften Engel, genannt Herael, oder Dri
Schroders Engel, der vor der Såndfluth
mit den Menſchenkindern ſehr en Camerade
gelebt, ihnen Schwerdter und Bruſthars
niſch zu machen, auch Gold, Silber und
Edelfteine zu behandeln gelehret hat. Aeus
ſerte hierben allerley. ſcharfſinnige Muthe
maſſungen über die Geſtalt deffelben, und
warf die Frage auf: wo find aber die neus
ne? welche er iedoch in dem nåchſten Schuls
programm ausführlich zu beantworten fich
vorbehielt. Indeffen wünſchte er daß ed
Herrn Schröder ſelbſt gefällig, fern möchte,
uns mit der Staffe dieſer Engel ſo bekannt
zu machen, als Herr Schreber mit der
Claſſe der fåugenden Thiere gethan hat.
Herr ***aff, ehemals Freiwilliger una
ter dem Kloßiſchen Fähnlein , fo lang es
wehete, Schönbenker, Recenſent und Heers
poſauner, dermafen homme de lettres à
Bourbach, ein iunger růſtiger Mann, deſa
Fen Phyſiognomie unter den wißigen Köpfen
fich ſo vorzüglich auszeichnet , als die Phys
Frognomie eines Feldwebels unter den Uns
3
teroffia
----- 86 / 200 -----
86
25
terofficiers; und aus deffen Handſchrift Mis
Yord Montaigů, der es an der Aufſchrift
der Briefe ſehen konnte, ob fie ein Caftrat
oder ein Kranker geſchrieben hatte, gleich
würde erkannt haben, daß er weder krank
noch caſtrirt ſex, im Fall er des Lords for
refpondent geweſen wäre: lieferte zu den
Beweiſen aus alten und neuen Schriftſtellern
für die Wahrheit der Phyſiognomik, einige
Supplemente aus den Marimen des gemeia
nen Lebens, die gelehrter Muthwille in
zwey lateiniſche Verſe berfaßt hat. Sie
find in keinem gedruckten Buche, wohl aber
zuweilen an den Fenſterſcheiben und Wån.
den der Wirthshäuſer zu leſen, haben ſids
durch dieſe Art Tradition ſchon durch man-
de Geſchlechtsfolge herunter erhalten, und
geben Anweiſung, aus der Beſchaffenheit
einiger Theile des Geſichtes auf gewiffe vers
borgene Dalente zu ſchließen. Herr F**aff
konnte nicht aufhören darüber zu Witzeln,
und meinte ein Kommentar über dieſes phys
fiognomiſche Apophtegma, mit einigen my-
ftiſchen Stellen unſrer Dichter aufgeſtuzt,
wår für Herrn Dodslen ein ergiebiger Vers
lagsartikel , ſeinen verfallnen Finanzen wie-
der aufzuhelfen.
Doktor
T
----- 87 / 200 -----
87
Doktor Baldrian, der als Auffultant der
Berſammlung beywohate, ein kalter Spot:
ter und Starrkopf, der ſich nichts eindiſpus
tiren låßt und andern alles abdiſputiren
will, dabey weder an die ſymboliſchen Bůs
der noch an das acidum pingue glaubt,
and während der akademiſchen Seſſion ver-
ſhiebene mal ſehr unanſtåndig überlaụt ges
gåbnet hatte, warf nun den Kopf auf, als
einer der was wichtiges ſagen will, jah
dazu aus wie zuſammengeknoteter Drang,
und plazte mit der unverſchämten Quera
frage heraus: ob unpartheriſch beurtheilt,
alle dieſe Vorleſungen nicht leeres Gewas
che , oder aufs glimpflichſte, phyſiognos
miſche Mikrologie wären, dabey die Biſa
ſenſchaft mehr verldhr als gewanne ? Es
entſtunden hierüber wichtige Debatten: der
Erprofeſſor wurzelte den Arzt nach Hers
zensluſt. Das Reſultat der Diſpåte lief
endlich dahinaus: daß wenn der Vorwurf
gegründet wäre, unſre phyſiognomiſche
Privatakademie das Gebrechen fader, gea
ſchwäßiger und mikrologiſcher Abhandlun-
gen mit allen übrigen Akademien in Euros
pa gemein habe, von der Londner der Wiſa
ſenſchaften an, bis auf die vaterländiſche
der
1
----- 88 / 200 -----
88
der naturae Carioforum, wie diefes aus
ihren Schriften zur Gnúge erhelle.
Endlich wurden noch ein halb Dubeno
filhouettirte, Köpfe meiner Bauern ausges.
bångt, und zur Uebung durchphyſiognomia
firet, worauf die Verſammlung auseingus
der ichied. Mit Worbedacht hatte ich der
Markus meines Schafers Profil mit einges
miſcht, da denn die ſonderbare Uebereins
timmung mit dem Rüdgerodtiſchen, beym.
erſten Anblid allen und jedem in die Augen
fiel. Bermeinten einige der Herven ich
babe ſie damit aufs Eis führen wollen,
mir wars aber um Gewißheit in der Sas
che zu thun, damit dem Todmåuſer nicht
zur Ungebühr geſchåhe.
· Dottor Grobian lief mich auch noch mit
einer ſchnadifchen Anmerknng an. Er bes
trachtete meine eigne Silhouette unter dem
Spieget, und die Aushängſel gegen über
eins ums andre mit großer Aufmerkſamkeit,
und betheuerte, daß er zwiſchen benden eis
ne frappante Aehnlichkeit fånde. Das fuhr
mir nicht wenig wider die Stirn, weil ich
e$ får Spotterey hielt; er aber wußte alle
Züge ſo zu anatomiren und mit einander 34
Bergleichen, daß durch eine überwiegende
Mehra
1.
----- 89 / 200 -----
Mehrheit der Stimmen, die Meinung des
Arztes ohne Widerrede durchgieng. Nun
find meine Gutsunterthanen, den Markus
abgerechnet, der kein Eingebohrner iſt, ehra
liche unbeſcholtene Månner, in der Gemeins
de; denn daß der Müller im Gered' iſt,
er partuctele zuweilen mit dem Mehl, und
daß vom Altarmann einmal gemurmelt
wurde, er habe einen Diebsgriff in den
Klingelſad gethan, das iſt keinem erwieſen;
ich laſſe mir auch ganz gern gefallen dag
meine Phyſiognomie mit den Geſichtszügen
eines andern ehrlichen Mannes übereintrift,
er rey, wer er wolle: aber ſonderbar dünfte
miche. Qoch immer, daß meine Bauern iha
rem Gutsherrn gleichen ſollen, als ein En
dem andern. Ich machte mich alſo drůber
und verglich die Schattentópfe nochmals;
je långer ich fie aber betrachtete, deſto mehr
Åberzeugte mich der Augenſchein, daß Dr.
Baldrian richtig geurtheilt hatte, ob: ich
gleich den zureichenden Grund davon nicht
finden konnte. Weil aber in dem lezten
Sahrzehend gar viele Dinge ohne zureichens
den Grund geſchehen ſind, nachdem Wolf
mit ſeiner Lehre pro emerito ift erkkåret
worden, mocht ich weiter nicht nachgrübeler,
und
8.5.
----- 90 / 200 -----
90
1
und blätterte vor Schlafgehen noch ein wes
nig in den Fragmenten.
War doch recht ominos, daß ich gerade
im erſten Theile auf die herrliche Lehre von
Familienphyſiognomien ſtieß, wie ſie ſich
durch viele Geſchlechter hinunter erhalten,
und ſo kenntlich immer wieder hervorkoms
men, daß du aus einer Menge ſolcher Fas
milienportråte, die unter eine Menge andes
rer gemiſcht würden, viele zur Familie ges
hörige, wieder zuſammen finden könnteſt.
Das gab mir reichlichen Aufſchluß über den
phyſiognomiſchen Erfahrungsſak des Doks
tors; ich bedachte, daß meine Voråltern
vermuthlich für die Bevölkerung ihres
Stammgutes geſorgt håtten, wie es noch
bey vielen Gutsherren der Brauch iſt: denn
die Praris gewiſſer Gewohnheiten veriåhrt
nicht ſo leicht als philoſophiſche Theorien.
Ueber dieſes ging mir dadurch noch andera
weit ein großes Licht auf: denn einmal ſchůts
telte ich von obigem fruchtbaren Lehrſaß oba
ne Mühe mir einen ganzen Hut voll nůzlis
her Wahrheiten herab, davon ich hier zu
weiterm Nachdenken nur folgende notire.
Erftlich, mit den Familienphyſiognomien
hats ſeine gute Richtigkeiten
Zweitens,
3
----- 91 / 200 -----
91
Zweitens, zu einer phyſiognomiſchen
Sippſchaft gehören nicht eben Perſonen vort
einerley Stande und Geſchlechtsnamen.
Drittens, ganz heterogene Geſichtsfors
men in einer und derſelben Familie, laffen
Gudukseyer in dem Neſte der Grafmåde
bermuthen.
Viertens, den rothwangigen låaffer mit
der Phyſiognomie vol keđer, feſter, ſtol:
zer Sinneskraft des Junkers, und den Juns
ker mit der vagen, ſtumpfen Kutſcherphyſios
gnomie, voll flacher Gemeinheit, verpflanzt
der Phyſiognom mentaliter, ieden in fein
natårliches Erdreich, wenn ers gleich åuſ
ferlich ignorirt.
Andern Theils fiel mir der klare Sinn
der Worte , zu Beförderung der Menſchen-
liebe" deutlich in die Augen. Wenn hab
ich, oder wenn hått ich meine Gutsuntera
thanen ie mit Bruderliebe umfaßt? We
mich nicht eine phyſiognomiſche Unterſus
chung überzeugt håtte, daß fie meine Brüs
per und Vettern ſind, ſo wir das Vorur:
theil des Abſtandes vom Ritter zum Knecht,
das mit mir herangewachſen und aufgeſtans
ftångelt war wie wilder Hopfen, nie aus
meinem Virn auszuwurzeln geweſen.
Couſine!
----- 92 / 200 -----
92
He
1
ER
:: Couſine! Couſine! wie wird ſich dieſer
Liefblick in die phyfiognomiſchen Geheim-
niffe mit ihrem hochſchwebenden Adelsideal
bertragen? Die ländlichen Dirnen, in des
nen Sie vergröberte Drganiſation det
Menſchheit erblicken, find vielleicht nur
vergrðberte Kopie åchter Familiengemåhlde.
Wagen Sie den Verſuch einer phyfios
gnomiſchen Vergleichung, aber nach den
bedeutſamen Zügen des Geſichts, und nicht
nach dem Umriß Ihrer himmelanſtrebenden
Puderalpe, die den Gipfel in eine Blons
denwolke verbirgt. Eine alte Bahrheit ohs
ne Kraft und Saft, das iſt ohne Wirkung
aufs Herz, fagt, alle Menſchen gehören zu
einer Familie. Wenn wir dieſe Wahrheit
mit etivas phyſiognomiſcher Würze verſes
Ben, ſo wird fie wieder anziehend. Durch
Hilfe einer kleinen Spekulation finden wir,
daß wir nicht bis auf den Ahnherrn Noah
hinauf ſteigen dürfen, den gemeinſchaftlis
chen Stammvater deß in unfrer Dorfſchaft
blühenden Menſchengeſchlechtes aufzuſuchen:
wenn wir genau zuſehen, find wir mit uns
fern Unterthanen ſo erbverbrüdert und erba
pereiniger, wie dieſe untereinander. Die
Saßen gehdren eben ſo wohl ins Löwenges
ſchlecht
----- 93 / 200 -----
93
idlecht, als die Löwen ins Kaķengeſchlecht.
für dieſe kleine Demüthigung unſres Erbs
ftolzes haben wir den Troft: es iſt überall
in ganz Europa tout comme ches nous.
Baſſen Sie uns dieſen Tiefblic in unſre
Familiengeheimniffe mit Schlangenklugheit
und Zaubeneinfalt benußen. Fragen Sie:
wie geſchicht das? Antwort: wenn wir uns
der Vorrechte unſrer Geburt in der Stille
erfreuen ; keiner Menidenſeele aber das
Gewicht derſelben fühlen laffen, und allen
die unter uns find mit Liebe begegnen, das
mit ihnen die Hochachtung verbietet, daran
zu gedenken, daß ſie Fleiſch ſind von ung
ferm Fleiſch und Bein von unſerm Beim
Mini
----- 94 / 200 -----
1
04
1
Am Tage Sankt Kilian.
Åbentheuer,
Was auch das alte Sprüchwort ſagt, :
daß das, was man hinter'm Zaun' aufließt,
nicht viel tàugen ſoll: ſo hat doch dieſe Res
gel wie alle Regeln in der Welt ihre Ausa
nahmen. Heut hab einen Fund gethan,
hinter’m Zaune, das iſt wahr;
aber um
viel Geld wår mir nicht die Wohlinft feil,
eine feufzende Kreatur beruhiget, die leis
dende Unſchuld getröſtet, und die ſchmach-
tende Dürftigkeit erquickt zu haben. Das
denk ich, predigte der Paſtor am Sonns
tag’, und ich übt's aus den Dienſtag. Der
gute Mann irrt alſo, wenn er, ſeitdem
ihm mein Philipp die Haſenſchlingen voris
gen Winter im Pfarrgarten zerſchnitten hat,
der Meinung iſt, ich fen ein Irregenitus,
und könne keine guten Werk' thun.
Unter einem Apfelbaum, hinter meinem
Garten, fand ich gegen Untergang der Sonn
ein
----- 95 / 200 -----
95
ein Weiblein in Schatten ruhend, mit dem
linken Arm ſtůzte ſie ihr Haupt auf ein
Kleines Padt ihrer Wäſche und Kleider. Ein
Ichwarzer Baſthut mit einem blaßrothea
Band' und zwey weltenden Feldroſen ges
fchmückt, bedeckte ihr Geſicht; nur Mund
und Rinn waren ſichtbar, und ließen keine
ſchlechte Bildung vermuthen.
Hier iſt Nahrung für deinen phyfiognos
miſchen Hunger , dachrich, wenigſtens bez
mantelte dadurch mein Herz den Inſtinkt
zur nähern Bekanntſchaft mit der Unbekanns
ten; Tchlich alſo unbemerkt näher zu ilx
hin. — Uber wie mir zu Muth' ward'!
als aus ihrem ſchwellenden Buſen fich laus
te Seufzer hervordrångten; als ihre weiffe
Schürze die Zhránen gierig verſchlang, die
von den Wangen wie der Thau aus der
Morgenrðthe herab träufelten! Jedes Aufs
fohluchſen des Mädchens war für mein inn-
res Gefühl ein elektriſcher Schlag, und
wenn nicht ein plözlicher Zufall mich aus
dieſer empfindſamen Elftafe geriſſen hätte,
ſo würd’ ich noch ben Sternenklang der Nås
nie des lieblichen Mädchens zugehorcht has
ben. Aber das Mitleid regte ſich ſo ſehr,
daß ich ganz weichmäthig wurde. Nun
hat's
----- 96 / 200 -----
96
hat's mit mir die ſonderbare Beivandtniß,
wenn mir's weinerlich wird, daß ſich der
Schmerz iederzeit durch ein gewiffes fonders
bares Kribbeln im Naſenknopf Suffert.
Ich konnt mir nicht wehren herzhaft zu nies
fen, darüber fuhr das arme Ding zuſama
men, nicht anders wie ein Heh, wenn uns
verſehens in der Näh' ein Schuß fått. 1:1
Sie ſprang auf und wollte Feldein , ich
aber trat fie freundlich an: Fingferchen
lauf ſie nicht! Bin kein Habicht der's
Låubchen rúpfen will. Sie ſtund auf
horchend und ſchüchtern. Woher des
landes mein' Tochter? So fpåt am Lage
und ganz allein? Kein Antwort. :
Was iſt ihr begegnet? Was hat ſie zu iams
meru? Kein Antwort, aber ein tiefer
Herzendfeufzer.
Ich faßte, fie traulich bey der Hand:
Kind, fer gutes Muth's! Was du auch
für Anliegen haſt, bertrau mir?s. Seb
wohl, biſt ein armes verſcheuchtes Kuchel,
willſt auffliegen und findeſt kein Stånglein,
worauf du ruhen kanſt. Komm mit
mir, fouſt bey mir aufgehoben feyn, wie:
in deines Baters Hauſe.
Šie
----- 97 / 200 -----
97
Sie fuhr mit Entſetzen zurůd, dfnete iha
ren Roſenmund, und ſprach mit unausſprecha
lichem Wohlaut, der meinem Ohr ſchmeis
chelte, als ie eines Weibes Stimm' ihm ges
ſchmeichelt hat. - Wie in meines Waters
Hauſe? - Ich bin daraus entflohn!
Hören Sie mich, und urtheilen Sie, ob
eine Unglükliche Shres menſchenfreundlichen
Schußes und Mitleids würdig ift.
Meine Gefchichte hat den Gang der alla
täglichen Romane, die den Leſer durch ihre
Einförmigkeit ermüden. Uber was die ideas
liſche Welt träumt, wird in der wirklichen
mit der Zeit realifirts nur ift iene oor dieſer
immer um ein halbes Jahrhundert voraus;
aber dennoch ihr vorgezeichneter Plan, der
nach und nach ausgeführet wird. .
Sacerlot! dacht ich, wo mag das
Mådchen das her haben ? fie redt ia wie
ein Buch."
Ich bin die Tochter eines ehemals wohl
habenden Pachters, eines Mannes, der
wegen ſeiner Redlichkeit, ſeines untabelhaf
ten Wandels, und des Eifers in feinent
Beruf in guter Achtung ſtund, ſo lange
meine Mutter lebte. Dieſe verlohr ich im
zwölften Jahre. Mein Vater verbeyrathes
te
----- 98 / 200 -----
98
#
te ſich wieder, ud feine zweite Ehe war ſo
fruchtbar, daß er in vier Jahren ſieben Kina
der mehr zählte.
Der verſtund's, fagt ich zu mir ſelbſt,
håtte wohl mögen heißen: allzeit Mehrer
des Reichs."
e Schwuchs unterbeffen in låndlicher Una
fchuld heran. Der gnådge Herr kam von
ſeinen Reifen zurüdt; er hatte ſich zehn Jahr
in Frankreich aufgehalten, und neun davon
in der Baſtille zugebracht Unglükliche Leia
denſchaft oder Hang einen Roman auszua
führen, der ihn in der Pariſer Einſiedelen
amúſírt hatte, gab ihm ein, meiner Tugend
nachzuſtreben...
Dabey dacht' ich an die Familienphy-
fiognomien...
Er brütete vergebens über ſeinem Laſter:
ich wieß ihn mit Sport und Verachtung von
mir, und er beunruhigte mich nicht weiter.
Ich glaubte meinen Verfolger gedemüthiget,
und mir ſo viel Achtung bey ihm erworben
zu haben, daß er ſich ſeiner ſchåndlichen
Entwürfe ſchåme.
Kurz nachher wurde mein Vater zu einer
ſtrengen Rechenſchaft ſeiner bisherigen Vera
waltung der Güter gezogen, man fabe ſeis
ne
----- 99 / 200 -----
(99
ne Rechnung nach, und rechnete geſchwind
nicht nur ſeinen vieliáhrigen Erwerb, ſona
dern auch ſein eigenthümliches Vermögen
und ſeinen ehrlichen Namen hinweg, daß
ihm nichts übrig blieb, als Schande und
der Bettelſtab.
In dieſer Verlegenheit ließ ihm der gnis
dige Sverr einen Vergleich anbieten.--- Uch.
ich Unglütliche! war der Preiß, um wela
chen er alle Anforderungen an meinen Bas
ter zurücknehmen, und ihn ben Ehre und
Gut laffen wollte. Dieſer Vorſchlag wurs
de ſehr billig gefunden, und von meinem
unnatürlichen Vater augenommen. Mit
der Kaltblütigkeit, mit welcher ein harthers
siger Richter einen Dieb zum Strange vera,
urtheilt, entdeckte mir der Mann, der ehea
malo mein Vater geweſen war, daß ich zum
Baalbopfer beſtimmt ſey, und belehrte mich
von der Pflicht ohne Widerrede zu gehora,
chen: weil es vernünftig wäre, einen Zahn
drum zu geben, wenn die Schmerzen des
ganzen Körpers dadurch könnten gehoben
werben.
Mein ſchauervolles Entſeken, meine Bita
ten und Ihránen alles alles das
rührte ihn ſo wenig, daß er mir mit faltem
Bluts
----- 100 / 200 -----
100
Slute ins Geſicht ſagte, voriezt ſen das für
ihn nur Orimaffen, Schall und Waffer.
das entvaterte Herz! rief ich aus,
aus Platina zuſammen geſchmolzen, hart
and unbeugſam im Feuer ſelbſt!“
Ich ſchwieg. Ein tiefer ſtummer Schmerz
betäubte mich; aber beym erſten Augenblic
der Uebertegung rafte ich einige Kleinigkeis
ten zuſammen und verließ unter Begúns
ftigung einer Mondhellen Nacht, meine vås
terliche Wohnung als Flüchtling, die ich
nie anders als im Brautgepränge zu verlaſs
fen gedachte.
3. Por Herzdrůd'enben Fammer konnte das
Nádchen nicht weiter reden. Mein" didh
aus mein' Tochter, ſprach ich im iammerns
ben Ton, wein' dich aus, wiſchte daber
ein paar große Thränen, wie die Tropfen
von geſchmolzenen Schloßen aus den Aus
gen. Sie bemerkt's, gewann Vertrauen
zu mir, rådt ihren Bafthut, als um fich
zu lüften in die Hdh', daß ich ſie anſchauen
konnt die reine keuſche Engelphyfiognomie,
wie ſie da ſtund in ihrer hohen Menſchen:
würde, gleich der Heva, als fie aus der
Mibbe Adams zur Månnin hervorkeimte in
ainer Unſchuldemelt,
Weiß
----- 101 / 200 -----
rot
Weiß bis dieſe Stund' nicht wie mir dbet
den Anbliď zu Muth ward"; dåucht mid),
ich war auf einmal ganz seramort, wie
man von dem Schöpfer der Grazien zu fas
gen pflegt. Wår auch wahrlich nicht zu
verwundern geweſen: das Helldunkel des
Abendliches, durch die grünen Gewölbe
meiner Duftbäum' hiriwallend, gab der Ges
ftalt des Mädchens einen Zauberreiz, daß
ich mich nicht enthalten konnt, aus der Füla
le des Herzens mit Water R auszurufen:
welch ein Geſicht voll Salbung ! gut und
lieblich, daß wie die lieblichfte Salbe
alldurchdringenden Wohlgeruch ausduftet.
Wer kann beſchreiben den Wohlgeruch des
Salboels, ausgegoffen auf& Haupt des lies
ben Mädchens, ſanft herabtriefend bis zum
Saumé des Kleides ! Wie abgeſchnite
ten war nun meine Red auf einmal, konnt
weiter kein Wort vorbringen, winkt ihr mis
der Hand mir zu folgen, und fie thatë.
Wie wir fo durch die Johannisbeerhede
giengen, blidt ich ſo bevher von der Seite
nach ihr um, das mocht ihr wohl allerley
Gedanken machen: denn ich merkt in ihrem
Geſicht Fichtbare Verlegenheit. Alſo macht
ich ſchnell einen Bund mit meinen Augen,
6 3
bas
----- 102 / 200 -----
102
das liebliche Seldhópf nicht anders als niit
phoñognomiſchen Sinn zu beantliten; oba
gleich das Herz ſich auf alle Seiten drångte
einen Ausweg zu finden, und mit der Bera
nunft darüber expoſtulirt, wie Bileams
Ejel mit ſeinem Neuter.
Wie wir ins Haus traten, pokelement !
pie gaften meine Leut' das Doſengeſichtgen
an: ſtecten die Kopf zuſammen und muna
kelten unter einander, dies und das ich
aber ließ die Frau Gertrud kommen, mein?
Nusgeberinnis und band ihr das Mädchen
guf die Seel' um ihrer wohl zu pflegen, ...
Shren Namen und Heymath wollt fie
nicht entdecken; mit iyrem Taufnamen aber
nennt ſie ſich Sophie, den frug ihr die Coua
fin' ab. Es verdroß mich iedoch nicht wes
vig, als ſie aus Spdtterey als wär's Zers
ftreuung, das liebe Mädchen mit der albers
nen Frag' narrt?: ob ſie die famoſe Sophie
wår, die auf der Reiſe vox Memel nach
Sachfen verunglüďt, fey? Id frug aber
gleich was, anders, daß das verſchwabt
wurd'; die Sophie warf gleichwohl einen
fo. bedeutenden Blick auf die Couſine, daß
es wohl zu merken war, fie hab' die Nadea
rey empfunden.
Sic
----- 103 / 200 -----
103
Sie mußt uns ihre Geſchichte noch eine
mal in pleno erzåhlen, und ihre Gebehr:
den verbürgten mehr al8 beſchworne Auffag'
dreyer Zeugen die reine goldlautere Wahra
beit ihrer Wort und Reden. Denn ihr
ganzes Geſicht iſt Stempel kindlicher Una
ſchuld und Aufrichtigkeit, und theilt, das
Gepråge derſelben ieder ihrer Neuſſerung
gen mit.
Eh' wir auseinander ſchieden, zeichnet
ich noch ihr Schattenprofil, nahm's mit in
mein Kloſet, und deutet es mit Hilfe des
Ideals, das mir von der holden Dirn' gar
anſchaulich vorſchwebt", alſo: ein Geficht
das ohne Pråtenſion pråtendirt , seine reine,
gute, in ſich ſelbſt wohnende Seele. Die
Stirn To Einbrudsfähig, ſo ohn' alles Ar-
ge. Die Naſe ficherlich einer keuſchen edlen
iungfräulichen Seele würdig.. Das Auge
hinſchmachtend in Wonnegefühl unförperlis
cher Liebe. Das Dhr, beſonders im zarten
Sammetweichen Dhrläpplein, hat viel Auss
brud von Sanftheit. Empfindſamkeit und
weichmüthige Güte in der vorſtehenden
Oberlippe , ſo wie honigſúfie Lieblichkeit im
Munde überhaupt
G4
,עס פ
----- 104 / 200 -----
104
3D du weiblicher Engel! fer mir gegrüfſet.
unter meinem friedlichen Dach, ein heiliger
Zufluchtfort deiner Sittſamkeit und Unſchuld.
Ruhe fanft, iu klöſterlicher Sicherheit dei:
nes unzugänglichen Schlafgemachs! Kein
forgſamer Gedante, eines deiner Lugenb
auflaurenden Hinterhaltes chrede dich auf
aus deinem Schlummer; fie dekt dich ſelbſt
mit ihrer Aegide, und ſchůzt dich ſicherer
vor dem Pfeilen der Verſuchung, als ein
cifernes Gitterbett nebſt Schloß und Riegel.
Ruhe ſanft! bis die keuſche Morgenſonne,
welcher allein vergönnet iſt in dein Kåms
merlein zu ſchauen, dich zum Genuß eines
fröhligen Lages deines ſchuldloſen Lebens
wekt.
Mit dieſen und dergleichen warmen Hers
zensgebanken ging ich zu Bett, thåt mein
Licht aus, und ſchlief flugs und frölich
ein.
Am
----- 105 / 200 -----
1os
:
Am Tage Bonaventură.
Beherzigung.
Mein Gutenachbat, Kapitän Kambold,
batte mich ber ſeinem Söhnlein zu Gepats
ter gebeten, konnt ihm nicht entſtehen ſeis
der Bitr' zu willfahren und das chriftliche
Werk zu verrichten. Nad der Laufhands
lung gabs allerley Schnac und Kurzweil,
aber auch viel ernſthafter Reben und uns
terhaltungen, wie's bey Ehrengelagen auf'm
fand' pflegt herzugehn. Maren der Ges
vatterleut', die Abweſenden mit eingerecha
net, an der Zahl drey und dreißig. Dots
tor Baldrian, der immer mit unter eine
Chorheit zu ſagen pflegt, meint dieſe Zahl
der Pathen, ben einem und dem nåmlichen
Kind, ominir etwas: denn brey und dreißig
fey halb ſechs und ſechszig, und das ſey die
mindre Zahl des apokalyptiſchen Thieres,
und der Hypothek Schuld Vater Hamanns;
aber die volle Zahl der Berliner Kunſtrichters
gilde. Daraus ließ fich für den neugebornen
6 5
Junker
----- 106 / 200 -----
106
Funter die Nativitat dahin ſtellen, daß er
einmal in der Welt Aufſehen machen werde
ungefehr halb ſo viel als eins oder auch als
alle dren diefer mit der Zahl ſechs und ſeches
zig geſtempelten Ding'. Des Kindesvater
erklärte die Sach' anders, meinte, die Zahl
brey und dreißig fey ihm immer glúklich ges
weſen: er rey Anno drey und dreißig geboa
ren; hab' im drey unb Dreißigſter Fahre
feine Kompagnie in Holland und ſeine Frau
bekommen; : hab' auf die Zahl drey und
dreißig als das ießige Lebensiahr der Kinds
betterin in's Lotto geſezt und einen beſtimms
ten Auszug gewonnen, von deſſen Ertrag
er die drey und dreißig Gevattern zu bewire
then gedachte.
Nachdem das erſte Brauſen der Unterres
dung ein wenig verdunſtet und der Koffee
herum war, zog eine beiahrte Tante und
Mitgevatterin ein ſeidnes Luch hervor,
ſchlug's bedachtſam auseinander, und bes
fchenkte ihr Pathgen mit einem zuſammen
gelegten Papier, worinn ich eine gute Pora
tion Marggrafenpulver. vermuthete; aber
mit nichten! 'S war eine Segensformel
aus der Gaßneriſchen Fabrik, bey Kindern
und Erwachſenen als Amulet zu gebraus
chen,
----- 107 / 200 -----
107
then , mn bey iener das Schrattein oder
die Trudt, und bey dieſen Gefrohrniſſe,
Aufbäumungen und durch Malefiz. verurs
fachte Hinderniſſe der Eheleute zu vertreiben,
wiewohl Gevatter Rambold darüber keine
Klag zu haben vermeinte. Sie berehrt's
bem Kinde mit dem Beyfügen: man pfleg
zwar hier zu kand" auf dergleichen Ding
nidit: zu achten; inzwiſchen wenn's nicht
helfe., könnts. auch nicht ſchaden. Doch
die gute : Tante hått'. viel drum gegeben,
baß fie ihr Wort wieder gehabt hått: bas
Ungethům, Dr. Baldrian rümpfte feine
hippokratiſche Naſe, und fuhr ihr an den
Hals wie 'n wilder Kater, fah das als eie
nen Eingriff in Fein mediciniſch Forum an,
erklärt die Segensformel für Rontreband;
und rollts Papier als einen Fidibus zuſama
men; wird auch ſonder Zweifel der alten
Dame, ohne Rådficht auf die geiſtliche
Berwandtſchafft, noch einen langen Bers
balprozeß gemacht haben, wenn ſich nicht
der Hauswirth dazwiſchen gelegt und fie
auseinander geſchieden bått.
Die Herren Geiſtlichen ſaßen zuſammen
in ihrem eignen Zirtel, führten allerley er:
baulich Geſpräch unter einguder, dolirten
Heftig
----- 108 / 200 -----
108
heftig über den ſchwarzen Kornwurm und
das leidige Toleranzweſen. Die Antiſyms
boliſten mußten auch weidlich herhalten, und
die heutige Kindtauffe gab den Herren reia
chen Stoff zu einer Unterhaltung, von den
neuern Lehrmeinungen von der Laufe. Die
ehrwürdige Synode fuhr gar übel mit einent
großen Doktor der Theologie, der die Tau
fe in einer ſeiner Schriften für nichts weiter
als Bekenntnißhandlung, oder bey Kindern
als Weihung zur chriftlichen Religion will
gelten laſſen. Es fehlte wenig, daß nicht
ein geiſtlich Halsgericht über ihn wår gehes
get worden, und da hått ich friſch mit ad
ignem votirt. Sou auch noch ein Bud
neuerdings über dieſen Lehrpunkt heraus ſeyn,
volt grober Frrthümer, das aber noch nicht
zu uns über'n 28alb gedrungen ſeyn mag,
Denn es hatt's keiner geleſen.
Magiſter Dånkler, der nicht meint, das
es mit ſeinem Wiffen Stüdwerk fen, und
welcher im Borbeygeben, der nämlide
Pfarr iſt, der mit Wieland das Rolloquis
um gehabt und den Dichter dabey fo warm
gehalten hat, wie davon das ganze Protoe
koll im Merkur ausführlich zu leſex ift:
prieß unſre Partialkirche hinterm Walde
glüklich,
----- 109 / 200 -----
109
glåtlich, ben dem unabläßigest Hin- und
Herſchranken Der Ebbe und Fluth theologis
ficher Meinungen und Lehrfåg: weil dieſe
allverſchlingenden Wogen nicht eher zu uns
gelangten, bis fie fich erſt über das weite
Sandgeſtad' her abgetobt, und ihre Kraft
ju verſchlingen und in ihrem Strudel fort
zureißen, verlohren båtten. Daher, wenn
der felge Gottesmann Luther wieder aufſte
hen, und eine Kirchenviſitation halten ſollt',
meint er, würden wir beffer beſtehen als die
theologiſchen Schwung- und Fraftmänner;
duch beffer als die theologiſchen Handwers
ter, Modeſchneider, Bordenwürker, Ras
firer und Friſirer, die die Glaubenslehrad
genium ſaecali accomodiren, daran fchneie
dern, verbråmen, wegpußen, kräuſeln und
faffiren, daß fie ausſeh" wie ein Lieb-Frans
enbild beym Umgang an einem Feſttag und
dabey ihrer herrlichen erhabnen Einfalt vers
luftig geb; auch beffer, als die eregetiſchen
Gewürm und Inſekten, die gierig an die
Sdrift fallen, und mit ihrem Saugrúffet
den reinen Milchſaft in fich ziehen; aber
nach der innren Struktur ihres Magens und
der Beſchaffenheit ſeiner Dauungskräft eis
nien Chylus draus kochen, von dem fie nur
fiche
----- 110 / 200 -----
Hidh felbft måſten, der jedoch nicht får Hos
nig zu gebrauchen ſey, die Speiſen damit
su füfen, ſondern fey, und bleib Uusipurf
und Unrath,
Alles das ſagte der Mann auf ſeine Man
nier, ich hab's in die meine übergetragen und
in mein Lagebuch verzeichnet, weil mirs zu
einer herrlichen Meditation Anlaß gab.
Bin ein einfåltiger Laye, iſt mir daher
nicht zum Ausſtehen, wenn mich einer in
meinem Glauben irr' macht, den ich gelehrt:
bin von meiner Jugend an. Gleichwohl
hat die verberbliche Neuerungsſucht in an
ſern Lagen die Gottesgelehrten dergeftalt
überfallen, daß, nachdem ſie das fymbolia
ſche Zaum und Gebiß über die Ohren ges.
ſtreift, haben ſie den gebahnten Weg ber.
laſſen und galoppiren quer über Feld, der
Eine dahinaus der Andre dort hinaus, daß
man ſich die Bein' ablaufen möcht, ihrem
Gang zu folgen, bis man marod" ift, fie
fortrennen läßt, und aus Perdruß den era
ften beſten Raſeurand ſucht und einſchläft 3
Sollt' dúnkt mich der Glaubenslehr bev
Leib' keine wächſerne Nap angeſezt werden,
wie der Juriſteren, die man drehen könnt.
wie man will... Wenn ieder wer Luft hat
am
----- 111 / 200 -----
>
int
am Lehrſyſtem der Kirchſchrauben und drea
hen darf, fo muß die ganze Maſchin' wana
delbar und verdorben werden. Kommt mir
nicht anders vor, als wenn einer ein Ine
ſtrument hått, von einem guten Meiſter ges
fertiget und bezogen; nun fåm einer her,
dreht einen Wirbel links den andern rechts,
wår all’ Sarmonie und der ganze Gebrauch
des Kunſtwerks verlohren, bis der Meiſter
es wieder zurecht ſtimmit.
Eben drum haben unſre Vorfahren ihre
Lehr in die ſymboliſchen Bücher verfaßt,
welche ſind das eigentliche Reſultat aller von
ihnen für wahr und richtig erkauuten Glaus
bensmeinungen. Wer nun dieſen bepzutres
ten und ſich zu ihrer Gemeind' zu halten ges
dacht, den konnten ſie nach allen Rechten
eidlich, oder wie's ihnen gutdůnkt., verbins
den, ihre Lehrſåk zu bekennen und nicht das
von abzuweichen in keinem Stúd. Iſt nun
viel Schreyens und Diſputireno in unſern
Lagen, das ſey Gewiſſenszwang: mit nichs
ten! Iſt nichts weiter als ein bürgerlicher
Kontrakt, den beyde Theil mit einander
ſchließen, die ganze Kommun mit einem ies
den ihrer Glieder, zu Aufrechthaltung ihs
res Inſtituts, Kommen ſie all' mit einana
des
----- 112 / 200 -----
112
1
der überein, dieſen Kontrakt aufzuheben:
das kan niemand wehren; will einer draus
ficheiden: auch gut! bem gebe man ſeinen
Laufpaß und laß ihn im Frieden ziehen
Aber an den Innungsartikeln darf keiner eis
genmächtig meiſtern und beffern, wenn et
auch gleich Mängel und Gebrechen daran
finden follr. Wo iſt ein menſchlich Werk
ohne Fehl? Alle Gefeßbücher, von dem,
das der weife Lykurg verfaßt hat, bis auf
das neue Gefeßbuch in Rußland, Hat iedes
nebſt dem reinen guten Gehalt, auch ſeine
Legirung oder Zufak von Unvollkommenheit;
demungeachter gilt's vor soll in dem Staat
wo’s ausgeprägt iſt, verknüpft alle Theil
in ein Ganzes veft und unauftdslich zufam
ment, erhält alle Operationen der Staatss
maſchine in einer gleichmäßigen Bewegung,
daß fie in der nämlichen Beſchaffenheit lane
ge Zeit ausdauren kann, wie eine Taſchens
uhr die beſto långer die Stunden richtig zeigt,
ie feltener man ſie zerlegen, pußen und res
pariren låßt. Aber in der Glaubenslehr
will ieder den Zeiger anders růcken' und
darfs auch.
Wie das zugeht iſt mir kein Geheimniß;
ie mehr ich darüber dicht und dent, defro
dents
7
----- 113 / 200 -----
113
deutlicher wird miris, daß eine zwiefache
Urſach hievon obhanden ren.
Einmal ſind die Theologen unſrer Kirch
auch Menſchen wie wir andern, fühlen als
ſo eben den Drang in ihrer Seel wie die
fanen, ſich aus der Dunkelheit empor zü
ſtreben, große Lichter am Kirchenhimmel
zu werben und den Anftaunern ſich durch
das zehnſchuhige Sehrohr der Verherrlichung
als Stern erſter Große zu präſentiren.
Dürft nur keiner aus der vorgezeichnetet
Bahn ſchreiten, fu ſtünden ſie von dem Aus
ge des Beſchauers all in gleichem Abſtand'
ihr Glanz fidß zuſammen wie der Schimmer
der Milchſtraße, und keiner könnt am theos
logiſchen Horizont wie der Sirius leuchten.
Daher das Ringen, Streben, lauffen
nach Reckheit, Neuheit und Sonderlichkeit
in der Lehr, im Bortrag, in der Ausdeus
tung des Glaubens, der geglaubet wird;
daher der Schuadt von Schwärmerey, Los
leranz, Aberglauben und Predigerweſen,
der ſo viel Lungen in Othen, ſo viel Finger
der Schreiber in Bewegung und ſo viel Drus
derpreffen in Nahrung fezt, bäher endlich
das emige Zimmern, Mauren, Tünchen,
Pinſeln und Verzieren des ganzen kirchlichen
$
Gebåua
----- 114 / 200 -----
114
Gebäudes, das dadurch endlich ein ganz
ander Erteriðr gewinnt, wie das Häußlein
zu Loretto. Wår beffer geweſen, man hått
ihm zu Beförderung der Andacht frommer
Pilger, fein eigenthümliche Form und. Ges
ftalt gelaſſen, in welcher es die lieben Ens
gel den weiten Weg hertransportirt haben,
als nun, da es in einem foftbaren Futteral
ſtedt, und nicht mehr mit leiblichen Augen,
ſondern allein mit den Augen des Glaubens
beſchauet werden kann.
an. Die zweite Urſach von all' dem Unfug
iſt, daß unſre Theologen, nåmlich die In-
fulirten, oder die den rothen Hut haben und
die Facultiſten, ihr Dichten und Trachten
allein auf das Fad gerichtet ſeyn laffen,
worinn ſie leben und weben; kein Nebenher,
oder ein Lieblingsſtudium treiben, wie der
geringere Clerus zum wahren Vortheil der
Kirche betreibt; fondern zerbohren, låuen
und durchreuten die liebe Drthodorie wie die
Holzwürmer, daß ſie endlich, wie ein mors
ſcher durchfreſſener Balken, auseinander fala
len muß.
Ein weiſes Geſetz bat ehemals verordnet,
daß der jedesmalige Großſultan ſich einer
Kunſt, Handthierung oder Leibesübung be
fleißigen
----- 115 / 200 -----
115
1
3
fleißigen roll, damit es keinem einfaller
mocht, feiner Sultanſchaft allein nachzus
hängen, und nur Baſſen ftranguliren zu
laffen. Da wurd' Einer ein Kunſtdreher,
der Andre ein Bogenſchůt, der Dritte ein
Fager, der die Keigerbeiß übt - , worauf
fich der ießige verſteht, iſt mir nicht bewußt;
glaub aber, die alte Sitt ley in Abnahme
gekommen, weil er die Veziers und Muftis
jo fleißig erilirt, und die Kopf der Scheiks
und Hoſpodars ſo gern vor ſeinem Serail
aufgepflanzt ſieht.
Das Nebenher iſt dem Hauptgeſchäft ſo
zuträglich, wie der Weinſtoď der Ulme:
beyde ſchlingen und verflechten ihre Zweig
und Reben durcheinander, wachſen und blås
heu luſtig zuſammen, indem der allzugeile
Ueberwuchs des Hauptſtammes, durch die
ins Nebengewächs abgeleiteten Såfte zurück:
gehalten und bezáhmet wird.
Noch nie iſt ein theologiſcher Litholog,
Muſchelſammler, Schmetterlingsiáger, Bies
nenwärter oder Wurmſpåher der Heteroborie
bezůchtiget worden, oder daß einer davon
in Glaubensſachen hab Neuerungen begons
nen; aber wer weiß, was der Felge Probſt
Süßmild, Paſtor Schäfer, Eijen, Hahn,
Fulda,
----- 116 / 200 -----
116
Fulda ; Bergmann- und viel andre, die ich
nicht zu nennen weiß, nach der Wirkſamkeit
ihrer Federkraft zu urtheilen, würden auss
geſponnen haben, oder zum Theil noch auss
ſpinnen würden, wenn ſie nicht glücklicher
Meiſe, durch eine Nebenbeſchäftigung einen
Ableiter gefunden hatten, an dem der elets
triſche Funken ihres theologiſchen Feuers
ſanft und ohne Schaden anzurichten, herabs
gegleitet und verglimmt wår. Jeder von
ihnen hatte ſein eignes Lieblingsfach: der
Eine zählte das Volk unablåßig, ohne ſich für
den Engel von der Tenne Arafna zu ſcheuen.
Der Zweite, was für ein Inſekten- und
Pflanzenforſcher! Wie unermüdet im Schreis
ben und unerſchöpflich im Erfinden! 2Bas für
Materialien hat er nicht zuſammen getragen
um Papier daraus zu machen? Wenn's auf
ibu angekommen wår, håtte der unterneh=
mende Mann, die ganze Schöpfung in die
Stampfmühle geſchidt um Papier daraus
zu machen. Der Dritte kocht Quinteſſen:
zen aus dem Zhier- und Pflanzenreich, vers
wahrt ſie in Büchſen und ſchickt ſie in der
Köuige Häuſer zu köftlichen Brühen, ernds
tet. dafür Lob und Beifalt von gekrönten
Håuptern. Der Bierte iſt Meiſter in Mea
tallarbeit
----- 117 / 200 -----
117
tallarbeit wie Lubal Kain, Kuuſtwerk und
Inſtrumente zu feilen. Der Fünfte gråbt
in den Eindden beralteter Urkunden nach den
Wurzeln deutſcher Sprach', auch weiß er
fie Tchmakhaft zuzurichten, und der Sechs-
te beſchreibt die Hiſtorie ſeines Vaterlandes,
um Gelegenheit zu haben die Anſicht ſeines
Pfarrhauſes aller Welt in Kupfer vor Aus
gen zu ſtellen. Alles das ohne Nachtheil
ihres Amtes, wie beym Apoſtel das Lepa
pichweben.
Wenn unſre Theologen insgeſamt dem
Beiſpiel dieſer ihrer würdigen Anitsbrüder
folgen wollten; wenn keiner ſich eher vor
Fein Pult fekte, eine neue Meinung auszus
ſinnen, bis er des Jahres ein paar Pfund
felbft gewonnene Seide gehappelt, oder eis
nige Dußend Brennglåſer und Sonnenmi-
kroſkopen geſchliffen, oder einige Zentner
Mahagony i Solz verarbeitet håtte ; oder
wenn doch in ihr Lieblingsideal auf Spei
kulation geſteuvet war, die Herren fleißig
Phyognomie trieben, damit dieſe Geiſtera
quickende, nübliche und heilſame Wiſſens
ſchaft "Feint bald die Kinderſchuhe vertråť,
und zu einer folchen Evidenz gedeihen möcht
wie die Markſcheidekunſt: ſo würde die
Locha
K 3
----- 118 / 200 -----
118
Tochter Zion nicht mit ſo vielem modiſchen
Flitterſtaat belaſtet einhertreten, daß man
ihre wahre Geſtalt ſchwerlich mehr heraus
zu finden bermag.
Denn wahrlich! wenn ich mir die Glaus
bens - Phyſiognomie unſrer Kirch zur ietzia
gen Zeit und zwey hundert Jahr zurückgezahlt
genau betracht', fo find’ich weniger Aehna
lichkeit zwiſchen beyden, als .zwiſchen Kaa
pitán Kambold und ſeinem neugebornen
Kinde; wo ich doch nach langem Beſchauen
endlich auf die Grundphyfiognomie ſtieß,
und ſolche zu beobachten ſo glücklich war,
welches mir mehr Freude macht', als wenn
ich den Venustrabanten in der Sonn' ers
Widt bått.
Eigentlich war das mein phyſiognomis
ſches Penſum, das ich dieſen Tag ſtudiren
wollt, und das ich über die theologiſchen
Håndel, die mir den Kopf ganz irr gemacht
batten, bald. gar, aus der Acht gelaſſen hått.
Ich kam mit meinen Beobachtungen noch
juſt zurecht, die frappante, freilich veriůng-
te Aehnlichkeit des Kinderprofils mit der feis
nes Bates, zu erhaſchen. Sie ſtund ſchon
tief am Horizonte und eine Stunde nachher
war ſie ganz perſchwunden: der kleine Balg
hatte
----- 119 / 200 -----
119
hatte fich kirſchbraun geſchrien, und ſeine
Grundphyſiognomie dadurch ſo verſchoben,
daß er freilich hernach einer Meerkak' áhn-
licher ſah als einem holländiſchen Kapitán.
Nun bin ich doch begierig zu erfahren,
ob auch das zutrift, daß die Grundphyſios
gnomie nach dem Tode wieder zum Vors
ſchein kommt. Das Kind iſt ſchwach, ſollt's
der liebe Gott zu fich nehmen mein Paths
gen, heut oder morgen, hab' ich hinterlaſs
fen, daß mire gleich gemeldet werd'. Da
will ich denn hinüber, und mich auch über
dieſen Punkt belehren, damit mein phyſio-
gnomtifcher Glaube rey Ueberzeugung aus
eigner Erfahrung und nicht Köhlerglaube,
wie das Sprüchwort ſagt: Was das Auge
fieht, glaubt’s Herz.
í
H4
Ant
----- 120 / 200 -----
120
Am Tage Maria Magdalena.
alla
Ueber thieriſche Stumpfheit, Horn und Stoß:
traft bes Dienſchengeſchlechts!
Wenns einen svarmt, ſo gewinnt die gans
,
ze Schöpfung um den Murrkopf: ber, ſo
weit fie in ſeinem Geſichtskraiß liegt, ein
ander Anfehn, wird alles trůb und unluſtig,
und was in ſeinen Sehwinkel einfalt era
fcheint ihm mißgeſtaltet. Liegts' am Aug’»
oder an der Seel, oder an dem Ding fels
ber, das dem verſtimmten Seher vorſdywebt?
Denk wohl 's lieg' an beyden Lekterna
Wenns einem wohl iſt, firirt die Seel
ihre Aufmerkſamkeit auf das, was ihrenr
Zuſtand homogen iſt, und ſchlüpft ſchnell
über das hinweg, was ihr widrige Eins
drůcť machen könne, thre Kontemplation
iſt nur auf angenehme erquicende Ideen gea
richtet. Aber bey übler faune heftet fie iha
re Aufmerkſamkeit mehr aufs Unliebliche,
weils mit ihrem Zuſtand zu der Zeit ſympas
thiſirt, und iſt eine Beobachterinn aller Diſa
31
ſongnga
-
----- 121 / 200 -----
121
foranz, Diffrepanz, Fleden, Mångel und
Gebrechen, Hab' mir das Theoremgen aus
eigner Erfahrung zugeſpißt, und befind',
baseres auf Phyſiognomik angewendet, To
viel werth iſt als irgend eins, worüber ſein
Erfinder das supaxoc laut über die Straßen
poſaunet hat,
Nun iſt mir Sonnenklar, warum zu To
bielen Leuten, unter andern auch zu den
Göttinger Recenſenten, die Geſichter in den
Fragmenten ſehr oft: ganz was anders ſaa
gen, als was l. geſehen hat: nämlich die
Herren find., beym Beſchauen derſelben,
nicht in der Lavaterfchen Stimmung gewes
fen, und da verrückt ſich der Geſichtspunkt
unvermerkt, daß wie jedermann ſeinen eig
nen Regenbogen, oder nach P. Hells Meys
nung auch fein eigen Nordlicht ſieht mit
teiblichen Augen; po beſchaut auch jeder
Phyfiognom, aus feinem eignen Standa
puukt, des Menſchenantlig mit den Augent
deb Verſtandes , und dieſer Standpunkt
berrüdt ſich, To: oft die Stimmung der
Seele fich verändert.
Kan mir auch nun ein Problem des
Herzguten t. gar anſchaulich erklären, das
mir vorher unáufloßbar. war. Spricht der:
H 5
felbº
----- 122 / 200 -----
122
1
ſelb' irgendwo in den Fragmenten: „es bea
gegnet mir wenigſtens alle Fahr dreymal,
daß ich mich von gewiſſen Geſichtern weg=
wenden, und wenn ich in einem Zimmer
mit ihnen bin, hinausgehen und friſche Luft
fchöpfen muß. - Warum meinen Augen
denn unerträglich? Ganz einfältig, wegen
der erweisbaren Heterogenität der Geſichter."
Ich vermein' dieſe Antwort: rey ſo gut als
keine. Sollten unter ſo viel hundert oder
tauſend Menſchengeſichtern, die Herrn to
das Fahr lang vorkommen, nur drey oder
vier Heterogene auf ihn treffen, neben wels
chen das Seinige nicht frenwillig coexiſtiren
tann; fo müßt die Heterogenitåt gar eine
ſeltene Waar' ſeyn, die man nicht anfallen
Straßen und Märkten fånd, und wenn ſie?:
wår, wie könnt ohne vorgängige Analyſe
der bedeutſamen Zug', ein Menſchengeſicht
aufs andre die Wirkung thu, als der Bis
bergeil auf eine empfindſamé Naſe, und
Herzgeſpann , Schwindel und Uebelſeynt
verurſachen? Ich erklav dieß alſo: nicht die
Heterogenitåt der Geſichter, fondern Herrn
L. Spleen iſt Urfach, wenn er fich von ges
wiffen Geſichtern plößlich hinwegwenden
imd beyfeits gehen muß. S mag den gus
ten
----- 123 / 200 -----
123
ten Mann auch wohl zu Zeiten was dråden
und wurmen, das ihn verſtimmt, ſo gut
wie mich ſeit zween Tagen. Da heftet
ſtrads ſeine Seel all ihre Aufmerkſamkeit
auf Diſkrepanzen und Diffonanzen der Ge-
fichtsformen, die ihm vorkommen, merkt
jeden Flecken den ſie bey guter taun' überſea
ben bått, und dann übt die Phantaſie ihre
gewöhnliche Taſchenſpielerey, macht aus
einer Müd ein Nashorn, verwiſcht all
aufs Gute deutende Zúg', und ffizzirt eine
cheußliche Frazze hin, mit allen Attributen
der Tück und Bosheit. Sit alſo kein Wuna
der, wenn ſolch Ideal den lieben Mann,
bangt und das Herz engt, daß ihm ganz
weh drum wird und er ’naus muß, friſche
Luft zu ſchöpfen.
Hab's an mir ſelbſt erfahren, was die
Stimmung der Seel', Laun? oder Humor,
für Einfluß auf phyſiognomiſch Urtheil hab..
Seit den paar Tagen daß ich übler Laune
þin, leß ich faſt iedes Geſicht meiner Freund
und Bekannten, aus der Nachbarſchaft ums
her, anders als ſonſt; ſind gleichwohl die
påmlichen Zug und Linien, die ich all ſchon
Þundertmal überſchaut, auch einzeln und in
ihrer Zıvammenfügung nach dem innren
Gefühl
----- 124 / 200 -----
124
Gefühl iudieirt, und iedes Urtheit mit demt
phyſiognomiſchen Richtſcheit und Winkel
maas des Meiſters ajaſtirt hab'. Benn
fichs Wetter in den obern Regionen meines
Hauptes nicht bald aufklärt, dürft ich leicht
zu meinem phyfiognomiſchen Coder fo viel
Varianten ſammlen, als Dr. Kennicot zu
feinem hebräiſchen, und wår noch immer die
Frag', welche von unſern beyben Samma
lungen der Welt am meiſten Nuß und
Frommen bråcht. Ueber die ganze Lapete
linker Hand in meinem Kloſet, beym
Schreibtiſch, beſtehend aus 24 berjüngten
Silhouetten meiner benachbarten Freund
beyderley Geſchlechts, hat mein Spleen ein
Air von Stumpfheit, Schiefbeit, Gedrångts
heit, Verworrenheit ausgebreitet, dason ich
vorher nie etwas wähnte; alles erſcheint
mir nun verſchoben und wirrt gegen einans
der. Dabey ftellt mir die Phantafen gang
unwillkührlich ſo viel Zhierähnlichkeiten dies
fer Bildlein vors Geſicht, daß ich mir's
nicht wehren kann, aus diefem und ienen
Horn= 'und Stoßkraft der Stier und Wida
der; oder Schaafékbpfige Dünmheit; an
andern Haaſigen Benagungshunger, Hirſch
måßige Hordſamkeit, Dachshaftes unedfes
boss
RO
----- 125 / 200 -----
125
boshaftes Mißtrauen uud Kaßenartige Zů:
de, Schlauheit und Lagerſamkeit zu leſen.
Bil dod Wundershalber einige dieſer Bas
rianten hier aufzeichnen, um zu ſehen, ob
nach einiger Zeit etwas davon ſtet und für
bleibet ; oder ob bey der Wiederkehr der liebs
liden Sonnenblice eines beitern Gemüths,
das all' wieder verliſchen und wegſchmilzen
bero', wie die Figuren der gefrohrnen Dúnft
en den Fenſterſcheiben.
Nro. 3. Ein weiblich Profil, fteht in
meinem phyfiognomiſchen Manual anges
zeichnet, mit einer Naſe, die mic mit Achs
tung, Ehrfurcht und Demuth gegen ſie er:
füllt; ießt ſekt mein innres Gefühl dazu:
hervor lúſteryd, Spohn fißt auf dieſer Naſe,
nicht ſtille verſchloffene friedliche Klugheit.
Nro. 4. Ein Seelenvolles Geſicht, voll
Big, faune, Empfindungsempfänglichkeit.
Zuſag. Sieht ins Affengeſchlecht, eitel
Grimaffe! Kommt mir das Männchen nicht
anders vor, als well es eben einen Frums
men Sprung durd'n Reif machen.
Nro. 7. Fromme håusliche Zugend,
Gutmüthigkeit, Geiſt der Anordnung und
Geſchäftigkeit in weiblichen Verrichtungen,
immer fieben ſtille Zhaten, ſtatt eines Horts,
im
----- 126 / 200 -----
12a
im Ririn weibliche Bonhommie. So baš
Manual; aber der gegenwärtige Gefühls
blick: recht hier an ihrem Plate! Eine 68
fe Sieben, zwiſchen den gutartigen Zügent
fcheint eine gewiſſe Heftigkeit des Charaka
ters durch, eine fortwährende Ebbe und
Fluthy der Leidenſchaften, die alle håuslichen
Tugenden verſchwemmt und vertrübt; ims
miev fieben lautkreiſchende Worte, ſtatt einer
ſtillen That. Das abgerundete leichtbes
wegliche Kinu deutet auf Geſchwätigkeit,
beſonders wenns auf Verunglimpfung des
Nächſten gemeinet iſt.
Nro. 12. Ein månnliches kraftvolles
Geſicht. Im Uebergang von der Stirn zur
Naſe iſt Verſtand, in den Lippen wahre
Freundſchaft und ächte Treue.' Jetzt alles
das nicht, nichts mehr und nichts weniger,
als bengelhafte Dreſcherphyſiognomie, Starra
finn, Eigeudůnkel, Stierartiger Stoßtrieb
und defenſiver Truz. Kurzum, cin bepans
zerter vollkommen liebloſes, dummſchadens
des Weſen, wie der ungeheure Nashorns
käfer.
VE
Ein fufes iugendliches Ges
ſchöpf, liebevolle Naivetåt, Wohlwollen,
die Stirn ſo rein weiblich, die Naſe eines
zarten
Nro. 17.
----- 127 / 200 -----
127
zarten guten Seele, im Munde ruhig lås
chelnder Wiß, mit etwas füßlicher Bonhoma
mie tingirt. Der Variant feßt hinzu: ia
wohl füß; aber wie ſchlechter gezuderter
ein, der auf Eßig ſticht. Aus dem nieda
lichen; lårochen guckt Weiblichkeit, Ziererey
und Kocketterie heraus, aber unter'n Schlena
er kindlicher Unſchuld verſteckt. Mediſirt
das Mädchen ſchon friſch weg, und ſieht ſo
naiv dazu aus, als könnt ſie kein Waſſer
trúben; ſtoßt mit ihrem Stußkopfgen dems
ungeachtet um fich, wie die iảhrigen fåma
mer pflegen wenns wittern will, oder ein
Plakregen bevorſteht.
Bin's müde mehr aufzuzeichnen, wollen
Fehen, ob von dieſem Unkraut, das die bda
fe Laun zwiſchen den guten Phyſiognomis
ſcheu Waigen gefået hat, was aufkeimen;
ober: ob Leşterer auf dem guten Acer meia
nes Herzens die Oberhand gewinnen, und
das Lold oder Zollkorn wieder verdrücken
werd. Kein Wunder, daß mir die Drigia
nale, wenn ſie höchſtalbern auf mich die
Naſen rümpfen, noch viel widerwårtiger
und Frazzenmäßiger vorkommen, als dieſe
Kopien, mit ihren _ ruhig hinftarrenden
Schattennaſen, Dret ich ießt in den Zira
ket
----- 128 / 200 -----
128
1
kel meiner Bekannten, po wiederfährt mit
das in einer Minute wenigſtens dreymal,
was dem Lavater in der Schweiß kaum in
einen Fahr dreymal begegnet. Ich ſtoß
all' Augenblick auf ein fatal heterogenes
Geſicht, das mich drůdt; muß 'nans in
die freie Luft, aus Gottes blauem Himmel
mit meinen Augen Erquicung zu trinken,
daß mir wieder wohl werb ums Herz.
Aber 's hat mirs freilich darnach ges
macht, das leidige Wolklein aus meiner
Nachbarſchaft, daß mir die Geduld ausges
riſſen iſt, und niemand årger als die obert
numerirten, wiewohl die unbenannten Zifa
fern nicht ausgeſchlofſen. Iſt ein Sparges
ment und Maulgeſperr im ganzen Kircha
fpiel umher über die Sophie, als jey fie
ein Wunderthier, oder eine Syren halb
Weib halb Fiſch, wie die ſchöne Meluſin.
Iſt zeither mein Haus nicht leer worden
von Beſuch, hat mancher Gaſtwirth, der
ſich durch ein in Kupfer.geſtochenes Aviſor
mit Paſteten und Weinflaſchen verbråmt,
dem geehrten Publiko ankündiget, nicht ſo
viel Einkehr. Iſt immer das zweyte Wort:
das eigentlich dem Thermometer gebührt,
die Sophie; denn mit den Erſten bleibts
beym
----- 129 / 200 -----
129
beym alten, das gehört Ehrenhalber får den
Wirth. Da iſt ein Gefrag' nach ihr, ab:
fonderlich von den Damen, ein Geflüfter,
wenn fie herein tritt in das Zimmer, ein
Ungaffen, ein Ausforſchen, ein Mienens
ſpiele Da giebts Blide, ſo zweydeutig,
ſo ſeitenſchielerlich, hähnende Schmeiches
leyen, verbiffenes Gelächter.
Da ftoßt
auf das liebe Måtchen, wie auf ein Hühne
den, das fich auf einen fremden Hof vers
flogen hat, alles was einen Schnabel hat,
Huhn und Hahn; auch der rothnåßige
Puterhahn dreht ſich ſtolz um fie her,
ſchlågt ein Rad, und giebt ihr unverfehens
einen Zritt mit unter, den ſie fühlt.
Das gute Kind ſteht da, ſo beſcheiden,
in fo liebenswürdiger Verlegenheit, wagts
nicht die Kornblumfarbenen Augen aufzus
heben, und den gierigen Falkenblid der Ans
gaffer zu ertragen. Eine fanfte Schaams
rdthe fårbt ihre Wangen, die der Unwille
über die feinen Impertinenzen, welche ſich
ſtrenge Aſpaſien ſo gern erlauben, wenn
ihnen ihre Phantaſie was faismäßiges vors
gaukelt, allgemach glühend róthet, daß fie
der Kühlung einer drüber hinſchlüpfendert
Zåhre bedürfen, die auf ſolchen, wie auf
ព
einem
----- 130 / 200 -----
130
einem glühenden Blech verraucht, ohne den
Aufwallenden Buſen zu erreichen.
Anfangs hatt' ich keinen Arg daraus,
daß es den Leuten ſo ſehr nach der Sophie
verlangt; dacht's wår weibliche Neugier
und nichts mehr. Staffiert alſo das lieb-
liche Geſchopf ein wenig 'raus, daß fie gar
fein in Geſellſchaft figurirt, ließ ſie mit zu
Ziſch fißen, und da wußt ſie mit ihrer kleis
nen niedlichen Hand ſo zierlich vorzulegen,
daß das Aug? immer einen Teller mehr bea
gehrt als der Magen; denn weder von der
Suite der dreyzehn Hånde, noch aus der
von neunen in den Fragmenten, kommt
der Shrigen eine an Ebenmaaß und
Schönheit bey. Aber bald wurd' das una
ſchuldige Wohlgefallen freventlich mißges
deutet: Neid und Mißgunſt gloſterten hina
term Stuhl im Geſellſchaftszimmer, lauera
ten hinter Zåun und Büſchen beym Promea
niren, trabten neben der Berline her bey
der Spazierfarth, blinzten aus ieder Fens
fterlude auf dem Kirchweg', und kommens
tirten mit Zuſtimmung des håblichen Args
wohns, dieſes Leufeløſcholiaften, den ich
mir von dem Dechent von Pondorf gern
aus hieſiger Fluhr möcht wegerorciforen laſ-
ſen,
----- 131 / 200 -----
131
jen, all ntein' Schritt und Zritt mit der
Sophie alſo, als wir ſie eine Delila, der's
um meine Haarlocken zu thun wår.
Dieſer Irrthum haftet ſo beſt in der
Leut Kopfen, daß die Stimme der lau:
tern Wahrheit nichts dagegen vermag.
Die Sophie hat ihre Geſchicht' hundertmal
wiederholt, ieberzeit mit der Freymůthigs
keit, mit dem offnen zuverläßigen Geſicht,
das in iedem Zug das Bewußtſeyn des
guten Gewiffens ausdrůdt.
O Sophie,
Sophie! wenn dein Geſicht trügen ſollt,
fo- ftůnd's wahrlich ſchlecht um Phyſiognos
mik! Als ich neulich dem phyſiognomiſchen
Olub eine Collation gab, produzirt ich
das Schattenprofil der Sophie nebſt mei-
ner Auslegung, und wie dieſe als unwis
derſprechlich richtig agnoſcirt wurde, auch
das Driginal.
Waren die Herren ganz
Serblåfft bey dieſem lieblichen Anblick,
und laſen noch ſo viel herrliches aus der
Sophie ihrem Geſicht, und guckten ihr
daben ſo tief in die Augen, daß ich der
Beſcheidenheit des lieben Kindes zu fchos
nen, fie gar behend gute Nacht nehmen
ließ.
1
Aber
----- 132 / 200 -----
132
Aber fu viel als nicht gelten all dieſe
Beweiſe bey euch unphyſiognomiſchen Kop-
fen, die ihr von der Mutter Natur ver-
nachlaßiget, in eure Augen keinen Scharf-
blic des Sehers, dagegen in eure Stirn
deſtomehr dumpfe Horn - und Stoßkraft,
zu eurem Erbtheil empfangen habt!
Da fizt bald der bald jener meiner
Nachbarn traulich zu mir hin, raunt mir
einen Gemeinplatz oder ein Sprůchwort,
zum Erempel, das Trau, Schau, Wem,
oder ein anders ins Ohr, ſieht ſo bedeus
tend und Geheimnisvoll dabey aus, als
wenn er mir einen borſeyenden Hochvers
rath anvertraut hått'; giebt mir ganz ver-
blümt zu verſtehen, die Sophie rey eine
Frrlåuferinn, ich ſollt mich vorſehen, ſie
werd' einmal zuſammen paden und ver-
ſchwinden; eh man fich's verſåh; es Ten
bedenklich, daß ſie ihren Namen und ihre
Heimath ro ſorgfältig verheel. Appellir
ich drauf an ihr Geſicht, ſo predig' ich
tauben Ohren. Kaum bin ich einen Ues
berlåſtigen los, ſo faßt mich eine weiſe
Dame beym Arm und zieht mich beyſeits,
erdrückt mich erſt mit Freundſchaftsverſi-
cherungen, und ſpeyt mir hernach aufs uns
ber's
!
----- 133 / 200 -----
133
berſchämteſte alle Narrheiten und Weibers
grillen vou Konkubinar, des mich, ihrer
Sage nach, das Gerücht bezüchtigen roll,
ins Geſicht. Die feinen Spdtter beyders
len Geſchlechts benehmen ſich mit mir
noch auf andre Manier; kommen Schaars
weiſe angezogen wie die Fiſch, die einen
Kdder wittern, ſchnappen und haſchen nach
einem Blid, einem Wort, einer unſchula
digen Handlung, die ſie verdrehen, drů:
ber ſpötteln und wißeln nach Herzens Luft;
artet ſich die ganze Schaar nach der Nas
tur der Raupentddter, find unfeſt, fünfta
lich, leicht, und unverdroffen nach Raub
und Beute, ſtechen daben wie die Bienen,
wenn ſie eben zu ſchwärmen beginnen. Nun
hab ich zwar einem berühmten Mann ſeine
Bienenkappe abgeborgt, die ießt månniga
lich bors Geſicht nimmt, wer nicht von ſpiga
zůngigen Inſekten wil Ueberlaſt haben; ſagt
das ſo viel, hab' mich mit dem trefflichen
Apophtegma gepanzert: fie reden was fie
wollen, mögen ſie doch reden, was küms
mert's mich! Aber in die Lång' kanns einer
unter dieſer Rüſtung doch nicht dauern, '8
wird einem leicht zu warm an der Stirn.
S 3
Zwey
----- 134 / 200 -----
134
Zwey Ding haben endlich dem Faß den
Boden ausgeſtoßen, erſtlich die Predigt am
vorigen Sonntag, über den Text: meidet
allen boren Schein. Hoff nach der Liebe;
daß hier nichts menſchliches in Abſicht auf
die Haaſenſchlingen mitunter gelaufen rey);
war auch alles was der Pfarrer vorbracht
gar glatt und glimpflich geſagt, daß ich ihn
nicht paden könnt, wenn ich gleich wollt.
Aber 's war doch leicht mit Hånden zu grei-
fen, wohin's gemeint war, hatte die Pre-
digt ganz die Phyſiognomie einer öffentlichen
Kirchencenſur, und das will ben uns hier
hinterm Wald, freilich mehr fagen als in
Berlin, oder ſonſt in einer großen Stadt,
wo man aufs Abkanzeln eben nicht viel
achtet.
Hiernächſt begab ſichs Lages barauf,
daß der Gerichtsſchreiber Volkmar ein Ver:
ſchlinger aller modiſchen Lektüre, meinen
Philipp foppt wegen der Sophie. Katten
neulich beym Beſuch die Predigerstochter
derſelben machtig zugeſetzt, fie ihres Vers
kommens und ihrer Heimath halber auszu-
loden, da denn das liebe Mädchen, des
zudringlichen Forſchens loß zu werden, in
aller Unſchuld eine Nothlügen erdacht und
vorges
1
----- 135 / 200 -----
135
vorgegeben hat; Philipp fey ihr Vetter, der
wiß' um alles, und den möchten ſie ihrenta
wegen nur befragen; (aber mit dem redt
feit dem Winter her kein Menſch aus der
Pfarr' ein Wort.) Drauf verbreitet ſich
ein Geſchwåk, Philipp hab das Afters
mühmchen unter der Hand hierher gebracht,
darüber hats nun, hôr ich ſchon manche
Schrauberey gegeben. Am Montag ſpricht
der Volkmar, Philipp hab' ießt mit dem
Gott Merkur einerley Beſtallung überkoms
men; ſey einer ſo gut Pimp wie der andre,
iener bey ſeinem Brodherrn wie dieſer beym
Sultan im Olymp. Dem Philipp ſởwilt
der Ramm über dieſe Red', faßt den Witze
ler beym Kragen, und pimpt ihn dergeſtalt
mit der geballten Fauſt ins Geſicht, daß
ihm ein paar Schneidzáhne ſeit dem abs
gångig worden ſind. Das gab einen Leu-
fels Lerm und Verbruß, bracht mich vols
lends in Harniſch, und nun griebgram ich
im Haus umher, daß mir alles aus dem
Weg geht; bin mißmüthig und gråmlich;
irrt mich iede Flieg' an der Wand, ich
muſfir wie eine Champagnerflaſch' die Luft
gefangen hat: der geringſte Anſtoß vermag
iegt den Stopfel zu treiben. Komm mir
$ 4
drum
----- 136 / 200 -----
136
brum keiner zu haly, daß er mich anrühs
re, mit einem Wort, oder nur mit einer
Mien gegen die Sophie, er rey wer er
woll', Ritter oder Knecht; ich würb' nicht
fåuberlich mit ihm fahren, wie mit dem
Knaben Abſolom; fondern wahrlich! fo
derb und deutſch, wie Friedrich Edardt mit
Tobias Gábhardt von Bamberg.
1
1
----- 137 / 200 -----
137
Am Tage
Jafobi.
Xorrefpondenz.
Bato
ald wird mirs zu toll! - Da kommt
: —
mir ein Brief zu , bom Beamten Sportler
aus Geroldsheim in Frankenland, der mich
ganz perplex gemacht hat. Seh wohl, eis
ner von uns beyden iſt der Narr im Spiel,
wer? Das wird ſich bald veroffenbaren,
Wil doch den Brief nebſt meiner Antwort
und Verhandlung darauf hier eintragen.
Er lautet alſo:
Sie find mein Mann. Ich kam nicht
anders als es ſehr billigen, daß Sie erft
meine phyſiognomiſche Kenntniß prüfen, ehe
Sie mir Ihre phyfiognomiſche Freundſchaft
gewähren, und in Abſicht auf das Stua
dium, in engere Verbindung mit mir treten
wollen. Wenn nach Lavateriſcher Angabe,
an deren Richtigkeit kein achter Lehrjünger
zweifeln darf, unter einer Anzahl von zehná
tauſend Menſchen, die Anlage zur Phyſio.
gnomik
S 5
----- 138 / 200 -----
138
gnomit haben, kaum ein guter Phyſiognide
miſt fich ausſondern, oder wie ein Goldkorn
aus einem Sandhaufen ausſchlemmen låßt:
ſo kann es dieſer Wiſſenſchaft eben ſo wenig
an Pfuſchern und Bönhafen fehlen als der
Alchymie, wo man ficher eine gleiche Ans
zahl Golbkocher, gegen einen wahren Ades
pten rechnen kann, wenn anders ein folcher
Phónir iemals eriſtirt hat. Es iſt der Klug-
heit gemäß, den Sudler und Spotter auf
gleiche Weiſe von fic fern zu halten, das
mit man von jenem nicht hintergangen und
von dieſem nicht ausgelacht werde. Wenn
ich nicht ſchon ein ziemlich geübtes - Auge
håtte, fo würde mich das überſchickte Proa
fil getåuſchet, und Sie würden, wenn ich
mehr den geſchriebenen Buchſtaben Shres
Briefes als den phyſiognomiſchen der Schats
tenzeichnung geglaubt hätte; mich unter den
Iroß der neun tauſend neun hundert umd
neun und neunzig phyſiognomiſchen Idioten
gezählt haben, ohne ſich mit mir iemals
aſſociiren zu wollen.
Aber fo fein Sie auch alles bey Shrer
Aufgabe angelegt hatten, mich zu verwir:
ren, ſo habe ich doch ſolche mit einem eins
zigen Liefblid geloſet, In dem Shrem
Briefe
----- 139 / 200 -----
139
Briefe bengeſchloſſenen Profil, welches mich
auf die Vermuthung bringen ſollte, daß es
das Shrige fey, ob Sie es gleld aus leicht
zu begreifenden Urſachen nicht mit klaren
Morten ſagen, erkannte ich ganz deutlich
meinen Dietrich Flapert wieder, ohne durch
die verſchiedenen Zufäße, des Wulſtes und
Haarbeutels am Vorder- und Hinterkopfe,
und der vorſtehenden Spiſenkrauſe unterm
Kinn, mich irre führen zu laſſen. Ich
würde den Stempel, der Spitzbůberen, die
dieſem Profil vom Anfang der Stirnlinie
bis zum Endpunkte des Unterkinns aufges
drudt iſt, nicht verkannt haben, wenn es
Ihnen auch beliebt håtte, ſolches in eine
ehrwürdige Perůde und einen Prieſterfragen
zu verſtedert. Die Frage, ob auf der W81-
bung dieſer Stirn, dem Rüden dieſer Naren
und dem Umriß dieſes Mundes Freundſchaft
ruhen könne, beantwortet ſich alſo von ſelbſt;
ich wiederhole fie aber in Abſicht beyder bena
liegenden Zeichnungen, eines und des nåms
lichen Geſichtes. Es wäre unſchidlich,
wenn ich Sie, der Sie auf einer höhern
Stufe der phyſiognomiſchen Kenntniß ſtehen
als ich, auf eine ähnliche Art in Verſuchung
führen wollte; ich bekenne mich zu beyden
Zeicha
----- 140 / 200 -----
140
Zeichnungen, worunter die abgeſchattete
ſprechender iſt als die cråjonirte, mit allee
Aufrichtigkeit als das Original.
Begierig habe ich bisher der begehrten
phyſiognomiſchen Notiz, was durch Shre
Beobachtungen in Anſehung Shres vedicha
tigen Gerichtsunterthanen ſich zu Tage ges
legt hat, entgegen geſehen; aber noch inia
mer vergebeus. Eben ſo wenig iſt von Sha
rem Gerichtsbeamten etwas legales einta
gegangen, zum Beweis, daß die heiljaa
me Juſtiz an allen Orten mit trågem
Schildkrötenſchritt ihrem gewöhnlichen Weg
geht.
So weit der Brief.
In der erſten Aufwallung dacht ich:
follft den Pfuſcher einſfeiffen, und ihn mit
dem weiſſen Barte fiten laſſen; oder wenn
er fich beygehen ließ, etwan gar ſein Ges
ſpått mit mir zu treiben, ſollt's ihm noch
weniger ungenoffen hingehen. Aber wenn
ich gleichwohl in den Zeichnungen Fein Ges
ficht beſchaut, fand ich darinn nichts von
Schiefheit, Schalkheit, Truß und Hohns
ſprache, nicht einen Zug, den es mit Claus
Narrens Geſicht gemein gehabt hått. Miela
mehr dúnkt mich, ich fåh einen ehrlichen
Mann vor mir, einen treuen, geraden,
důrren
----- 141 / 200 -----
141
důrren Rechtsgelehrten, den aber oftere Ere
fahrung vermuthlich gegen die Menſchen
mißtraulich gemacht hätt': denn ehrliche
Leut werden oft betrogen. Zugleich bedacht
ich, daß des guten Sportlers phyſiognomis
iches Studium nicht ſowohl aufs allgemeis
ne, ſondern nur auf ein gewißes Fad
nåmlich auf ſolche Linien und Zug’, die die
ſlimme Seite des Menſchengeſchlechts bes
zeichnen, gerichtet Fey; weil er hauptſäch:
lich nur Inquiſiten und Diebsgeſichter vor
Augen hab. Da konut ihm denn die Imaa
gination leicht einen ihrer gewöhnlichen
Streich geſpielt, und ihm eine Aehnlichkeit
meines Profilo mit einem Diebsgeſicht, das
auf ihn einen ſtarken Eindruck gemacht hatt'
vorgeſpiegelt haben. Er argwöhnt ich woll
ihn aufs Eis führen, beſchaut das Profil
durch den Dunſtkraiß des Vorurtheils, rah
falſch, und verwechſelt dadurch ein Geſicht
mit dem andern,
Durch dieſe Betrachtung kühlt ſich mein
Blut ein wenig ab. Doch wenn mir das
ben wieder mein Theoremchen in den Kopf
kam, daß der Phyſiognomift gleichwohl
nichts anders ſieht, als was wirklich da iſt,
ob er gleich nach der Stimmung ſeiner Seel
zuweiz
-
----- 142 / 200 -----
142
.
zuweilen nur auf die boßartigen Zůg ſpekua
lirt, auch dieſe gar oft durch die Brill der
Phantaſey betrachtet; fonach aber dennoch
ein Zug von Tüd- und Schalkheit irgenda
wo in meinem Geſicht fteden mußt, davon
mein Herz nichts wiß', fodrůdt mir das
aufs Herz, wie ein ungewohnter Schuh auf
einen Leichdorn. Laß ſehen, ſprach ich zu
mir ſelbſt, was du für eine Chamåleons
Fraß habeſt, die ſich in fo vielerler Geſtala
ten formt, daß du nicht ſicher biſt, man
werd' noch eine Knipperdollings, Storzebes
chers oder was ſonſt noch für eine Leufels-
larv" aus dir Herausphyſiognomiſiren. Hat
Dr. Baldrian ſchon eine gewiffe Localphys
Prognomie, die ich mit meinen eingeſeſſenen
Bauren gemein haben ſoll, mir eindiſputirt,
und welche ich aus ftatthaften Gründen mir
hab můßen gefallen laſſen: aber ein Diebs-
geficht mit mir herum zu tragen, das war
mir auſſerm Spaß.
Sezt mich deßhalb vor den Spiegel,
ſtellt auf die eine Seite die Gypsbüſte, auf
die andre mein Portråt, nach welchem mid
Echleuen in Berlin zum Beytrag für die
Fragmente geſtochen; aber fo verkleinſtåd:
telt hat, daß ich die Kupferplatte nicht hab
einſchis
----- 143 / 200 -----
143
einſchiden mögen. Sft der Meiſter auch
erbothig ſie zurück zu nehmen, und verhofft
fein Gemächts, unter dem Namen eines
Virtuoſen oder Gelehrten, gelegentlich an
einen Bewindhaber irgend eines Fournals
noch mit Vortheil abzuſetzen. Zugleich
tramt ich alle Abſchattungen von mir, um
mich her, von dem Giganteſkenkopf auf eis
neu Imperialfoliobogen, bis auf die kleinſte
Veriüngung, einer Linſe groß, unterm Krys
ftall eines Ringes, der für den Goldfinger
einer Hand beſtimmt iſt, die ein eignes
Fragment in dem phyſiognomiſchen Werk
verdiente. Der Spiegel ſchmeichelte mir
dieſen Tag ſo wenig, als mir Schleuens
Grabſtichel geſchmeichelt hatte; aber mit als
ler Aufmerkſamkeit war ich doch nicht vers
mögend, irgend einen Zug, der mich zu
einem Criminalprozeß qualificirt hått, in
allen den Spielarten meiner Geſtalt, oder
auch nur eine Aehnlichkeit mit dem diebis
fchen Diez auszufinden; aufſer daß bende
Geſichter in die Klaſſe der vordringenden ges
hören. Kan indeſſen wohl ſeyn, daß ein
fataler Zug auf meiner Geſtalt ſchwebt, der
etwan auf Zrůbfinn deutet, an den ein Cris
mingliſtenkopf anſtoßen, - und folchen aus
Irrthum
----- 144 / 200 -----
144
ME
Srrthum vor ſein Forum ziehen kan. im
Grunde befind ich der Flappertſchen Phys
fiognomie den Stempel der Båberen nicht
Fo deutlich aufgedruckt, wie Herr Sportler.
vermeint, es wäre denu Sach, daß das Dri-
ginalgeſicht mehr beſagte als die Abſchats
tung Denn wenn iedes Menſchengeſicht
ein unerſchöpflich Meer iſt, wie Freund to
behauptet: ſo kan eine Silhouett' nicht mehr
als eine Ciſtern, oder kleine Pfütze ſeyn,
und darauf läßt ſich kein Manövre mit Drs
logſchiffen anbringen, wie auf der offenbas
ren See. Dem ſer indeffen wie ihm wol-
le, ein großer Beweiß daß ich recht hab'
liegt darinn, daß ich bey meinem gallicha
ten Humor, wo die Nerven fürs mißlaus
tende doch ſo reizbar ſind, das alles nicht
feh was er fah, und bin daher der feſten
Meinung, die Seel des Phyfiognomiſten
könne fich, wie iede andre Menſchenſeel',
in ihren drey Operationen wohl irren; oba
gleich die Kunſt für ſich betrachtet, fo ina
fallibel iſt, wie die Autoritåt des heiligen
Baters, in der Chriſtkatholiſchen Kirch.
Nachdem ich alles wohl ponderirt, erachs
tét ich dienlich, die unſchuldige Beleidigung
des Sportlers in der Still zu verdauen, und
ihn
----- 145 / 200 -----
145
then in einer glimpflichen Antwort zurecht
39 weiſen. Schidt einen Erpreffen nach
der Stadt an den Gerichtshalter, der von
Haus aus die Unterſuchung gegen den Bas
der Meffner betrieben hat, mir Bericht
zu geben, wie weit er damit gekommen
fey. Hat Herr Sportler wohl vecht, daß
mit dem gerichtlichen Berfahren nicht
viel werd ausgericht: feyn. ni Aus dem
Promemoria des Gerichtshalteror ergiebt
fidh noch überdieß, daß detta guten Mang
ſein ſchwer Gehör zu allerlev chimiriſchen
Einfälten verleitet haben die aus hellem
Mißverſtand entſprungen und nicht hierher
gehören. 2.3..? :: Ti, Je
Folgt das Promemoria in Ertenſo.
Prichtſdubdigermaßen babe-Ew. auf Des
ro Anfrage usin, Betreff pee in Ihrem Gep
richtsbezirt fokhaften verbáchtigen Roß- ung
Zahnarzteek afolgendes zu vermelden: 19
wenig aus dexinach Möglichkeit beſchleunig:
ten Unterſuchung die Bernjuthung erwachſt,
daß. Inkalpatrenit dem aus der Geroldse
heimer Gerichtshaft entwichenen, Inguifiter
einerley Perſon ſey; indem durch abgehörte
Zeugen
----- 146 / 200 -----
146
Reagen fich klårlich zu Tage geleget, daß
Bu der Zeit, als ermeldeter Inquiſit bereits
im Berhaft geweſen, der hieſige Gerichtes
unterthan zu Elwang, ben dem damaligen
Zuſammenfluß preßhafter Perſonen dafelbfta
als Wurmdottor und Pferdearzt fein ehra
liches Gewerbe getrieben: fo erwächſt ges
ger denſelben doch anderweit der gegründete
Berbacht eines begangenen Falfi, indent
Snculpat den iocoſen Namen Peter Mefs
fert ſich benzulegen und hieſige Gerichte das
durch zu affen ſich erfrecht. Bekannters
maßen iſt dieſer Name fingirt, bezeichnet
einen Quidam,'' und iſt pprlåagft in einis
gen Provinzen beym gemeinen Mann im
Gebrauch, unbeſcheidene Frager auf eine
ſcherzhafte Art, damit abzuweiſens , llls ich
in Erfurth ftudirte, 30g der damals bes
rühmte Niedel folchen aus der Dunkelheit
hervor, Brauchte ihn als elten fecerbiffen
får feinen Satir, den *er zuweilen darnach
ſpringen lles; wodurch dieſes Wort zu der
Bekanntſchaft der Schöndenter gelanget,
und ob es gleich nicht überall @ours bes
kommen, dennoch gewiffeimaffen anoblics
worden iſt. Es wird daher udthig reyn,
ben fortwahreuder Unterſuchung auf dieſen
Punkt
----- 147 / 200 -----
147
Pantt hauptſächlich zn inſiſtiren; da ide
denn zu ſeiner Zeit, Ew. ſowohl von dege
fernern Berlauf der Sache Bericht zu ete
fatten, als auch an das Geroldsheimiſche
Amtsgericht, nebſt Beifügung der Akten,
das Nöthige gelangen zu laſſen, nicht vers
fehlen werde. Der id u. E w.
Drauf concipirt ich an den Beamten
Sportler gar nachdenklic folgende Ante
mort :
'S iſt kein Spaß mit Ihnen au phyfiognos
miſiren, ſo wenig als, mit Klopſtod Ball
zu ſpielen; der wirft berzweifelt ohn' Anjea
ben der Perſon, daß es laut ſeines Biogras
phen wohl eher einen blauen Fled geſetzt
hat, Zum Glúc trift nicht ieder Wurf,
and ſo. Freund, ifis Ihnen mit meiner
Silhouett' ergangen: Sie haben tüchtig
ausgeholt, und vermeinten deſto gewifiſer
zu treffen; aber um cin haar haben Sie
überhin gezielt und der Wurf gieng vora
bey, ohne mich mit einem blauen Fled
zu zeichnen, Ein Irrthum von einer
Haarbreite, wiffen Sie wolt, macht in
der Phyſiognomie einen großern Unters
ſchiede
----- 148 / 200 -----
148
Schieb, als ein Erddiameter in der Aftros'
nomie. Kan’s Shnen geometriſch beweis
fen, daß dießmal der Scharfblic Shnen
berſagt hat.
a Richten Sie Ihr Malefikantenprofil and
Die Abſchattung von mir, mittelft des
Storchſchnabels alſo zu, daß bende einers
len Größe bekommen, . runden Sie die
Sinterkopf auf einerley Art wie Sie wols
tert, mit Hinsveglaſſung atfer Benzierden,
und legen fie aufeinander. Decken beybe
einander wie zwen gleiche Dreyecke ;-19
Wil ich zugeben, daß die Mütter Natur
den Teig zu meiner Exiſtenz aus Verſehnt
itt eine unrechte Form gedrüdt habe, wie's
ihr wohl alle Fahrtauſend einmal begegnen
mag; denn mit dem Sokrates ift's ihr
gleichwohl ſo ergängen. -- Aber a hat keine
Noth, daß das hier der Fall fen; der
Merſuch iſt (chon gemacht und befunden
worben, daß in beyden Figuren ' kein Zug
überein trifti, indem in der einen iede ein-
zelne Linie melt heraus tritt oder Fich zu:
ráct zieht, "verkürzt der verlångt als in
Der 'andern. Zu einer Hauptklaffe mögen
Berbe Geſichtsfórmen gehören, und da kan
Der erſte padithtige Blick wohl einige Lehn-
lichkeit
----- 149 / 200 -----
149
khleit vorlügen, und den Seher irr ma:
hen. Sind doch untångſt die Gelbphys
rognomiſten in Paris, die Wechsler an
den Nürnberger Rechenpfennigen irr wors
ten, daß fie folche für Louisd'or des neuen
Schlags ihres Königs angeſehen haben;
temungeachtet wird keine Menſchenſeel dies
ſen Herrn Tiefblid in ihrem Gewerb abs
sprechen können, ſo wenig als uns in dent
anfrigen. Ich vermein aber es rey das
mit eine eigre Sach'; oft iſt's nur Flachs
blick; oder gar Schiefblick, was einery
mahnt Liefblid zu ſeyn. Hat der Mann,
des Auge gediegener fichtſtrahl iſt, zuweis
len neben Wahrheit hingeſehen, ſo kard
das Ihnen und mir auch begegnen. Eis
ner der Kirchenvåter ſpricht, ich weiß nicht
welcher : irren ift menſchlich, aber im Stra
thum beharren iſt teufliſch. Lebº der gus
ten Hoffnung, daß Ihr Irrthum auch nur
menſchlich ſey, und daß mein Profil, wenn
Sie's eines zweyten Anblids werth achten,
Ihnen ganz was anders zuſagen werd' als
das Erſtemal.
- Den Fhret Gerichtsfrohn entkommenett
Inquiſiten, dürften Sie ſchwerlich in der
Perſon. des Bader Meffners wieder finden.
si 3
Sit
----- 150 / 200 -----
150
Sft bewiefen aus den Akter, daß diefer,
als bey Shnen der Fuchs fchon in der
Fall war, frey, in Schwabenland heruma
gezogen, und vielen Leuten, bey welchen
Pater Gaßner Teufel vermuthet, Würmer
abgetrieben; folglich bewieſen, daß er nicht
in der Perſon des Dietrich Flapperts Shr
Gefangenek geweſen; oder er mußt zua :
gleich in Elwang und Geroldsheim gewea;
fen reyn. Wiewohl ich hierinn keinen Wia ;
derſpruch find': denn ſeitdem die Schwaa
ben, berage ihres Magazins, ein Mittela,
ding zwiſchen Einfach und Zuſammengeſezt
möglich gefunden, låßt ſich auch wohl ein.
folch Mittelding zwiſchen Gegenwärtig und
Abweſend gedenkeu , und ſo wär's möglich,
daß der Kauf dennoch Ihr Urreſtant gewes
Ben fer, Feines gleichzeitigen Berumziehens
in Schwaben unbeſchadet.
Mit der gerichtlichen Antwort auf Shre:
Requiſitoriales muß es, nach dem Deciſo
Des Gerichtshalters, noch Anſtaub habent
bis, die Unterſuchung zu End' iſt; die wird
aber wohl fortdauern, ſo lang der Meffner
ein Scheermeſſer in ſeiner Gewalt hat.
Was dem Bader am meiſten zu ſtatten
kommt, und ihn von allem Verdacht libea
rirt,
----- 151 / 200 -----
151
rirt, iſt ſein Geſicht; nicht als wenns feia
ne Ehrlichkeit verbürgť, es blickt vielmehe
fchlaue zwenzůngige Argliftigkeit deutlich
daraus hervor, dabey find ich etwas trukia
ges, ſpottiſches, hartnådiges, eiſernes in
des Kerls Phyſiognomie, welches ſich auch
gnugſam durch alle feine Handlungen bea
Kåtiget, daß ich ihn ieder Bůberen fåhig
acht, und des nächſten aus meiner Ges
richtsbarkeit werd' landsverweiſen laſſen.
Aber ſein Profil iſt von dem Flapperta
ſchen To Himmelweit uøterfehieden, daß
eb Ihnen unmöglich begegnen kann, dieſes
mit ienem zu verwechſeln: es iſt eins der
tiefeingedruckten, und in Betracht des leta
tern ganz heterogeniſch Nach des Meia
fters Theorie müſſen wir alſo glauben, daß
die ſaubern Geſellen nicht einmal unter eine
Diebsbande zuſammen tangten; geſchweige
daß einer den andern in Pexſou follte vera
treten können.
Ihren Begehr zu Folge ſchließ ich des
Meffnere Profit hier ben, welches Sie
felbſt beaugenſcheinigen mögen. Hat mir
der Strick viel Haafenſprůnggemacht, el
ich ihn dazu vermocht hab', daß er zum
Abſdatter geſeffen hat. Spricht hier zu
1
1
"
4
Land
----- 152 / 200 -----
fand Hams Ditinm, der gemeine Mann,
man woll eitten Mohrenkönig, oder gar
cine Teufelsfrat aus ihm machen, wenn
nian ihn filhouettire. Danks Synen viels
mal Freund, daß Sie mir zwo Zeichnuns,
gen Ihrer: Geſichtsform haben zukommen
kaffert, Bolt meiner Ausbeutung derſelben,
ſag ich mit guten Vorbedacht nichts; aber
mein Brief ſagts Fhiren deutlich Fart, wie.
ich mir fie erklär, und Ihr Schattenpros?
fii hat auch Naſe gnug, daß ich ihr zil's
frauen kan, fie riech den Duft meiner Ges
finnungen," :
+
>
Am
----- 153 / 200 -----
153
Ver
Am Tage St. Donati.
Ueber ben jeitigen Keidysfub des Rüng- und
Litteraturweſens.
enn's Wetter To bleibt, und's mit der
,
Fruchterndte fo raſch von ſtatten geht wie
mit der Heuerndte, gedenk ich meine Reiſe
vierzehn Tag eher anzutreten, als ich mir
den Termin dazu gefezt hatte. Beynah
hatte die Sophie mich derfelben ganz vergeſs
fen gemacht; aber das Ottergezücht, meis'
ne Nachbarn rings umher, die wie die
Blindſchleichen aus dürrem Laub hervor mir
an die Bein fahren, und mich mit ihren
Schlangenzungen verleken, ob ich gleich
dieſer Nattern keine wiffentlich auf den
Schwanz getreten hab, verleiden mir den
Aufenthalt in meiner Heimath alſo, daß
mich hier alles trådt; und ich nolens vo-
lens fort muß, in der Fremd' friſche Luft
zu fchöpfen, und die eingeſchluckten böfen
Dünſt wieder auszuhauchen. Nur bin ich
K 5
noch
.
----- 154 / 200 -----
154
1
( henr
noch nicht ſchlußise, was ich mit meiner
Pflegtochter beginnen ſoll.
Um das zu überlegen, ſpaziert ich mit
meinem Philipp aufs Feld, ſezť mich una
ter den wilden Birnbaum, und wollt eben
meine Conſultationen mit mir ſelbſt anfae
als ich meine Augen aufhob, und ita
der Fern einen Wandrer erblikt", der mit
waderm Schritt gerad' auf uns zuſegelt.
Sprach ich zu Philipp: Du, wer iſt der
Schwarzrod dort, der auf uns zielt? Sieha
wie der zuſteigt! Dúnkt mich ich råh den
Sebaldus Nothanker, der eine apokalyptie
ſche Quateru' einholen wollt. Herr, ſagt",
Philipp, oder den Doktor Dodd, felger, wie
er in Kupfer geſtochen vor dem Staatstheas
trum hermarſchixt. Als der Fremade heran
kam, wars der Pentekontarch oder Befehlda
haber über funfzig, nicht der im Solde
des Ramirez ,de Prado, ſondern. des
Magiftrats in Dünſelfing. Magiſter Gras
tius, mein geweſener Pråceptor, und dera,
malen Conrektor dafelbſt, der aus alter Bes.
kanntſchaft zuweilen in den Erndteferien,
auf ein paar Tage bey mir einſpricht und
fichs wohl reyu läßt. Allein dießmal merkt
ich ihm bald an der Phyſiognomie ab, daß
ilm
----- 155 / 200 -----
IST
ihne irgenbio der Schuh brúft“, erkundigt
mich der Umſtånd' und vernahm, daß der
Magiſtrat mit einer philanthropiniſcher
Sdulreformation umgeh; legt es den alten
Sehrern ſo nah, daß der Rektor bereits ſeis
ben Abſchied begehrt. Nun waren fie hina
ter den Magifter Gratius her, daß der auch
abdanken fout'; doch der war geſcheid, und
that als merkt erºs nicht. Da hatten ſie
por ihn für einen Invaliden auszugebeu,
und ihn mit Zeifigfutter zur Ruh zu ſeben;
gleichwohl iſt der Mann noch růſtig, läuft
den Tag ſeine brey Meilen, iſt aller Sina
ken måchtig, und hat einen Magen, daß
er wohl Nigel und Sufeifen verdauen könnt,
wie der Vogel Strauß. Zog derſelb. ein
gedrukt Hvertiffement des philanthropinia
fchen Jugendfreund', die den alten Schule
Fauerteig ausfegen ſollten, aus der Taſchen,
worinn fie die Weisheit, Menſchenlieb
und Freygebigkeit des Magiſtrats trefflid
berausgeſtrichen, auch die alten Schulhera
ren gar ſåuberlich geſtreichelt hatten; doch
gemahnt mich das Ding wie's Interim...
hatt' den Schalk hinter ihm. Id philan
thropifir auch ein wenig mit unter; durft
Michs vor dem Magiſter Gratins doch nicht
ausa
----- 156 / 200 -----
156
austhuri: denn ich fürchtet, es mocht der
armen Mann nur drücken.
Aber ich ges:
ſteh's und bekenn's, das überlaute Hüners
gluchzen über iedes philanthropiniſche En,
das die Herren legen, iſt mir höchlich zus
wider. Noch weniger. kan ich's Wegbeiſs
fen und das Eyereinlegen in fremde Nes
fter vertragen : alle Hüner, die das auf
meinem Hof thun, müſſen ohne Guad? in
den Topf.
Im Geſpräch mit meinem Gaſt gab ein
23ort '8 andre, wir ſtießen auf allerley
finnreiche Materien fonderlich auf eine
Prüfung des ietigen Reichofußes, ſowohl
des Münz als Litteraturweſens in Deutſch-
land. Hatten uns darein fo vertieft, daß
die gehörnte funa mit ihrem abnehmenden
Schimmer, fchou åber den hohen Fichtens
wald ins aehrenreiche Blachfeld herab blik:
te, und die reifenden Halmen verfilbert,
en wir den Raſenſitz unterm wilden Birna
baum berließen, und nach Haus giengen,
Nachdem Magiſter Gratius wohlgenålyrt
zur Ruh gebracht war, wieberkäuet' ich.
wie ich zu thun gewohnt bin, in meinem
Kloſet das geführte Geſpräch, fand’s zum
Theil to intereſſant; baß ich flugs folgens
des
----- 157 / 200 -----
157
des Fragment davon aus meinem Ges
dächtniß, wie eine Honigſcheibe aus eis
nem Bienenſtod heraus ſchnitt und aufs
Papier warf, um es zu fünftigem Gebrauch
aufzubewahren.
Mag. Gratius. morgus Deuts
lich zu erſehen, daß ſeit dem Fahr dren
und Techszig; das Månzweſen fich in
weit beſſerm Zuſtande befindet als das lit-
teraturweſen. Um das von Ihnen beliebs
te Gleichniß fortzufeßen, könnte man den
iebigen litterariſchen Perioden die Zeiten der
Kipper und Wipper nennen, die zu groja
fem Nachtheil der ganzen gelehrtex Res
publif, ihr verderbliches Gewerbe unges
ſtraft treiben. Schriften von gutem Schrot
und Korn, reichhaltig an echter Gelehr-
ſamkeit, komment To Felten unter die Preiſe,
als während des lezten Krieges ein Stück
fein Silber unter den Prägſtock. Warum?
fie ſind auffer Cours, werden nur noch von
einzelnen Liebhabern zuiveilen als Schau-
münzen fürs Kabinet geſucht. "Das Pus
blikum begnügt ſich an der Scheidemünze
der Modelektůre, und dem leichten Beye
ſchlag der Ueberfeßungent. Gute und taugs
fiche Waare , wenn ſie auch noch koute
te
----- 158 / 200 -----
158
te fabricirt werden findet keine Abneha
mer.
Wahrlich, kein günſtiger Hoppekt für die
QBiffenſchaften! Aber Freund mit Gunſt,
daß ich auch beym Gleichniß bleib': Sie
reben von der Sach wie'n Sud und nicht
svie'n Münzwaradein. Sener findet immer
das Geld, das andre Leut im Sack tragen
zu leicht, um ſeines Bortheis willen, und
giebt nur feine Dukaten für voll und übere
wichtig aus, dieſer dagegen prüft den wahe
Ten Gehalt deſſelben mittelſt der Streichnar
del oder auf der Kapell. Kommt hier ale
Les auf die Frag' an, was einer unter Gea
Lehrſamkeit verſteh, auſſerdem giebts Ports
Krieg, worinn leicht jeder Recht behålt.
Mag. Gr. . Wohlgeſprochen! Das
Wort Gelehrſamkeit und fitteraturweſen iſt
allerdings vieldeutig. Nach dem ausgee
delynteſten Begriff, bezeichnet ienes zuweir
den den ganzen Umfang menſchlicher Er*
kenntniß; in eingeſchrånkterm Verſtande
bedeutet 18 Wiſſenſchaft nůzlicher Kennt
niffe; und die Mittel folche zu erlangen heiſs
fer Schulgelehrſamkeit; Litteratur, in To
fern diefes Wort nicht als gleichbedeutend
snit Gelehrſamkeit überhaupt genommen
wird,
----- 159 / 200 -----
459
wird, iſt Theorie der Gelehrſamkeit. :
leugne nicht, daß das Gebiete der menſche
lichen Erkenntniß, ben der Betriebſamkeit
des menſchlichen Geifted, und der Leichtigs
feit dieſe Kenntniß mitzutheilen, tåglich ers
weitert werde. Fragt man aber, ob dieſe
neuen Erweiterungen nicht größten Theile
ohne Nußen find, bbw nicht unſere Zeitges
nofſen, durch den Reiz. der Neuheit gebleve
det, die bereits entdekten, långf nůglich
befundenen Kenntniffe, und die Mittel zu
Erlangung derſelben verabſ&umen, ob nicht
den ſich důnkender Vielwiffern und Vera
fchlingern atter! neuen Ausgebuhrten des
menſchlichen Wißes rund der Menſchlichett
Chorhelt, dad wiederfahren, was dent
Hunde in der Fabel, begegnete 1 der nach
dem Schatten. Ichnappte und die Realität
für feinen Magen darüber aus dem Maur
te fallen ließ, ob man nicht mit den Wifer
ſenſchaften wie mit den Rüffet ſpiele, nur
die Äußere Sachale betaſte , und der Zähne
fchone fie aufzubeiffen, um zu dem fomate
haften Kern derſelben zu gelangen; ob alſo
nicht wahre Gelehrſamkeit tåglich mehr in
Abnahme und Verfall gerathe: ſo muß
ich nach meiner gewiſſenhaften Ueberzeu-
gång,
1
----- 160 / 200 -----
460
gung 11 alle dieſe Fragen mit id beants
worten, 133 134 1,545,
1 Bild ift mir dieſe Reb? gu fpitsig einges
fädelt.7: Erklår mir der Herr, was für
Kenntniffe er für nůzlich und zum eigent
kichen Weſen der Gelehrſamkeit erforders
lich hått ?....sini
Mag. Gr. Ade die auf ficheir
Grundſätzen und Erfahrungen oder auf
dem Grundpfeiler der Wahrheit berulent.
Meit aber die Frage: Was iſt Wahrheit
einiet der ſchwer zu löſenden iſt, fo miffan
dieſe Grundſätze und Erfahrungen aus
den Denkmålern alle menſchlichen Weiss
heit, den fchriftlichen Urfinden: Der Alten,
erförſcht, und dieſe mit Fleiß und Nachden:
tea ſtudirt werden. Kenntnißeidie auf fole
dhe Weiſe geſammtetuibedichtiget underbes
Heftiget werden, heißen gründliche sfoder
nützliche Getehrfamtett, alte ábrigen Kennt
uiffe find fuperficiett und nichtig: 79.607:37
" Aber fodle nicht iedė Erkenntnip, fie fes
hev woher ſie woll, ohn auf ihre Anwenz
Dung“ zu ſehen, nur als. Acquiſition des
Betfandes betrachtet ihren Nutzer has
Sen? 07:)
Mag.
----- 161 / 200 -----
161
mag. Gr. Sa, In Der Angemeinheit
des Begriffes Bon Nukbarkeit wohl; aber
in Beglehung auf plus und minus, ift eir
geringer Vortheil, wenn ein größerer drửa
ber eingebäßt wird, Verluft. Was wårs
de man von einem Menſchen fagent, bet
Steine auftefen wollte, wenn er Trauben
famralen konnte Aus ienen kan kein Wein
gekeltert werden; aber Ple konnen doch någa
tich feno , ''bie Straßent " damit zu pflaſtern;
bemungsachtet war der Steinſammler ein
Thor, und das ſind neun Zehntel unſrer
heutigen Gelehrten, die nicht mehr die
Trauben der alten Gelehrfarikeit' pflådet
wollen, ſondern fich begnügen, die Bacha
kiefeln neoteriſcher Weisheit dafür aufzus
lefen. ? Wo athmen iezt unfre Schriftſtela
fer Geiſt und Leben der Alten, entfernen fin
fich nicht tåglich mehr und mehr von dieſert
Muſtern?
Wit darüber nicht ftreiten. Sollen
denn aber unſre gekehrten Kopf fich ewig
von den altes Autorn gångeln und am
Laufzaum führen laffen? If denin ali una
fer Wiffen und Berſtand erbaut auf den
Grund der alten Weisheit, wie unſev
Glaub auf den Grund der Propbetet uvo
À
Apoſtel ?
ܕ ܪ܂ ܂
----- 162 / 200 -----
162
!
Apoſtel? Ich verſteh das Ding anders,
kan mir das all ausdeuten durch ein
Gleichniß mit des Breitkopfé Bar in Leips
zig. Der war vor Zeiten, ein Symbolum
der Buchhändler, führt die Ueberſchrift:
Ipfe alimenta fibi, 0a6 leg ich ſo aus:
der Buchhåndler ſucht Nahrung für ſich,
kümmert ſich wenig um den Autor, ob der
faſtet oder über ſeine Autorſchaft verhuns
gert. Sezt ille aber der Bår ein Symbos
lum der Schriftfteller, nåhrt fich traun!
wohl mancher von ſeinen Taken. Doch
halt! ſo wars nicht, wie ichs eigentlich has
ben wollt", ich mein es damit alſo: eh Wiſs
ſenſchaft und guter Geſchmak , :ſich durch
die Weberbleibſel von Barbarey und Unwiſ-
fenheit in Deutſchland durchgearbeitet hats
ten, waren die Gelehrten fremder Hålf bes
dürftig, mußten ſich Nahrung ſuchen und
eintragen aus dem Vorrath der Alten; da
glichen ſie dem Bår, der ſeine Schnauz in
jeden Honigbaum ſtekt, gute, süße Koſt in
fich zu ſaugen, daß er ſtark unos feift werd.
Nun er das worden iſt, ftohrt er nicht
mehr die Honigbåum um, ſondern thut fich,
nieder in ſein Didig, ſaugt aus feinen
cignen Latzen balſamiſche herzerguidende
Nahrung,
----- 163 / 200 -----
163
Nahrung, und da heißt's von ihm: Iple
alimenta fibi. Nachdem der richtige gute
Geſchmak und die Kultur des Geiſtes eins
mal im Gange find, die durch das Stus
diunt der Alten den erſten Anſtoß und
Schwung erhielten, find Genies unter uns
aufgemacht, die Fómienwas ſie wollen;
nehmen, auffer der erſten Richtung, die
Rie von ihren Zeitgenoffen leicht empfangen,
alles aus ſich ſelber , und bedürfen keiner
fremden Hülf mehr.
· M. Gr. Leiðer! Find es die ſogenanns
ten Genies, die alle gründliche Gelehrſama
keit, durch Bernachläßigung der gelehrten
Eprachert, und Herabweirderung des Stus
diums der Driginalfchriften der Griecher
und Renter verdringen wollett.
Da haben wir den Schulmann! Das iſt
eben der Jud, der alle Münz für zu leicht
hålt, die er nicht in Feinem Seckel hát:
Die Schülleut' fchreyen freilich gleich über
Berfall der Wiſſenſchaften, wenn ihr Pris
ſcian - nicht mehr regierender Ronſul in der
gelehrten Republik iſt. Der ießige Difs
tator fchlågt andre Befehl an, hats hoch
verpont, daß kein Bürger des gelehrten
Staats anders ein Wort als in ſeiner Muts
L2 terſprach
----- 164 / 200 -----
164
terſprach reben noch ſchreiben darf, und ers
kennt dieſe ſo alleinig für reichsgeſezmåſig,
wie Dr. Piderit den maſorethiſchen Lert
der hebräiſchen Bibel. Wozu od uns
das Sprachſtudium? die alten Schriftſtel-
ler zu leſen? das lohnt der Müh nicht
mehr: da iſt keiner, der nicht in eine
neue Sprach', die gång und gåb? iſt, über:
fezt worden war, und daraus läßt fich die
Sacherkenntniß ſo gut ſtudiren als aué'm
Driginal.
1. Or. Dampider ließ ſich nicht wes
nig eimpenden; ich könnte Ihnen nur zum
Beiſpiel die griechiſchen und römiſchen Reda
yer und Dichter anführen, die unüberſeze
bar ſind, und folglich aus keiner Uebers
febung vollkommen ſtudirt werden können.
Sie würden mir aber einwenden, daß bies
fes Studium iezt entbehrlich ſey: wir håts
ten ihren Geiſt bereits erhaſcht und in uns
fere Schriften übergetragen, , und aus dies
fen könnte der Süngling feinen Geſchmal
nun vollkommen bilden. Das iſt der
Glaube unſrer Schöndenter, den ſie mit
dem Herzen bekennen und nur mit dem
Munde verleugnen, weil ſie noch die ros
miſche und griechiſche Litteratur zum Aufe
puß
----- 165 / 200 -----
165
Puß ihrer Schriften brauchen, wie die Das
men die römiſchen Locken, zu ihrem Kopfa
aufput. Gleichwohl weiß jedermann, daß
dieſe Herren ihre alte Gelehrſamkeit aus
neuen Dittionårs, und aus Paraphraftent
und Ueberſegern zuſammen ſuchen, wie bie
Damen ihre römiſchen Foder unter deak
Hauben deutſcher Bauerbitnert. Ich will
mich indeffen begnügen ihnen mit einent
Gleichniße zu antworten - weil fie dieſe lies
ben. Sft eß nicht vernünftiget und beſs
fer, aus der Quelle Felbft teines klares
Triatwaffer zu ſchöpfen, als aus der Pache
mattes und getrübtes, das feinen erquiđené
den Seift und feine faüterkeit immer mehr
berliert; abſchmeđendër * und edelhaftet
wird , ie weiter eß fließt?
Allerdings! da hat der Herr rechti
Aber wenn die alte Gelehrſamkeit mit einer
Brunnquell zu vergleichen ift, vergleich ich
file mit dein Selzerbrunn'. Sft lang aufs
fer Brauch, iſt auch nicht eines ieden
Sach', daß er als Brunnengaſt hitreiß,
und das Quellwaffer trinke; war auch uns
nothig, Urſache des: es iſt kein gemeix
Waffer, ſtekt Kraft und Geift drinnen,
drum läßt fichs auf viel Meilweges åber
23
Land
----- 166 / 200 -----
Land und See verführen. Wenn alſo der
Schulmeiſter: yon Selters, der allein dag
Privilegium hat, gegen Gebühr die Krug!
$4, füllen and zu perſchieren, ſeiner Pflicht
Wahrnimmt, und, rein, Waſſer einfüllt, thut
mir die Flaſche, die ich aus der dritten
nder vierten, Sand, babin eben die Dienſt
als das Quellwaflex. Begiebt fich wohl
mit unter, daß ein Krug nach faulen Enern
fshmekt; aber wer wird den trinken? Die
Åble Beſchaffenheit veroffenbart fich bald,
wenn einer pen Kork, nur ein wenig, lüftet
und hinein riecht. Nun mach der Herr
hiepon die Umpendung.
m. Or, Ich geſtehe es Ihnen gar
gern zu, daß fie mnix iu Gleichniſſen über
legen ſind, Aber oben haben ſie mir bea
reits eingeräumt , was der Augenſchein
auch lehret, daß das Studium der klaſſia
fchen Schriftſteller von aller Art), und die
Menntniß der gelehrten Sprachen, in una
fern Tagen wenig mehr geachtet, wird.
Wenn nun dieſe Meiſterſtücke nicht mehi
alb, Vorbilder und Regeln des geſunden,
und von aller Welt als richtig anerkanns
ten Geſchmaks gelten; -wenn nicht mehr
dargach gearbeitet wird; -, wenn die Phans
taſie
----- 167 / 200 -----
167
tafie ober die Wiltuhr, ber. Skribenten ile
einziges höchſtes Geſez iſt: fo urtheilen fie
felbft, 1 db nicht Unordnung und Perwira
rung barque; entſtehen müftes pb nicht bey
dieſer: Zügelloſigkeit, dass gefötteţe. Gebies
the der Setehrſamkeit von einer ungebeuren
Schaar, barbariſcher Produkte wie ebes
mals das Römiſche von barbariſchen Vol
kern überschwemmt, ebep o wie ienes
Reichgefallen und in Barbarey ausarten
mufies sont 1930 , 1727:39.;-.!)
Herr Sie überſchauenviounkt mich, den
Zuſtand des paterländiſchen Litteraturwea
fens 1946 einem zu eingeſchránkten, Geſichtsa
punktyti midfeben einen einzelnen 4ft für
den gangen Baum an. Schau der Here
den wilden Birnbaum, unter deſſen Schat-
ten uns wohl ift. Was für ein geſunder
feſter Stamm! Was für herrliche weit
Ausgebreitete Aeſte! die immer neue Zweig!
treiben, welche die Fruchtbarkeit des Stams
mes iåhrlich mit unzählbaren Früchten bea
laſtet. Im Ganzen geben dieſe reichlich
alle Sømmer smey, Eimer Moſt; aber nicht
ieder Aft sieht Früchte, viele treiben nichts
als Blåtter; knikt auch wohl mancher, der
vorher luſtig anzuſehen war, durch einen
4
Bind-
----- 168 / 200 -----
168
Sindfton gar eftgwcy, ober prese con
felbft ab. Wenn man einer meiner teut
Ham Und Wild x Herr, der Binkauf in
Selo hit * Sürrekt? Aft, laßt sew Baint
umfager, er stange nicht mehr i guident
pporâch ichi! Mart fåg det ut ab, und
nicht den Baim wn; der up taugt nims
mer, aber der Baum iſt noch gat und
Hugbar, "SB Freund iħs gerad" mit dem
Bitteraturweferibieket öder jener Zweig det
Gelehrſamkeit, der ehemals herrliche Früds
te getragen, Airbt nach und nach ab und
serborret; Aber das fchabt den Ganzen
nicht, die andern Neft treiber" befto luftis
ger, ziehen die Safe, die ihnen ihr vera
trodneter Konfbrt entzog in ſich und brina
gen mehr Fråcht als zuvor. Dieſer vera
dorbene Zweig ife die Schulgelehrſamkeit,
damit iſt's freilich aus, und das iſt für
euch Herrer eller harte Nuß dier eben
fo fchlimm, als für die Planetenbewoha
Her eines Sonnenſyſtems, wenn ihr Fira
fern sertifchr, mögen die dann auch wohl
denken, der ganze Weltbaut zerfalt, aber
das hat teine Gefahr, der fteht feſt ges
Hug.
m.
----- 169 / 200 -----
m. Or a ghrer Bemerkung liegt
allerdings etisas Wahres: der Verfall
der Gelehrſamkeit &uffert fich am fichibar:
ften durch die Verachtung der ſogenannteri
Schulſtudien, die faſt durchgängig für uns
nüge Pedanterey ausgegeben werden. Bed
ſonders beeifern fich die philanthropiſchen
Zeloten, ihnen den lezten Stoß zu geben,
die man daher lieber Ekonoklaften als Rea
formatoren des Sdulweſens nennen möcha
te: Indeffen hat ſchon mancher Sachvers
ſtåndige, vornámlid, der gelehrte Reftoe
Krebſius, dieſen Unfug zur Gnüge darges
than und gezeigt, mit was für unnügen,
und zum Theil unſchidlichen Dingen, man
die Lüde Der Klaffiſchen Schriftſteller, die
man der Jugend entzieht, ausgefället has
be; und welche Barbaren uns dadurch bes
vorſtehe, wenn der Jüngling fråhzeitig bon
allen Dingen ſchwaben lernt, und von keis
Hem fecit.: 3,
? Bieber Hert! das all iſt auch ſchon bon
andern Gelehrten widerlegt. Saben ind
fonderheit die Berliner Köd, den guten
Krebs mit fo heißer Pauge gebrühet, daß
iht die Scheeren geldbmt find, und erem
timmier Kneipert wird.
2.5 Mag.
----- 170 / 200 -----
170
1
Mag. Ørs Sdy wilt hier nicht ent:
fcheiden, mein Urtheil würde partheiica
cheinen, habe diefer Sade nur im Vors
beygehen gebenten wollen. Indeſſen find
wir darüber einverſtanden, daß die Schuls
ftudien fehr darnieder liegen. So lafie
mir gefallen, daß Sie diefe nur für eia
nen Zweig und nicht für den Stamms oder
die Grundwurzel der Gelehrſamkeit halten,
doch find meiner Meinung nach die übris
gen Zweige der Wiffenſchaften ſo weit wie
čiefer. Daher bin ich begierig zu berneha
men, bey welchen Wiſſenſchaften Sie einen
fo ſichtbaren Fortgang bemerken, als doxe
der Verfall ſichtbar iſt?:id it',
Darüber wår viel zu ſagen, wil gleichs
wohl nur wenig davon gedenken. Erſtlich:
was anlangt die ſchönen Wiffenſchaften , ; 10
bedarfs keines Beweißes, daß zum Erema
pel die Dichtkunſt in unſern Lagen ile
Haupt mächtig empor gehoben, daß din
Deutſchen in Anſehung des Werths ihrer
Produkte, mit allen Nationen wetteifern,
können. Auch der Zaht nach ift das Freya
tohr der Dichter und Dichterlinge, Schons
denker, Humoriften, Empfindler u. if. :
die all' in die Dichterklant gehören, ob ſie
gleich
----- 171 / 200 -----
171
gleich nicht att Bers bauen, geriß bey
sns fo ſtart an Mannſdaft, als irgend uns
ter einem Bolt das die Sonu' beideint,
weldes wenigſtens die Luft und lieb des
deutſchen - Voits zu den angenehmen Stu:
ditu beweißt. Was nun anlangt die hds
bern oder ſoliden Biffenſchaften, will ich
mer der Naturlehre, nebſt dem was dabin
cimolågt, der, Kürze halber Erwähnung
thane : Müße fich nicht König Salomon
mit aller ſeiner Weisheit bas wundern,
wenn er wieder fåm und vernahm, daß der
Sierp auf der Mauer gleichſam zu einer
neuen Ceder auf Libanon empor gewachſen,
und der Naturkündiger von dieſem: Kraut
bis zum Steinmoeß, berab, mehr Zwiſchens
arten von Gemidlen fenat, als er von der
Ceder bis zum Slopp zu nennen wußt?
Sabas aber wichtiger iſt als alle phyſiſche,
botaniidbe, pekonomiſche, kameraliſche, mis
meraliide, geographiſde, aſtronomijdbe,
anatomiſche Entdeckung und Beobachtung;
widriger als die Entdeđung der Patago
wen, Dtabyten, aller unbekannten Süds
láncer,: oder eines fünften Welttheils: bas
ift die Wiedergeburt und Erneuerung , Ber
cdlung und Bervollkommung der phyſiognoa
miſchen
----- 172 / 200 -----
ntifchen Wiffenſchaft, zu Beförderung der
Menſchenkunde und Menſchenliebe. Dieſe
Knoſpe, hat als ein köftliches Auge, det
Mann Gottes Lavater , - aus dem Treibs
baus feines Genies hergenommen, ſolches
auf den Stamm der allgemeinen Celebra
ſamkeit mit ſeiner fruchtbaren Hand eink
geimpft, welches denn Herrlich geſchoben;
und reiche Früchte trågt zum Nuß der Mens
fchen. Für ſolchen herrlichen Zweig, des
ganzen Baumes Zier, wollt ich alle Aefte
der ſpekulatifen" Philoſophie, die ohnehitt
fchon ziemlich verbruckt und kahl da ftehen,
ohn' Bedauerniß abfågen lehert, wenn fi
jenem im Weg ſtünden und ſeinen Wades
thum hinderten. Wird auch wohl noch
dahin kommen, Was fagt der Herre
dazu?"
m Gr. Daß Sie eine ſchlimme
Sache mit vieler Wärme bertheidigen:
doch ich will Shnen über teden Punkt bes
ſonders meine Meinung ſagen. Ueber den
Zuſtand unſrer fchönen Littératur, wable
ich das weiſe ÊTEXEKV unſrer alten Theolos
ger bor der Hand: eine Parallele zwiſchen
den Produkten der Alten und unſern Natios
nalprodukten wäre hier zu weitläuftig, das
Reſultat
----- 173 / 200 -----
173
Reſultat davon würde feyn, daß ſich unfre
Pygmeen mit den alten Siganten auf kete
nerley Art meffen können. Doch ich bin
ein Schulmann, das heißt nad der mos
dernſten Bedeutung des Wortes ein Pedant,
ein mechaniſcher Kopf, der keinen Sinn für
das hat, was Geſchmak heißt, keine Uma
ſpannungskraft, kein Kunſtgefühl.
den Wiſſenſchaften, we Erfahrung und
Beobachtung, uicht Liefſinn, Stärke und
Schwung des Geiles allein in Anſchlag
tommen, gebe ich zu, daß wir einen Schritt
weiter find alo die Borwelt.. Erwägt man
indeffen, daß nur ein kleiner Theil der
Biffenſchaft und Erkenntniß der Alten auf
uns gekommen iſt; daß dieſe vieles vor:
långſt geſagt haben, womit die Nejern fich
als eigner Erfindung brüſten, und daß wir
pieles nicht wiſſen, was die Alten recht
gut wußten: ſo gleicht ſich auch dieſe Diff
ferenz wieder aus, Die neuen wiſſenſchafts
liden Acquiſitionen aber, von denen Sie
mit Enthuſiasmus, zu reden ſcheinen, find
in der Zhat nicht ſo viel werth, als ein
einziger Morgen Landes im Königreich las
domirien. Ich ſehe, Sierbinten mit den
abgóttiſchen Sfraeliteta uafrer Zeit, auch
unn
----- 174 / 200 -----
um das gåldue farb der Phyſiognomie
herum; aber glauben Sie über kurz oder
lang wird dieſe angebetete Afterſcienz das
Schiffal ienes Fools haben. lange gnug
iſt Feine Subſtanz für í reines gediegenes,
Gold gehalten worden, ia Mofes, bet Zers
ftohrer deſſelben, hat ſich gar für einen
Adepten müffen ausſchreien. laffen; endlich
hat der Ritter Michátis diefes idealiſche
Kalb geſchlachtet, und nachdem er ihmi
das gålone Fell abgeſtreift, befunden daß
nichts anders als ein Stück Holg in Feldent
Inttern verborgen war, und ihr nur die
Auſſenfeite einigen Werth gegeben hattei
.
Wenn Sie für die Wiffenſchaften keine ana
dern Pfropfreiffer wiſſen und ſo friſch die
Såge brauchen wollen, wo noch ein nuzs
barer Aft durch Schienen und Umſchlåge
von Baumwachs könnte erhaltert werden,
fo wird ihr Baum bald ganz entblåttert da
ſtehen: denn die genannten bekleiben nicht,
Solche luftige Scienzen erhalten in dent
Gebiete der Gelehrſamkeit nicht einmal das
Bürgerrecht, ſondern werden als Bagaboni
den bald wieder über die Grånze-gebracht,
wie wir das an der Alchymie, Aftrologie;
Geomantie, Chiromantie und andern mehr
erlebt
----- 175 / 200 -----
erlebt haben. Sollte indeſſen folch Gefing
del ia einmal naturaliſirt werden, ſo wäre
der Umſturz der ganzen litterariſchen Staatss
verfaſſung ohnfehlbar vor der Thür.,
Ich dachte wir gingen, ſprach ich, denn
es beginnt Nacht zu werden. Ronnt's låns
ger nicht aushalten, was der Ged daher
ſchwazt. Når M. Gratius nicht vor dem
mein. Práceptor geweſen, hått ich ihm ſchon
antworten wollen, daß ihm die Dhren das
Don gegådet hätten; fo aber dacht ich: follft
Gemach thun mit dem alten ingben, Alter
hilft für Thorheit nicht. Zog deßhalb meis
ne aphoriſtiſche Bienenkapp' ibers Geficht:
fie reden was fie wollen, mögen ſie doch res
den, was kümmerts mich! - und gieng
beim.
Am
----- 176 / 200 -----
Am Tage Sant Sebaldi.
Eine wichtige Entdeckung.
Probatum eft! Ber: Markus ift fort!
Die Hammel find fort! Der Sung in die
Schäferhütt'. eingeſperrt und das Thürlein
berbohrt! Nun fag mir einer , daß
Phyfiognomik nichts fesy, und daß nicht
alles zutreff auf'n Haar. Wil gern der
Berluſt verſchmerzen, find's doch nicht die
purpurfarbnen Hammel des Candide. Au
meine Schops, ieder ſeine vier Gulden uns
ter Brüdern werth, ſind mir nicht ſo lieb,
als daß der Markus ein Dieb iſt.
ihr Zweiffer, habt ihr doch klaren Beweiß,
daß die Kunſt nicht fallirt. Lang gnug hab
ichs voraus geſagt, daß es fo kommen
würd', aber da waret ihr all des Markus
Advokaten, nun ſeht ihrs, daß ich redit
prognoſticirt hab. - Soll mich wundern,
was der Philipp angeben wird, wenn der
vom Revier kommt; wird große Augent
machen, ich glaub' er maſakrirt den Kerl
auf
Nunt
----- 177 / 200 -----
177
auf der Stell, wenn er ihn hätt' : denn die
gutherzigen Leut werden nicht leichter wild,
als wenn ſie inne werden, daß ein Boshafa
ter ihr Henz, betrügt. Di
Aber da kommt mir ein Gedank' von uns
gefehr, den ich gleich feſtihálten muß: mein
Haus iſt im Aufruhr; das ganze Dorf;
alles in Schreden und Beſtürzung, als
wenn eine allgemeine Plündesung vorges
weſen wärz ich hör nichts als ben diebiſchen
Markus verivůnſchen und verfluchen; find
ihm mehr als dreyßig Peat nach, ihn zu
fahen, doch der wird ſich nicht kriegen
laßen, dazu ſieht mir ſein Profil zu vers
fchmigt aus, ift 'n ausgelernter Dieb, wird
mit ſeinen zwölf Hammeln ben den ameri-
taniſchen Werbern in Freyſtadt ſchon in Si-
cherheit feyn. Von alto den Eiferern hat
gleichwohl keiner einter, Stecknadel werth
eingebüßt; ich allein hab den Verluſt, und
ats ein guter Wirth pfleg ich auch nichts
wegzuwerfen; wie mir aber der Verwalter
den Diebſtahl kund macht, empfand ich
mehr eine heimliche Freud' als einen Vers
druß darüber. Wie erklår ich mir das?
Sit mit alle dem eine wunderbare Erſcheis
nung; doch viel Kopfbrechens foll's nicht
M
koſten
----- 178 / 200 -----
178
1
10
E
8
fi
Koſten das Råthfel zu löſen, nicht halb ſo
viet als der Grübler Volkmar braucht, eis
men ſinnreichen Logogryph im Merkur zu
entziffern, daß er darüber den Gerichtstag
• verabſäumt.), ;71:
Wenn ich dieß Prolem genau auf der
Wage meines Perftandes abwåg.in der
einen Schaal' den Berluſt der zwölf Ham-
mel, in der andern die Ehre aus meinem
phyſioguomiſchen Liefblick, der nun vor al-
der Welt gerechtfertiget iſt, als Gewinnft:
to drůdt das Gewicht der Eigenliebe, die
durch dieſe Ehre geſchmeichelt wird, die
Magſchaal alſo nieder, daß die zwölf Hams
cmel ſo leicht werden als zwölf Pflaumfes
dern, gegen eben ſo viel Pfund Silber auf:
gewogen. Gewinnft und Verluft genau bes
I rechnet, find ich beyder Verhältniß wie Eins
fak unb Auszug im Lotto: der Gewinn des
Lettern erftattet den Verluſt des Erftern
funfzehnmal wieder. Wår einer nicht ein
Thor der fich beym Gewinn åber den Vers
(luft des Einfabes gråmen wollt? Haben
auch ſchon ftattliche Leut' vor mir Schaden
für Gewinn geachtet, wenn ſie eine gewiffe
Art Ehre, worauf ihr werthes Selbſt
eben geſteuret war, dadurch erlangten.
Mein
----- 179 / 200 -----
179
Mein Großvater felger war ein Landfaß
wie ich; im ganzen Canton faß keiner ſo
warm und weich wie er. Da tůbelt ihn
die Eigenliebe mit einer Ercellenz, begab
fich an Hof, diente par honneur, machte
zur Ehre ſeines Fürſten Schulden, haften
noch immer 10000 Thaler dieſer alten
Sünden mit Lehnsherrlichem Conſenz, auf
dem Gute, und wurd’ zu ſeiner großen Zus
friedenheit als Ereellenz verabſchiedet.
Mein Grånznachbar der Kammerherr
von ** meint es fer eine herrliche Sach,
wenn er zey Knopf mehr auf dem Rod
trůg als ein anderer , ob er dafür gleich
zwey Güter weniger hätt.
Der Wunſch
wurd’ erfüllt, nun lebt er bey leerem Speia
cher glütlicher mit dem Schlüſſel, als vors
her bey bollem ohne denſelben.
Der große Blumiſt van der Dalen in
Harlem, fand, wie mein ſelger Vater zu
erzählen pflegť, eine Tulp' in einem Sara
ten, die er in dem Seinen allein zu beſis
Ben glaubt, kaufte mit ſchwerem Geld
den Garten um der Blume willen, riß die
Zwiebel aus, zertrat fie, und gab darauf
noch den nämlichen Tag, den Garten mit
20000 Gulden Verluſt an den erſten Bes
ſiker
----- 180 / 200 -----
180
fitzer zurüd; denn fein Blumiſtenſtolz war
befriediget.
' Der berühmte Naturalienſammler Com
merſon, durchkreuzte mehr als einen Welts
theil, für fein baares Gelb Seltenheiten
einzutauſchen, für die fein Freund Maillart
in ganz Paris kein Haus zum Aufbewahren
finden konnte, weil der Geſtant ſeiner Fi-
fiche und andrer Sammlungen unerträglich
war. Shm roch aber fein Kloak wie Ams
bra und Zibeth, weil ſein Sammlerftolz das
durch geſchmeichelt ward.
"Der Prediger in Mangelsdorf, der um
cine Kopfslånge an Gelahrtheit über ſeine
Confratres im Kirchſprengel hervor zu ras
gen ſtrebt, und alle Bienenwärter, Raus
penwürger , Seidenbauer neben fich verach-
tet, richtet eine Bibliothek an, hat auf alle
periodiſche Schriften abonnirt; hat Schiff
und Geſchirr vermakelt, um ſeinen Nas
men als Prånumerant hinter der Phyfios
gnomik verewiget zu ſeben; iſts wohl zu:
frieden, daß er von ſeinen Pédern Dorn
und Difteln erndtet, wenn ihm nur kein
Menfch die Ehre des Beſitzes eines köftli-
chen Bücherſchakes ſtreitig macht.
Erwåg
----- 181 / 200 -----
181
Erwåg ich nun, daß all die Vorbenanna
ten Geldverluſt nicht geachtet haben, wenn,
fie die Art Ehre, nach welcher ihnen lüftes
te, damit erlauffen konnten; oder wend ich
meine Betrachtung auf andere Beiſpiel:
wo's nicht mit Geld erworben wird, was
nach das Herz berlangt; Bedenk ich wie
der Staatsmann Zufriedenheit und Gea
můthsruh, der Kriegsmann Keben und ges.
funden Leib, der Gelehrte Geiſteskräfte drůs,
ber konſumirt; als zum Beiſpiel der Lorbe
North, in England, deffen Miniſterſchaft,
ich mir wahrlich nicht um einen Scheffel,
Kartoffeln eintauſchen möchts der General
Bolf der in Amerika aufm Ehrenbett verez
ſchied z. , und der Schönbenker : in
Deutſchland, mit dem'or i per Sage nach
übergeſchnappt haben ſoll: fo:befind? igen
daß ich mit pem Verluſt vor zwölf Hamo
melm gond: wobilfeil abgekommen bin; hab
meinen Zwest erreicht, :mo, meinen Ehrgeiz
fo gut befriediget, als einer, der, Dhenger
nannten. Auffarbem macht mir dieſer Hans
del noch viele Freud' (jaus Hatriotismus
får die gute. Sach der Phyſiognomit, des
ren Unfehlbarteit dadurch mit einem Beweiß,
mehr unterſtåzt wird. 30 dia,
M3
----- 182 / 200 -----
+
wieder,
1822
*A18'ich fo weit mit meiner Meditation
gekommen war trát ich ganz wohlgemuils
ans Fenſter, ein wenig Luft zu Fehöpfen"
und weiterdråber nachzudenken, flehe, da
tam mit einemmal der Markus zum Thor
Herein, war'luſtig ind vergnügt; pief dem
Kellner zu ?? Hét um Frifchen Trunk a kába'
fie austunda
fthaftet auf der Diebsherberg, der Kneipa
fthenk im Waldº! Find verarveſtitt. So
buft nicht was ich sa zu hören bekam und
ob ich meinen Sitinen trauen fölt, gleich
wohl wars nicht anders. That? defhalb
ganz gemaey mein Fenſter zu und fchlich
mißmåthig wieder zum Schreibtiſch. Sah
von ungefehr in Spiegel, fano" mein Ges
ficht ganz entſtelltz alle Muſkeln, die fich
vorher jovialiſch geruridet und erhoben hats
ten, hingeni ijt' fchlaff und Thieneti vero
fånigt: das "Mügel getrübt who? Histdůffetti
die Naſe bleich, Fiber Munisa stergereg die
Unterlippeheräthängend. 13 Da I Wanti mie
wieder ein Gedank eitt :if raun ein Harris
fehér Barbel', bacht ich, einen Verdruß
barob zu Faffen', 'bap' bie' Katfatty berveißt,
einer fey ein ehrlicher Rexr, den die Phans
taſie zum Dieb demoſteirt. Bift ſonſt eit
Biedera
----- 183 / 200 -----
183
Biedermann, der lieber zehn ehrlich madt
als einen zum Schelm, und iezt wünſchteft
du das Gegentheil ? Herz wie hålts ? Wenn
du im Stand bift, einen rechtſaffenen
Kerl einer Hypotheſe aufzuopfern; ſo ift
die bem Gozen Moloch zu vergleichen, der
die unſchuldigen Kindlein frißt, und du biſt
nicht werth in dieſer Bruſt zu ſchlagen.
Zwar wär's nichts neues, daß eine Hypos
theſe 'n ehrlichen Kerl verſchlungen håte,
wie ehemals der Lindwurm den Poſtboten,
bis auf die Brieftaſch. Wie viel Menſchen
find um einer bypothefe willen, die ſie glaus
ben ſollten und nicht wollten, oder glauben
wolten und nicht Tollten, geſtåupt ges:
brandmarkt, getopft, ' gehangen, geviers
theilt, und Gott weiß was conſt noch wora.
den! Wår der Unterſchied nicht groß, wear
zu dieſer ganzen Summ noch eine Einheit
hinzu käm'; aber Gott ſoll mich bewahren,
daß ich ein ſolcher hypothetiſcher Schlächter
würd', wie ich doch bald unvorfåzlichen
Weiß, worden wår. : Heut zu Lage find
zwar dieſer Hyåne die Båhn' ziemlich ausgeai
brochen, daß fie nicht leicht mürgen und
perſchlingen kan; doch kneipen und um fich
beißen kan ſie noch immer. Das hat era
M 4
fahren
----- 184 / 200 -----
184
fahren: der Brenzbrave Erfenior: G** in
Ⓡ$*, auf den iſt wie manniglich bekannt,
feit langer Zeit die Hypotheſe losgehezt
worben, daß errifes ein ungeftümer Zelot
und Ketzermacher, der die ganze Chriſtena
heit anathematiſir, wenn ſie nicht in's
Qorn ſeiner Orthodorie blaß'. Diefer für
wahr angenommene Sak, hat nun verura
ſacht, daß der Mann nur einmal in die ges
lehrte Welt hineinhuſten oder niefen darf,
ſo kneipt und beißt alles auf ihngslåuft ihim
ieber litterariſche Iroßbub? nadby, und rauft
ihm ein Haar aus dem Barta Lieben Bri:
der! beurtheilt, den Mann doch nicht blos
nach der Phyfiognomie feiner Schriften, die
haben freylich ofti all' das Widerwärtige des
Markusprofils, fondern nach der Zhatſach?
ſeines Lebens und Wandels, ſo werdet ihr
ihn ertragen lernen, wie ich meinen Schås
fer.
Den". Markus dieß ich herauf kommen,
Er hatte, dúnkt mich. iezt eine ganz andes
re Phyſiognomie; die ſchelmiſchen Züg? und
das ftilltůdiſche Weſen fchienen mit daraus
verſchwunden zu ſeyn. Redet deshalb
freundlich mit ihn, welches er: von mir
eben nicht gewohnt ift: erzähl mir den eis
gentlichen
----- 185 / 200 -----
185
gentlichen Verlauf der Sach, wie iſts,
frug:ich, mit dem Hammeldiebſtahl zugea
gangen?
- Herr, ich vermerkt Unrath, ſprach, er,
aldrich geſtern Abend in die Hord: vor dem
Bald eintrieb; (pionirten etliche Laurer im
Balb herum, doch tbåt ich, als hätt ich
kein' Acht auf fie, kroch iņ die Hütt'; in
der: der Sung ſchon ſchnarcht, und als es
recht dunkel war, flich ich auf alleu Bies
ren aus der Hód's und barg mich, auf
fimfzig Schritt weit davon, hinter eine Dors
nenhed: S dagext? nicht lang, ſo kamen
vier Kerl übers Feld her; der erſt ſchwieg
den Hund durch Diebsfünft, die undern vers
rtiachten die Fütt, und trieben, einen Theil
der Qammel fort. Ich merkt bald ab, wo
ſie damit hin wollten, macht mich eilends
in den Wald geivann einen Vorſprung,
und paßt ihren ben der Kneipfchenk auf,
Wie fie da: hinein trieben, lief ich raſa
ind nachſte Dorf, zeigt's beym Richter an,
der both Mannſchaft: qufi, fiel damit ein
in die Diebsherberg, und verarreſtirt die
Samme; aber das Diebsgefindel hatte ſich
beim erſten Lerm davon gemacht,
944187!
M 5
Was
----- 186 / 200 -----
196
Was iſt nun da zu thun ? Meine phys
fiognomiſche Reputation kommt hier, mert
ich, ſehr ins Gedrånge. Soll ich bekens
nën,
daß ich kein Seherauge hab? daß
mein Urtheil von des Markusphyfiognomie
fo mächtig windſchief rey, als des Beanie
ten Sportler feines von der meinen? Das
geht mir ſchwer ein! Wenn ich nicht vers
mögend bin mittelft der Phyſiognomik ins.
menſchliche Herz zu ſchauen, und einen
ehrlichen Mert mit einen Schurken eben for
leicht verwechſel als der Frank, was hilft
mir denn mein Studium? Hab's Schand
und Spott vor meinen Nachbarn, wena
fie meinen Irrthum immen werden. Wird
mich
nicht ein Seber, nach der Ausbrud
des Gratárolus von Bergamo, für 'n blofs.
fen" Vultifpex'halten? Meine phyfiognos
miſchen Entbedungen werben mir felbft fo
zweifelhaft, als es die Entdedung des Alts:
Baters Una in unfern Zeiten worden iſt;
'kan leicht kommen, daß das warme Bås:
der find, was ich für Mäntefel angeſehen
Þabe. Sich wollt, der Freund, der mir
Juerft die Aehnlichkeit aus des Markus und
Rüdgerodts Profil heraus Lorgnirt, wår:
mit ſeinem Beobachtungsgeiſt daheim bliea
ben,
----- 187 / 200 -----
187
Ben, Indeß was ſchadet's, ein Fehler
mzór oder weniger, auf Rechnung der
zenſchlichen Schwachheit macht nichts aus.
Eoll das auch meinen phyſiognomiſchen
Glauben fo wenig irr machen, als die Ans
wandlung von Tdpferkolit, den philoſophia
forn ienes Stoikers. Wie der ricoh wand,
gleió einem Wurm, und doch bekannte,
der Schmerz fey: kein Uebel; ſo will ich
auch die Unfehlbarkeit der Kunft ftandhaft:
khaupten, ungeachtet des Widerſpruchs
meiner Erfahrung.
Am
----- 188 / 200 -----
188
Am Tage Bartholomai.
Bewegungsgründe zur Heile.
Morgens um 4 Uhr.
.
in ſchöner heitrer Tag! Ift mir gar
wohl zu Muth', bin heut früher aufgeſtana,
den als die liebe Sonn, und reh mit Luft
wie meine Wachskerz fich vor den Tagesa
licht ſcheut, und ihren ganzen Schimmer,
der vorher das Gemach erleuchtet, nun des
müthig in ein klein halb fichtbar Flåmm-
lein fanımlet. In meiner Seel beginnt's
auch immer mehr und mehr zu tagen: was
mir zuvor ſchwarz vor den Augen lag, wie
die egyptiſche Finſterniß, daß wird mir in
einer heitern phyſiognomiſchen Morgen-
ſtund' Lichthell und klar, wie Sonnens
ſchein. Bald hått ich dem Markus Un-
recht gethan, und ihn für die ehrlichſte
Haut unter dem Mond geachtet; hätt'
der Schalt ſchier meinen phyſiognomiſchen
Olaus
----- 189 / 200 -----
189
Glauben wankend gemacht, daß ich ſchon
meine Interpretation ſeiner Geſichtsform
zurifnehmen wollt': doch nun hab ich ei-
nen neuen Strebpfeiler an mein Syſtem
angefezt, und da ſteht alles wieder Fels
fenfeft.
Spricht der Kunſtmeiſter irgendwo: wel
her reine, edle, feingebaute, leicht reik
bare Menſch, mit der zarteſten Engelsſee-
le, hat nicht feine Teufelsaugenblide, wo
nichts als die Gelegenheit. fehlt, zwey,
dren ungeheure Laſter in einer Stunde ihn
begehen zu laffen? Dieſer Saz, mein id,
ſen in der Phyſiognomik ſo unentbehrlich,
als das dictum de omni et nullo in dei
Syllogiſtik. Låßt fich derfelbº ganz bes
quem alſo umkehren: welcher verworfne,
robe, wilde Menſch voll zäher nervenloſer
Unempfindlichkeit, hat nicht ſeine Engels-
augenblice, wo er., wenn ſich die Gelegens
heit dazu begiebt, zwen, dren gute. Hande
lungen in einer Stunde beginnt? So ſchließ
ich ex aequo und nun iſt mirs fein Råtha
fel, warum der Markus nicht mit ſeinen
Erbverbrüderten, den Hammeldieben gemeia
ne Sach gemacht, und noch ein Dußend
Schops dazu fortgetrieben hat: nämlich
ſeine
----- 190 / 200 -----
190
Teine Diebskameraden verpaßten die rechte
Zeit, tamen angezogen, da der Kauz eben
Teinen Engelsaugenblit hatt', ia, de
tamen fie freylich unrecht. Meine Ausa
deutung des Markusgefichts iſt deßhalb:
unwiderruflich; der Kerl taugt in der Wars
gel nicht und wenn er ſich noch ſo ehrlich
hielt; ia wenn ihm ein Heiligenſchein ums
Haupt fidß, ſo ſprády ich doch, der Galo
gen fer ihm vor die Stirn geſchrieben,
Denn baß mir ſein Geſicht bey der Widers
kehr bon der Kueipſchenk ſo gut und bieder
vorkam, beweißt nichts für ihn, ſondern
beſtåtigt nur die Wahrheit des goldnen
Spruchs vom Tripus des Meiſters, das
grade bor oder nach einer edlen That, graa
de nach oder unmittelbar vor einer ſchånds
lichen That, derfelbe Menſch eine gang
andre Phyſiognomie habe. Dulden wil
ich ihn wohl, bis er einen ſeiner böſen
Schwånt ausgehen låßt; ob ich ihm gleich
nie vertrauen werd.
Um 8 Uhr.
weh! Wie verſteh ich das? Die Son
phie mit ihrer Engelsphyfiognomie, die
Heba aus einer Unſchuldspelt hat ſich
unſichts
1
----- 191 / 200 -----
191
unſichtbar gemacht? tag mir die Schlaite
Dirn' deßhalb ſo an, bey des. Gerichtshals
ters Mutter ihr Duartier in der Stadt zu
beſehen, daß fie fich bey dieſer Gelegenheit
aus’m Staub macht? Hat keinen Fuß in
der ehrbaren. Matrön! Haus gelezt, iſt uns
terwegs im Gaſthaus an der Straß, von
einem irrenden Ritter weggelapert, wels
ches, wie der Augenſchein lehrt, ein abges
legter Handel war...: Wenn ſie von mors
ladiſcher Abkunft geweſen wär, ſollt mich
die freywillige Entführnng nicht Wunder
nehmen, denn dort: foll's Entführenlaffen,
nach, des Abbate Fortis Bemerkung, ein
Nationalfehler der. iungen Dirnen feyn;
aber ben, und iſts, denk ich, noch zur Zeit
nicht Sitt im Lande. - D du Schlang!
Hab ich das um dich verdient ? Unter den
vierhundert und neun und dreißig Schlans
genpräparaten des Petersburger Naturas
slienkabinets, dürfte ſchwerlich ſo eine bes
trügliche Paradiesſchlange, wie du, anzus
treffen ſeyn.
$
3
Sophie! Sophie! noch ſchmeichelt dein
Nam meinem Dhr; aud du hatteſt alſo
deinen Fiſchſchwanz? - Trugſt den Schale
im Herzen, den der Zauberreiz deiner Ger
ftalt
1
1
21
----- 192 / 200 -----
JO2
ftalt fo meiſterlich verbarg?: Wie konnt eis
ne ſo gleißneriſche, falſche, krumme, hoce-
rige Seel, in dieſem edlen, freyen, nach
- dem richtigſten Ebenmaaß gebauten Körper
wohnen? Wie war's möglich, daß dieſe
Giftſpinn'. ein fo herrlich Gewebe von Fa-
fern und Muſkeln ausſpinnen konnt?. Und
wie war's möglich, daß fie nicht mit einen
ihrer acht mißgeſtalteten. Füß, an irgend
einent diefer Fåden ruckt und zůdt, daß
man ihr Daſeyn im Mittelpunkt, durch ei-
nen einzigen verzerrten Zug hått von aufſen
her vermerken mögen? Kauns nicht faffen,
wie ein ſo heterogenes Ganzes, in die
Harmonie der Schöpfung eingewebt feyn
konnt. Undankbare! haft den ſchönften
Plan meines Lebens vernichtet, verachteft
ftolz die Ueuſſerungen meiner redlichen Ges
finnung, als ſich in iener ſeligen Stunde,
mein Qarz bir ofnete unter meinem Lieb-
lingsbaum im Felde. I wie fchwoll dein
falſcher Buſen von erdichteter Zärtlichkeit;
wie ahmten deine Krokodillsthránen, die
ich für eitel Perlen achtete, innie. Serzrůh-
Tung lo künſtlich nach, als du mich bereit
fandeſt, dir meinen Stammbaum aufzit-
opfern , mein Vaterland zu verlaffen, wie
Herr
----- 193 / 200 -----
193
1
Herr Dheim in der Schweiz ein glüdlicher
Bauer zu werden, und nach dem Beyſpiel
des Mannes vom Berge, dich zu meiner
Antoinette zu machen,
Um 10 Uhr.
Immer beffer! Hat die Frau Gertrud das
ledige Neft umgeftdhrt, nachdem der Pos
gel ausgeflogen iſt, und alles wohl aufs
geräumt gefunden. Sit das Schmuda
kåſtlein aus dem geheimen Schubfach der
Schreibkommode, die die, Sophie zum
Gebrauch gehabt, uno worqus ich nichts
weggeråumt, weil ich ihr vertraut, mit
allen Reliquien des Geſchmeides meia
uer Mutter ſelger åber alle Berg. Mas
barinn; ;
Ein goldnes Kettlein, woran das Ans
hångſel ein verwundet Herz vorſtellt,
das ich der Sophie ohnehin zugedacht
batt.
Ein paar Ohrengehång von Elends,
klauen, mit Bamlotten in Gold ges
faßta:
Eine
----- 194 / 200 -----
194
1
Eine filberne Doſe, mit einem immers
währenden Kalender auf dem Dedel,
gehört zu meiner Mutter Mahl:
ſchak.
Ein goldner Ring mit achten Steinen in
Silber gefaßt, die Faſſung ſchwarz
emaillirt.
Einer dito, auch von Gold, mit drey
Sieben ſtatt des Kleinods von
Schmelzarbeit.
Mein fåmtliches Pathengeld.,
Eine Kinderklapper von Silber, mit
. Schellen und einem Wolfszahn.
Hått ſie doch den Plunder all hinnehmen
mögen, bis aufs Pathengeld, nur nicht
heimlich; aber diebiſcher Weiſe zu ents
wenden pfuy der Schande! doch was
fragt ſo 'n Balg nach Schand' oder Ehr. -
ihr guten frommen Schattenbildlein ges
gen' mir über, wie darf ich meine Augen
aufheben zu euch, denen mein Herz fo ge-
afterredet und bdſen Leumund gemacht hat!
Auf die Knie vor euch niederfatten will ich,
und Abbitt thun ob der Låſterung. Wenn
ich nach euch, ihr lieblichen freundſchaftli-
chen
----- 195 / 200 -----
195
Pos. meinem Entſchluße, Ihr Haus ohne Ab-
,
chen Schatten, von der Seiten ein wenig
Hinbling, denn aufzuſchauen ſchåm ich mich,
dåucht mich, ich lef eure Geſichter wieder
wie zuvor , wie ſie im phyſiognomiſchen Maa
naal verzeichnet ſind; die Varianten ſchwing
den wie die 'biſarren Traumbilder, wenn
einer durch'ni derben Ribbenſtoß, pldklich
aus'm Schlaf gewet wird. Wohl mir,
daß der Molde, der meine Geſinnungen
gegen euch vergiftet hat, über die Grång
iſt.
Um 11 Uhr.
Das laß ich gelten, doch wenigſtens eté
was! Ein Brief au'm Gaſthaus an der
Straße, den das luftvöglein, wie's aus’m
Bauer' gehüpft war, daſelbft hinterlaſſen
hat. lautet alſo:
Was Sie auch , verehrungswertřer Mann,
ſchied zu verlaſſen, denken oder ſagen mo-
gen; ſo habe ich mich in der Nothwendig-
Ihnen Kränkungen zu erſparen, die mein
långerer Aufenthalt ben Shnen unvermeid:
lich
N 2
----- 196 / 200 -----
196
tich gemacht hatte. Beurtheilen Sie mich
nicht zu ſtrenge, ich unterwerfe mich dem
Ausſpruche Ihres guten Herzens, und ohne
den Schritt, den ich gethan habe, zu rechts
fertigen, oder mich deßwegen anzuflagen,
ipia ich Ihnen die Urſache meines Enta
weichens entdeđen. Ich bin eine Unglüts
liche, durch ein allzu empfindſames Herg
und die Folgen einer unwiderſtehlichen Leis
denſchaft unglüklich. Meine Geſchichte iſt
nicht ganz, die ich Ihnen erzählte, und die
Sie die Gefälligkeit hatten mir aufs Wort
zu glauben. Shne Umſchweife, ich bes
fürchtete einer Lhomas Imgarten in das
Haus meines Wohlthåters zu verpflanzen
und entfloh. Eine elende Hütte mag meiz
ne Schande verbergen, ich will ſie nicht
auf das Haus verbreiten, wo ich eine mena
ſchenfreundliche Aufnahme genoſſen habe.
Die mißliche Lage, in der ich mich befinden
Hat mich gendthiget, einige Kleinigkeiten
an Schmuck und Gelde, aus der Schreiba
kommode meines Wohnzimmerß mir zuzula
eignen. Ich erbiete mich zur Wiedererſtats
fang des Werthes, ſo bald es ein milderes
Schitſal erlauben wird; mein Herz hat keis
Keu Antheil an dieſem Raube, den das duſa
ſerfie
----- 197 / 200 -----
197
ferfte Bedürfniß mir zu begehen auferlegte.
Mit dem wåtmſten Gefühst des Dankes und
der Hochachtung ſchrieb dieſes Blatt die una
gfütliche Sophie.
Las fahren dahin! Das arme mitleids,
perthe Geſchopf bedarfs; is lag doch als
ein tod Kapital im Kaſten, mag fie's hins
nehmen, als ein Allmoſen, iſt in gutent
Hånden. Bin dem Mädchen noch immer
gut: ihr offenherzig Bekenntniß und ihre
Silhouett, die ich vor" mit baba, hat mich
mit der kleinen Schlang ganz wieder ausgea
föhnt. Wenn ich ihr Profil beſchau, find
ich nach allen phyſiognomiſchen Regeln,
mein erft Urtheil, tayt Buch, dennoch bes
ftätiget. Noch immer die reine, gute, in
fich ſelbſt wohnende Seete, die Stirn to
Eindrudsfähig Getroffen in Wahrheit!
daher eben die unwiderſtehliche Leidenſchaft,
die fie ſelbſt bekennt. Aber wie? Die
Naſe einer reinen iungfråulichen Seele, und
das Auge hinſchmachtend in Wonnegefühl
untörperlicher liebe: die Liebe hat ſich
doch trayn hier verkörpert. — Demans
geachtet ia! ia! ia! alles richtig, reine
gollautere Wahrheit: der Phyſiognomiſk
urtheilt
23
----- 198 / 200 -----
198
urtheilt nicht bloß aus einer, nicht einmal
aus mehrern Handlungen, er beobachtet
die Anlagen, den Charakter, die Grunda
träfte, die Hauptſtårke, denen ſehr oft eina
zelne Zufädigkeiten durchaus zu widerſpres
den ſcheinen. Die zårteſte Engelsſeele hat
ihre Leufelsaugenblice, ſollte die Sophie
deren nicht auch haben? Unglüklicher Weiß
hat ſich eben die Gelegenheit bey denſelben
gefügt, daß das Böſe aus dem actu primo
in den actum fecundum übergegangen, wie
die Philoſophi zu reden pflegen. Ich vers
muth', daß die gute Sophie in ihrem les
ben nicht mehr als zwen Teufelsaugen
bli& gehabt hat; aber die hat ſie denn
doch auch gewiß gehabt. Einmal in der
unglůklichen Schäferſtund, die den armen
Dingern, den iungen Mädchen überhaupt
gar fatal iſt, daß fie ſich davor mehr
als vor Feuer und Waſſer wahren ſollten;
das andremal, als ſie den Diebsgriff in
mein Pathengeld that, da hieß es woht
recht; Gelegenheit macht Diebe. Inzwi-
fchen fan damit die Engelſeel gar wohl bea
ſteben.
Um
----- 199 / 200 -----
199
Um 1 Uhr.
Hat mir kein Biſſen zu Mittag ſchmecker
wollen, Macht's daß die Sophie, mit
ihrer niedlichen Hand mir nicht mehr vors
legt; oder iſt mir der Schređ über ihre
Flucht in Magen gefahren? Will 'naus
unterm Schatten des wilden Birnbaums,
meinem Herzen Luft zu machen,
Um 6 Uhr.
Die
Vie Kur hat nicht anſchlagen wollen.
Komm ſo ſchwermüthig vom Feld' wieder
nach Haus als ich hinaus gegangen war.
Hab meinem verſchwiegnen Buſenfreunde,
dem einzigen, dem ich vielleicht noch auf
Erden vertrauen kan, mein Leid geklagt.
'S war nicht anders als wenn aus dem
ehrwürdigen Wipfel Fein Mitleid auf mich
herab fåuſelte. Verſchämt bewegten ſich
ſeine belaſteten deſte niederwårts, als
wollt er den Namen der Ungetreuen damit
bedecken, den ich in einer glücklichen Stuns
de tief in ſeine Rinde grub; doch tiefer iſt
er mir ins Herz geſchrieben. Und wenu
nach manchem Sommer, die fenntbaren
Züge dort berwachſen und hier verlöſchen,
wird
----- 200 / 200 -----
wird dennoch Herz und Baum immer die
Narbe davon tragen. Muß flugs ein
wirkſanier Mittel brauchen, daß das Ding
ſich nicht in den Hypochondern einni:
So mags denn dabey bleis
ben, Philipp Foll einpaden. Morgen
reiß ich!
ftet.no
sier hat das Tagebuch ein End'.

1. 11.
:
.22
