----- 1 / 228 -----
Phyſiognomiſche
R ( i ren.
3 weytes Heft.

Altenburg
in der Richteriſchen Buchhandlunga
I 7 7 8.
----- 2 / 228 -----
7
11
----- 3 / 228 -----
3
Erſter Ritt.
Praktiſcher Beytrag, zur Theorie des
Denfens und Empfindens.
All
Iſo gings fort, am Lage nach Bars
tholomåi früh als der Himmel graut.
Wußt keine Menſchenſeel was davon au
dem Hof, auſſer die Frau Gertrud, die
meynt ich woll, der Sophie nach. Ich
ließ fie ber den Glauben, ſtellt ihr eine
ſchriftliche Anweiſung an den Verwalter zu
und trabt niit Philipp zum Thor hinaus.
Als wir eine gute Meilweges geritten
waren, fing der Cimber an zu wiehern,
welches er nie unterlåßt, wenn er einer
Herberg anſichtig wird. Ich ſchlug die
Augen auf, und fab ſchnurgrad durchs
Thor wieder in meinen Hof hinein, Ey
Phis
----- 4 / 228 -----
4
Philipp, was iſt das, ſprach ich, was
ſoll uns das Ringelrennen? Wo haft die
Augen, daß du das nicht raheſt und mir
Anzeige davon thåtft ? Herr, antwortet
der Schald, ich vermein der Ritt ſey auf
eine geheim' Expedition abgeſehen, wußt
nicht ob ichs tråf, wenn ich laut würd.
ja wohl eine geheime Erpedition ! dacht
ich, denn ich wußt eben ſo wenig davon,
als Philipp oder der Cimber, wo die Reiß
hingehen rout. Weil mich der Unmuth aus
meiner Heimath fortgetrieben hatt', überz
ließ ichs dem Zufall und dem Gaul, wo die
mich hinbråchten; und weil der lezť dieść
mal das Direktorium hatt', bracht er mid)
wohlbehalten wieder nach Haus.
So viel Verſtand hat ein vierfüßiges
Thier, dem man ſich anvertraut; wo aber
das Roß mit den zwen kurzen vorſpringens
den Vorderfüffen und der buntgemalten
Stang, ich meyn' das Stedenpferd, das
Direks
----- 5 / 228 -----
5
7
!
Direktorium hat, und mit dem Reuter über
Berg und Thal durch Buſch und Heđen
Tebt, da kommt der ſelten ohne beſchundne
Naſe wieder heim, wovon ich auf meinec
Reiſe manch eindringlich Beyſpiel vor Au:
gen gehabt. Aus Verdruß ſpornt ich nun
den Cimber an, und flog bald über die
Grånzen meines Eigenthums, wenn an:
ders ein Dußend Bodsſprůng, die in eis
nen harten Trab und aus dieſem wieder in
einen bedachtſamen Eſelsſchritt übergingen,
mit der Vogel Flug etwas gemein haben.
Der Gang meines Gauls machte meinen
Ribben die nemliche Empfindung, als der
regelfreye Versgang im neuen Amadis meis
nem Ohr. Das merkť ich dem Cimber
bald ab, daß er nicht herſtamme von der
Race des berühmten Wettrenners zu Neu-
market Potooooo008. genannt, welchen uns
långſt Lord Grosvenor dem Lord Abingdon
für 1500 Pfund abgehandelt hat. Dody
ein
A 3
----- 6 / 228 -----
6
1
ein fo flüchtiges Roß båtte. mir nicht eins
mal gedient, dem bått der Wallach, der
meinen Philipp trug, ſo wenig nachſchreia
ten können, als der Eſel Baldewein, wel-
cher im April 77 die drollige Entervůe mit
dem Pegaſus gehabt, dieſem auf den Hes
likon nachfliegen konut,
Nun wil ich dir Bericht geben, lieber
Leſer, von Grund und Urſach meines ſelt:
fameu Caruffelrittes. Hatte ſich eine em
pfindſame Réverie meiner Seel dergeſtalt
Vemeiſtert, daß ſie, mit dieſer deſto unge-
ſtörter zu kramen, ſich in das abgelegenſte
Şirnkimmerlein zuriidgezogen, und nach-
dem ſie nur das Nervenpaar geſpannt,
welches dienet, ben Schluß im Sattel zu
halten, hatte ſie die àbrigen acht Paar in
Ruh geſetzt, gleich einem Schiffer, der
bey heftigem Sturm das Steuerruder feſt
bindet, die Segel einnimmt und das Schiff
treiben läßt, wohin Gott will. Die fünf
Zhos
----- 7 / 228 -----
7
Thore, wodurch alle menſchliche Erkennt-
niß von aufſem her in die Seele richlüpft,
waren alſo verriegelt, und ſie ſpielte nun
mit ihrem Phantom ſo zufrieden und unges
ftort, als ein heranwachſendes Mädchen,
das von ungefehr eine verabſchiedete Puppe
gewahr wird , des Kriebes damit zu ſpies
len ſich ſchåmt und ihm doch nicht wider:
Rehen kann; die Thüren berriegelt, die
Porhånge herunter låßt, die Puppe raſch
anpukt, von ihr Beſuch annimmt und ſie
mit einer Torte aus Kleyen oder Sand ge-
baden bewirthet.
Wird jeder bald darauf rathen, daß die
Sophie die Puppe war, mit der meine
Seel ihr Spiel trieb. Als ich hinterm
Obſtgarten unter dem Apfelbaum hinritt,
und an der Raſenrand kam, wo ich das
liebe Geſchöpf mit ſolchem Wonnegefühl
zum erſteumal erbli&t', konnt ich nicht ums
hin, hier einen Augenblick zu verweilen.
A 4
Der
----- 8 / 228 -----
8
Der erſte Strahl der Sonne verguldeť oben
die welkenden Grashalmen dieſes Plaszcs,
und dá ich úmherichaut, wurde ich eines
fieblichen Blåmleins Vergifnieinnicht ges
wahr, das ſein aufblüheirdes Haupt aus
semi Zaun hervorfrecet', wie eine junge
Dirn", die ſich anfängt zu fühlen, aus
dem Fenſtei ſchaut; ani von den Vorüber;
gelenden bemerkt zii werden. Das griff
mir ans Herzz' ſprang aus dem Sattel,
rupft eilends das Blumenſtåudiein aus mit
áll ſeiiten Blåtljent; fte&tis ins Knopfloch
vor die Bruſt und ſprach init wehmüthigeë
Stimm: gute Sophie; ſollſt meinen Hera
zen unvergeſſen ſeun, will deirt Undenkert
mit mir herum tragen wie eine Otcliquies
warſt ein liebes Tsubchen, ob die gleich
aus meinem Schlag dich verflogen haſt!
Saß darauf wieder auf, und hielt in Gea
Sanken der Sophié noch gar eine ſtattliche
Parentation, ſchier ſo herzrůhrend als die
wels
----- 9 / 228 -----
9
Welche Freund Aſnius über Anfelmo gehala
fent hat am erſten Beyhnachttage. Und
wie mirs mehrinaleit zu geſchehen pflegt,
daß ich einen Gedanken, der mit eindrings
lich iſt, feſthalt, und dran nage wie ein
Hund an einem Knochen; ſo begegnet' mirs
auch diesmal: Wie wårs, dacht ich.
wenn mir die Sophie äuf meiner Reiſ auf
ftieß ? Dieſer Gedanke thåt mir To 'wohl;
daß er bald in einen Wunſch umgeſchaffen
war. Drauf repräſentirt' mir die Zaubers
faterne" der Einbildungskraft mancherley
Schattenſpiel von der Sophie , ſtellt mir
die Dirn in der und jener Situation bor,
die mein Herz ſeinen Wünſchen gemäß felt
fant gnug zu dreheit wußt; ob wohl mit
unter die Vernunfr mit ihren Einwürfen
mir das Spiel verðarb, und die Ding gang
anders ordnete als der Witte. Ad dieſe
Ideen durch einander wurden erzeugt von
bem Schweben nieiner Seel zwiſchen Vers
zweifa
25
----- 10 / 228 -----
JO
zweiflung und einem noch überbleibenden
Strahl von Hoffnung, und dieſes Schwes
ben verſezt mich in eine Ertaſe, die dem
Stifter dey Quackerſekt Meiſter Georg Fox
weiland, ipürt? Ehre gemacht haben.
Bald war mirs als fåh' ich eine Poſts
kaleſch übers Feld daher rollen, aus Neu-
gier vitt ich nahe bey, wurd' gewahr einer
Dame in einem hechtgrauen engliſchen Reita
8pc; neben ihr ſaß ein junger wohlgemach
ter Mann, in einem grünen Kleid mit eia
Hem runden weißen Hut. Da ſie mich ers
blicte, barg ſie ihr Geſicht hinter ein reis
den Tuch, als wår ihr der Staub låſtig,
und ihr Begleiter rief, daß ichs hören
konnt; Schwager fahr zu. Hurrr waren
fie vor mir vorben. - Ach ich erkannte
fie! - Die Sophie! - Sie wars, die
Treulofe! Ich ſah dem Fuhrwerf nach
ſo weit mein Auge trug, ließ fie in Friede
ziehen und ritt ſchwermüthig meiner Straßen.
Wies
----- 11 / 228 -----
II
7
Bieberum gab ich der Dichtung eine
andere Wendung, bildete mir vor, ich håtte
mich auf der Reiſe von der Landſtraß' pera
irrt, und mißt, in einem kleinen Dorf
Nachtquartter ſuchen, klopft an, am er:
ſten beſten Bauerhaus; eine Bäuerin kapia
tulirt lang mit mir el ſie mich herbergen
will; doch thut fie's, wiewol ungern, macht
mir eine reinliche Streu in die Stuh' und
tiſcht auf was ſie hat. Indeß nehm ich
wahr einiges feines Nähwerk, frag ich,
wer das mach'. Wil das Weib nicht mit
der Sprach' heraus; ich laß aber nicht ab
mit Forſchen, bis ſie mir in Geheim vers
traut, es wohn eine junge Unbekannte ben
ihr im Haus, ſchon und lieblich von An-
geſicht; aber von traurigem Gemüth, fie
wein', ſich bald die Augen aus, můß' ihr
ein gros Unglück begegnet ſeyn. Mir wird
warm ums Herz. kann die Nacht kein Auge
zuthun. Perſuchs den Morgen drauf, die
Una
----- 12 / 228 -----
IZ
Unbekannte nach langer Unterhandlung zu
ſprechen. 'S gelingt mir
ich finde
fie!
Die Sophie! Sie wirft
die Hand vors Geſicht, als ich in ihr Kåms
merlein eintreť, um ihre Schamróthe zú
verbergen. Ein Zährenſirohm entſtürzt ihs
ren Augen, und ſie finkt; von Heftiger Sex
müthsbewegung ergriffen, auf dem Stuhl
zurůđ, unterſtüßt ihr Haupt mit dem elfena
Beinern Arm, ſtöhnt und jammert, daß es
einen Stein erbarmen möcht. Ich ſteb
gegen ihr über wie ein ſturimer Gdz, bis
Der erſt empfindſame Fieberſchauer reniit:
tirt und die Abſonderung der Lebensgeiſter
aus dem Blut wiederum frey von Statten
Scht." Drauf kommts unter uns zu einer
Explication, die liebe Sünderin ergånzt
mir ihre Geſchichte, wie ſie wirklich das
Dpfer für ihre Familie worden ſer, ohne
dicſe dadurch retten zu können; weil det
Guthsherr, der in gerader Linie von demt
Bars
----- 13 / 228 -----
13
Barbar Danvelt abftammen müſſe, nach:
dem er den Vogel bey ihr abgeſchoffen, den
noch ihren Vater fortgejagt, und ſie dadurch
beranlaßt hab', dem Elend ihrer Familie
und ihrer Schande zu entfliehn. Der
Fremde im Gaſthauß? am Wege, rey ihr
Bruder geweſen, den ſie dahin beſchieden
hab', ſie an irgend einen verborgnen Zulli
fluchtsort zu bringen. Auf ſolche Weiſe
behielt ihre Tugend den Rücken frey. „Drauf
klagt ſie ſich wegen des Diebsgriffs an;
ich ftell ſie zufrieden, partagier mit ihr
mein Reiſegeld obendrein, und ſcheid wehr
müthig von ihr, den Kopf voller Anſchlag,
wie mein Plan, der Riß und Spalten uns
geachtet, davon er durchlöchert war; fich
dennoch vielleicht am Fuß einer wirthbarea
Alpe ins Werk richten ließ. Dieſe Dich.
tung machte mir Luft ums Herz, behagt
mir ungleich beſſer als die erſte. Ach!
wenns doch fo. war!. Dacht ich, - je nun,
wer
----- 14 / 228 -----
14
ier weis ! allein bald nachher widerlegte
ein Ausdruck ihres Briefes, der mir zu uns
gelegner Zeit wieder beyfiel, wo die Sophie
von einer unwiderſtehlichen Leidenſchaft
fpricht, dadurch ſie unglücklich worden ſey,
dieſen ganzen ſchönen Traum.
Mit einer dritten Fiktion wollte mirs
gar nicht gelingen: ſann hin und her, eine
Möglichkeit auszufinden, wie der mißlau-
tende Umſtand, den die Dirn' zur Urſach
ihrer Flucht angegeben, der zarten Empfins
dung für Ehr“ und Tugend unbeſchädet, von
ihr könn erdichtet ſeyn, um vielleicht meine
Liebe, zu der ſie wegen Unterſchied des
Standes kein recht Vertrauen hegt, dadurch
auf die Probe zu ſtellen, und wenn ſie vers
merken ſollt, daß dieſe ungünſtigen Udſpets
ten meine Zuneigung zu ihr nicht auszuld-
fchen vermochten, alsdenn den Geiſt der
Zäuſchung wieder verſchwinden zu laſſen.
Aber da zupft mich die Vernunft derb beym
Dhr,
4
----- 15 / 228 -----
15
Ohr, und ich vermerkt bald, daß der Rus
man hier aller Orten aus dieſer Fiktion her:
porfah, wie der Efel aus der Löweuhaut.
Dennoch růdt und dehnt ich die Decke,
und zerarbeitet mich damit dergeſtalt, daß
ich die Vernunft doch wohl mit der Munt:
meren betrogen hått, aber da fing eben
der Pegaſus an zu wiehern, und ſo hatte
das Spiel auf einmal ein End.
Nachdem ich fünf Meilen vom Haus in
einem Dorf hat abfüttern laſſen, und
mein Magen ſelbſt befriediget war, der
gegen die Mittagsſtunde mit großem Unges
ftum fich zum Baffa der Karavane auf:
warf, auch das luftige Geſindel der Ideale,
po bald er fich zu ſeiner Befehlshaberſchaft
legitimirt hatte, gar gebiethriſch wegſchickte,
ſo daß mir im Wirthshaus ein Schnitt
Schinken lieber war als die herrlichſte Fif:
tion; ſchwang ich mich wieder in Sattel
und ſeßt meine Reiſe fort. Mit den Feens
máhr:
----- 16 / 228 -----
16
le
tul
máhrgen wars vorbey, wollt mir keins, auf
den Nachmittag mehr glücken. Dafür ber
kam aber die Vernunft Audienz und leitet,
mid) auf ein Paar philoſophiſche Betrach
tungen, die mich þiş ins Nachtquartier ver:
geſellſchafteten.
Die erſte entſpann fich aus der Erinne
rung des befriedigenden Gefühls während
meiner Viſion. Glaub ?3. iſt allen Men
ſchen ſo, wie mir zu Muth war, wenn
ſich eine ſehr lebhafte Idee ihrer Seel bes
machtiget hat, daß fie ein Vergnügen fin:
den, dieſer nachzuhängen, und fie in tau-
Fend Geſtalten zu formen, wie ein Knab
eine Wachskugel zwiſchen den Fingern kne:
tet, Figuren daraus bildet, wie ſie ihm die
Phantaſie eingiebt, die er im Augenbliæ
drauf zerſtöhrt, um andre zu erſchaffen.
Die Réverie, wer fie verſteht und drauf
achtet, iſt, denk ich, das, was der lavas
ter eine poetiſirende Seel nennt: denn
poeti-
!
----- 17 / 228 -----
Poetiſcher Enthuſiaſmus heißt beym Franzs
mann auch Réverie, und davon ſag ich,
daß fie ein Geſchenk des Himmel fen, wes
gen des Bonnegefühls, womit ſie das Herz
erfüllt. Drum iſt der Enthuſiaſmus für
die feinen Wollåſtlinge unſrer Zeit, die ihre
innre Sinnlichkeit ſo gern mit Empfindſams
keit küteln, ein ſo gangbarer Artidel; er's
hiten die Empfindler ihr Blut durch aethes
riſche Berliebtheit in jedes Ding das ihnen
vorkommt, wärmt ſie der Mondſchein fo
gut wie die Feuergluth eines Topferofens,
und ihre füße Schwärmerey findet im Veile
gen auf der Wieſe ſo viel Nahrung, als
in der Sternenſaat des nächtlichen Himmels.
von allen Gefühlen aber iſt für eine
reizbare Seele keins ſüßer als Schmerzenss
empfänglichkeit. Wenn einer ganz in fich
perſchloſſen, in einem melancholiſchen Hayn,
ben einer ſchauervollen Grabſtätt, oder am
Fuß einer ſchroffen Felſenwand, zerſchellte
B
Hoffe
----- 18 / 228 -----
18
Hoffuung, getäuſchte Wünſche, verlohrnen
Genuß, oder ſonſt einen widrigen Zufall
überdenkt, oder von mehrern zugleich die
ans Herz gehen ohn' es jedoch zu erbittern,
das Latus zielt und überrechnet; es ren die
Urne eines lieben Mädchens, oder ihr Leichts
finn; ein buhleriſch Eheweib; ein unglücks
licher Freund; ein Wildfang von einem
Sohn; eine mißrathene Tochter; ein mit
Mann und Maus geſunken Schiff; ein
aufgebrannter Speicher, verlohrne Herrens
gunſt, und was ſonſt noch in die Litaney
der Unglådsfälle gehört, davon die chrift:
fiche Kirche fingt, davor behůt uns lieber
Herr Gott: ſo ſchmachtet die Seel' in ftils
tem Gram trůbſinniger Wolluſt hin, finkt
ganz in ein behagliches Gefühl der Schwera
muth herab, von dem ſie ſich ungern loß
windet. Feiſt wird einer nicht leicht dabey;
aber 's iſt einem doch ſo wohl ums Herz,
und beſſer als dem, dem immer ein gúns
ſtiger
----- 19 / 228 -----
ftiger Wind in die Seegel blaßt. : Iſt die
fade Süßlichkeit eines ununterbrochnen
Wohlſtandes, das ewge Einerley der Gleicha
müthigkeit, das låſtigſte. Ding unter der
Sonn. Die bittern Kräuter ſind freylich
nicht für jeden Gaument; aber die wohltvis
tige Natur. hat dennoch Annehmlichkeiten
und Heilkräfte damit zu verbinden gervußt.
Mag wohl mancher Iſraelit das Maul vers
zogen haben, wenn er die bittern Salſert
nach dem Geſek hat fågen müſſen, über
die ich mit dem Göttinger Murray im Streit
bin, welcher meynt, es reyen Ritterſporn
geweſen; ich aber deut' das auf einen gua
ten Löffelkraut - Salat.
Daß ein gewiſſer Grad der Schwermuth
die innre Sinnlichkeit gar fein kügel, fett
die fleißige Lektür' der Wertherleiden, und
jede milde Zähre des empfindſamen Para
terrs beym Spiel der tragiſchen Muſe auſa
fer Zweifel. Wer weiß ob die Freuden der
B2
bes
----- 20 / 228 -----
20
7
belohnten Liebe, die angenehme Réverie
aufgewogen håtten, in die mich die Flucht
der Sophie am erſten Tage meiner Reiſe
verſenkte. Kurz, ich habs an mir ſelbſt era
fahren, daß Seelenpoeterey, Réverie, Ems
pfindſamkeit, füße Schwärmerer, oder wie
man ſonſt die Neuſſerungen lebhafter Hera
zensgefühle nennen mag, das herrlichſte
Ding von der Welt ſind, wenn man ſich
fatt gegelen hat, oder doch eben keinen
Hunger fällt; neben einen leeren Magen
aber können ſie in einem Leibe ſo wenig koeris
ſtiren, als zwey ganz heterogene Geſichter
in einem Zimmer,
Die zweyte Bemerkung, die mir geles
gentlich aufſtieß, betraf eine Erfahrung,
die mir nütlich und heilfam war. Ich
wurd’ innen, daß die Harpune, die die
Reize der Sophie auf mich geſchleudert hat:
ten, mit ihren eiſernen Widerhacken tief in
Fleiſch und Blut eingegriffen hatte, und
AN
ܬܐ
die
19
----- 21 / 228 -----
21
1
es eine ſchmerzliche Operation geben möcht,
eh ich ihrer wieder ledig würd: deun aus
der Prozedur, die meine Seel dieſen Mors
gen vornahm, merkt ich, daß ich noch feſt
an der Leine hing, und dieſer nachſchwints
men mußt, wohin 's gieng. Daß mich die
Liebe ſo gångeln würde, dacht ich nicht, ſo
lang mein Plan ungeftdhrt blieb; aber fo
bald das Kartenhaus - einſtürzť, empfand
ichs zur Guige. Bin gleichwol kein Jüngs
ling, der eben aufbraußt, hab die erſten
Hörner lang verſioßen, und ſticht ſchon
manch graues haar aus meinem Bart hers
vor, Dacht nicht, daß der Trieb, der ſo
lang in mir verborgen ſchlief, nun erſt an:
fangen werd' zu vegetiren, und daß ich po
(påt noch effloreſciren rollt wie eine Aloe,
die wohl vierzig Jahr als ein kaltes phleg=
matiſches Gewächs im Treibhaus ſteht,
und deren dicht verſchloßner Kern hernach
auf einmal plaßt und einen Stengel treibt.
3
Db
----- 22 / 228 -----
22
Db ich gleich von mir nicht rühinen kann,
daß ich die jungfreulich Verſchloſſenheit, die
der große Neuton mit ins Grab nahm, auch
niit dahin nehmen werd': ſo war doch der
Minnetrieb nur sufferes Bedürfniß und
nicht Verzendgefihl; bin mein Lebtag zwar
kein Miſogyn geweſen, aber es bedünft
mich, ich fen cin Mifogam; doch lehrt
mich die Erfahrung ein anders, und ich
befand, daß ich ſchier eine Thorheit be:
gangen hått; denn die Sophie zu heirathen
war doch ſicher eine geweſen. 'S hått mich
zwar kein Menſch gerichtlich darüber belans
gen mögen; auch wår mir dadurch keine
Erbſchaft zu Waſſer worden, wie dem ehr-
lichen Dekanus Potter zu Canterbury, den
fein Vater , der Erzbiſchoff, chriſtväterlich
enterbte, weil er eine Mags zur Frau nalım;
fürcht auch nicht, daß die mésalliance ſo
åbel rollt gerathen ſeyn, wie die zu Haber's
ſtroh, wo Herr Şermesper Stifter fo
1
64
mania
----- 23 / 228 -----
23
mancher mißrathnen Ehe, Freyersmann
mar; demungeachtet, alles wohl überlegt
war's nicht confilii , daß ich eine Landfah-
rerin, die ich von der Straß aufgehaſcht
hatte, mir ehelich beylegen ließ. Mit Ans
ſtand hått ich ſie in meiner Heimath nie
als meine Hausfrau in einer Geſellſchaft
produziren können, und mit ihr vor den
Peitſchenhieben böſer Zungen in die Schweiz
zu fliehen, dem Paradieß der Narren, die
mit ihrem Vaterlande über'n Fuß geſpannt
ſind, das ſtund mir nie recht an, wenn's
gleich mit in meinem Plan war.
allemal ein unkluger Streich, wenn einer
durch irgend eine unſchickliche Handlung den
Zirkel von Leuten bravirt, mit welchen er
lebt und webt, daß er ausgeſtoßen wird,
oder ſich ſelbſt Landes verweiſen muß. Drum
fag ich, wen keine Noth treibt, der mach
ſich auch keine, ſondern bleib' im Lande
und nähre ſich redlich.
34
Weil
----- 24 / 228 -----
24
7. Weil fiche nun eben ſo gefügt hatte, daß
ich der Sophie quitt und ledig worden war,
nahm ich mie feſt vor, des Mädchens Bild
ans meinem Herzen zu verdrången, nicht
mehr von ihr zu reden, noch an fie zu dena
ken, und wenn meine Seel dieſer Pupp' im
Vorbeygehen anſichtig würd, fie ins Måns
telgen faffen und herumtragen wollt", ihr
das Spiel ernſtlich zu unterſagen. Aber
da durchkreuzte fich" Theorie und Praxis,
Perſtand und Wil wieder bergeſtalt, daß
ich wahr und richtig befand, was ich ſchon
mehrmalen ben mir gedacht hatte, daß,
wenn der Verſtand im Kopf Regent iſt, er
wahrlich! nicht ſo deſpotiſch regiert als det
Grosſultan, ſondern als ein Doge von Ves
nedig, der die Dekrete unterſchreiben muß,
die ihm der Senat vorlegt; denn wenn
der Wille mit ſeinem Niposwolam hers
Vortritt, der von dem Hans Hagel
der Leidenſchaften aufgewiegelt wird, ſo
muß
----- 25 / 228 -----
25
muß der Verſtand ja ſagen ohne Wider:
rede.
Im erſten Nachtquartier hatt ich wuns
derbare Tråum, die ſich, wenn ſie gleiche
ganz von weitem her angeſponnen ſchienen,
doch alle auf die zerſcheiterte - Liebſchaft res
duzirten; daher kam ich Tages drauf uns
terweges auf den Einfal, obs nicht Sache
wir, da bey den wichtigſten Belthåndeln in
unſern Tagen, Gott ſey Dank, vorerſt der
Weg der Negotiation eingeſchlagen wird,
eh man zu Speer und Schwerdt greift, mit
den ſtreitenden Partheyen in meinem Kopf
auch Unterhandlung zu pflegen? Worauf
es nach mancherley Debatten endlich zu eis
ner Punktation kam, davon jeder Theil
verſprach zu halten ſo viel er wollte. Die
Forderungen des ſchlichten Menſchenvers
ftandes wurden bewilliget, die Heirathée
idee gånzlich kafiret, der Schwachheit des
Herzens jedoch nachgelaſſen, unter dem
Nas
$ 5
----- 26 / 228 -----
26
Namen freundſchaftlicher Geſinnungen das
Andenken der Sophie aufbewahren zu dürs
fen. Ferner beſchloffen, der Flüchtigen,
wenn das Ungefehr mich etwan auf die
Spur ihres Weges bringen ſollte, - nicht
nachzureiſen; dennoch vergönnt , verlohr-
nerweiſ' in Gaſthäuſern und Herbergen
Nachfrag nach ihr zu halten. Ueber die
Gerichtszeichnungen und Profile der gewes
fenen Amaſia gabs noch einen harten Kampf.
Die Vernunft beſtand auf ihrer Vernich
tung, weil Abſchattungen von bekannten
Perſonen auf dic Imagination mehr Wirs
kung thun follen, als das redendfte Ges
máhlde, und daher neuer Unfug zu beſors
gen wår; der Will madyte dagegen ſo hefs
tige Motionen, daß endlich ihre Benbes
haltung unter der Rubrik, fürs phyſiogno-
miſche Studium, zugeſtanden wurde,
Alles
----- 27 / 228 -----
27
Alles das erwog ich nochmalen reiflich,
den dritten und vierten Tag meiner Reiſe,
und weil keine der Partheyen was erheb:
liches cagegen einzuwenden hatte, wurde
dieſer Vertrag des Geiſtes und Herzens
förmlich abgeſchloſſen, unter frenem Hima
mel, zwen Stunden vor Sonnenuntergang
und eine Stunde vor Leipzig, worauf ich
ganz wohlgemuth, ohne daß mir ein Aben
theuer aufgeſtoßen wår, vor dem Peters
thor anlangte.
Erſtes
----- 28 / 228 -----
re
Erſtes Stillager.
Wird aufgeführt eine Farçe,
betittelt:
Der S dein betrügt.
Wunderbar! Muß fich grade ſo treffent,
daß meine erſte phyſiognomiſche Ausflucht
zufälliger Weiſe mich nach Leipzig bringt.
Ein ſchlimmes Omen, dacht ich, daß mirs
nur nicht ſo geht, wie dem empfindſamen
Geſellen, der vor einigen Jahren ſich ver-
maß, er woll ganz Deutſchland durchkreu-
zen; meinten die Leut', er werd von der
Oſtſee bis nach Sanct Veit am Flaum walls
fährten, und wie's um und um kam, war
der Geck ein Paar Meilen von Leipzig das
beim; reißt in ſeine Marktſtadt, empfins
delt und pinſelt da ſo lang herum, bis er
ſeis
----- 29 / 228 -----
29
feine Reiſe gar darüber verſchwakt; denn
das Maul ging den Quaſihumoriſten wie
eine Mühle.
Als ich zum Leipziger Thor hinein ritt,
trug ich Sorge, das möchte mir auch bes
gegnen; denn eh' man ſich durch ſo eine
Stadt durchphyſiognomiſirt, giebt's leicht
eben ſo viel Aufenthalt, als wenn man ſich
durchempfindelt. Freut mich ſchon im
Geiſt der herrlichen phyſiognomiſcheu Ncquis
fitionen, die ich von da mit wegnehmen
würde. Meiner Meynung nach mußt hier
alles Phyſiognom ſeyn, vom Magnififus
an bis auf den Meßhelfer. Daher ſondirt
ich in aller Frůb meinen Barbier über
dieſes Kapitel, der doch auch ein Glied
in dieſer ausgeſpannten Kette war; aber
den befand ich bald als einen großen Idios
ten, der phyſiognomiſche Kunſt mit phyſis
taliſchen Kånſten verwechſelt. Denn er
rühmt mir den Juden Philadelphia als eis
nen
----- 30 / 228 -----
30
1
nen großen Meiſter, und fing an mit dume
mer Geſchwätigkeit, ohne mich zum Wort
konimen zu laſfen, mir alle Taſchenſpielers
Stů des Juden, wodon vor kurzem macha
tig viel gewindbeutelt wurde, zu beſchret-
ben; machte dazu ſo viel Geſticulationen,
und flankirt mir mit dem Scheermeſſer bor
dem Geſicht berum, daß mir für meine
Gurgel ſo bang ward, als weiland Dent
König Georg Bodiebrad für die feine, da
ihn der Bartſcheerer frug, in wes Håndeut
jetzt das Königreich Böhmer rey?. Aus
Menſchenliebe wollt ich den Dummkopf- zus
recht weiſen; aber er blieb Hartnäckig auf
feinen Sinn, und behauptet, beyde Künfte
wåren im Grund eins, denu ihr Weſen bes
ſteh in Täuſchung der Sinnen, ob ſie wohl
in der Form von einander abweichen mocha
ten, das hab ihm ein großer Gelehrter,
der ſein Bartkunde fer, erſt vor ein paar
Lagen demonſtrirt. Ich zahlt ihm die
Ses
----- 31 / 228 -----
31
Gebühr, wollt mich mit dem Narren nicht
einlaſſen und ſagt ihm kurz, er möcht ſich
ſtreichen.
Drauf begann ich die litterariſche Runde
zu gehen, erſt bey den Facultiſten. Hatte
mich feſt in Sattel geſetzt und den ganzen
phyſiognomiſchen Curſus durchlaufen, als
wenn ich promoviren wollt, und den Tag
blank ſtehen müßt im Eramen. Ich
wähnt die Herren würden meine phyſioz
gnomiſche Erkenntniß průfen, da wollt ich
nun nicht gern kahl beſtehen, ſondern
wünſcht, jedem ehrlichen Beſcheid zu ges
ben auf ſeine gelehrte Frag; aber das war
vergebne Arbeit, 's kam viel anders als ich
dacht. Nur bey wenigen traf ich den güns
ftigen Augenblick, daß ich von Angeſicht zu
Angeſicht mit ihnen reden konnt; einige
waren auf dem Lande, andere berbaten
meinen Beſuch Geſchäft Halber, wieder ans
dere ſchützten Unpåßlichkeit vor, und bey
benen,
----- 32 / 228 -----
denen, die mich annahmen, mußt ich mich
durch ein Geſchwader Umſtåndlichkeiten
durchhauen, eh ich ſie auf den rechten Trich-
ter bracht, daß die Zeit unnüt drůber verlief.
Ich lauert auf ein Wort aus der Fülle des
Herzens, auf einen Blick, der Herzen zu
Herzen reißt, auf ein warmes ſympathetic
ſches Gefühl Vergebens! war - alles
eiskalt und tod um mich her. Ich griff
mehr als einmal in meinen Buſen, wollt
fühlen, ob ſich da was rege; doch hier ſtund
die Fahn auch aus Norden her, deutet auf
talte ſchauerhafte Witterung.
Wenn's practice nicht geht, dacht ich,
ſo geht's vielleicht theoretice, ein Weg muß
doch ins Holz führen. Drauf hub ich ineis
nen Spruch von Phyſiognomik an, redet
vorerſt von ihrem Weſent, Form und Ges
ftalt, hernach von ilyrer Frucht und Nußent,
und beſchloß mit einem treuherzigen Bee
tenutniß meines Glaubens daran. Nuk
meynt
----- 33 / 228 -----
33
meynt ich, lågen die Würfel auf dem Tiſch;
würde das Spiel ſchon anheben. Wenn
die Herren Antiphyſiognoſtiker wåren, wür
den ſie ihre Gegenargumente auf mich
loßdonnern, und da würde ſich bald zeigen,
wer den andern niederdiſputirt, ich nahms
mit jedem auf. Auch dieſe Bravade war
ohne Wirkung, ließ ſich keiner aus ſeinem
Hinterhalt ins freye Feld loden. Einer
nahm einmal ums andre eine Priſe, um
mir gelegentlich ſeine goldne Doſe zu zeigen,
ein Andrer ſah an die Uhr und rückte macha
tig auf dem Stuhl herum als wenn er mit
Feigwarzen geplagt wår, und ſo gings
überall, daß mir keiner zur Red ſtehen
wollt. Das war mir gar nicht zu Sinn,
tam daher ganz unluſtig wieder in meine
Herberg. . 'S ging mir bald ſo wie dem
ehrlichen Tyroler, der vor etlichen Jahren
mit kurzer Wagr auf meinem Hof fam,
mocht auch wohl des Hauſtrers erſte Auss
C
flucht
----- 34 / 228 -----
34
flucht ſeyn. Den fragť ich, weil die Pas
ftoren, die mit mir aßen; mit einer theo:
logiſchen Diſpute mir eben den Kopf warm
gemacht hatten, wes Glaubens er fer?
Sah mir der Kerl ftarr unter die Augen,
und antwortet mit vollem trotzigen Lon,
der eine Ausforderung galt: er fer ein ro-
miſchkatholiſcher Chriſt, ſcheue fich nicht,
dies Bekenntniß vor jedermann abzulegen
und mit ſeinem Blut zu beſiegeln. Vers
meint der Tropf, die Keker würden als:
Bald über ihn herfallen und ihn proſelitirent
wollen, und freut fich ſchon, daß Vers
dienft des Märtyrerthums wenigſtens mit
einer Tracht Schlåge zu erkaufen. Doch
darinn irrt er ſich gewaltig; ich ſprach,
das fer wohl gerebet, bey dem Glauben
foll' er bleiben, reicht ihr ein Glas Wein
and ließ ihn in Frieden von mir ziehn.
Audieweil nun die gelehrten Innunges
Berwandten meiner Erwartung nicht entſpra-
chen,
----- 35 / 228 -----
35
chen, fetzt ich meinen Stab weiter zu den
ungünftigen Gelehrten, den Freykünſtlern,
Genies, Dichtern und Schåndenkern. ließ
mich nicht verdrießen, manche hohe Treppe
hinauf zu ſteigen, um in die åtheriſche
Region ihrer leichtern Atmoſphäre zu gelan-
gen; denn das geiſtige Völklein niſtet, wie
bekannt, in Leipzig gern den Taubenſchlaa
gen parallel. War mir gar ein erfreulia
cher Anblick, daß ich gleich beim erſten, -
dem ich zuſprach, einiger Åbſdattringen,
mit einer in Kupfer geſtochnen Einfaſſung
an die Wand genagelt, anſichtig wurd',
übrigens lag alles in lyriſcher Unordnung
durcheinander, daß ich nach der Phyſiognos
mie des Zimmers, wenn ich mich auch nur
von ungefehr darein verirrt hått, den Ine
haber deſſelben für einen großen Dichter
würd' angeſprochen haben.
habent. Pflegt die
Stubenphyſiognomik ſelten zu trůgen; find
Auch die Charaktere derſelben viel ſchärfer
und
C
----- 36 / 228 -----
36
und erpreßiver gezeichnet, und wirren nicht
ſo gegen einander wie die Geſichtslineas
menten. Hab auf meiner Reiſ nie unters
laffen, mich dieſer Beyhülf zu bedienen und
meinen Wirth oder Wirthin darnach zu ju-
diciren, wiewol ich befunden hab, daß lya
riſche Unordnung in der Küch' und in weib:
lichen Gemachern, für die Frau vom
Hauſ nicht leicht von vortheilhafter Bea
deutung iſt.
So viel mir wiffend iſt, ftund der Dich
ter, den ich zuerſt beſuchte, innerhalb leip-
zig in guten Credit; jenſeit des Schlag:
baums aber wußte kein Menſch von ſeiner
Dichtereriftenz ein Wort, obſchon ſein Name
ſonſt nicht ganz unbekannt iſt in der gelehr:
ten Welt, wenn ihn gleich Meuſel in ſeiner
Schmetterlingsſammlung noch nicht beſikt.
Wird ihn wohl noch fahen und mit ſeinen
unverweßlichen Terpentindl beſtreichen, um
ihn der Nachwelt zu conferviren. Heißt
1
mit
----- 37 / 228 -----
3.7
mit Namen Safto. Ich bracht ihn
auf mein Lieblingsfach, er entrirt bald
darauf, machte viel Redens davon, und
gab ſeinem Ausdruck einen gewiſſen Schwung
und Zonfall, daß mir der Ausgang des
Herameters darinn gar oft vernehmlich war.
Was aber die phyſiognomiſche Kunſt be:
traf, darauf verſtand er ſich nicht beſſer als
auf die Oben von Klopftod; mußte be-
ſtåndig einen Scholiaſten an der Seite ha-
ben, einen Zellow, der ihm alles vorkåuet.
Das ſagt ich ihm auch unverholen, drauf
verſett er: der Fehler rey nicht an ihm,
die Deutſamkeit des menſchliches Antlikes
fev in ein heiliges Dunkel eingehüllt, wie
die Deutſamkeit der genannten Oden oder
der Schriften des Jakob Böhms. Eins
rey ſo unerklärbar als das andre, hab zu
dieſem geheimen Archiv keiner den rechten
Schlüſſel als der Kunſtmeiſter ſelbſt, was
der ſprech' måffe gelten, und dieſes KUTOS
C 3
εφα
----- 38 / 228 -----
38
1
poi les bas non plus ultra des Studiums,
das die finnreichſten Kopf hierauf verwen-
deten. Dieſer ehrwürdigen Decke hätten
die Lavateriſche Geſichtsgnomik, die Klops
ftockiſche Oden - Kryptik und Meiſter ja-
kobs Sinnes - Myſtik den größten Theil ihs
res Rufes 311 danfou. Denn das ſey der
Neníchen Art und Natur, daß, je went
ger ſie von einer Sade fåhen, oder ver:
ftånden, deſto lauter fließen ſie in die Tuba
.dcr Bewunderung. Dies Problem fey eis
nem Denker nicht ſchwer zu lojen, ließ fich
ſolches aus der Eitelfeit des menſchlicheu
Herzens erklären, das fireichle ſich geru
mit der Meynung einer tiefen Kenntniß und
Einſicht in verborgne Ding', und um dieſe
Meynung von ſich auch bey andern zu er:
weden, machten die Anſtauner und Lobo
pofauner ſo groß Geſchrey, und redeten
mit Entzücken von Dingen, davon fie in
der That ſo wenig begriffen als andre Leut',
dan
----- 39 / 228 -----
39
dadurch kämen denn dieſe Ding' endlich
felbſt in Aufnahme, weil jeder dacht, wuna
der was dahinter verborgen ſey.. Daß
hiernächſt Fein Freund Tellow mit Zurechts
weiſen ſich gegen ihn ſo breit mach', bez
weiſe gar nicht, daß dieſer ein größerer
Schlaukopf fey als er ſelbſt; denn das
edirte Fragment ſprechi ihm den Kopf rund
ab, ſondern beweiſe nur, daß er zu den
Füßen Gamaliels geſeſſen, der ihm ſeine
Logogryphen mit dem Kapitalſchlüſſel auf-
geſchloſſen hab'. So zog der Leipziger gar
fåuberlich den Kopf aus der Schling. Auf
dieſe Red' fand ich nichts einzuwenden;
denn weil ich falı, daß er kein Sohn der
Kunſt fey, und ich nicht bey ihm fand, was
ich ſuchte, mocht' ich ihm nicht Widerpart
halten, ſondern (chied in allem Guten von ihm.
Die übrigen Schåndenker und Dichter,
deren Nanie wohl heißen möcht Legio, das
von ich beyl&ufig ein Dutzend oder ein Man='.
S4
del
----- 40 / 228 -----
40
1
del angetreten hab, thaten mir ſo wenig
Gnige, daß ich fie flugs gegen ein Mans
bel Lerchen würd vertaufcht haben, wenn
ich freye Macht und Gewalt über ſie gea
habt håte, wie über mein Hausvieh. Hatte
fich jeder ſeine eigné Kapp zugeſchnitten,
wie ſie ihm ſeiner Meynung nach am beſten
zu Geſicht ſtund. Der eine als Bånkelſåns
ger, ließ Balladen, Romanzen und Kriegsa
lieder von der Drehſcheibe laufen; ein ans
drer ſchrieb Satyren bey ſchlimmen eta
ter, oder lag fürs Contingent zur Modes
lektúr auf Werbung; wieder einer war ein
Volksliedler oder kompilirte aus alten Kaa
lendern Vademekunsgeſchichtgen, oder
ſchnitt ein neues Bund Fidibus zurechte,
Bey einem braußt Dithyramben und Oden
Bombaſt mit Sturm und Drạng von oben
heraus, ein andrer ließ ſeinen poetiſchen
Mißwachs gemachlich unter fich gehen.
Der meynte, die Thalia buble mit iom
und
----- 41 / 228 -----
4!
and ſchob alle dramatiſche Fündlinge ſeiner
Einbildungskraft der keuſchen Dirn, als mit
ihr in allen Ehren erzeugte Leibesfrücht
unter; jener hånſelte den ehrwürdigen Bas
febow, rief ihm überlaut eine gute Nacht
zu, als der Mann ſchon ſchlief, oder hieß
ihm in Grünen willkommen und reicht ihm
höchft wißig einen dürren Beſen hin.
Summa Summarum, ein jeder dieſer
wißigen Kopf brütet über einer Geiſtes-
frucht, die in der nechſten Meß; oder
auf den nåchſten Monat in einer perio-
diſchen Schrift reifen ſollt; der eine
zwangs mit Fieberhike, der andre durch
Ofengluth, der dritte durch ein Marienbad,
oder wie er's ſonſt anzugreifen wußt. Aber
vom Studium zu Beförderung der Mens
ſchenkunde und Menſchenliebe war ber allen
altum filentium. Ich fand gleichwol in
den meiſten dieſer gelehrten Werkſtätte mehr
oder weniger Silhouetten angeklebt, eitel
C 5
weib.
----- 42 / 228 -----
42
.
weibliche Figuren, fahen mir meiſt gar lufa
tig aus, und erfuhr, daß das all die herra
lichen himmliſchen Mädchen nebſt ihren
Subretten waren, die die zeitigen Dichter
und Schöndenker innerhalb der Stadt Weichs
bild, ſtatt der veralteten Muſen inſpirirten.
Die gafter fie nun des Tages wohl mehrs
malen an; jedoch nicht mit phyſiognomis
Tchen Sinn, 'ſondern mit fleiſchlichen Bes
gierden, wie ich leider wohl auch das Proa
fil der Sophie betrachtet hab:
; Alſo hatt' ich mit aller meiner Müh in
zwey ganzen Lagen får Geiſt und Herz
nicht ſo viel gewonnen, als der Haber werth
war, den der Wirth für meine Gaul ans
fchrieb. Fand unter keinem Becher das
Kuglein, das ich ſuchte, und war in dem
nämlichen Fall meines Reutknechtes Adam,
der auf dem Jahrmarkt einem Becherſpieler
und Rientenſtecher in die Hände fiel, groſ-
ren Gewinſt hofte, immer den leeren Bes
cher
----- 43 / 228 -----
43
1
cher oder das unrechte Ende traf, und ſei-
nen Sahrlohn drůber verſpielte. Dennoch
unterließ ich nicht, meine Spekulationen
über die witzigen Kopf zu machen, die ich
vor Augen gehabt hatte, forſchte fleißig
nach dem Genieausdruck in ihren Lineamen-
ten, wiewol vergebens. Stirn, Augen,
Naſe, Mund, ja Haar und Bart war bey
allen wie es bey genreinen Menſchen zu ſeyn
Pflegt. Auſſerdem fand ich einige ſo übel
gebildet wie die Schuſter. Konnti meiner
Imagination nicht wehren, etlichen dieſer
Herren den Pechorath in die Hand zu ges
ben, und ſie mit dem Schurzfell vor dem Leib,
einen ledernen Kåpplein auf den Haupt, und
mit aufgeſtreiften Armen auf den dreybeinig:
ten Schemel zu verpflanzen, wo ſie ſich ſchier
beſſer ausnahmen als hinterm Schreibpult.
· Dieſe Idee hätte mich bald wieder irr
gemacht; wenn mit der geringſten verån:
derten Peufſerlichkeit des Aufputzes, ſprach
ich,
----- 44 / 228 -----
4+
ich, ein Kopf, worinu Genie wohnt,
ausſieht wie ein mißgeſtalteter Schuſter-
kopf, wie kann ich einem nach phyſio-
guomiſchen Regeln abnierken, ob er feiz
nem Suffern Beruf nach ein Genie oder ein
Schuſter rey? Aber da welet mich, weil
ich eben in Leipzig war, verinuthlich von
den? Grabhügel meines ehemaligen Lehrers
des relgen Cruſius, ein philoſophiſches Lüft-
lein an, das mir wohl zu Statten kam; fiel
mir bey das principium indiſcernibilium,
an das ich in Wahrheit feit zwanzig und
mehr Jahren nicht gedacht hatte. Dadurch
wurd ich belchrt, daß bey der anſcheinen:
den Aehnlichkeit zweyer Ding’, ſo groß ſie
auch rey, dennoch Merknaale gnug übrig
bleiben, dadurch fie ſich von einander uns
terſcheiden, nur muß der Beobachter kein
Drenſchrittſcher ſeyn, ſondern Auge gnug
haben, den Unterſchied zu bemerken, folgs
lich wird ein geübter Phyſiognomiſt den fima
peln
----- 45 / 228 -----
peln Schuſter und das Genie mit den Neuſs
ferlichkeiten eines Schuſters gar leicht von
einander trennen können. Zum andern
fühlt ich, daß ich bey dem ſchnellen Lauf
meiner Schlüſſe, mit dem Kopf gegen eis
nen logikaliſchen Balken angerennt ſey;
denn wo ſtehet geſchrieben, daß Schuhe und
Genieweſen nicht unter einem Huth Verbers
gen könne? Da doch die Reiſenden vers
fichern, daß zu Dublin im Königreich Ers
land ein Silberſchmidt und ein Buchhanda
ler in einem Laden, und wiederum ein Satta
ler und eine Puthåndlerin in dem andern
zuſammen feil zu haben pflegen, ohne daß
eins das andere in ſeinem Gewerbe ftohrt.
Und beweißt nicht Hans Sache, der Mårs
tyrer aller Abwechſelungen unſers deutſchen
Dichtergeſchmacks, der noch ber Menſchens
gedenken zur lauten lache verurtheilt war,
und nun vermoge in offenem Druck auoges
gangenen Patentbriefs , aus einem verblis
chenen
----- 46 / 228 -----
46)
chenen Meiſterſånger zum großen Dichter-
genie iſt umgeſtempelt worden; beweißt
nicht der alte Meiſter Schuſter, der den
Nürnberger Witz zuerſt in ſolche Aufnahme
gebracht hat, daß er dem Straßburger Ges
ſchütz und Augſpurger Geld iſt gleich ge-
fchågt worden, und ſeiner poetiſchen Vers
dienſte Halber, neuerdings Bewunderer,
Nachahmer, Beſchůber, Verleger und
Subſcribenten gefunden hat: daß ein Schu:
fter, ungeachtet ſeiner Mißgeſtalt, 'n Ges
nie ſeyn könne? Die Genielinie iſt ja nicht
die Schwunglinie der Schönheit, jene fann
krumm und högerich ſeyn; aber das kann
dieſe nicht. Daher meyn' ich, der herzgute
Lavater habe die ehrſame Schuſtergewerks
Ichaft in Zürch leichter zufrieden ſtellen, und
mit geringern Speſen abkommen können,
wenn er ſie für die den Zunftgenoſſen attris
buirte Mißgeſtalt, durch Genieblick entſchåa
diget hätte, welches er mit gutem Gewiſſen
båtte
----- 47 / 228 -----
47
håtte thun können; denn es wird nicht leicht
eine Art Leute zu finden ſeyn, die mehrere
Genies unter ſich aufzuweiſen hätte, als ebeu
die Schuſter. Das war meinem Bedůnfen
nach eine ſchicklichere Reparation d'honneur
geweſen, als daß er ſich die perſönliche
Servitud der Gevatterſchaft rings herum
bey der ſo zahlreichen Gewerkſchaft aufges
bůrdet hat.
Sah wohl, daß Spleen und üble Laune
mich in den obigen Wirbel von Trugſchlif
fen hinein gezogen hatten und ſchämte mich
derſelben. Dieſer Unmuth war jedoch ſehr
verzeihbar, weil ich mich in meiner Erwars
tung ganz getäuſcht füh und weder Phys
fiognomen noch Genies. fand. Soll in Leips
zig, wie ich nachher erfuhr, die lezte Gats
tung dennoch åcht und unverfälſcht zu has
ben ſeyn, der Fehler lag nur darinn, daß
ich ohne Kundſchaft gereißt war, nun auf
Geradewol in den Glüdstopf griff und eitel
Nies
----- 48 / 228 -----
48
Nieten zog. Denn mein Cicerone, der
mich herum führte, war der Hausknecht,
der konnte freylich nicht zween Herren, dem
Gaſtgeber und dem Apollo, zugleich dienen.
Die Geſellſchaft der Funfzehner, bey des
nen ich můde Bein und übeln Humor gehabt
hatte, waren meinem Bedůnten nach inb.
geſamt Seidenſchwänze, mit den Blumiſten
zu reden, mit denen es noch nicht zum
Durchbruch kommen war, muß die Zeit
lehren, ob einer oder der andre von ihnen
einmal hohe Farben ſpielen, und unter die
Numer kommen werd', oder ob ſie ihr Leba
tag im Rummel bleiben.
Meine verlohrne Müh und Wege wur:
den mir indeſſen doch auf gewiffe Art, durch
eine lehrreiche Bekanntſchaft vergåtet. Traf
fich, daß ich auf ein Koffeehaus kam, wo
alles von Leuten lebt und webt, die
ihre Grillen verſcheuchen, oder durch Ges
fpräch und Spiel das Gemüth aufheitern
woll.
----- 49 / 228 -----
49
wollten. Ich rezt mich, meiner Gewohn:
heit nach, in einen Winkel, den Hut tief
ins Geſicht gedruckt, mit ineinander ges
fchlungener Armen, und gloſtert ganz in
mich gekehrt, wie's der rechten Phyſiognos
miſten Art iſt, unter der Krempe hervor,
daß ein Kunſtgenoß, wenn er gegenwärtig
geweſen wår, an mir den Geſtalten ſtill in
Fich trinkenden Seher würde bemerkt haben.
Denn ich bin der feſten Meynung, daß ein
Phyſiognomiſt den andern auf den erſten
Anblick eben ſo gewiß und unfehlbar zu ents
decen vermogend ſey, als ein Bruder Maus
rer den andern,
Beld vermuth ich gar,
daß phyſiognomiſche Kunſt eins von den
Drdensgeheimniſſen ſey; wie wårs ſonſt
möglich, daß ein Maurer, wenn's ihm
nicht der Gefühlsblick ſagt, einen unbes
kannten Bruder, den er nie mit Augen gea
ſehen, ausſpåhen könnt, ohne daß ein Drita
ter jemals errgthen hat, wie das zugeh ?
30
----- 50 / 228 -----
50
Ich dent wohl, ich len nah dabey, das zu
Löſen: glaub, daß der ehrwürdige Maurers
Drden das Kunſtgeheimniß lang beſeſſen
hat und noch Gebrauch davon macht, ob
fichs gleich die Glieder öffentlich nicht ausa
thun. Der ehrliche Lavater iſt ihnen hers
nach auf die Spur gekommen, und wie der
nichts auf dem Herzen behalten tann, was
er dem gemeinen Nußen vortråglich hält,
hat er, weil er's durft, das laut geſagt,
was andre in Geheim ſchon vor ihm wußs
ten. Sind mehr Ding zwey und mehrmal
erfunden worden, wie das Kunſtwerk der
Luftpumpe, das zu gleicher Zeit im deut:
fchen Vaterland und in England, zum Vors
fchein kam, das Geheimniß, Porzellan zu
machen, und unzählich viel chymiſche Ding.
Mit der Auslegung der mancherley Ges
fichtsformen, die aufm Koffeehaus vor mir
herum gaukelten, macht ich bald reine Ars
beit. War aufſer einer einzigen keine fraps
pante
NI
----- 51 / 228 -----
51
1
pante brunter; aber die eine zog all mein'
Aufmerkſamkeit auf fich. Stund ein etwas
kurzer ſtämmiger Mann beym Ofen, deffen
Geſicht der ganzen phyſiognomiſchen Kunſt
Hohn ſprach, daß ich ihnı keinen feſten bes
deutſamen Zug abgewinnen konnt, ob ich
gleich einigemal hart an ihn rezt. Fand,
daß Saſto gar recht geſagt hatte, je weni:
ger einer von einer Sach begreift, deſto
mehr macht er ſich damit zu ſchaffen; ich
fann und fann, meine Spåhkraft fruchtet
nichts , und der phyſiognomiſche Magnetiſe
mus blieb unwirkſam, nicht anders als
wenn der Mann einen verborgnen Laliga
mann an ſich tråg. Weil ich nichts poſis
tives heraus bringen konnt, wie's zuwei-
len begegnet, mußt ich Lehrlingsarbeit thun
und mich an die negative Deutung halten,
In dieſem Geſicht, ſprach ich heimlich zu
mir, find ich keine ſcharf und feſtgezeichnes
ten noch tiefliegende Augen, auch keine Auge
brana
1
----- 52 / 228 -----
52
braunen von ſtarken gedrångten Haaren;,
nicht Augbraunen, die nah auf den Augen
liegen, keine ſcharf verbiſſenen Lippen;
keine braune, lederartige, trockne, fchwer-
bewegliche, gleichgeſpannte Haut; keinen
oben flachen Schädel, auch kein perpendis
kuläres Hinterhaupt, wenn anders der Ums
fang der Peruc, den ich hier auf Treu und
Glauben annahm, nicht eine erdichtete Gea
ſtalt vorlog, und ausgepolſtert war, wie
die Dünnbewadeten ihre magern Stelzen
auspolſtern und hinter Wadenkommiffarien
zu verſtecken pflegen. Aber die wellenars
tige Oberflåche des ganzen Geſichts floß
dergeſtalt in einander, wie die Oberfläch'
eines ſtehenden Sees, welche der Wind mans
nichfaltig kråuſelt, daß es das Auge wahrs
nehmen, der Beobachter aber die kleinen
Wellen nicht zählen, oder ſie genau von
einander unterſcheiden kann,
Nad
3
----- 53 / 228 -----
53
Nach dieſer vollendeten Operation erins
nert mich mein Gedåchtniß an zweyerler.
Erſtlich an die Fragmente, wo die Abwes
fenheit der erzählten Charaktere zu einem
Vermuthungsgrunde des Daleyns eines
Dichters gemacht wird. Denn was mir
auch mein logikaliſcher Gnomon von den
puris negativis dagegen einwand', fand
ich doch keinen Beruf, jezt fein Schulges
ſchwäß zu hören. Hernach fiel mir ein,
daß es ſchon einen Beobachter, der
Phyſiognomie eines Dichters belauſchen
wollt, eben ſo ergangen ſey, wie mir mit
dem quåſtionirten Unbekannten. Hat dera
felb’, nach ſeiner eignen Ausſag', Lavaters
ganze Phyſiognomik vergeblich durchblåt=
tert, um Wort und Ausdrůť zuſammen
zu ſtoppeln, ſein Vorhabendes Dichterans
tlik zu beſchreiben. Warum das nicht ges
lungen ſey und auch nicht hab gelingen kön-
nen, davon vermeyn ich im Stand zu ſeyn,
D 3
guten
----- 54 / 228 -----
54
1
guten Bericht zu gebett. Denn wenn ſichs
ſo in der Chat verhält, wie eben dieſer
Skribent berichtet, daß der Dichter in leta
uer Kraft das wunderbarſte Gefchópf auf
Gottes Erdboden iſt, daß ſeine Seele ſcheint
cine Menſcheuſeel zu ſeyu unb es doch nicht
ift, daß er von der Flamme des Himmels
durchglähet, ſcheint auf Erden zu leben,
und lebt in Aether, obgleich einige Nas
turkündiger den Aether für ein Unding hala
ten: - To iſt leicht zu erachten, daß eine
Seel, die eigeutlich I. ne Meuſchenſeel iſt, und
die nicht einmal auf Erden lebt, ſondern oben
an der blauen Dede des Aethers wie eine
Schmeißfliege am Plofond des Speiſege-
machs herumſumſet, nicht einen wahren,
fondern nur cinen fcheinbaren menſchlichen
Körper auszuſpinnen vermögend Teo.
Daher die Schwårigteit Diehterphyfios
gnomien zu analyſiren, zu beſchreiben, oder
quch nur zu zeichnen, wo hat je ein Dicha
ter
----- 55 / 228 -----
55
ter ſeine Abkonterfeyung für ſein Geſicht
erfannt? Behaupten fie nicht alle, der
Grabftichel oder der Pinſel des Känſtlers
hab ihre Zůg verfehlt? Hat Bauſe ſelbſt
bekannt, ben einer Suite von Dichterköpfen
müffen ſich Mengs, Meil und Er um ihre
Künſtlerreputation arbeiten, da halt kein
Zug einen Augenblic ſtill, drum wären auch
alle Dichterkopf in der Phyſiognomik vers
Pfuſcht, oder nach Lavaters Ausdrud vera
nürnberget. Dahingegen einen Neuton,
Leibnitz, lode, Wolf, oder irgend einen :
der, abgelebten oder noch lebenden Philoſos
phen mit ſprechender Aehnlichkeit in Erz zu
graben, our Spielwerk und Feyerabendba
arbeit ren; da ſteh jeder Zug ſtet und feſt,
und halte ftill wie ein Lamm. Auch mache
Boltår hier keine Ausnahme, denn alle ihm
gleichenden Abbildungen Feyen nur des Phis
loſophen, keine des Sångers der Henriade
oder der Pucelle. Daraus legt ſich, denk
ich.
P4
----- 56 / 228 -----
56
ich, klar zu L'age, wie ſchwer es fer, einen
Dichter phyſiognomiſch zu analyfiren. No:
tabene verſieht ſich, daß der Dichter nichts
fenn muß als Dichter, denn wenn er zum!
Erempel. ein Schuſter dabeywår, fo ifts
was, anders, da ſcheint die irdene Form der
Schuſterphyfiogqomie durch, und verſchlingt
die wellenartige Züge des Dichters für ein
gemeines Auge ganz, welche vielleicht la-
vaters Adlerauge auf dieſer Welt ganz al-
lein noch aufzuſpüren vermag. Wenn ſich
nun ein Geſicht durchaus nicht phyſiognos
miſch verarbeiten fåßt, hab ich mir aus
dieſen erzählten Betrachtungen die Regel
gemacht, daß ich: den Kopf., dems zuges
hårt, fo lang für einen Dichter anſprech',
bis mir Freund fi die Linien von Köpfen
hinzeichnet, die Dichter feyn müſſen, und
von Kopfen, die nicht Dichter Reyn können.
Wenn wir erſt dieſes Eyermaas haben, also
denn iſt's bejne Kunſt mehri, -die flachen,
ſchat
**
tog
m
NE
1
----- 57 / 228 -----
57
Schalen, dånnen, und Spikkopf, die durchs
fchlüpfen, und an denen man jezt zur Zeit
ſo leicht irr wird, auszuſchießen und berſeit
zu thun,
Solchergeſtalt philoſophirt ich mir aus
dem Mann vorm Ofen ein Dichtergenie
Praus, daß ich gleich ein juramentum cre-
dulitatis drauf hått ſchwören wollen, daß
er eins fey. Nur war die Frag, wie er
mit Namen heiße, damit ich wiffen möcht,
in welche poetiſche Atmoſphäre der Zufall
mich heut gewålzt hått. Ich belah meinen
Mann von Kopf zum Fuß, bemerkt, daß
er einen rothen Plüſchſammtnen Rod trug;
obsgleich ſo ſchwil Wetter war, daß eine
Ananas unter freyem Himmel hått reifen
mögen, dabey hatt er eine lederfarbene
Meſt und Unterkleider. In dieſer Tracht
wår er nun wohl an keinem Hof in Deutſch-
land Afſambleefähig geweſen, wenns auch
gleich mit der. Ahnentafel ſeine gute Richa
D 5
tiga
----- 58 / 228 -----
58
tigteit gehabt hätt. Doch eben das bes
ftårkte mich in der Idee von ſeinem Genies
wefen; denn weil die Genies können was
fie wollen, fo thun ſie gemeiniglich was fie
wollen, und binden fich nicht fo genau an
die Sitte des Landes. Hiernächſt blide,
aus ſeinen Bewegungen und Minen ein ges
wpifjes Gefühl des Uebergewichts über den
Haufen der anweſenden Erethi und Pletht
hervor, obs willführlich oder unwillkührlich
ipar, konnt ich nicht unterſcheiden. Son
derbar war die Art, wie er die Zobads.
Pfeife in die Hohe hielt, daß der Marqueur,
der den Weg drunter weg Amtshalber gar
oft gehen mußt, dieſes ganz genadlich vera
richten konnt. Bließ auch nicht minder von
Zeit zu Zeit Dampfwolken, mit einem Ano
fshein von Superioritåt auf zehn rheinlåne
diſche Schuh weit von fich, wie ehedem der
Göre Bůſterich Feuerſtrahlen aus ſeinen
Munde,
Urs
----- 59 / 228 -----
59
Urplötlich baute fich von allen dieſen
Materialien, durch eine ganz natürliche Alf
fociatiou, meine Phantaſie ein koloſſaliſches
Dichterbild zuſammen, daß ich nicht anders
meyne', ich fåhe den Barden vor mir, der
uns das Bardiet verliehen hat. S lief
mir eiskalt über die Haut; denn die übers
raſchende Entzůdung drang mir eineu heia
bigen Schauer ab, und ich war eben im
Begriff, die Knie meines Herzens vor ihm
zu beugen, als mir der Zweifel beyging, wo
der große Manu eben jezt hierher kommen.
follt, nach Leipzig auf ein Koffeehaus, und
zwar ſo einſylbig, ohne das Gefolge der les
gionarien und Trabanten vou Auſtauneru
und Bewunderern um ſich her. Das kann
wohl nicht ſeyn, dacht ich, 's wärdenn
Sach, daß er in republikaniſchen Kongreſs
angelegenheiten eine Reiſe durch die Pros.
vinzen macht in ftrengem incognito, wie
die anonymen Schriftſteller herum wandern,
und
----- 60 / 228 -----
60
und in keinem Thor ihren rechten Nas
men fagen.
Indem ich ro ſpekulirt, hatte der Unbes
kannte ausgeſchmaucht, klopfte bedachtſam
die Pfeife aus, ſucht einen ledigen Stuhl
und pflanzt fich ganz gravitåtiſch gegen mir
über an meinen Tiſch, recht wie ichs wünſchte.
Ich fåumt nicht lange, mit ihm eine Uns
terredung anzuſpinnen, und wir katechiſirs
ten einander drauf folgendermaßen.
Mit Erlaubniß mein Herr, daß ich fras
gen mag, ſind Sie ein Dichter?
Fa und nein mein Herr, wie Sie
wollen...,
Wie iſt das gemeint?..
Ehedem wie die Gelegenheitsgedichte
noch Abnehmer fanden, verlieh ich meine
Muſe wie ein Miethpferd. Alle Kunden,
die der ſelge Gellert von ſich wieß, pflegt
ich zu bedienen, und nußte dies Gewerbe
als eine Leibrente; nun dieſe kaduc gegana
gen
9
----- 61 / 228 -----
61
le
gen iſt, hab ich allen Gerechtfamen des
Helikons entſagt.,,
Iſt das Scherz, oder ſolls geernſtet ſeyn?
Warum Scherz ?,,
Weil ich gegründete Urſach hab' zu vers
muthen, daß ich den erſten Dichter Deutſche
lands hier gegen mir über hab'.
Mein Herr, ich könnte Ihnen ihre
Frage jezt zurückgeben. Aber ich verſichre
Sie, daß mich Deutſchland nicht als Dich-
ter kennt und auch nie kennen wird. Denn
ich hoffe nicht, daß Caſpar Fritſch ſich an
mir eben ſo wie an dem ſelgen Gellert vers
fündigen, und nach meinem Tode meine
Caſualprodukte unter dem Titel vermiſchter
Gedichte eigenmächtig ans Tageslicht ſtela
ten wird. ,
Entweder Herr, Sie halten machtig hins
term Berge, oder ich irre mich in der Perſon.
„Das lezte gewiß; denn ich rede mit
aller Aufrichtigkeit, und die mehreſten Herr
ren
----- 62 / 228 -----
62
E
ren aus der Geſellſchaft werden das auf
Verlangen mit ihrem Zeugniß verbürgen.,,
Id faßte meinen Mann ſcharf ins Auge,
konnt ihm keine Schålkeley abmerken, mußt'
ihm deshalb Glauben beymeſſen. Frug
weiter: Wer ſind Sie und was bedienert
Sie?
„Geht dieſe lezte Frage aufs bürgerliche
Leben oder aufs litterariſche ?
Se nun, wenn Sie wollen, auf beybes.
Im bürgerlichen Leben hab' ich keine
Bedienung, denn die Qualification als nos
ftrificirter Magifter, gilt da ſo viel als gar
nichts. Aber in der gelehrten Republit
bin ich angeſtellt, habe da mein Aemtgen,
das mir Brod giebt auf Lebenszeit. ,,
Herr, ſind Sie Aldermann, oder Zunfts
meiſter, bber Sprecher, oder Schreyer des
großen Volis ? 'S gilt mir gleich, wer Sie
auch find, ſo ſind Sie mir willkommen, bab
laug nach einem ſolchen Republikaner gem
trai
----- 63 / 228 -----
63
trachtet, mich mit ihm mal auszuſchwaber.
Holla! Eine Flaſch acht und vierziger.
Alles das bin ich nicht. Ihre Freude
åber meine Bekanntſchaft wird ſich Wermuths
lich måßigen, wenn ich Ihnen fage, daß
ichs nicht höher als auf den Nachtwächter
habe bringen können. Ich bin aus dem
Seſchlecht der Wabbel, wohn im Buchs
machergåßgen und ſtehe bey der hieſigen
Ueberſekerfabric ſchon zweymal fånf Jahre
und ſieben Tage in Arbeit. Nun wiffen
Sie hoffentlich alles was Sie von mir zu
wiffen begehrten., Hier ſtund er auf
und wollt ſich empfehlen.
Herr, ſprach ich, wenn Sie nicht auf
thren Poſten můffen, ſo bleiben Sie.
Nachtwächter iſt in meinen Augen auch ein
ehrlicher und brauchbarer Mann, mit dem
ich mir kein Bedenken mady', einmal, bera
um zu trinken, ob das gleich nicht jedera
manns Sach. iſt, weil dieſe Art Leute oft
1
----- 64 / 228 -----
64
geſtellt werden, ein Kloak auszutragen,
welches einige Handwerker und Zünftler für
unehrliche Handthierung halten. Aber
ich begreifs doch wahrlich nicht, wie meine
Augen einen ſolchen Fehl gebehren konnten.
Auf Ehr und Gewiſſen, ich vermeint in
Ihnen einen großen berühmten Dichter vor
mir zu ſehen!
Was bewegte Sie, das zu glauben ?,,
Drey Ding, erſtlich Ihre Phyſiognomie,
die nach allen Regeln der unträglichen Kunſt
reiner Buchſtab einer himmelanſchwebenden
poetiſirenden Seel iſt. Zum andern ge-
wiffe Aeufſerlichkeiten, die auffallend find,
und dem körperlichen Ausdruc, eines Dich-
ters vollkommen entſprechen, vornemlich
Ihre lyriſche Kleidung... Endlich Mienen,
Blide und Bewegungen, aus welchen vor:
hin, als Sie vorm Ofen ſtunden, meiner
Empfindung nach das Gefühl hervorſtrahlt":
ich bin 'n großer Mann, hab' durch mein
Meis
----- 65 / 228 -----
65
Meiſterwert mir Unſterblichkeit errungen,
du Pygmeenvolk da unter mir, blidt auf
und ſchau wie ich den forbeer - und Eichens
kranz ſchüttel, der um meine Schlaf' weht.
„Kennen Sie den Dichter von Perſon
für welchen Sie mich anſahen?,,
Nein, hab ihn nie mit Augen geſehn;
aber das thut nichts zur Sach', ich kenn
ihn gnug aus ſeinem Meiſterwerk
„Was iſt das?
Die Meffiade, die Oden, das Bardiet,
die Sinngedichte und die Parabel.
Viel Ehre! Sie ſahen mich alſo für
Klopſtod an? Es haben mir mehr Leute
geſagt, daß ich ihm gleichen ſoll; aber Sie
Peben wohl: der Schein betrügt.,
Herr es iſt nicht bloßer Schein, ich bez
Fin das Kunſtgeheimniß, gleich auf den ers
ften Anblic jeden, der mir aufſtoßt, für
das anzuſprechen, was er iſt; er Ten ein
Fürſt, ein Arzt, ein Officier, ein Rechtsa
ges
----- 66 / 228 -----
66
1
gelehrter, Dichter, Denker , Seher oder
was ſonſt.
- „Diesmal hat Sie gleichwol ihre Kunſt
verlaffen. ,
Das ſeh ich, und begreif's eben nicht.
„Ich begreif's aber wohl, daß ſich das;
wenn Sie ein Proſopomant oder Geſichts-
guder find, gar oft begeben muß.,
Mes Glaubens find Sie?
„Ich bin ein Pnevmatomant, oder beſs
ſer, ein Pſychognomiſi.,,
Was iſt das?
Einer , dem die Gabe verliehen iſt, die
Geiſter zu prüfen. ,,
Wie geſchieht das?
„Durch einen genauen Umgang, durch
Aufmerkſamkeit auf Aeufſerungen, Hand:
lungen und Chatſachen der Perſonen, deren
Charakter ich beurtheilen will. - Bo mir
bieſe Kriterien fehlen, urtheil ich entweder
gar nicht, oder ſuſpendire mein Judiciu:
TO
.
وز
----- 67 / 228 -----
67
ſo lange, bis ich nach der Vorſchrift des
Meiſters meiner Schule, des ehrwürdigen
Ariſtoteles, den Scheffel Salz mit ihnen
verzehrt habe, den er zum Prüfungsmittel
verordnet hat, und ich verſichre Sie, daß
meine Kunft weit feltner trågt, als die ihs
rige.si
Råum's ein. Wer die gebahnite fanda
ſtraß' hålt, wie 'n Fuhrmann, kann frey-
lich nicht aus dem Weg fallen; aber wenn's
um Eile zu thun iſt, daß er bald an Ort
und Stelle ſeyn will, der nimmt die gerade
Linie, und macht ſich Weg, wo vor keiner
war.
Aber bei eilfertige Bandrer ſtolpert
auch leicht über einen Stein,' oder eine
Wurzel, die ihn vor die Füße kommt.
Wenn Sie in der Landſtraße geblieben wås
ren; mein Herr, den Dichter nicht in den
Geſichtslinien, ſondern in den Gedichten
geſucht; meine Traueroden den frühen Grås
bern,
----- 68 / 228 -----
68
bern, oder die Oben an Cidli meinen Hoch-
zeitgedichten gegenübergeſtellt hätten, nicht
aber meine Phyſiognomie dem Ideal, das
Sie ſich von dem Kaiſer der Dichter ges
macht haben: ſo war mir ſchwerlich die Ehre
zu Zheil worden, mit dieſem verwechſelt zu
werden. Aufrichtig von der Sache geſpro-
chen: der Barde Klopſtod ift Menſch ges
bohren, kein Weſen einer höhern Art, wird
folglich an Gebehrden wie ein Menſch er:
funden. Das hohe Dichtergefühl iſt ſeiner
Seele, nicht ſeinem Körper aufgedrückt,
und wenn dieſes Gefühl den Geſichtszügen
deb Dichters zu Zeiten eine pathognomiſche
Richtung giebt; einen Ausdruck des Nach
denkens, der Aufmerkſamkeit, einiger Bes
trachtung und Vergegenwårtigung gewiffer
Ideale; oder mit kräftigern Kunſtwörtern
der Modeſprache, die jedoch im Grunde
nichts mehr und nichts weniger ſagen, deb
Empfangens, Schwebens, Durchblickens,
Ergreifs
----- 69 / 228 -----
69
Ergreifens, Ueberſchauens: fo fieht doch
der Dichter beym Schöpfungswerk einer
Dbe, nach vorausgeſezter Uebereinſtimmung
ſeiner Geſichtszüge mit den meinigen, nicht
anders aus als ich, wenn ich auf meinem
Beberſtuhl fiße, und das Ueberſeßerſchiff:
lein behend durch den Zettel des Originals
laufen laffe, daß mein Tagewerk gefördert
merde. Da haben wir beyde das Anſehen
denkender Kopfe, die einer Sache nachs
finnen; und mehr vermag fein menſchlich
Auge, mit oder ohne Adlerblick, das unſre
Relationen nicht anderweit kennt, mit Zu-
verlaßigkeit zu entdecken. Aufſerdem aber,
noch dazu im Ruhepunkte betrachtet, wenn
der Dichter auf der Poſt fährt, oder auf
Schlittſchuhen; am Boſtonianiſchen Freya
heitsſtabe luftwandelt, oder ein Pferd tums
melt, wo ſoll da fein poetiſcher Geiſt hers
vorleuchten, daß jemand ſagen könne: dies
fer Fußgånger, oder dieſer Reuter iſt ein
E 3
Dicha
----- 70 / 228 -----
70
Dichter ? In der That, da iſt wohl Klop:
ſtocks Geiſt ſo wenig ſichtbar, als es der
Geiſt des großen Ludwigs war, der am
Lage Flotten ausrüſtete, Schlachten ge-
wamn, große Plans dachte, und das
Schicfal von Europa entſchied, wenn er
des Abends einer Favoritin im Arm lag,
ober bey ilyer Entbindung aſiſtirte, und
feine Hoheit ſo weit vergaß, daß er dem
Geburthshelfer zu trinken einſchenkte.,,
Halt der Herr ein mit ſeiner Red', fie
beginnt einen Zufluß zu gewinnen wie ein-
Strohm, der ſich über's Ufer erhebt und's
Blachfeld weit umher überſchwenimt. Ich
vermerk wohl, daß wir in unfern Grunde
fåtzen weiter aus einander ſind als Zenith
und Nadir, wird keiner den andern bekel:
ren oder von ſeiner Meynung überzeugen.
Jezt hör der Herr mich an, wil ihm Be-
ſcheid geben, weils doch einmal am Lage
liegt, daß ich den Nachtwachter der gelehra
fen
----- 71 / 228 -----
7
ten Republik får den Conful angeſehen,
welches einem an einen fremden Ort wohl
begegnen kann, wie mein Srrthum, ob:
ſchon Frrthum, dennoch vernünftigen Grund
hab, und mithin philoſophiſche, nicht
fchwärmeriſche Phantaſen iſt. Ich bekenn'
und leugne nicht, daß der edelgedrängte
Gångling, der ſich für Klopſtocks Schoßs
jůnger ausgiebt, und all' die Partikularia,
die er von ſeinem Lehrprinz in Erfahrung
gebracht hatt, aus Herzensdrang gegen die
vier Winde des Himmels ausgepoſaunt,
mich zu dem Wahn verleitet hat, ich konn
hier das Original des Fragments mit Håns
den greifen. Denn da mir mein Gefühiss
blick ſagte, der Herr ſey ein Dichter, wors
inn ich gleichwol recht geurtheilt hab, und
nun weiter frug: welcher ? So fielen mir
zwey lo individuelle Umſtånd' in die Augen,
wodurch der Biograph ſeinen Helden charak-
teriſirt, daß ein ganz unphyſiognomiſcher
E 4
Kopf
----- 72 / 228 -----
72
Kopf drauf verfallen wir, einen Mann
mit eben dieſen ausgezeichneten Aeuſſerlich-
keiten, für den Barden anzuſprechen. Ues
berleg der Herr ſelbſt: Kl. Ober- und Uus
terkleider harmoniren nicht allemal, die Shr
rigen eben ſo wenig; er trågt einen rothen
plüſchenen Rock, der Herr trågt auch einen;
und dieſer Rock bey dieſer Witterung iſt eiue
ſolche poetiſche Anomalie, die die Bermus
thung zu einer moraliſchen Gewißheit er:
håht. Das all iſt nichts gegen das was
kommt. Das Fragment berichtet weiter,
daß aus der Art, wie Klopſtock ſeine Tos
backspfeife in die Hdh hilt, wenn er am
Ofen ſteht, das Gefühl ſtrahlt: ich bin
Klopſtod. Nun traf fichs gerad, daß uns
ter den dreyßig und mehr Perſonen hier,
als ich hereintrat, der Herr allein ſeinen
Platz beym Ofen genommen hatt, und
manøvrirt mit ſeiner Pfeif' genau auf vors
beſchriebne Art himmelan, welches keiner
der
4
----- 73 / 228 -----
73
der übrigen Schmaucher thåt, die ihre
Pfeifen ganz beſcheidentlich vorwärts ſinken
ließen. Schauts der Herr! , das iſt der
eigentliche Verlauf der Sach. Nun ent-
(cheiden Sie ſelbſt, ob ich vernünftigers
weiß, mit der Kälteſten Ueberlegung, ans
ders urtheilen konnt, als ich wirklich gethan
bab.
„Ihr Verſtand ift in meinen Augen ge-
rechtfertiget und auch ihr Urtheil; dieſes iſt
fo, wie die größten Phyſiognomiſten unſrer
Zeit zu urtheilen pflegen, die aus der Form
åhnlicher Naſen die nemlichen Schlüffe zie-
hen, die Sie aus der Materie und Farbe
åhnlicher Kleider zogen. Gegen die ges
funde Urtheilskraft des Klopſtodiſchen Bio-
graphen aber hab' ich ſehr vieles.,,
Und was? Sag der Herr an.
Erſtlich, daß der Schwindelfopf mes
chaniſche Bewegungen ſeines Helden ſo an:
ſtaunen und ihnen Bedeutungen beylegen
kann,
E 5
----- 74 / 228 -----
74
kann, die kein Geſunder träumt; åber die
Natürliche Urſache derſelben, die jedem in
die Augen fållt, aber gefliffentlich hinwega
Fieht. So liegt zum Beyſpiel die Urſache
des Klopſtodiſchen Pfeifenſchwunges höchſte
wahrſcheinlich nicht in dem Gefühl: ich bin
Klopſtock; wahrlich! da wår mir der Mann
lächerlich und verächtlich, wenn er ſeine
Zobackspfeife, oder gar die Nachtmäße
zum Herold reines Ruyms brauchte, ſo
eine ausgeſuchte Thorheit könnte keine Mefe
fiabe wieder gut machen. Ganz natürlich
liegt der Grund hierven in der Beſchaffens
heit des Zobađs, wenn dieſer zu feucht
iſt und ſchlecht brennt; oder in der Mes
thode ihn zu rauchen, wenn er zu ſparſam
den Rauch in den Mund zieht, und bes
fürchtet, die Pfeife möchte verlöſchen, ſo
erhebt er ſie, nach der bekannten Theorie
der Schmaucher, etwas über die Horizons
tallinie und thut etliche Züge ſchnell hinter
ein-
/
----- 75 / 228 -----
75
eingnber, um das Verloſchen zu verhindern.
Das war der Fall, in dem ich mich vor:
hin befand. Mit der Nachtmäße hat es
gleiche Bewandniß, ich kann Sie verſichern,
daß ich meine Müße gewiß in alle die la:
gen zu bringen pflege, in die Klopſtod die
ſeinige faltet. Wenn ich bey meiner Ueber:
fekerarbeit einen Gedanken nicht gleiche
fiken und Körnen, oder einen Perioden
nicht fåglich runden kann; ſo fliegt unwill-
führlich die Müße von einem Dhr aufs an-
dere; ich ziehe fie bald tief in die Augen,
balo weit åber die Stirn zurück. Wenn
es mit der Ueberſeberarbeit nicht fort will,
werf ich ſie zuweilen gar aus Verdruß ge-
gen die Band. So laß ich meine Müße
oft Ueberſetzerlaunen entgelten, wie die
Klopſtodiſche auſſer Zweifel poetiſchen En:
cyuſiaſmus entgilt, ohne dabey Stolz zu
manifeſtiren. Zum andern iſt es umveiss
lidh, augenblickliche Zufälligkeiten zu Char
raftera
----- 76 / 228 -----
76
rakterzügen zu machen, und öffentlich dafür
auszuſchreyen. Denn dadurch wird in die
Perſönlichkeit eines Mannes etwas hineins
getragen, was entweder nicht darinnen vers
handen iſt, oder wenn es da iſt, ſich in der
Perſon ſanfter und weniger auffallend nüana
ciret, als in der groteffen Zeichnung. In
dem Bilde, das Meiſter Glattkinn entwors -
fen hat, ſieht Klopſtod Zug vor Zug 'bes
trachtet aus wie ein ſteifer ſtrokender Pes
dant; in der Natur aber, als ein biedrer
geſetzter Mann, der kein Luftling iſt, auch
kein Spasmacher noch ein kriechender Schleia
cher. Den Dichter aber und den Unſterba
lichkeitsſpåíjer ſieht ihm keiner an, ſo wenig
als Sie mir den gelehrten Nachtwächter ans
geſehen haben. Endlich find' ich es låcher:
lich, daß der aufbrauſende Verherrlicher ſeis
nen Verherrlichten in ſo manche Situatio-
nen verſezt, die dem ehrwürdigen Manne
ein komiſches Anſehen geben. Wie würde
fich
----- 77 / 228 -----
77
1
fich der Sånger des Meßias ausnehmen,
wenn er eine Schlacht kommandirte? Aufs
fer Zweifel wie der gleichunfterbliche Flacs
cus bey der Schlacht von Philippi. Wür:
den Sie wohl unter dem Feldherrn Klopſtod
dienen wollen?,
Wer? Ich? Nein, da bewahr mich Gott
vor! Ein anders wårs, wenn der Felge
Kleiſt kommandirt, der war Soldat und
beyher Dichter; aber Dichter und beyher
Feldherr, nein , .bas geht nicht, wes
nigſtens ben uns zu Lande. In Frankreich
und in der Türkey mags wohl angehen, da
kommandiren zuweilen Aebt und Koche die
Armeen; doch findet man eben nicht, daß
fie viel Heldenthaten verrichtet hatten, wenn
fie gleich in der Kirch und Küche für Genies
mögen paßirt haben.
„ Wenn der Biograph ferner den großen
Mann als einen deklarirten Boſtonianer
ſchildert;, wenn er bey dieſer Gelegenheit
eines
----- 78 / 228 -----
78
eines feltfamen Ceremoniels gedenket, wel
cheb er die Rebellen beobachten laſſen ſoll,
wenn ilm welche zuſprechen, das doch ein
höchftfeltener Falu feyn mag, denn die Ames
rikaner bekümmern ſich um deutſche Dichter
wohl wenig; wenn er ihm einen Hang beye
mißt von Scharniůkeln, Attaquen und
Schlachten zu reden, und ſehr naiv hinzus
fezt, ſo was zu beſchreiben iſt ſein Leben:
Po heißt das im regulären Styl, 'KI. kannea
gieſert für ſein Leben gern. Und was mey-
nen Sie? Mår ein Kaiſerair, wenn's ein
Privatmann annehmen wollte, nicht höchſt
mißſtändig und lächerlich? Gleichwol muß
fichs der Märtyrer feines Anekdotenjågers
von ihm attribuiren laſſen. Wenn ein ernſt-
hafter Mann, durch einen bedeutenden
mißbilligenden Blid, irgend eine Unbeſous
nenheit eines Fünglings rügt, muß denn
bas gleich ein Kaiſerair gelten? Solche
Kaiſerairs aus der Schulmonarchie find
leicht
----- 79 / 228 -----
79
leicht zu haben, der Rektor Schak hat vor
ſeiner Geographie ein recht ausgeſuchytes.
Wenn doch) uniſte
Vergeß der Herr feiner Red nicht, in
dieſem Stück geb ich Ihnen Recht. Mit
Gott dem Herrn, und mit den Erdengøtterat
vergleich ich nicht gern etwas, ſo gemein
auch ſolch - Vergleichen iſt. Drum nena
ich kein Buch göttlich, als das heilige Bis
belbuch ; auch nenn ich kein Gedicht, oder
einen Dichter göttlich, noch weniger einen
Komponiſten, Virtuoſen oder ein Mädchen,
und ſo halt' ichs auch mit dem Beywort
kaiſerlich, königlich, oder was ſonſt den
hohen Potentaten eigentlich nur zukommt;
bin immer eingedenk des goldenen Spruchs:
gebt dem Kaiſer was der Kaiſers iſt, und
Gotte was Gottes iſt. Mit dem Rais
ſerair, phyſiognomiſch betrachtet, iſts über:
dies gar ein eigen Dingi Da, wo's nach
aller Welt Zeugniß wirklich iſt, vermags
der
----- 80 / 228 -----
80
der Künſtler nicht nachzubilden, oder doch
der Seher Lavater aus’m Bild nicht hers
auf zu finden; und wo's von Gott und
Rechtswegen nicht ſeyn darf, vermeint's
ein Kind zu ſehen.
Nun was hatte
der Herr noch auf dem Herzen ?
,, Nichts mehr als einen uſum epanor-
thoticum. ,,
Wie lautet der?
Wenn doch unſre Malerakademiſten,
deren wir jezt vid haben, phyſiognomiſche
und unphyſiognomiſche, nicht ſo früh, ehe
fie den Pinſel zu führen wiffen, fich an
ſchwere Köpfe wagen, ſondern fein beym
hölzernen Gliedermann idealiſcher Charak-
tere bleiben wollten, den fie drehen und
(chrauben können, wie ſie wollen. Denn
ſchwere Originale vorzunehmen, und ſie
mit biſarren Schwinglinien, die nur einem
Hogarth zu Gebothe ſtehen, zu karrikaturi-
ren; und wenn fie ihr Hornbildgen ohne
'
Sinn
----- 81 / 228 -----
80
Sinn und Geſchniack cntivorfelt, und mit
einem firahlenreichen Heiligenſchein umzos
gen haben, drunter zu kriteln Sankt Ignaz,
oder Sankt Klopſtod, und es ſo herum zu
tragen und feil zu bieten: wahrlich! das
iſt Frechheit und Uebermuth. Wer kein
Kenner iſt, kauft die Frage um der bun-
ten Farben, oder des drunter verzeichneten
Heiligen willen, der etwan ſein Schußpa:
tron iſt, prågt ſich ſolche ins Gedächtniß,
verrichtet aus Gewohnheit feine Andacht das
vor; kann ſich aber nicht erwehren, zut
weilen bey ſich zu denken: lieber Gott, ſieht
dod, mein Heiliger bald aus wie der Schas
cher am Kreuz! Ich möchte wohl wiſſen,
was Kl. ber ſich gedacht haben mag, als
ihm Zellows Heft zu Geſichte gekommen
iſti,
Wenn ſich alles ſo verhält, wie der Herr
da erzählt, und der Acht und vierziger bey
den lezten Haranguen nicht mit im Spiel
5
gewes
----- 82 / 228 -----
82
3
geweſen, und den gerechten Amtseifer ge-
gen den Biographen veranlaßt hat; daß ihm
der Herr einige unſchuldige Wort aufges
fangen und zu Bolzen gedrehet hat, wie die
Leut, die einen ſchlimmen Trunk haben,
zuweilen pflegen: ſo wollt ichs wohl erra-
thert, wies dem guten Vater Klopſtock daa
bey mag zu Muth' geweſen ſeyn. Mag
ihm wohl ergangen ſeyn, wie dem berühm:
ten Staatømann Graf Drenſtirn, der pflegt
von ſich zu erzählen, er hab während ſeiner
Miniſterſchaft in Deutſchland nur zwey
fchlafloſe Nacht gehabt; die erſt als der
Kånig bey Lüßen geblieben, die zweyte nach
der Nördlinger Affär, die übrige Zeit hab'
er immer ruhig geſchlafen. So denk ich,
Hab' der ehrwürdige Bard', ſeit ſeinem Dicha
terberuf, der ſchlafloſen Nächt auch nur
zwey gehabt; die ein', als ihn die Berliner
gezüchtiget hatten, und die andrº, als Zela
low ihm fein. Elogium bracht. Mich
nimmts
----- 83 / 228 -----
83
nimmts nur Wunder, daß er ſo ſtid dabey
geſeſſen, und das Gemächts nicht öffentlich
gemißbilliget hat, wenn's ſo unverdaut Ges
ſchwåk iſt, wie der Herr meynt.
Darüber wundre ich mich nicht: man
könnte allenfalls das Stillſchweigen ſo era
klåren, daß Klopſtod als ein weiſer Mann
von dem Fragment keine Notitz nehme, ſich
zu groß achte, jeder Můđe, die um ihn
her ſumſet, mit der Fliegenklappe nachzu:
ļaufen, um ſie zu würgen; in ein paar
Sahren ſev ja ohnehin Graz über den Un:
rath gewachſen. Darüber aber wundre ich
mich, wie die Kunſtrichter dieſe Brochure
To ungeahndet durchſchlüpfen zu laſſen, oder
gar heraus zu ſtreichen, ſich nicht entblodet
haben. Ja der Merkur hat ſich kein Ge-
wiffen gemacht, die Fortſctzung davon zu
begehren, und den Verfaſſer dazu aufzu-
muntern. Wenn ein Alter, der's beffer
perſtehen ſollte, ein unbedachtſames Kind
eine
----- 84 / 228 -----
84
eine Zhorheit begehen ſieht, ſolche nicht
rügt; ſondern den Knaben anfriſcht, åhna
liche Zhorheiten' mehr zu begehen, und
dieſer darüber geſtraft oder wohl gar geſteis
niget wird: hat der die Seele eines ſolchen
Menſchen nicht hernach auf ſeinem armen
Gewiſſen?,
Mag wohl To feyn, wir wollen uns nicht
drüber ereifern, da mag der Merkur zuſe:
hen. Hat mehr auf ſeinem Gewiſſen; ift
'n Schadenfrob geweſen von je her, ſeitdem
er die Rinder des Admets verſtedt hat, bis
auf den heutigen Tag, da er die Toiletten
bedient, ſeine Wort find nie Evangelien
geweſen, worauf man bauen könnt. Kått
der Fragmentiſt wohl bey andern Leuten ſich
Raths erholen können, eh' er ſein Geſchrieb:
nes in Druck ausgehen ließ; hått damit
ſollen sor die rechte Schmiede kommen.
Wenn man ihm glauben könnte, ſo
wår das auch geſchehen; doch vermuthlich
----- 85 / 228 -----
85
iſt das nur Fiktion, ſonſt würde die Welt
glauben můffen
Nun Herr, Zeit hat Ehre. Morgen
iſt wieder ein Tag, für heute mag’s gnug
getannegieſert ſeyn. Münſch dem
Herrn wohl zu ruhen.
Mag. Wabbel gab mir drauf's Geleit
biß in meine Herberg’, erbot ſich gegen mich
aller willigen Dienſt', deshalb beſchied ich
ihn den morgenden Tag zu mir. Ich bes
friedigt den Abend noch mein Reiſejournal,
und legt mich drauf beſſer humoriſürt ſichlas
fen, als ich vermuthet hatte.
Der noſtrificirte Magiſter hielt Wort auf
den Punkt, war früh Glock acht auf meis
nem Zimmer, hatt allerley Entwürf ausa
ſtudiret, wie er mich zu amůſiren gedacht.
Wollt mich da und dort introduciren; bey
Einem ſollt ich das Brod brechen, bey eis
nem Andern Schildereyen oder Naturalien
in Augenſchein nehmen, und ſo bracht er
83
noch
----- 86 / 228 -----
86
noch mehr der Ding in Vorſchlag. Dar-
aus urtheilt ich, daß er gute Kundſchaft
in der Stadt haben müßt, darum beſchloß
ich, ihin einige Dubia vorzulegen, die ich
mit mir herum trug, und die er mir her:
nach auch löß!'.
Noch einmal mit ihm die gelehrte Runde
zu gehen, ſchlug ich ganz ab; auch mocht
ich mich bey feinem Gelehrten zu Gaſte bit-
ten; denn ich hatte nicht luſt, im Anges
ficht eines ehrfamen Publikums, mich für
einen Hammelbraten in einer gelehrten Zei-
tung, oder in einer Monatsſchrift öffentlich
zu bedanken, wie's ehemals die Klokiſche
Gaſtfreundſchaft gebot; oder die Gäſte, die
ihres Wirthes paffiva mchren halfen, aus
eigner Bewegung thaten; ihrem Dalai Lama
ein offentlich Danfopfer brachten, wenn
ſie feiirer Perſon oder Schriften erwähnten,
und mit Entzücken der ſeligen Stunden ge-
dachten, die ſie mit ilym in Halle, Leipzig
und
----- 87 / 228 -----
87
und Fauchſtädt zugebracht hatten. Welche
Sitte noch nicht veraltet iſt: denn die über:
triebenen Verherrlichungen berühmter Mån:
ner und Schriftſteller, kommen, důnkt
mich, öfterer aus einem vollen Magen als
aus einem vollen Herzen. Weil nun diez
fem Brauch gefräßiger Schåndenker nacha
zuahmen nicht meine Affäre war; gleich-
wol nicht zu vermuthen ſtund, daß einer
der Sperren, die ſichs in ihrem Pleißathen
wohl fern laffen, zu mir hinterm Wald fich
berirren ſollt, daß ich ihn auch eine Ehr'
anthun könnt, To ließ ich's Beſchmaußen
lieber gar; meynt, es ſey: beffer, eine
Walfarth nach Gellerts Grab anzuſtellen,
die wurd bald nach dem Frühſtück volbracht.
Bey dieſer Gelegenheit erfuhr ich, daß der
oben belobte empfindſame Reiſende durch
Deutſchland, in ſeiner empfindſamen Bea
tåubung bey der nåmlichen Wallfarth, in
Meynung . Yorids Manier nachzuahmen,
und
F 4
----- 88 / 228 -----
88
und von Gellertz Grabe einige Brennneſſeln
auszuraufen, die dort nichts zu thun hat-
ten, über ein verfallnes Miſtbeet, dem ehe-
maligen Glöckner an der Johanniskirche zu-
gehörig, hergefallen fey, und alles Uns
kraut darauf rein ausgejåtet habe...
h! Im Rüdweg wollt ich bey Beidmanns
Erben und Reich vorſprechen, und Namens
des phyſiognomiſchen Inſtituts eine Dants
ſagungsadreß dieſer berühmten Buchhands
lung überreichen, weil ſie mit ihren ſchweiz
geriſchen Bundsverwandten pas phyſiogno-
miſche Werk ans Licht geſtellt: aber 's war
Niemand zu Qaus, Alfo-zablt ich die Pré-
Kumeration auf den vierten Theil und bes
gab mich mit Freund Wabbel wieder in
meine Herberg. * * Hab? vergeſſen zu noti-
ren, was mein Wirth für ein Schild aus:
gehangen hatt?, war, denk ich, keiner der
renommirten Gaſthof; doch wurden die
Gåft für ihr Geld wohl bedient, mit ſo
guter
----- 89 / 228 -----
89
guter ſchmadhafter Koſt und weichen Feder:
betten, als im beſten Hotel. Dennoch
klagt der Wirth, daß er vicht viel Einkelxr
hátt, welches wohl von der abgelegnen
Etraße herrühren mocht, und daß der ehr-
liche Kauz nicht wußt ſein Neß auszuwer:
fen; meynt mit dem Angelhacen ſen alles
gethan. Darüber aßimilirt ich flugs ein
paar Foeen, die mein Gaſt aus Gefåtliga
feit oder aus Ueberzeugung går paßlich
fans,
Nicht leicht, ſprach ich, werden in der
Natur zwey Ding zu finden ſeyn, die eins
anber ſo ähnlich waren, als ein Gaſtwirth
: und ein Skribent. Bevde håugen ihr Schild
aus, der ein über ſeine Haustöůr, der an:
dre vor ſein Bug, ſo ſchon und bunt ſtaf:
- firt als möglich. Beyde wünſchen ſich df-
teru Zuſpruch, ſtecken fich daher hinter die
Fuhrleut, Poftillons, Thorwachter, Meß:
belfer, ſpendiren guch wohl, der Eine gute
Wort,
F 5
----- 90 / 228 -----
90
Wort, manch Glas Brandewein und
manchen Leller mit Effen an dieſes Gefitta
del, daß ſie ihnen fleißig Paſſagiers zuweis
ſen ſollen; der Andre aber verfährt eben fo
mit den litterariſchen Poftillonen, die das
Recenſenten:Schild auf'm Arm tragen und
auf ihrer Station das Horn führen dürfen.
Auch hoffiren die Skribenten den gelehrten
Wifitatoren, Eraminatoren, und vor allen
Dingen den Prånumerationsmadlern. Ges
ben der guten Wort ſatt und gnug, heißen
jeden Schwager und Gevatter, laufen den
Ariſtarchen mit dem Teller entgegen und
pråſentiren ihnen ihre Schrift darauf aufs
niedlichſte ausgeputzt. ließens auch vor
Zeiten an Spendagen nicht ermangeln, lege
ten ein gut Trankgeld dabey; wiewol das
Håndeverſilbern, ſeitdem ſich die Viſitatos
ren ſo gemehrt haben, daß einer nichts weis
ter zu thun hått, als mit der Hand in die
Taſchen zu langen, jezt ganz in Abnahme
.
gedies
----- 91 / 228 -----
91
gediehen ſeyn mag. So begegnen ſich
Wirth' und Schriftſteller immer auf einem
Weg, den ſie einſchlagen, um ſich in die
Höh zu helfen. Gleichfalls verfahren ſie
beyde ganz auf einerley Weiß', wenn fie
einntal in Ruf ſtehen; anfangs ſchüſſeln
fie auf, das beſte was in ihrem Vermogen
iſt, ſind gegen jedermann freundlich und
manierlich und begnügen ſich mit kleinem
Gewinnſt; haben ſie ſich aber einmal aufs
große Pferd geſchwungen, ſo giebts kein
trokiger, unbåndiger Volk, als die Nation
der Wirtly und Autoren; dá kůmniern Fie
Tich wenig mehr um die landkutſchenregen:
tent, oder um den Freund Thorwachter, mit
dem ſie vorher Brüderſchaft gemacht hats
ten, Schnauzen wohl ſelbſt die Gåſte måch-
tig an, wenn die dünnen Brühen, die ſie
smiin
der ranzige Spec nicht hinunter wollen und
irgend einer das Maul dabey verzieht. Das
důra
----- 92 / 228 -----
92
dürfen ſie dei Leuten ſchon bieten, wenn
ſie einmal Zulauf haben, da würzt das
Porurtheil alle ſchlechte Speiſen. Was
einem feinen Zůngler anedelt, das verſchlins
gen tauſend hungrige Brüder für leckerbiſe
ſen, wenn's nur in einer großen Küch' zus
bereitet iſt. Das beweiſen die ſieben und
dreyßig periodiſchen Garküchen, wenn ich
mich nicht verzähl, die im deutſchen Reich
iebiger Zcit aufgethan ſind, denen verdirbt
nichts, wird alles rein aufgeſpeiſt, und
wenus ſo übel riecht, daß man die Naſe zu:
halten möcht, ſo heißts Fumet und Haut-
gout, wåſfert den. Ledern wohl gar das
Maul darnach. Was kein Menſch allein
mag, wird durch einander gequirlet, ein
wenig Salz und Pfeffer drüber geſtreut,
gchdrig ſervirt und gilt als ein Einſchiebef=
fen, oder als Schaugericht; ſo ſehr dem
Magen vor der lofen Speiß widert,
----- 93 / 228 -----
93
Indeß hilft zum Laufen nicht allemal
loneli ſeyni; 's glüđt nicht jedem Gaſts
geber, wie nicht jedem Autor , daß er ſich
fo hinauf ſchraubt und Zulauf gervinnt,
Mancher beſcheidene Mann arrretirt alles
was er macht gar fein und ſorgfältig, hålt
ſein Geräth' blank und wiſcht jeden Fieden;
der ausſieht wie Fliegenſchmeiße , ſauber
davon ab. Aber wenn er in einem esigeu
Sáęgen wohnt, wie mein Wirth, oder deri
Pfiff nicht recht verſteht, oder einen fleinen
Krug hålt, und kein groß Hotel, wie der
Hert in ſeiner Ueberſegerbude: ſo hilft ihni
fein ausgehängtes Schild zu nichts, muß
mit betrübten Augen anſehn, "wie die Par
ſagirer zu Roß und Fuß und die vornehmen
Sechspånner' vor ihn vorůber traben und
rollen, in renommirten Herbergen Einkehr
ſuchen, und fich lieber dort woll'n prelleu
als ber einem Biedermann wohl bedienen
lafſen, - Dem ſo iſt nun einmal der beta
tehrte
----- 94 / 228 -----
94
kehrte Welt lauf: manch ſchlecht Wirthss
haus hat Einkehr und Zulauf, und manch
ſchlecht Buch Leſer und Bewunderer, wie
Dr. Ailhauds Purgiermittel. Abnehmer,
durch welchen Vertrieb er ſich zum Con-
ſeiller du Roi und Beſiger verſchiedner Bas
rpnien purgirt hat. Da hingegen ein Ans
drer, dems minder glückt, bey gutem Vors
rath, wovon doch kein Menſch zehren will,
in ſeinem Krug verſauret, wie der Felge
Reiſke. Da haben Sie vollkommen
Recht, ſprach Mag. Wabbel hierauf kurz
und gut, ohn' ein Wort weiter: denn die
Supp' wurd eben aufgetragen, für die er,
wie ich glaube, die Erploſion ſeiner beyden
Lungenflügel diesmal aufſpart'.
Bey der Mahlzeit gabs atlerley weiſer
Liſchreden, die, Gott ſens gedankt, weder
Luthers noch Klopſtods Compilator aufge-
ſchuappt hat. Endlich růdt ich auch mit
meinen Zweifelsknoten heraus. Der erſte
bes
----- 95 / 228 -----
95
betraf Belehrung
Belehrung und Aufſchluß über
das froſtige zurůdhaltende Weſen der Leipa
ziger Gelehrten bey meinem Beſuch, das
mir nicht aus dem Kopf wolt; weil ich
weis, daß die Höflichkeit da zu Hauſ? iſt,
und die Herren cher des Guten zu viel thun
als zu wenig, wiewol zwiſchen Höflichkeit
und Herzigkeit noch gar ein großer Unter-
ſchied iſt. Darüber gab mir nun mein
Tiſchgenoß Beſcheid, der mir ſattſam Gnuge
leiſteť. Es ſey, ſprach er, ungefehr ein
Jahr früher als ich ausgereißt bin, ein
Horcher an der Wand umher gezogen, ob
er's gleich nicht Wort haben woll', daß er
gereißt ſer, der hab den Gelehrten allenta
halben fleißig zugeſprochen, hab ſie ausges
holt, ihnen ihre Gedanken und Meynungen
über allerley Punkte, wovon jezt kontrovers
tirt wird, argliſtig abgefragt, und wo er
was erwiſcht, was er meinte, daß es in
ſeinem Kram tauglich wår, hab ers fleißig
auf-
----- 96 / 228 -----
96
aufgezeichnet, und alles gar fein rubricirt,"
friſchweg drucken laſſen, unter dem Titel:
Alerley aus Reden und Handſchriften grote
fer und kleiner Månner, Hab's Büchels
gen auch zu Haus, war mir aber wieder
ganz aus dem Sinn gekommen." Treten
der Schnurren alle Meß zu viel ans Licht,
daß man die eine mit der andern drüber
vergißt. Heißt der Stoppelſammler mit
Namen Fabian Brauſeke , führt den Nas
men mit der That: braußt der Tropf wie
neuer Moft, daß man meynen ſollt', der
Schlauch ſeiner Hirnhaut müßt platzen.
Fft ſein Gereð aber eitel Wildemanns Ära
beit, Frrwiſch' und Sternſchnuppen, die
wenn ſie einen Augenblic phoſphoreſcire
haben, herab auf die Erde fallen, eine
klebrige Matérie hinterlaſſen, die ausſicht
wie kranker Lungen Auswurf.
T
Unters
----- 97 / 228 -----
97
Unterdeſſen, meynt Freund Wabbel,
håtten’s die Gelehrten übel empfunden, daß
Fabian ſo aus der Schul geſchwakt; hätt
fidh auch einer Namens aller dagegen wie-
wol aufferhalb Leipzig manifeſtirt, und of-
fentlich kund gethan, daß fünftig Groß und
Klein feine Thür für dergleichen irrenden
Mittern zuthun werd. Könn' alſo wohl
ſeyn, daß mich das litterariſche Leipzig får
einen folchen Horcher an der Wand anges
Fehn, woraus denn Grund und Urſach ſich
deutlich zu Tage leg', warum ich ſo kaltblu-
tig ren aufgenommen worden. Durch dieſe
Aufklärung ſöhnt' ich mich mit den vier obern
Fakultäten ganz wieder aus : denn weil die
Herren kein phyſiognomiſch Auge haben,
und niemanden ins Herz ſehen können, wie
wir Kunſtverſtändigen, konnt ich ihnen
ihr Mißtrauen gegen wildfremde Leut nicht
berärgen; zumal ſie einen bereits auf dem
Spioniren ertappt hatten. Einen Scheffel
Salz
----- 98 / 228 -----
'98
1
Salz aber mit jedem zu reden, das war
nicht in meinem Plan, einfolglich blieben
wir geſchiedene Leuť,
Das zweyte Dubluin lößte mir mein
Tiſchgenoß nicht ſo nach Wunſch, wie das
erfte. Ich frug nemlich: wie kommts, daß
in einer Stadt wie Leipzig, wo alles zu ha-
ben iſt, was ſich erdenken lågt, dem Ans
ſchein nach die Phyſiognomiſten ſo dünn ges
fået ſind, daß ich keinen Sohn der Kunſt
hab auskundſchaften können? Und wie iſts
möglich, daß hier im Baterland der bildens
den Künſte, die die rechte Hand der großen
Wiſſenſchaft ſind, phyſiognomiſcher Sinn
noch nicht erwacht iſt; da bey mir hinterm
Wald ſchon eine phyſiognomiſche Private
akademie exiſtirt? Ich båtte geglaubt, es
müßt hier wenigſtens ſchon ein phyſiognos
miſcher Catechiſmus fürs Landvoll unter
der Preß ſeyn, nachdem von der Weidmans
niſchen
----- 99 / 228 -----
99
wiſchen Handling alhier, ber Schau dieſer
hciijamien Lehr, eben ſowol, als von Min-
tertiur, ausgegangen iſt in alle lande:
Boran fehlts hier zu fand', an Menſchen:
kunde, oder an Menſchenliebe?
Hoffentlich an feinein von beiben; ants
wortet Mag. Wabbel, wohl aber am
Glauben, daß Menſchenkumde uns Mens
Ichenliebe durch Phyſiognomif befördert
werde. Die Lavateriſchen Fragmente ſind
ber uns ein Baarenartikel, nichts mehr.
Mir haben deren viele, die hier ihre Nica
derlage finden, von denen man aber ben
uns keinen Gebrauch macht, und die in
der Türkey oder in Nordamerika erſt Bers
trieb finden. Inzwiſchen giebt es auch hier
wohlhabende Perſonen, die Muſe gnug ha-
ben, fich mit einem Nichts zů beſchäftigen,
und ein koſtbares Nichts am liebſten wählen:
Wollen Sie, ſo will ich Sie zu einigen
----- 100 / 228 -----
100
Damen führen, die für Phyſiognomiſtinnen
gelten können, wo Sie die Fragmente in
einem ſplendiden Bande, mit dem niedliche
ſten Dråſelkåſtgen vereinbart, antreffen
werden; und ſo begiebt ſichs oft, daß die
Dame Geſichtszüge und Goldfåden zugleich
in Arbeit nimmt, dieſe auszupft, und jene
ausdeutet, und mit dieſer edlen Beſchåf=
tigung für den Verſtand und für den Beus
tel gleich viel gewinnt.
Wie? fiel ich hier dem unverſchämten
Schwätzer haſtig ein, meynt der Herr, daß
die Phyſiognomik für Weiber geſchrieben
fey ? Und daß fie blos zum Amuſement
můßiger Kopf dien', wie ein Feenmährgen
für Ammen und Kinder ?
Wenn ich Ihnen, erwiedert er, meine
wahre Herzensmeynung entdecken ſou, po
geb' ich in der That einem Feenmährgen,
gleis
----- 101 / 228 -----
IOI
gleichen Berth mit der Phyſiognomik, und
finde hier keinen Unterſchied, als daß das
erſte ſeiner Abſicht nach für Unmundige, die
lezte aber für erwachſene Kinder erfunden
iſt. Dennoch find' ich in verſchiedenen
Håuſern, wo ich die Ehre des Zutritts
habe, das auch oft umgekehrt: die Kinder
blåttern die Fragmente, unterdeſſen die
Mutter, die derſelben ſchon ſatt und můðe
iſt, die Conte de Fées wieder vornimmt
und ftudirt. Glauben Sie wohl, daß auf-
ſer dem lieben Schwärmer l. jemals einem
felbſtſtåndigen denkenden Manne eingefallen
iſt, aus dem phyſiognomiſchen Studium
fich ein ernſthaftes Geſchäfte zu machen,
und ein Spielwerk der erhišteu Phantaſie
für das Forum der Vernunft zu ziehen?
Wenn die Türken Schriftſteller wären, was
würden wir dazu ſagen, wenn ſie aus den
Wirkungen des Maßlach ernſthafte Theorien
webten? Alle Spiele der Einbildungskraft
G 3
ha-
----- 102 / 228 -----
Toz
haben etwas Anzichendes, wie die Glücks
ſpiele. Ich tadle es nicht, wenn fich ein
Mann zur Erholung dann und wann eine
Veere Stunde damit ausfüllt; aber ich
würde ihn, der Talente hätte, was reelles
zu thun, von "Herzen verachten, wenn er
fie anwendete, ein Spieler zu werden, und
ein Phyſiognom von Profeſion iſt mir gang
das nemliché. Aus dieſen Prämiſſen wers
den Sie die Urſache riun leicht folgern föns
neit, warum Sie hier keine Phyſiognoment
angetroffen haben, die werden Sie auch
nirgends finden als da, wo man Mäßigs
gang zu einem Berufsgeſchäfte macht. ,
Nun har ich eben gnug. Ich merkt' ben
dieſer Ned' heftige Bewegungen in der Gals
tenblaſe; die Ader vor der Stirn ſchwoll
auf wie 'n Strid, und wenn's zum Durchs
bruch kommen wår?, ſo hatt ich Mag. Wabs
belut leicht was an der Phyfiognomie vers
Dors
----- 103 / 228 -----
103
dorben,' Aber ich weis felbft nicht, wie's
war; mein politiſch Phlegma widerſtund
diesmal den Ausbrüchen des Zorns ſo gut,
als die Roßkaſtanien oder die Goldweidens
rinde der Fåulniß des Rindfleiſches nach
ten Bucholziſchen Verſuchen über antiſeptis
(che Subſtanzen. Ich gab dem Salzleckers
kurzen Beſcheid, fchaft ihn fort, zahlt meine
Zeche, und fchickt mich dazu, früh bey gus
ter Zeit mich von Leipzig zu ſtreichen,
G 4
Zwey
----- 104 / 228 -----
504
Zweyter Ritt.
Etwas übers brachium faeculare.
'S
ging mir mit meiner phyſiognomis
ſchen Ausflucht bald wie jenem Schwaben.
Als der aus ſeiner zeimath auf die Wans
derſchaft 209, Dacht er, die ſchwäbiſchen
Nudeln und Knotel waren aller Orten da:
heim. Wo er die nicht fand, macht er in
ſeinem Kalender ein Kreuz, und ſchrieb Faſt-
tag dabey), wenn ihm gleich Speck in But:
ter gebraten, ein Schnitt Schinken, oder
eine Bratwurſt war aufgetragen worden.
In Leipzig hått' ich mancherley Nahrung
für den Geiſt ſuchen können; weil mich aber
nur nach phyſiognomiſcher Speiſe lüftete,
die dort nicht aufzutreiben war, ſchrieb ich
freya
----- 105 / 228 -----
JOS
freulich in mein Stinerarium: Faſttag
mahlt ein groß Kreuz bazu, und dacht: das
her komm ich nicht wieder.
Den Wabbel konut ich den ganzen Mor:
gen nicht verbauen. War ſein Glück, daß
ihm nicht einfiel, mir’s Geleit zu geben,
fürcht, daß ich ihm mit einem ſinnlichen
Urgument ins Geſicht gefahren wår: denn
nun fing mich ſein geſtrig Gered' an erſt
recht zu wurmen. Auch kam mir wie-ges
rufen in den Sinn die herzige Apoſtrophe
des Lavaters an Menſchenfreunde, Litteras
toren und Jünglingslehrer, da er ſpricht:
verhütets doch, daß ungeübte phyſiognomi-
fde Schwåker, die nichts ſehen, oder nur
haib und ſchief ſehen, durch ihr Gewäſch'
uns nicht die gute göttliche Wahrheit der
Phyſiognomik verderben. Nicht verwau:
dela ihre Herrlichkeit in unvernünftige Bieha
heit. Mich dünft, er hab' redyt folche
Keger, als der Mag. Wabbel einer war,
G 5
bor
----- 106 / 228 -----
106
por Augen gehabt, als er dieſe Wort aus
Herzensdrang niederſchrieb.
Denn der
Pilz war ja nichts mehr, als ein ungeübter
Schwåter, der von Dingen zu urtheilen
ſich unterfing, die ſeinem Nachtwachtervera
ftande zu hoch waren; und was meynt er
mit ſeinem Gewäſch anders, als die Herr:
lichkeit der Kunſt zu unvernünftiger Vieha
heit Herab zu würdern ?
Dieſe Aufforderung an Menſchenfreunde
fiel mir aufs Herz; mein Gewiſſen macht
mir Vorwürfe, daß ich dem Leipziger ſeine
Scandreden, die er führt, po ungenoſſen
hatt' hingehn laffen. Zwar bedacht ich,
daß ich ihn ſchwerlich würde niederdiſputirt
haben. Denn was vermag gegen einen logis
kaliſchen Simſon, der ein noſtrificirter Ma-
giſter iſt, ein Philiſter, wie ich ? Aber ich
Hått den Spieß wohl umdrehen können, daß
ich die Simſonsrolle geſpielt hått und er des
Philifeers, das ſchien mir im erſten Feuer
gar
----- 107 / 228 -----
107
gar gerecht und billig geweſen zu ſeyn,
Bie ſoll man einem ſolchen Schwätzer, dem
die ſieben Geiſter der Künſte, worinnen er
die Meiſterſchaft erlangt hat, zu Gebothe
ftetyn, wie ſoll man den bezwingen und
hindern, daß er die gûttliche Wahrheit der
Pöyſiognomit nicht in Viehheit verwandele,
wenn man nicht das Brachịum faeculare
mit zu Hůlf nimmt? Nun Bermeyni icha
Daß, wenn ich benebſt meinem Philipp, der
rechtichaffen ſeinen Mann ſteht, den welts
lichen Arm gegen den Wicht erhoben båt- -
ten, wir ihn wool bald den Ariſtoteliſchen
Salzhandel gelegt haben möchten. Hått
mir der Tropf auf öffentlicher Heerſtraß',
unter Gottesfreyen Himmel njeserłnien
ünd. Abbitt thun ſollen der fåſterung hal-
ber, die er gegen die phyſiognomiſche Kunſt
und · Kunſtgenoſſen ausgeſio en; daber
hátt er mir einen theuren Eid ſchwören ſola
len, in Zukunft berp in ihren Würden-zu!
lasa
1
----- 108 / 228 -----
108
laſſen, und ſie mit keinem Wort weiter ans
zutaften, oder durch ſeine unheilige Zung zu
profaniren. Jedoch bedacht ich mich bald
nachher auders. Wenn eine jede gelehrte
Diſkrepanz über Lehrmeynungen, ſprach
zu mir ſelbſt, durch. Fauſtrecht ausgeglis
chen werden follt, ſo wiirde der Kauffereyen
kein End? feyn. Zahlt man doch, wie uns
der Heilige Auguſtinus berichtet, im Alter:
thum 288 beſondere Seften, die über die
Philoſophiſche Frag, was Glückſeligkeit fen;
und wie man dazu gelange, uneinig waren;
gleichwol findet man nicht, daß einer die:
Per Sektirer ſeinem Widerſacher den Bart
zerzanßt, oder den Mantel zerriffen habe.
Wer weis, ob über die Frag: giebts eine
Phyſiognomik, und was iſt ſie ? — Kunſt
oder Wiffenſchaft? - Licht eines Fir:
ſterns oder Sternſchneuze? mit der Zeit
nicht cven ſo viel gelehrte Sekten ſich zana
ken werden. Die phyfiognomiſche Ge:
meinde
----- 109 / 228 -----
109
34
meinde wird wohl immer eine Partikulars
kird' bleiben, und ihr Glaube wird nie der
ökumeniſche werden. Vermuthbar geſchah'
auch nicht einmal dem herzguten Lavater ein
Dienft damit, wenn ſeine Lehr geprediget
würde, wie das Evangelium der neuen
Welt.
Es fehlt alſo nichts, als die Gelegenheit,
ſo war ich diesmal ein geſtiefelter Apoſtel
worden. Das war ſicher einer von meis
nen Teuflsaugenblicken, hått wohl ges
wünſcht, einen Taſchenſpiegel bey der Hand.
zu haben, um drein zu ſchauen und zu
beobachten, wie der Keim einer böſen That.
im Herzen die Geſichtsmuſkeln von auſſeu
verzieh, daß man einem abmerken könn',
was er im Schilde führ'.
Aus dieſem Phenomenon der Operatio-
nen meiner Seel', welche leztere ich dieb-
mal wieder belauſcht hatt, und durch neue
Erfahrung beſtåtiget fand, wie Leidenſchaft
den
----- 110 / 228 -----
JIO
den Willen ſtimmt und den Saherrn Mers
ſtand durch ihr Zumultuiren bald übertaubt,
keimten wieder einige fruchtbare Betrachtunë
gen Hervor, die ich mehrerer Deutlichkeit
halber mir alſo in Frag und Antwort zers
gliedert'.
Frag'. Wie geneiirt fich die Intolerang
oder der Verfolgungsgeiſt?
Antwort. Werin einer von dér Bahrheit
und Gewißheit einer Sache ſich überzeugt
hat, entweder durch die Sinnen, mari
mag deren fünfe, oder nach einiger Meys
nung nur drey, oder gar ſieben und mehr
zählen;
– oder wenn er durch innern Ges
fühlsblick, oder durch Vernunftſchlüſſe zu
einer feſten Ueberzeugung gelangt iſt: Po
empfindet er ein Verlangen in fich, daß
andre leut die Sache eben ſo erkennen fors
Yen, als er ſelbſt; und je lebhafter dieſe
Ueberzeugung iſt, deſto feuriger wird auch
das Verlangen. ſie, andern mitzutheilento
Dars
----- 111 / 228 -----
III
Daraus generirt ſich nun natürlicherweiſe
Diſputirſucht, Rechthaberey, Schwärme-
rey und Verfolgungégeiſt. Dieſe vier uns
båndigen Roß' ziehen an einem Strang, das
leichte Gerippe Vernunft hålt zum Schein
die Zügel in ſeiner dürren Hand; die vier
muthigen Hengſt aber ſeben das Stangens
gebiß auf die Bruſt, kümmern ſich wenig
um den Fuhrmann, und rennen mit ihm
zwerch über Feld an Stock und Stein.
Der Enthuſiaſmus trabt immer neben dem
Verfolgungsgeiſt her, iſt in unſern Tagen
trefflich ausgefüttert und bey Kräften, daß
man meynen ſollt', er werd mit ſeinem Nes
bengeſpann alles unter die Füße treten, wie
ſich das ſchon mehrmal in dieſer Unterwelt
begeben hat, wenn er wild worden iſt, ſich
forn aufgebåumt und hinten ausgefeuert hat.
Davon ſind die zehn Hauptverfolgungen,
welche die chriſtliche Kirch' in ihrer Kindheit
von dem blinden heidniſchen Enthuſiaſmus
hat
----- 112 / 228 -----
II2
hat erdulden müffen, und die zehnmal zehn
Verfolgungeir, die der chriſtliche Enthuſiaſt
mus in dem vollbürtigen Alter der Kirche
hinwirserum verhengt hat, ein rédender
Beweis.
Frag'. Kann ſich wohl Schwärmerer
und Toleranz zuſammen geſellen, daß fie
einträchtig boy einander wohnen, wie fich
das in unſerm Zeitalter dem Anſehn nach
wirklich begiebt ?
Antwort. So wenig Wolf und lamin
oder Stier und Tieger zuſammen auf die
Weide gehen, ſo wenig ſtallt Schwärmes
rey und Toleranz zufammen. Gleichwol
erhebt heut zu Tage die Toleranz ihr fanft-
müthiges Haupt, obgleich zu der nemlichen
Zeit die Schwärmerey die Löwenmåhne
ſchüttelt. Das erklår mir einer wie's zua
geht, obs durch Mirakel geſchieht, oder
nach dem ordentlichen Lauf der Ding'?
Ein Ereget wård fich hier bald zu helfen
wiſs
----- 113 / 228 -----
113
wiffen; würd’ ſprechen, es ſey eine Weiſe
fagung: dadurch erfüllt: die Verbrüderung
der Zoleranz und Schwärmerey ſey anges
deutet durch die jungen fdwen -und Kälber,
die ein Knab auf einer Weide follt húten
können, und nun ſteh der Einſturz des Welte
baues nah bevor. - Denn es begiebt
fich nichts unter der Sonn“, darüber die
Ausleger nicht in der Schrift Uuskunft fins
den. Id deut mir aber das all ans
ders, aus: ünfere heutige Schwärmerey ift
nicht der alte wütige Enthuſiaſmus mit der
Löwenmáhne, ſondern nur Spielwerk, Gaua
teley, ein nachgealmter theatraliſcher Löwe.
Der tritt ein und ſpricht: ihr lieben Leute,
fürcht euch nicht, ich bin kein rechter Lowe
nicht, hernach geht er ab und ſchmaucht,
nach der Bemerkung des Zuſchauers, mit
dem Simſon oder Herkules, mit dem er
fich herum gebalgt hat, ganz treulich ſeine
Pfeife hinter der Coulůffe. So viel Sris
maſſen
----- 114 / 228 -----
114
maffen auch unſere Heutigen Enthuſiaſter
ſchneiden; ihre Wuth mag übrigens religios,
poetiſch, patriotiſch, fentimentaliſch , -phys
fiognomiſch, oder von welcher Art und
Beſchaffenheit fenn als ſie will: ſo iſi fie
immer mehr tönendes Erz und klingende
Schelle, mehr Wortausſtröhmung als Aus:
ſtröhmung allgewaltiger Herzgefühle; mehr
tåndeluder Modefram als Schwing- und
Stoßkraft der Seele. Iſt daher kein Wund
der, wenn unſre füßliche ätheriſche: Schwårs
merey To lammsartiger Natur iſt, daß fie
ſich von dem Verfolgungsgeiſt ganz losges
ſchirrt hat, und ſolchergeſtalt mit unſern
ſchwärmeriſchen Zeiten die Tolerang, welche
iſt eine Frucht kaltblütiger philoſophiſcher
Unterſuchung, eben fo wohl beſtehen kann,
als eine coquette Modetracht bey einem dens
noch unverdorbnen Herzen. Und wenn
auch jemand darwider einwenden wollt',
die Schwävmierey. (ey ihrer alten Tåd una
----- 115 / 228 -----
115
vergeſſen; der Verfolgungsgeiſt ſchweb um
fie wie ihr Schatten, fie führ ihn aber nur
ipcognito mit ſich herum, und er dürf ſich
nicht ans belle Tageslicht wagen, weil die
Gewaltigen auf Erden keiner Art von Enthus
fiaſmus mehr, wie vor Zeiten gar oft ges
ſchah, ihr brachium faeculare leihen möchs,
Denn wenn nur ein kleiner Stadts
magiſtrat fein Quintlein Gewalt aus der
Hand geben wollt, ſo wird' der ehrliche,
Mag. Grattûs unfehlbar das Märtyrera
thum des philanthropiniſchen Enthuſiaſmus
davon tragen, wie der felge Paſtor Alberti,
der ſogar ohne Zuthun des weltlichen Arms
allein durch den Bannſtrahl des orthodoren
Fanatiſmus auf gewiſſe Art die Märtyrers
kron' erlangt håtte. Konn auch noch der
ſelge Mann in der Erde nicht Ruh haben;
denn der Ritter Gog, von einigen zubenahmt
mit der ſtreitbaren Hand, hab ihm unlängſt
im Sarge noch den lezten Stoß gegeben,
H 2
Dem
----- 116 / 228 -----
116
Dem atlen ungeachtet halt ich dafür, daß
dieſe Einrede meine Behauptung nicht wia,
tergrabe. Will zwar nicht in Abrede feyn,
daß dieſer berühmte Keßermacher tüchtig
unter den Theologen ſeiner Kirch aufråua
men, und wenigſtens zwey Drittel davon
aus ihren Pfründen zum Land hittaus jas! .
gen würd", wenn er könnt, wie er wolt;
wid auch nicht leugnen, daß mancher Schulz
mánt ſein Bündel ſchnallen, und anſtatt des
Schulzepters den Pilgerftab in die Hand.
nehmen müßt, wenn die Fürſten an phisi
lantropiniſchen Anſtalteri eben den Geſchmack
fånden, als an militäriſchen: aber wenn ein
oðei der andre Zelot über die Schnur haut,
fo iſt das nur eine Ausnahm von der Res
gel, und nicht die Regel felbft. Wår mirs
Doch bald ſelbſt begegnet, daß ich aus phys
fiognomiſchen Enthuſiaſmus gegen den
ehrlichen Mag. Wabbel auch den Ritter mit
der ſtreitbaren Hand geſpielt hått.
Frag.
/
----- 117 / 228 -----
117
Frag. Zu was nugt und frommt der
Welt die zeitige Modeſchwärmeren ?
Antwort. Weil in dem großen Weltall
jedes. Ding ſo geordnet iſt, daß es zu Vers
bollkornmung des Ganzen ſeinen Scherf mit
beptrågt; ob wohl die Nugbarkeit davon
zuweilen für gemeinen Meuſchen Augen
verborgen iſt, und nur einem feinen Spås
ber einleuchtet; wie denn fogar Menſchen
låſtiges Ungeziefer als Floh und Wanzen,
desgleichen mancherley Leibesgebrechen und
Krankheiten, als Milze Schwind - und
Waſſerſucht, unter Philoſophen und Dich:
tern Panegyriſten gefunden haben: ſo bes
dünkt mich, daß unſre heutige Schwärmer
rey auch ihre gute Seit hab und weder auf
Koſten des Wißes, noch durch Beyhůlf fo:
phiſtiſcher Künſt rich mancherley Nuß und
Gewinn angeben lapſe, der dadurch erzielet
werd'. Erſtlid gewährt dieſes donum dem
Beſitzer eine gewiſſe Herzensfülle, die ihm
H 3
nichts
----- 118 / 228 -----
118
nichts leeres darinin übrig låſt, ein Gefühl
von Selbſtzufriedenheit und überſchwenglis
cher Wonnetrunkenleit; eine Verſchwebtheit
der Seel in die hohen Fbeale ihrer Bes
fchauung, welche alle Senſationen voir auſs
Fen her verdunkelt, und denſelben wie eine
eherne Mauer den diprallenden Wellen des
Dcrans widerſteht. ".. Wie ich das all ait
Miir ſelbſt empfunden hab in der füßen
ſchwärmeriſchen Stunde meiner Réveries
auch theils vorher ſchon ſeitdem mich der
phyſiognomiſche Enthuſiaſmus angewandelt
hat. Zweitens iſt die Schwärmerey die
erſte vegetative Grundkraft aller Wirkſams
keit und Thätigkeit des menſchlichen Geiſtes.
130 iſt ohne Antrieb derſelben irgend eine
Sach' von Wichtigkeit zu Stande gebracht
worden? Wer über die großen Weltbeges
benheiten ſpekulirt, findet immer den Urſtoff
der wichtigſten Weltveränderungen in einem
fowarnieriſchen Kopf liegen, drum dåucht
mich,
----- 119 / 228 -----
119
mich, die heroiſchen Luigenbex" und der
Königsmord würden aus einem Ey gebrås
tet. Durch fie hebt ſich die Schnellkraft
des Geiſtes; alle Faſern des Hirus werden
geſpannt wie ſchlaffe Seil, wenn ſie mit
Waffer geneßt werden; fie treibt das Herz-
blut raſcher durch die Porta , ſprüht Feuera
funken aus den Augen; erfüllt die Bruſt
mit albelebender Wärme, die ich mit der
Brutkraft vergleiche, welche die Küchlein
im Ey belebt. Dhne die wohlthätige Eina
wirkung der Schwärmerey, würde die Welt
vier Bånd? phyſiognomiſcher Fragnsente,
ein phyſiognomiſches Cabinet, tein Luſtſpiel;
einen Kalendertraktat,, und meine Reiſen
entbehren müſſen, welches in der Reiber
der Wiſſenſchaften kein geringerer Uebelſtand:
feyn würde, als in einem wohlgereiheten
Gebiß ein fehlender Zahn. Sind deshalb:
in meinen Augen die Leut, die auf nichts
Þeiter als ſchlichten geraden Menſchens
$ 4
ver:
----- 120 / 228 -----
120
verſtand Anſpruch machen, gar kleine Lichs
ter. Ich mach aus dem Verſtand übers
haupt nicht groß Wefen; baſenn muß er
im Kopf als Depoſitår aller Vorrechte der
Menfchenwürde; nur bermag er für ſich als
lein betrachtet nichts großes auszurichten,
dazu iſt er zu kalter Natur, zu ungelent
und bedachtlich. Wenn aber der Berſtand
mit der gehörigen Doſis Schwärmeren vers
fezt iſt, da iſt das Regiment im Kopf wohl
beſtellt, und verhalten ſich beyde gegen eine
ander, wie Pfero- und Reuter; nur ver-
fehen's unſie Modeſchwärmer, daß fie das
Ding verkehrt verſtehen, und die Schwårs
meren auf dem Verſtand' reuten laffen,
welches aber juft umgekehrt ſeyn ſoll. Kann
mir das auch noch auf andre Weiſ: vers
gleichen, nemlich mit meinem Weyher das
heim. Hab einen Karpfenteich, vol herrs
licher Fiſch, groß und ſchmachaft. Nun
ift aber, wie bekannt, der Karpf. ein trås
ger
----- 121 / 228 -----
121
ger Fiſch, der immer auf dem Grund fteht,
nicht gern herum ſchwimmt und Nahrung
fucht. Da hat mich ein alter Fiſchmeiſter
ein Geheimniß gelehrt, wie man ihm kom
gelenk und hurtig machen, daß ihm ſein uns
thätig Phlegma vertrieben werd'. Wenn
nemlich der Karpfenſaß ein Jahr oder was
långer geſtanden, und ſchon etwas herans
gewachſen, werf ich kleine Hechtlein in den
Teich. Da iſt's nun luftig zu ſehen, wie
die keinen Scheder die Karpfen herum
treiben und ſie wiſſen in Bewegung zu reken,
daß fie in die hoh tomnien und Nahrung
fuchen, können ihnen gleichwol nichts ana
haben. Sind aber die Hecht etwas zu
mächtig, verſchlingen fie der Karpfenſak
Allgemach, und am End hat einer Hecht
im Teich, und keine Karpfen. So iſto mit
Verſtand und Schmernierey beſchaffen, wo
die zu machtig iſt, verſchlingt ſie einen gar;
Daß man ſeine Státe nicht mehr finden
$ 5
kann;
----- 122 / 228 -----
122
kann; wo aber beyd' im gehörigen Vera
båltniß bey einander haußen, da ſtehts um
einen ſolchen Kopf ſo gut, als um meinen
Karpfenteich.
Sachte! Sachte! rief ich aus, als ich
Yo weit mit meiner Meditation gekommen
war." Philipp, hilf mir auf! denn mein
Cimber lag auf den Knien, und konnt nicht
wieder in die Höh'. Satte der Gaul wohl
auch ſeine Meditation gehabt, und ſo wenig
auf den Weg geachtet, als ich, ſtrauchelt?
an einem Stein, und dort lagen wir beyde.
Gleichwol ging der Sturz ohn' Unglück ab,
und wir gelangten bald nachher in die
Herberg.
Als ich Tags drauf meine Reiſe' forts
fezť', dacht ich wieder an den geſtrigen Zus
fall und an meine philoſophiſche Betracha
tung, verglich mich mit dem Verſtand, und
meinen Gaul mit dem Enthuſiaſmus, ob
er gleich deſſen zur Zeit wenig mehr haben
mag.
----- 123 / 228 -----
123
mag. Mit dem Reuten allein, ſprach ich
iſt's nicht ausgemacht, das Auge des Vers
ftandeş muß Buch auf den Weg fehen, und.
der Schwårmerey den Zügel fein kurz hals
ten, ſonſt kanns gleichwol geſchehen, daß
der Verſtand den Hals bricht. Das ſoll
mir in Zukunft eine Lehr ſein, daß ich deň
phyſiſchen Zügel meines Gauls und den
moraliſchen meiner Gefühle fein kurz halt',
nicht Hand und Zügel müßig auf dem Sat:
telknopf ruhen laſſ'; auch unterweges nicht
zu viel auf andre Ding ſimulir", ſondern
fein auf jedem Zritt imo Schritt Acht hab,
damit ich meine Wallfarth Hienieden, wie
meine phyſiognomiſche Reiſe, wohlbehalten
vollende,
Zwey:
----- 124 / 228 -----
124
Zweytes Stillager.
i
Empfindſamkeit und Empfindeley.
Begegnet mir gleich beym Eintritt ing
Wirthshaus ein drollig Abentheuer, und
gwar in der Stadt Meißen, die Heinrich
der Finkler erbauet hat, fand am Wirth
eine jovialiſche anſchmeichelade Gaſtwirthss
Phyfiognomie, daß ich bald merke, die
Zung: mäßt ihm wohl gelößt feyn. · Hub
deshalb an mit ihm zu foſen; frug, ob er
Biel Einkehr hått, und wað für Paffagier
zunächſt vor mir bey ihm geherbergt håtten.
Der Mann war den Augenblick in dem
geſezt, macht' den Eingang ſeiner Red von
dem gewöhnlichen Gemeinplatz der nahrlos
ſen Zeit, ſprang davon auf die Litaney reis
ner häuslichen Calamitaten über, holte weit
aus
----- 125 / 228 -----
125
:!
aus von den Contributionen des vorigen
Kriegeb; zählt mir an den Fingern vor,
wie viel er feit der Zeit Pferd verloren, auch
wie oft er war Bitter worden, Schmerzt
ihn beſonders eine erwachſene Zschter, die
Stage ſeiner Wirthſchaft. Das all bracht
der Mann mit fo: freundlich lachendem Ger
Ticht vor, ob ihm gleich dabey oft die Qua
gen übergingen, daß ich mich nicht enthres
dhen konnt' brüber nachzugrübeln, wie's
doch kommen mag, daß die meiſten Leut'
andre, die ſie gern ehren möchten, durch
grinzende Grimaffen zu ehren vermeynen,
ſo wenig fich übrigens das ins lachen vers
zogne Geſicht zum Inhalt ihres Geſprächsi
chicken oder reimen mag?
Id dollmetido fold Anlachen freundlis
cher anſchmeichelnder Leut als ein Komplia
ment, ſoll in Wort überſezt ungefehr ſo viel
heißen: ob mir gleich im Grunde gar nicht
lacherlich ift, ſo verbreitet doch die Gegens
wart
----- 126 / 228 -----
126
wart Ew. Gnaden, oder Ew. Herrlichkeit,
oder Ew. Hoheit ein ſolch Wonnègefüht
über mich, daß ich all mein Leid drůber.
vergeff', wie Sie an meinem Herzſpiegel
hier gar anſchaulich ſehen können, wenn:
Sie hinein zu fchauen belieben. Kann
ſeyn, idaß dies Meteor am Geſichtshorizont
auch von einer Ausdünftung der Eigen:
lieb' erzeugt wird: ſtrebt jeder ſich beym
etſten Anblick dem andern in ſeiner vortheils
hafteſten Geſtalt zu zeigen. Nun aber
lehrt die Erfahrnng, daß ein freundlich Ges:
Ficht mehr einnimmt, als ein ſteifes mür:
riſches oder hölzernes; die Gewohnheit wird
leicht zur andern Natur, und daher ließ ſich
das unwillkührliche holdſelige Lächeln beym
Eintritt in eine Geſellſchaft, oder zu einer
Perſon, um deren Gunſt man buhlt, wohl
eiklåren. Wer auch möglich, daß das:
Anlachen der Geringern gegen die Großen
im Volk fo viel bedeuten ſollt als eine
ſymd
----- 127 / 228 -----
127
fymboliſche Appellation an die Rechte der
Menſchheit: denn im ganzen Thierreich hat
bekanntermaßen allein der Menſch das- Pris
vilegium zu lachen. Nun aber pflegen die
Großen, wenn ſie mit einem aus dem Volf
was verhandeln, oft zu vergeſſen, daß ſie
ein Wefen vor ſich haben, das mit ihnen
gleicher Art iſt; achten ihre Hund und
Pferde niehr als ihre Diener und Unterthas,
nen. Daher will nöthig ſeyn,' daß die
teztern die erſtern durch Aufweiſung ihrer
Privilegien an Vorrechte, die ſo leicht bers
jähren, auf eine frere Art zuweilen erims
nern. Ein zukünftiger Pathognomiſt, der
einmal in einem eignen Fragment die Nas
tur der Anlacher analyſirt, wird uns zu ſeis
hier Zeit wohl fagen, welche von dieſen 'Er:
klärungen heißen mag die richtige. :D
Nachdem mir nun mein freundlicher
Birth das vorgeplaudert hatte, was ich
nicht zu wiſſen begehrte, kam er nun auch
auf
----- 128 / 228 -----
128
auf das, warum ich ihn gefragt hatte, und
fuhr in ſeiner Red alſo fort: ſchwere Zeis
ten, Geldmangel, :,- kein Paarenvera
trieb, - lieber Gott! da vergeht den feua
fen die luſt zu reiſen. Seit acht Tagen eine
Extrapoſt mit zwey. Paſſagiers ! Se
nun, die, waren allgut, wenn's nur alle
Lage ſo kám. Waren ein paar liebe Leuts
gen, vor einer Stunde ſind ſie erft fort,
Eine junge Dame wie Milch und Blut, una
ter dem engliſchen Hut ſahen ihr ein paar
mörderiſche Augen hervor, 'und das Reits
kleid ſchloß ihr an Leib wie angegoſſen...
Der Cavalier ein gar feiner Herr, that ihe:
über die maßen ſchou, ſchloß ihre weiße,
Hand immer in ſeine zwer. Hånde, flüſtert's
ihr was ins Ohr, oder küßte die Spiken:
ihrer Finger vom Daumen an bis auf den
Goldfinger 'S mochten Brautleute
reyn, oder ſonſt gute Bekannte : denn Ehes
leute thun ſo nicht mit einander,
Bey
----- 129 / 228 -----
129
Ben dieſer Red" fchoß mir's Blatt.
Ba, dacht ich, das iſt wohl am Ende gar
mein entflohnes Sangvögelein. Das
Herz ſchlug mir prohlich wie 'n Hammer,
das Geſicht brannt mir wie Feuer; ich
fühlt ein Springen und Hüpfen in allen
Adern, daß ich wohl draus abnahm, hier
fer meines Bleibens nicht långer.
Ich that in einem Nu zwanzig Fragen an
den Wirth, davon er keine beantwortent
konnt, lief in der Stub herum, ſucht nach
meinem Hut, und merkt nicht, daß er
mir auf dem Kopf faß. Wollt ſtrads wie:
der auffiken und der Poſtchaiſe nacheilent,
in der feſten Meynung, die Sophie- zu er's
haſchen. Der Wirth ſtund ganz verſteint
da, wußt nicht, was das bedeutet, fürche
tet, ſeine Geſchwätigkeit würd ihm einen
Paſſagier entreißen, der ihm går ein feltett
Wildpret war. Aber unglüdlicher oder
glådlicher Weiſe hatte der Cimber ein Hufe
eifen
----- 130 / 228 -----
130
>
eiſen abgetreten. Ich ließ ihn augenblic-
lich vor die Schmiede führenz. doch eh das
Eiſen geglühet und zurecht gehämmert war,
hatte ſich mein Blut ſchon wieder verkühlt;
als der Gaul zurück kam, wollte ich nimmer
auffiken und ließ ihn ganz gemach in den
Stall ziehn.
Håte fichier eine neue Narrheit begans
gen, wenn der Verſtand nicht die Ober:
hand über die Leidenſchaft behielt, die den
Willen ſchon beſtochen hatte. - Mein innres
Gefühl fagť mit ſo klar und deutlich, die
Dame Fey keine andre Chriſtenſeel als die
Sophie, wie mir’s vor etlichen Tagen ges
fagt hatt, der Leipziger Stundenvufer fey
das größte Dichtergenie: Souach dürfts“
mit dení innern Gefühlsſinn gar ungewiß
Ding Feyn. Wenn die phyſiognomiſchen
Gegenfüßler ſollten Recht haben, die das
innre Gefühl aus der Akimilation vorem-
pfundner Fbeen ableiten: po wars mit
Hån:
----- 131 / 228 -----
131
Hånden zu greifen,' wie's mich als Irr=')
wiſch in Sumpf geführt. Denn wie båte:
mir einfallen ſollen, die Sophie in einer
Poſtchaiſe hinter Meißen, auf dreyßig
Meilweges weit von meiner Heimath auf-
zuſuchen, wenn mir nicht einmal im Zaik
mel der Phantaſie ein Bild von ihr vorges
ſchwebt bått,, das mit des Wirths Erzálya
lung ziemlich übereintraf? Nachher, als
ich das all ruhig überdacht, fand ich freya:
lich keinen überwiegendern Grund der Wahrs:
ſcheinlichkeit für das Daſeyn der Sophie in
deř Poſtchaiſe, als für jedes andre Weibsa'
bild aus einem der neun Straiß des Heiligen:
römiſchen Reichs. Dem ungeachtet lebt
und webť die Sophie nun wieder in meinem
Kopf”, ſpuft darinn herum wie eine Maus,
die in einen ausgehälten Kürbiſ kriecht, und
nicht wieder heraus kann.
Daher war ich früh bey guter Zeit auf
ging hinab in die Wirthsſtub?, um nich
I
----- 132 / 228 -----
132
zu zerſtreuer. "Fand hier einen Paſſagier
beym Thee, einen, feinen jungen Manu;
hielt die Hånd in einander geſchlungen;
fah vor ſich weg immer auf ein Fled, und
fchiens nicht zu bemerken, daß ich ihn grüſs
fet'. Ich vermeynt, er verricht ſein Mors
gengebet, welches, mir wohl gefiel, weils :
eine ſeltne Erſcheinung iſt, daß man lente
von einer hdherit Klaſſe als Handwerker
und Tageldhner , wenn ſie nicht Amtsa,
und Berufshalber dazu verpflichtet ſind,
auſſerhalb der Kirch in der Stellung der
Betenden findet. Bekenn's, daß ich Einer
bon denert bin, die Andern nicht leicht dies
gute Beyſpiel geben, obs gleich einen herrs
lichen Eindruck auf mich macht, wenn
miris vort Anderni gegeben wird. Ich
wollt. den Manti in ſeiner Andacht nicht
ftdhren, faß gegen ihm åber, und macht
iadeß von feinem Geſicht folgende phyſios
gnomiſche Projektion. Kein Dichter; die
Stirn
----- 133 / 228 -----
133
Stirn hat zu feſte Knochen, um dichten
zu können, ſonſt unverworren, offen, hello
fehend, aber nicht tiefgrabend. Die Naſe
iſt keine der luftigen, das mehr zuſinkende
Auge verſchließt Empfindung in ſich ſelbſt.
Im Munde kalter Sdymerz eines ſtillen
Dulders. Im ganzen Gericht nichts von
Kraftweſen,
Wir vollendeten bende unſre ftillen Bee
trachtungen zu gleicher Zeit; der Fremde
ſchlürfte ſeine lezte Laſſe, grüßte mich nun
freundlich, und packte ſein kleines Theeſerá
vice, das ihm eigenthümlich zugehörte, wie:
der ins Futteral. Bey dieſer Gelegenheit
entdeđť ich, daß dieſe Geråthſchaft mit
Silhouetten - Malerey gezieret war. Des
war ich froh, fehlt wenig, daß ich dem
Unbekannten ein phyſiognomiſch Huzza zue
gerufen, wie die engliſchen Schiffer pfles
gen, wenn ſie fich auf einer Seereiſe begegs
nen; denn ich meynt , er ſey ein phyſio-
$ 3
gnomis
----- 134 / 228 -----
134
gnomiſcher Glaubensgenoß; hielt doch an
mich, weil mich dieſe Vermuthung oft gez
täuſcht hatte? Zog aus meiner Schreibtas
fel einige Abſchattungen hervor, die ich mir
øvrgenommen hatt, als das phyſiognomia
fche Schiboleth, woran ich einen wahren
Sohn der Kunſt erkennen wollt, zu brauchen.
Herr, ſprach ich, Sie haben da eine
artige Manier, feh ich, Silhouetten auf
Porzellan zu fiziren, daß ſie der Zeitver:
wüſtung widerſtehen. Eine herrliche Erfin:
dung! Ohne Zweifel ſind Sie ein Phyſio-
gnom, wie leſen Sie dieſe Schattens
kopf?, die ich Ihnen hier vorlege?
Wie ich ſie leſe, mein Herr ?
die
kann ich nicht leſen; es iſt ja kein Geſchriebs
nes. Aber Dr. Luthers. Bildniß, das ich
zu Haus unter Glas habe, kann ich wohl
leſen. Das hat ein künſtlicher Schreibmeia
fter in Schrift verfaßt, und aus den ſechs
Bauptſtüden des Catechiſmus der ganzen
----- 135 / 228 -----
135
Dr. Luther zuſammen geſegt, daß die ſieben
Bitten nebſt ihrer Auslegung gar deutlich
in den ſieben flammenden Haarlocker heruns
ter wallen.
Ich rafte meine Schatten flugs zuſams
men, fah wohl, daß der Mann ein phya
fiognomiſcher Idiot war, der nicht einmal
Korb' und Eimer zu unterſcheiden wußt.
Wie kommts, frug ich weiter, daß Sie "
Geſchmad an dieſer Laſſenverzierung fin=
den, da Ihnen die phyſiognomiſche Kunſt
ganz fremd zu ſeyn ſcheint ?
„Die Kunſt åberlaß ich dem Fabrikmaa
lec; aber mit den Abſchattungen auf dieſer
Mundtaſſe hat es eine gewiſſe Bewandniß,
die ich Ihnen hier nicht erklären kann; denn
dazu gehört eine ganze Geſchichte,,
Wenn dieſe Geſchichte kommunikabel iſt,
war meine Gegenrebe, ſo theilen Sie mir
folche mit. Ich hab? Zeit, ſie zu hören,
Wenn der Herr Zeit und Luſt hat, fie zu
៨ 4
eis
----- 136 / 228 -----
136
erzählen. Drauf hub der Fremde alſo
an.
„Ich bin ein Kaufmann; die Art von
Gewerbe, die ich treibe, nöthigt mich oft,
Handelsreiſen zu thun; bisweilen trägt
fichs zu, daß ich im Jahr nicht länger als
vier Monat zu Hauſe bin. Daher kann
ich nur einen Drittel meines häuslichen
Glůds in dem Beſitz einer liebenswärdigen
Frau und zweyer Kinder genießen, an des
nen mein Herz fo feſt hångt, daß es mir
jedesmal große Ueberwindung koſtet, mich
von ihnen zu ſcheiden. Die Meinigen füh=
Ten eben das für mich, was ich für ſie ema
pfinde, vielleicht noch ſtärker und anhalten:
der, weil ſie nichts zerſtreuet, wie mich.
Wenn ich die Summe meines Håuslichen
Glucts als Kapital in Anſchlag bringe, und
finde, daß zwey Drittel davon unbenutzt
bleiben, ſo muß ich das als Verluft bes
rechnien. Wo fich aber Gewinn und Vers
luft
----- 137 / 228 -----
137
1
luft nicht wenigſtens die Wage halten, da
handelt der Kaufmann zurück. Daher hab
ich auf Mittel gedacht, noch ein Drittel
meines liebſten Kapitals in Umlauf zu
fetzen ; un wenigſtens einigen Gewinn das
von zu ziehen: das iſt der imaginåre Uma
gang mit meinen Lieben, die das Glück
meines Lebens und der fohn meiner Arbeit
find. Meine einheimiſchen Geſchäfte
Teißen mich auch oft in meinem Hauße ano
dem Zirkel der Meinigen, der für mich ſo
måchtigen Zauberreiz hat; doch die Mors
genſtunde beym Thee laß ich mir auf keine
Weife nehmen. Dieſe iſt dem Eheglůď
heilig, da ruhen alle Sorgen und Geſchäfte
des Tages; ich denke, rehe, empfinde
nichts als meine Gattin und Kinder; das
ſind die Augenblide, wo wir uns des les
bens zuſammen freuen. Mit dem Glocken-
ſchlag acht endiget ſich durch eine zärtliche
Umarmung dieſes uns ſo intereſſante Schaus
ſpiel,
៨ 5
----- 138 / 228 -----
138
*
ſpiel, und jedes geht an ſeine Geſchäfte.
Um den Genuß dieſer empfindſamen Stunde
auch abweſend nicht zu verlieren, hab ich
mich mit meiner Gattin vereinigt, uns
durch die Einbildungskraft einander zu vera
gegenwärtigen. Ich kann ſicher drauf recha
nen, daß zu der verabredeten Zeit die
Meinigen nichts anders denken, als mich,
ihren Gatten und Vater; von nicht ſich
uterreden, als von mir; nichts thun, das
nicht eine Bezichung auf mich haben ſollte;
und ſie ſind eben ſo gewiß, daß zu der
nemlichen Zeit kein anbrer Gebanke in meie
ner Seele ſchwebt, als der Gedanke von
ihnen. Aus dieſer Urſache hab ich von eis
ner Mobeerfindung Gebrauch gemacht, die
ſo gut zu meinem Ideal fich paßt. Ich
kann auf Reiſen die Schattenbilder meiner
Lieben nicht bequemer betrachten, als an
meiner Mundtaſſe; und ſo wie meine Aus
gen unveränderlich in der beſtimmten Zeit
dars
----- 139 / 228 -----
139
darauf gerichtet ſind, ſo ſind auch zuverlåfe
fig die Augen meiner Gattin und Kinder
auf meine Silhouette geheftet, neben Dr.
Luthers Bildniß. -* Was får himmliſches
Entzücken uns dieſe idealiſche Converſation
gewährt, bin ich unvermögend, mein Herk,
Shnen zu beſchreiben; es muß gefühlt wer-
den, und für dieſes Gefühl hat Niemand
Sinn als Liebende. Sind Sie einer dieſer
Auserwählten, ſo verſtehen Sie mich ohne
Worte; gehören Sie nicht unter dieſe Zahl,
ſo können Sie auch nicht faſſen, wie Ideal
wirklichen Genuß zu erſetzen vermag.,,
:. Herr, fiel ich ihm ein, auf Ehre, das
kann ich! Bin in den idealiſchen Regionen
weniger Fremdling, als Sie in den phyſio-
gnomiſchen, hab mich ganz in ihr Gefühl
hinein gedacht, und behagt mir ihre Art zu
prozediren nicht unrecht. Hab auch wohl
zu Zeiten geliebt oder geminnet, wie jezt
unſer rothwålfcher Wit ſpricht. Wenn
fiche
----- 140 / 228 -----
140
Fichs mun begab, daß etwan ein weiter
Raum Lalagen von mir trennt', gaben wir
uns idealiſche Rendevous im Mond. Wo
fich der am Himmel blicken ließ, war ich
drauffen im Feld, ſah unverwandt hinein,
und fand unausſprechliche Wonne zu dens
ken, daß mein liebchen vielleicht auch hins
ein ſchaut, und ſonach unſre Geſichtslinien
wenigſtens in einem Punkt einander berührs
ten. Da machten wir den lieben Mond zu
unſerm Vertrauten, meynten, er belauſch
uns auf Gottes weitem Erdboden allein:
aber ſeit der empfindſamen Epoque, da per
liebliche Mond ein allgemeiner Tummel-
plat der Liebenden worden iſt, aller Augen
hinein ſchauen; alle verliebte Seufzer dahin
wallen, und wie in einem offnen Wirthshaus
drinn herbergen, iſt mir des Lerms dort zu
viel, daß er zu einem Bertraulichen Tête
à tête nimmer taugt. Find deshalb die
idealiſche Entrevůe mit Ihren Lieben, die
nicht
1
1
----- 141 / 228 -----
141
IA
nicht auf einen Standpunkt, foudern auf
einen Zeitpunkt kalkulirt iſt, woht ausges:
dacht; über das facht die Ueberzeugung
gleichzeitiger ſympathetiſcher Gefühle von
Ihrem Kleeblatt zu Haus das Feuer der
Imagination machtig an, und dadurch wird
mirs begreiflich, wie negative Attribute iha
res håuslichen Glücks, als Trennung und
Abweſenheit, die Summe deſſelben eh' meha
ren als mindern,
Wenn ich Ihr S9
ftem anders recht umſpann, ſo beſitzen Sie
ein empfindſames Herz, das in Ihrer Lage
eine fortwährende Stöhrung Ihrer innren
Zufriedenheit würde bewirket haben, wenn
Sie nicht einen ſonderbaren Weg eingeſchlag
gen wären, dieſe Empfindſamkeit mehr zur
Empfänglichkeit des Vergnügens, als der.
Schmerzen zu bequement. Geben Sie mir
ein Fragment ihrer heutigen Unterhaltung
mit - Shrer Hausfrau und Deſcendenz zum
beſten, wollen fehn, ob ich mit Ihnen fynus,
pathiſiren kann,
„Sie
----- 142 / 228 -----
142
„Sie beurtheilen mich ganz recht: eine
füffe empfindſámè Schwärmerey bemachtis
get ſich meiner Seele jederzeit in der ideális
fchen Morgenſtunde; aber die Bilder, die
mir da vorſchweben, kann ich Ihnen nicht
zeichrien. Sie, mein Herr, würden mir
nicht ncchempfinden können, und ich würde
dadurch die Gemåhlde, die ich Shnen auf
ſtellte, für entweiht halten. Im Ganzen
find es Vorſtellungen kleiner Familienſces
nen, die mich entzücken; und da iſt keine
vielleicht zu erdenken, die nicht von einem
unfrer empfindſamen Schriftſteller ſchon en
gros gezeichnet und kommentirt worden ſey.
Auf dieſe Gemahlde muß ich Sie verweiſen.,
.: Ich verſtehe Sie, den harten rauhen
Kontour empfindſanter Scenen pflegen uns
die empfindjanien Maler bis zum Ekel vors
zupinſeln, aber nicht den feinen Detail der
individuellen Handlung, der eigentlich das:
Herz rührt. Dieſer iſt fürs Gefühl geis:
ſtiger
----- 143 / 228 -----
143
ftiger Natur, flüchtig und Tchnell, wirkſam
wie Hirſchhorngeift; aber in Worte übers
getragen, iſt rund bleibt er ſchlecht Waſſer.
Daher iſt mir unbegreiflich, wie die Ems
pfindler. bas vaterländiſche Publikum mit
ibren. Geſchwitz ſo lang ungeſtraft haben
åffen dürfen. Sollt meiner Meynung
nach, fich keiner beygehen laſſen, ſeine Ems
pfindeley aufs Papier zu werfen, und ſie
wie ein Kunſtgemåhld' im Angeſicht des
ehrſamen Publikums zur Schau auszuſtels
len; denn es giebt nicht zwey leut in der
Welt, die ein Ding auf einerley Art ems
pfinden, und neun Zehntel des empfiudias
men Auswurfs ſind nicht werth', von einer
Menſchenſeel nachempfunden zu werden.
Die Herzensempfindſamkeit verſchließt den
Mund, ſtrdhmt nicht in weitſchweifige Has
ranguen åber, fondern in unausredbare
Herzgefühle; und wenn ſie ſich ja äuſſert,
10 geſchieht das pathognomiſch, nicht rhetos
riſch,
1...mi
----- 144 / 228 -----
144
riſch. -Eben druni ſprech ich den Herrn
für einen aufrichtigen und ungefärbten Sens
timentaliſten an, weil Sie ihre Gefühle mit
Worten, auszureden ſich unvermögend be:
kennen, und weil ſich Ihre Empfindjams
keit bey Gegenſtänden åuffert, die der Theil:
nehmung des Verzens werth find. Wenn
aver ſo ein zarter empfindlicher Mutterkrebs,
der ſeiner Natur nach doch wohl ein hart
Schcalthier iſt, und nur in der empfindſamen
Maufſe die Schaalen abgeworfen hat, vors
Pult tritt und die Eindrücke, die jedes Lüfts
gen oder Sonnenſtaubgen auf ſein reizbares
Fell macht, herauspredigt, wurider meynt;
was für eine ſubtile Organiſation vor allen
übrigen Adamskindern er zum voraus hab',
und verlangt, daß jede Menſchenſeel mit
ihm ſympathiſireu můff', ſonſt beleb fie nur
einen Hacklok, oder eineri kalten verwahre
loßten Kopf: wer kann ſich da enthalten,
des thòrichten Wahnſinns zu lachen?. Und
wenn
----- 145 / 228 -----
145
wenn einige zartfühlende Weiberſeelen ihrer
Sage nach mit ſolchem Schnak bis zu
Schwindel und Ohnmachten ſympathiſiren
können, auch bey Dingen wo eigentlich
rrichts zu empfindeln iſt; bey der Beſchreis
bung des Todeskampfs, der lezten Zuduna
gen und Zittern einer langbeinigen Müce,
Song
oder wenn einer eine welkende Blume herz-
brechend parentirt, ganz in Thränen und
Wehmuth zerfließen, indeß das Gewinſel
threr Kinder, die über Stuhlzwang oder
Bauchweh ſchreyen, ihr Trummelfelt nicht
erſchütterni Fann: ſo iſt doch für ſelbſtſtån-
dige Månner der Empfindler Gewäſch loſe
Speiſe ohne Saft und Kraft. Sind in
deren Augen die Empfindler überhaupt gar
fchlechte Schützen, treffen immer's Zwerch.
fell, wenn ſie aufs Herz zielen na
Ebent da ich anfing zu bemerken, daß ich
in die Materie eingedrüngen fey', uns noch
meht Monita über Empfindſamkeit und
----- 146 / 228 -----
146
V
Émfindeley vorzubringen und das al inz
ficht zu regen gedacht, weil id) an dent
Kaufmann einen horchſamen Zuhörer fand,
unterbrach mich der Briefträger im ſchönſten
Fluß meiner Red'. Mein Auditor lief mir
aus der Schul", und ich mußt das rahov
xayochov, das der Götterbott' auf ſeinen
Reiſen ſo gern auspadt, nothgedrungen bey
mir behalten, weil ich Niemand fans, dem
damit gedient war.
Dennoch trug dieſe Morgenſtunde für
mich Gold im Munde; denn ſie bracht mir
einen dreyfachen Gewinn ein. Erfilich
vergewiffert ſie meinen phyſiognomiſchen
Glauben. Mein Menſch kann mirë ableug-
neit, daß ich diesmal durch mein Urtheil
wie der Handauflegende Apoſtel aufgeſchloss
ſen hab, was verſchloſſen da war; hab den
Charakter des Mannes ſo rein aus ſeinen
Geſichtszügen herausgehoben, wie einer
Eyertås aus der Form, ohne was drau zu
ver
----- 147 / 228 -----
147
verbrodeln oder zu verhungen. Hett mir
gewünſcht, von der öffentlichen Kanzel het:
ab vor der ganzen Gemeinde, den wild-
fremden Mann phyſiognomiſirt zu haben,
damit Klein und Groß von der Gewißheit
der Kunſt überzeugt worden wår. Denn
das hemmt eben deu Fortgang der guten
Sache, daß die' Phyſiognomen gemeiniglich
die richtigen Urtheile in ihres Herzensſchrein
verſchließen und kein groß Geſchrey davon
machen; aber wenn ihnen einmal was
menſchliches begegnet, daß ſie einen Bucha
ſtaben überſehen dder falſch ausſprechen, ers
Heben die Gegner groß Geſchrey, meynen,
jeder Phyſiognom rev ein U BÉ ſchütz, und
pin keiner auf der Lefebaut. Welches tolle
Geſchwatz mich allzeit in der Seel årgert;
denn ich vertrau der Kunſt, beſonders wenn
ich einen Treffer gezogen hab', eben ſo ſehr
als Dr. Hill den Kräften der Salbey, zur
Verlängerung des menſchlichen Lebens, oder
----- 148 / 228 -----
148
Dr. Marr den Kräften des Eicheltoffees,
wenn er glaubt, einer Kranken dadurch
geſund gemacht zu haben; obgleich Dr.
Baldrian meynt, es můffe zu dieſem Wun:
dertrant noch ein Sugredienz hinzukommen,
nemlich das Waſſer aus dem Teich Bethess
da, wenn er all das leiſten ſolle, was der
Unpreißer deſſelben verheißt.
Zweytens war mir das Sentimentalwe:
ſen des Kaufmanns behåglich, weil dadurch
meine Theorie vom Wonnegefühl, das der
Contemplationsgeiſt ins Herz ergießt, tref-
tich beſtåtiget wurde. Drug hierzu auch
wohl etwas bey, daß wir in Anſehung der
Herzensangelegenheiten ziemlich auf einen
Don geſtimmt waren: er liebte, ich liebte;
er war glüdlich in der Liebe, ich begehrt
es zu ſeyn; daher wenn er dieſe Saite ſeis
nes Lieblingsideals anſchlug, gabs in mei.
nem Herzen einen empfindſamen Nachhall.
Ich konnt nicht aufhören, den Handelés
1
mann,
----- 149 / 228 -----
149
mann, ungeachtet feiner großen phyſiogno-
miſchen Unwiſſenheit, für den glüdlichſten
Sterblichen dieffeits des Mondes zu preiſ-
ren: denn ein Ehemann, der nach vielen
Jahren ſein Liebesglůd noch To lebhaft fühlt,
daß er ſich mit Idealen von ſeiner Gatrin
in ihrer Abweſenheit unterhält, iſt wahrlich
eine feltne Erſcheinung!
Endlich nugt ich die Erfindung der Sils
houetten-Malerey auf Porzellan, weil ich mich
zufälliger Weiſ an Ort und Stelle befand,
wo ich in der Mutterfabrik des deutſchen Pors
zellanweſens dergleichen Arbeit leicht konnt
fertigen laffen. Såumt deshalb nicht, meine
Beſtellung zu machen, und erhielt zween
Tage drauf den Chocolatenbecher mit der
Sophie Silhouett, umſchwebt 'von einer
Guirlande von Blümlein vergiß mein nicht,
alles gar natürlich und niedlich. Worauf ich
zuſammenpadt, und weil hier meines Blei-
bens nicht länger war, von dannen zog.
K 3
Drito
----- 150 / 228 -----
150
Dritter Ritt.
2
i
Der Schatz im Gebürge.
Sagt - einer ünſter
. Klaßifer, wenn ich
mich recht beſinn, der mit der Bienenkapp',
irgendwo ein herrlich Wort; auf einem
,
Spaziergang rey leicht jeder Weg der rechte.
Das iſt eine Brill vor pas Bollwerk, das
hinter die Schriftſteller ſich verſtecken, wenn
die Kunſtrichter drauf einſtürmen, da kona
nen ſie nicht drüber ſpringen, ſondern müſa
Per mit langen Naſen wieder abziehn, Denn
ſpricht der Kunſtrichter ;, hier iſt der Weg
verfehlt, da verirrt ſich der Autor, dort
tappt er wie ein Blinder an der Wand her:
um, muß ihn aus Commiſeration auf die
Spur helfen; he! Freund, da kommſt
du unrecht, hier iſt die Straße. So anga
wortet
----- 151 / 228 -----
ISI
1
wortet der Autor : Yaß fich der Herr darum
nur unbekümmert, die Straße weiß ich
lang, mag ſie aber nicht ziehen; ich geh
nur fpapieren, und da iſt jeder Weg der
rechte. Nun mag führohin ein Schriftſtels
ler ſo viel krumme Sprüng' machen als er
Luſt hat, durch diď und dünn waden;
wem gehts was an? Wenn er ſich für eis
nen Spaßiergånger ausgiebt, darf niemand
ſeinen Gang meiſtern, oder ihm eine Dis
rektionslinie nach dem Kegelſchnitt vor's
zeichnen.
Schier hått ich Luft, meine Reiſe für
einen Spaßierritt auszugeben, daß niemand
fragen dürft", warum ich auf meiner phy:
fiognomiſchen Wanderſchaft gerad den un-
phyſiognomiſchen Weg gewählt. Aber
Wer macht wohl auf dreyßig Meilen einen
Spatzierritt? Aufſer dem großen Spaziers
gångergenie, bem Marquis von St. 4**,
den ich noch auf ſeinem Kreuzzug durchs
K4
heil.
!
11
----- 152 / 228 -----
152
heil. römiſche Reich zu recontriren verhoff,
hat ſich wohl ſchwerlich ein Luftwandler zu
Roß und Fuß ſo weit von ſeiner Heimath
verlauffen. Allerdings iſtb. ein perdrüßlia
cher Handel, wenn ein Grönlanosfahrer
mit ledigen Tonnen wieder heimkehren muß,
und nicht ſo viel Heeringe zur Ausbeute
mitbringt, als er Wallfiſch zu fahen vers
meynte, Mein Plan war gut: ich wollt
die großen Städt durchziehn, über Leipzig, ;
Dreßden, Berlin, Hamburg und ſo wei-
ter meinen Weg fortſetzen, dacht da die
Phyfiognomen Nefterweiß auszunehmen;
doch als ich aus Meiſſen zum Thor hinaus
ritt, åndert ich pldtzlich meinen Cours,
macht Rechts um und trabt gerades Weges
nach dem Erzgebürge zu, und das ayó fola
gender Betrachtung, die mir unverſeheng
aufſtieß.
Wenn der Gelehrte, dacht ich, der
seuerdings im Clima alles dao zu finden
----- 153 / 228 -----
153
vermeint, was weiland die Pandora in iha
rer Büchſe verwahrete, das Ding berm
rechten Ende genommen hat: ſo iſt zuvers
låßig das Clima des platten Landes und
der großen Städt der Phyſiognomik nicht
günſtig. Alles was durch das Vehikulum
einer warmen Imagination zur Conſiſtenz
kommen ſoll, gedeyht beſſer in einem romans
tifsben Thal, beym Eingang einer ſchauer:
vollen Felſenhöhle, auf unwegſamen müha
fam zu erſteigenden Gebürgen und in öden
wüſten Gegenden, als in einem wohlanges
bauten Lande, oder in volfreichen Städten,
Selbſt die alten Propheten ſind aus dem
Gebůrg hervorgegangen, oder haben in der
Wüſte gelehrt; und die neuen Propheten
und Prophetenknaben, die Seher, Schwes
ber, Idealiſirer, und die ganze Knapp-
ſchaft der Begeiſterten, haben noch ihr Wes
ſen in den Gebürgen, lieben die Einoden
und das verfalne Mauerwerk, wie die Zi.
A 5
him
----- 154 / 228 -----
154
21
ka
him und Shim. Daher hat manch Dorf-
gen, manche einſame Strohhätt, die zu
beſchauen kein Reiſender den Kopf aus dem
Wagen ſtedt, zuweilen eine Seltenheit aufs
zuweiſen, die man in den vornehmſten
Städten in Europa vergebens ſucht,
Berlin und Petersburg hat eine Socies!
tåt der Wiffenſchaften, die aus den größten
Vielwiffern unſerer Zeitgenoſſen zuſammen
gefekt iſt; aber eine Viehmagd, mit einer
Eſpece von Alwiſſenheit begabt, dieſesi
Kleinod des menſchlichen Wiſſens beſitzt
nur der Lucerner Canton, in einer Ortſchaft
ohne Namen. "Staatsmånner an den groſs
ſen Hofen, mögen ia wohl zu Zeiten in den'
Divan des Großſultans, oder in ein vers
mauret Conclave der Cardinal”, oder in das
Kabinet eines benachtbarten Monarchen eis
ner Tiefblic thun; doch erfordert das viel
Umſtånd', fie muffen erſt durch Beyhülf
eines goldnen Regen durchs Dady des Ses
be
©
4
tails
----- 155 / 228 -----
155
2
rails, oder andrer ausländiſchen Patåſte :
herunter ſteigen, wenn ſie klar und deutlich
ſehen wollen, was brinnen vorgeht. Aber
das all' in einer Bouteille reinen Brunnen:
waffers zu ſchauen, das vermag keiner dies
ſex. einſichtsvollen Miniſter, das kan auf
Gotteo weiten Erdboden kein Menſch, auf:
Per der Waſſerprophetin zu Biel. In dem
heiligen Rom, wo die fichtbare Kirch' auf
Erden Hof hålt, wo fo viel fromme Mönch'
und Nonnen hauſen, wo die Quelle der Mis
rafel feyn ſollt, geſchehen gleichwol von lea
benden Heiligen keine ; und der apoſtoliſche
St. Martin von Schierbach, macht nebſt
andern curieuſen Mirakeln die er verrichtet,
die kranken Küh' durch ſeinen Schatten beil.
Rom -iſt auf ſieben Berg' gebaut, davon
trågt jeder ſtattliche Tempel und Gebäud';
aber keiner trägt ein Mirakulatorium, ders
gleichen giebts nur eins in der Welt, das
ſtelt hinter Zürich in der Schweiz, auf eis
nern
----- 156 / 228 -----
156
nem einfamen und verwilderten Plåzgen.
Der zeitige Dechent zu Pondorf hat ſeine
Wunderſtimm' nicht zuerſt auf ofnen Kreuz-
wegen und innerhalb der Ringmauern groſs
fer Stådr erſchallen laſſen, ſondern hat aus
einem abgelegnen Winkel hervor ſein Spiel
getrieben, wie ein Kobolt, der die Leut
vorerſt zur Nachtzeit ben einer Kirchhofa
mauer, oder bey einer zerfalnen Grabftått
mit Kalch und Steinen aft, biß er ſich bey
Weibern und Knaben in Reſpekt gerekt, und
bernach erkähnt, fie am hellen Mittag am
Kleid, oder gar ben der Naſe zu zupfen,
Mogen der Beyſpiel vor der Hand gnug
reyn zu beweiſen, daß das Imaginationsa
weſen in Gegenden, wo die Arnica wachſt,
überaus wohl bekomm; in weiten Sands
ebenen hingegen, wo die märkiſchen Rüben
gutthun, durchaus nicht bewurzeln kann.
Doch wie jeder Boden das Wachsthum gea
miffer Pflanzen begünſtigt: to find ſchlich
I
----- 157 / 228 -----
157
ter Menſchenverſtand, kaltblütige Vernunft,
: Prüfungsgeduld und, theoretiſche Philoſoa
phie, unter einem Himmelsftrich, der ſich
über Blachfeld ausdehnt, gleichſam einheis
miſche Produkte. Dieſem Einfluß des Elis
ma ſchreib' ich's lediglich zu, daß in den
Brandenburgiſchen Staaten kein Schwers
mer iemals recht hat aufkommen können,
und die dahin von außem her ſind verpflans
zet worden, haben nur wie eroteriſche Pflan:
zen im Gewächshauß' vegetirt; ihr Saame
aber iſt unter freyem Himmel daſelbſt ents
weder nicht aufgekommen, oder nach des
Landes Beſchaffenheit bald ausgeartet. Ich
vermein' der weiſe L. Hab? eben ſo ſpekulirt,
als er vor einigen Jahren felbft ausreißt,
und nachher der gemeinen Sage nach Emiſ-
farien quslandt den alten Wunderglauben
wieder aufzuſpüren, wo er irgend auf Erden
noch verborgen wär'. Da ließ er ſeine Füns
ger die großen Stådt vorüber ziehn; oder
wenk
----- 158 / 228 -----
158
wenn ſie ihr Weg durchhin führt, durften fie
fich's nicht austhun, was ihr Intent Teyy:
auf Höhen und in Hainen aber, bey den
Hirten auf den Gebürgen Klettărten fie her:
um, gingen unter iedes Strohdach ein, und
burchſtörten die Dreſchtennen, Spinnſtuben
and Milchkeller, in Meynung die Heilig-
keit und Einfalt der Sitten des goldnen
Weltalters, und die Kraft des Glaubens
Berge zu tranſportiren, dort zu erhaſchen.
Alſo ſteuert' ich, unter dem Geleit dieſer
Beherzigung, mit Macht auf das Gebirge
loß, und gelangt im zweyten Rennen den
folgenden Tag in den erzgebürgiſchen Kraiß.
Wie ſich das Terrain allgemach erhob, und
die blauen Berg? in der Fern' mir vora
ſchwebten, erhoben ſich in meiner Seel wie:
der mancherley Ideale, die mich ſchier in ef-
ne Reverie verſenkt håtten, wenn der Des
fpot unterm Eſophagus diesmal nicht niehr
Einfluß auf die Seel gehabt hått, als das
Clima
.
----- 159 / 228 -----
159
Elima. Begegnet mir ein Bauersmann
unweit einer Ortſchaft, den frug ich: Landss
manu wie hoch iſt's hier zu Land' am Tage,
nach eurer Uhr iin Dorf? Herr, antwors
tet derſelb' wir haben keine Uhr im Dorf? ;
aber nach der Bratenuhr der Gutsherrſchaft
ift's eben Mittag, denn die Rebhåner find
braun. Ich konnt einem gewijfen geheis
men Trieb, der ſich doch leicht erklären
ließ, nicht widerſtehen hier einzuſprechen,
erfuhr, daß eine tugendſame Wittib benebſt
einigen Koſtfråulein den Edelhof bewohn,
nahm mir vor ein Abentheuer zu wagen,
und mich bey pen Damen à la Bunkel zu
introduciren. Befann mich auf einen der
Weideſprůch? dieſe Weiberſponſivers, mei:
nen ungebetenen Eintritt zu entſchuldigen,
und fuhr nicht übel dabey.
Die Frau vom Hauß, eine feine wohl:
geſtalte Dame, in ihren beſten Jahren, der
nichts abging, als hie und da ein Zahn,
empfing
----- 160 / 228 -----
160
: empfing mich mit ungemeiner Redſeligkeit,
* die ich nach der Mahlzeit beſſer gourirť als
vor derſelben. Bald nach Tiſch' frug die
Dame, ob wir Belieben trügen
noch außer mir ein junger Officier zum Bee
ſuch da, der wohl nicht Betens halber in
dieſen Stiftsconvent gekonimen war, - der
phyſiognomiſchen Uebungsſtund' beyzurvot:
nen, die ſie ihrer Gewohnheit nach tåglich
um dieſe Zeit zu halten pflegten. Ich
horcht' hoch auf, als ich vernalım, daß die
Phyſiognomit im Erzgebürg' Wurzel ge-
fchlagen, das macht mir ſo viel Freud',
als der Anblick des erſten Ulmenbaums
beim Ammonstempel dem Heer des großen
Ateranders, als es die Libyfché Sandwüſte
glüdlich durchwandert hatte.
Zug ging in die ſogenannte Bibliothek, die
außer einem Vorrath aſcetiſcher Schriften,
worunter die Predigten für' verheyrathete
Frauenzimmer die mehreſten Merkzeicher
Der ganze
einer
----- 161 / 228 -----
161
ciner fleißigen Lektüre an ſich trug, nichts
wichtiges enthielt, außer das beliebte Szene
rathsſyſtem des Herrn Hermes, welches
Kernbuch nach allen drey rechtınåßigen Aufs
lagen ſich hier befand, und die phyſiognos
miſchen Fragmente.
Die Frau von Bohn hatte die Gewohits
heit, die Phyſiognomik des Nachinittags
eben ſo zu behandeln, wie ihr bibliſches
Schakkåſtlein in der Morgenſtunde. Sie
grif nach einen Band der Fragmente, welo
der ihr zuerſt in die Hand kam, und das
Blatt, das ſie ohne Wahl aufſchlug, war
das Penſum des Tages, das geleſen und
von ihr kommentirt wurde; und wenns nicht
reichhaltig genug war, wurd? auch wohl
das Looß noch einmal gezogen. Diesmal
bracht ihr der Zufall das drey und dreyßig:
fte Fragenent des zweyten Theils zuerſt zu
Geſicht. Ueber die Tafel mit Löwen, Ties
ger, Kak' und Leoparden gab's: Herrliche
&
Bemers
----- 162 / 228 -----
162
Bemerkungen; die mich aber weniger in-
tereßirten, als der Kontraft den ich mittler:
weil zwiſchen den grimmigen, håmiſchen,
ſchlauen Thierphyſiognomien , und den ſanf-
ten, gutmüthigen Lammsphyſiognomien der
jungen Mädchen zu bemerken Gelegenheit
fand, die um ihre Domina herum nieders
kauerten, und die Ausflüſſe ihrer Sunda
gierig einſogen. Hatte , důnkt mich, keins
aus der Geſellſchaft eine Aehnlichkeit mit eis
ner Vorſtellung auf der Kupfertafel, außer
der junge Officier, an dem ich kapenartige
Lauerſamkeit wahrnahm; die aber mehr
pathognomiſch, als phyſiognomiſch ſchien,
denn eine der Koſtfråuleins ſpielte das
Måuschen ganz unverholen; wiewol das
die Dame Gouvernante, die ganz verleo-
pardiſirt war, nicht bemerkte.
überhaupt nur Phyſiognomiſtin im Buch,
die dem Meiſter nachlallte, was er ihr vor:
predigte; denn ivo ſie derſelbe verließ,
wußte
Sie war
----- 163 / 228 -----
163
wußte fie keinen Beſcheid, wovon beykom:
mende Probe, die mir von ihrer Vorleſung
im Gedächtniß iſt hangen blieben, das
mehrere beſagt.
Es iſt doch zum Erſtaunen, ſprach fie,
wie weit die Aehnlichkeit zwiſchen Menſchen
und Thieren zuweilen geht. Ich kenne
einen Cavalier, der dem Mann dort mit
dem Hirſchgeweih war die Geſchichte
des Aktions auf einer Schilderey, die im
Zimmer hing, ſo gleich ſieht, daß,
wenn man dieſem das Geweyh nåhm, oder
es fich bey jenem hinzudenken wollte, jeder,
mann glauben ſollte, der Kavalier fer hier
gemahlt; dennoch iſt auf dem Bilde ein
Hirſchkopf zu ſehen und kein Menſchenkopf.
Gleicherweiſe find ich den hier in der Schlufs
Vignette abgebildeten Der aus Algier, dem
ſikenden Leoparden ſo gleich, daß, wenn
die Abbildung des Einen verloren geganger
vode, fie aus dem Konterfey des Anders
boll
----- 164 / 228 -----
164
vollkommen erſezt und wieder hergeſtellt
werden könnte. Bemerken Sie doch, wie
aus dieſer grauſenden Phyſiognomie alle
Leopardeneigenſchaften vorbliden. Welche
verbiſſene Wuth, in dem auf beyde Seiten
herabhangenden Maule! Was für ein uns.
auslöſchlicher Durſt nach Chriſtenblut leuch-
tet ihn aus den Augen! Iſt es nicht als
wenn der Wůtrich nach den Haken hinſåbe,
in die er eberi ein Dugend Chriſtenſklaven
habe werfen laſſen, und ein grauſam Vers
gnügen empfånd, zu ſehen, wie ſich die
Unglücklichen zu tode zappelten? Und wels
che Härte und unerbittlichkeit im ſteifen
Nađen! Auch ſogar die lerabhangende Binde
des Turbans iſt hier charakteriſtiſch: fie
markirt Grimm und Unbåndigkeit, wie die
Unſinnigen in ihrer Raſeren pflegen fich
Haar und Bart auszuraufen, ſo hat der
Stahlkopf hier ſeinen Zorn an ſeinem Lur:
ban qusgelaſſen und ſolchen zerriffen. Für:
wahr,
----- 165 / 228 -----
165
wahr, die Menſchheit ſchaubert vor dieſer
gråblicken Phyſiognomie zurůd!
Gott,
was giebts für Ungeheuer unter den Mens
Ichen!
Konnt mich nicht längee mehr enthal-
ten, hier ein Wort drein zu ſprechen, um
das Aug’ der Dame auf den rechten Seha
punkt zu růden. Gleichwol, redeľ ich ihr
ein , iſt der Mann auf der Vignett' an alle
dem ſehr unſchuldig, was Ihr Gnaden aus
ſeiner Phyſiognomie leſen; denn er hat
wohl keine Menſchenſeel knuten, patocen,
ſpielen, zerſågen, oder in die Haken wer:
fen laſſen. Mit ſeinem hölzernen Schwerdt
mag er zu Zeiten um ſich ſchwadrouirt has
ben; aber dafür hat er pon Andern wieder
derbe Puff einnehmen müſſen. Rennen
Sie dieſen Vezier, und wiſſen Sie wie er
mit Namen heißt?
Wie er heißt? antwortet die Dame ein
wenig übelnehmend, was liegt daran, ob
£ 3
----- 166 / 228 -----
166
er Ibrahim oder Muſtapha geheißen hat?
Ich begnüge mich zu wiſſen, daß es ein
Der aus Algier iſt, wie ſich das aus dem
Text urtheilen läßt, denn da ſteht deutlich:
der ſigende Leopard ſey ein wahres Bild eis
nes Dey aus Algier, auf dem Teppich ſeis
nes Chrons, und ſein Miniſter an der Seite.
Natürlich hat Herr Lavater dieſe gefundene
Aehnlichkeit mit dem beygefügten Portråt
belegen wollen, und in der That, hatte er
es auf keine Weiſe überzeugender thun kons
nen. Wenn aber das auch nicht wäre, ſo
ſtůnde ſchlecht um die Phyſiognomik, wenn
man nicht einen Fürſten, Urzt, Juden,
Türken, Dey, Hoſpodar, Staroſten u. (.w.
aus der Phyſiognomie erkennen könnte.
Ja, ſagt ich, ſo routs wohl reyn; aber
irren iſt menſchlich. Der Kopf hier in der
Vignett iſt Clausnarr, nichts mehr und
nichts weniger, und was Sie für ein Frag-
menit ſeines Turbans halten, iſt nichts an-
ders
----- 167 / 228 -----
167
ders als ſeine Narrenkapp, daran ber- Kus
pferſtecher die Schellen vergeſſen hat.
Kått ein Chriſtenmenſch anhören ſollen,
wie die lebhafte Frau 'gegen mich auffuhr.
Ey mein Herr, wer mir ſagt, daß das ein
Narr fey, der fagt mir, ich ſey eine Zhda
rin!
Don Bellamis, ber bisher ben Stum.
men im Serail geſpielt hatte, wollte nun
auch den Favoriten der Sultanin machen,
růſtet ſich zum Beyſtand der Dame, und
publicirt eine Fehde gegen all und jede, die
Clausnarren nicht für einen Dey von Al:
gier erkennen wollten, ſprach ihnen auch
ohne Gnad die fünf Sinnen ab. Ich 30g
mich bey dieſem unverſehenen Angriff hinter
meine alte Landwehr zurůď: ſie reden was
fie wollen, ergriff ſtillſchweigend den
dritten Verſuch der Fragmente, ſchlug auf
die Reviſion pagina 28, und ſprach etwas
im - triumphirenden Ton: da leß der
€ 4
Herr! -
----- 168 / 228 -----
168
Herr! Nun war die Maus in der
Fall', und der Sieg ganz auf meiner Seite;
aber es that doch einer Brücke noth, eh die
Partheven wieder zuſammen kamen, die
wurd endlich auf deß Herzguten Lavaters
Unkoſten errichtet. Ich ſchaft ſelbſt die
Materialien zur Hand, ob ichs gleich in
Foro confcientiae nicht auszufechten mich
getrouť, baß ich meinen abweſenden Freund
und Lehrer zum Schuldtråger vorſchob,
Shri Gnaden, ſprach ich, dürfen ſichs nicht
befremden laſſen, daß Ihr Urtheil diesmal
geſtrandet iſt, das nemliche iſt ſchon an die:
fer Sandbank manchem phyfiognomiſchen
Piloten, mit dem Senkbley in der Hand
wiederfahren, der auf den Tert im Buch
fein Augenmerk gerichtet und dieſen für den
Leuchtthurm angeſehen, der doch hier nur
Meteor iſt. Mir kommts por, als rey
dieſe Vignett eine Attrapp', mit Porbedacht
aufgeſtellt, den phyſiognomiſchen Wiß oder
Scharf-
----- 169 / 228 -----
169
Scharfblic daran zu verſuchen, und wie
an einem Berſtein zu ſchärfen.
c. Ey, erwiedert die Dame, noch immer
etwas aufgebracht, ich begehre nicht meinen
Wit an einen Stødnarren zu weßen. Soy
fage Shnen, daß .. ſehr unrecht gethan hat,
Teine Leſer, die Unterricht ſuchen, auf eine
ſolche Art zu tauſchen und ihrer gleichſam
zů ſpotten. Nun deployirte ſie noch eine
volle Lage von Vorwärfen und Verweiſen
gegen den lieben Mann, und ich hielts ei:
ner geſunden Politik gemäß, zum Schein
auch einmal mit unter zu plånkern, dachts
könn ihm daß wenig verſchlagen, es ſey das
mit ſo boß nicht gemeynt, und mir bring's
gleichwol Vortheil ein. Aber bald wacht
bey mir das Gewiſſen auf, und ich konnt
niir's nicht verzeihen, daß ich den Rücken
meines Freundes Preiß gegeben hatt, um
den meinigen ſicher zu ſtellen. Denn im
Grunde hatt ich gegen meine Ueberzeugung
5
geredet,
----- 170 / 228 -----
170
1
ti
geredet, und die Attrapp blog, erfunden,
den Unwillen der Dame, die ihre Phyſios
gnomiſten - Ehre beleidiget hielt, eine andre
Richtung zu geben, als gerad nach mir zu.
Wie fie nun nicht aufhören konnt zu
griesgramen, ſo lang' das Buch aufgeſchlas
gen, da lag, nahm ich wieder das Wort,
fprach: 18. iſt durch den Augenſchein klar,
daß Claus Narr mit feiner. Leopardens
Phyſiognomie, einem Dey von Algier gleis
cher ficht, als einem Hoffpaßmacher; aber
vielleicht gehört er zu den Ausnahmen, die
ſich nicht unter die Regel bringen laſſen.
Denn wie's nicht unmöglich iſt, auf den
Galeeren Reguluskopf, und im Zuchthauß?
Beſtalinnengeſichter zu finden: ſo iſt's auch
wol möglich, Deyen - oder Beglerbegsköpfº
unter der Narrenkapp' anzutreffen; und
umgekehrt mag ſich's auch begeben, daß eis
ne Galcerenmäßige Phyſiognomie , in einen
chrwürdigen Senat; und eine Bordelmåſige,
in
----- 171 / 228 -----
171
in ein keuíches Nonnenklofter fich einſchleicht;
oder eine Narrenkapp? ſich auf den Zeppich
eines Throns pflanzt. : Bey dieſen Auss
nahmen iſt's ſchwer, den Fürſten, Krieges
mann, Arzt, Dichter, Denker, Seher
berans zu finden. Bielmehr begegnet's da
wot, daß der Phyſiognomift den Schach
für den Harren, den Richter für den Dieb,
und eine Vertalin für eine Buhldirn' ans
ſpricht, Durch dieß Erpediens gelang's
beſſer, als mit einem Glaß Kryftallenwaf-
fer, die aufgebrachten Lebensgeiſter der Da-
me wieder zu beſänftigen; doch wurd? die
phyſiognomiſche Uebungsſtund' pogleich ges
ſchloſſen, und den ganzen Tag dieſe ver: -
ſtimmte Saite, die einmal einen Mißlaut
von ſich gegeben, nicht wieder berührt. Ich
übernachtet in dieſer kløfterlichen Burg, wo
übrigens alle Gefeße des Gafirechts - nach
Kloſtergebrauch, gegen irrende Ritter und
Pilger : freygebig geübt wurden, und zog
niit
----- 172 / 228 -----
172
mit meinem Keiſigen, nachdem ich die Das
me vom Hauß' freundlich begrüßet, und
unter ihrem Fenſter den Cimber ihr zu Ehs
ren weiblich getummelt hatt, in aller Frühe
wieder meiner Straße.
Stieß mir den ganzen Tag kein Abens
theuer auf. Ich erquickt meinen Geiſt an
dem herrlichen Gemåhlde der waldigen Ges
gend, uvd der Ausſicht in die Böhmiſchen
Berg’, die den Horizont begrånzten, freut
mich über das mannichfaltige Colorit des
abfterbendeu Laubes im Vorholz, über wels
ches ein důſtrer Sichtenwald im Hinter.
grund' empor ragť. Mein Philipp war
auch in ſeinem Element', da's fo Waldein
ging, wurd' ganz geſprächig; da er im ebe:
nen Feld' keinen Laut angeſchlagen hatt,
macht allerley kritiſche Bemerkungen, über
das dkononiiſche Abtreiben der Wålder, era
cifert fich wo er überſtändiges Holz fand,
und ließ ſeine Weisheit, die er aus dem alls
gemeis
----- 173 / 228 -----
173
gemeinen Skonomiſchen Forſtmagazin einges
fogen hatť, ringsum ausſtröhmen, wie ein
löchrich Faß ſein Waſſer; dacht nicht dran,
daß die Waldanomalien im Erzgebürg',
nach gewiſſen Abſichten ſo guten Grund ha:
ben können, als die wiſſenſchaftlichen, wela
che die Kunſtrichter, die alles nach ihrem
Wiffen meiſtern wollen, mit dem kritiſchen
Waldhammer fleißig anzeichnen, und dem
Autor ſo wenig Quartier geben, als mein
Philipp den erzgebürgiſchen Förſtern, die,
indeß ein uuberufner Kritiker ihr Revier:
durchzog, in großer Gemüthsruh' einen Has?
fen ſtreiften, an den Bratſpieß ſteckten, und
von ihrem Waldariſtarch kein Wort wußten.
Als der Lag fich zu neigen begann, und?
die hohen Bergʻdie Thåler bereits überſchata:
teten, war ich mit meinem Philipp tief in
den Wald geratheri, wo fich der Weg nach
und nach verlohr. Es ging Bergauf, Bergs,
ab, und die romantiſche Gegend, der id
----- 174 / 228 -----
174
zu weit nachgeſpürt hatte, zog mich in ein
Labyrinth, aus dem ich mich nicht heraus
zu finden wußt. Vergebeus ſpürten wir
nach einem Pfad umher, der uns zum Leits
faden hått dienen mogen, zu irgend einer
menſchlichen Wohnung zu gelangen. In:
dem ich ſo etwas mißmuthig fortritt, fing
Philipp hinter mir halb laut an: Herr,
dort ſeitwärts lauſcht einer hinterm Baunt
hervor, weiß nicht ob's hier geheuer iſt.
Haſt Recht, ſprach ich, ſchau ein wenig
umher'; mögen hier wohl mehr der Buſch
klepper ſtecken. Halt Kraut und Loth pas
rat, wer weiß wo wirs brauchen können.
Ich trabt drauf mit Macht auf den Drt
loß, wo Philipp eine Menſchengeſtalt wollt
geſehen haben, viſirt dort allenthalben ums
her in dem Gebüſch; aber da war kein les
bendiger Odem zu verſpüren. Gleichwol
ſchlängelt ſich ein Fußpfad unweit davon
mit fo vielen Krümmungen durchs Holz,
wie
----- 175 / 228 -----
175
wie ein Schlangenweg durch einen engli-
Ichen Garten, dem wir folgten. Sahen
bald darauf einen Mann vor uns herſteigen,
der lange Schritt macht, als einer der je
mand, gern aus dem Geſicht kommen will,
und doch nicht den Schein haben mag, als
ob er lief., Ich ließ den Philipp alsbald
Sago auf ihn machen, doch der Fußgånger
fchritt friſcher zu, als der Spondáengånger,
biß der Sporn ſeinen Mechaniſmus alſo ers
ſchüttert', 'daß er leichter auf den Füßen
wurd', als ein Reh. Dem Cimber walls
delt bey diefer Gelegenheit unverſehens ſein
alter Ehrgeiz an, kein Pferd voraus zu laſ-
fen, und ſo war der Wandersmann bald
eingeholt.
He! Kamerab! rief Philipp, wo führt
dieſer Weg hin?
Dicht durchs Holz.
Ph. Das ſeh ich wol; aber an welchem
Ort, oder in welche Stadt ?
(Trds
>
----- 176 / 228 -----
176
(Trozig) Das weiß ich nicht.' (lag auf
dem Ich das ganze Gewicht der Antwort).
Ph. Narr, wie kannſt du einen Weg
gehn, den du nicht kennſt?
Narr, wie kannſt du den nämlichen Weg
reuten?
Ph. Kurz von der Sache, wo geht der
Weg hin?
Vorwärts !
Ph. Hör Geſell! Gieb Beſcheið wie's
paßt, oder es feßt Hiebe.
Die ſind wir nichts neues, zwey über
einen, da gehts ordinår ſo.
Gemach Philipp, gemach! fiel ich ein;
der gute Mann hat ſich wol eben ſo von der
Straß' verirrt, als wir.
Verirrt? Wie das ? Mir iſt jeder Weg
der rechte.
Sollte das ein Spaziergånger feyn?
bachrich, ſieht mir doch nicht darnach aus,
Id
1
1
----- 177 / 228 -----
177
Ich frug traulich: wo ſoll die Reiſe hin gehn
Landsmann?
Nirgends.
Hm! dacht ich weiter, wenn den der
Narrenfreſſer nicht bald wegſchnappt, ſo
frißt er keinen mehr. Alle dieſe Reden waa
ren ſonderbar genug, ließen ſich nicht mit-
der auf einen Strauchdieb, als einer Nara
ren deuten; überdies ſprach der Mann in
einem ſo můrriſchen Ton, und ſchritt fo bes
hend zu, als woll er uns in einen Hinter-
halt von Bergcorſen locken. Bey dieſen
Umſtånden nahm ich meine Zuflucht zur
phyſiognomiſchen Kunſt, eh's Nacht wurd';
denn ich begehrt nicht in Winkelmanns Fela
ler zu fallen, der laut des Meiſters Zeuga
niß, Phyſiognomiſt in einem außerordents
lichen Grad war, un ca doch ſeinem März
der nicht anſals. Drum ftudiert ich alle
Menſchengeſichter, die mir auf der Straß
begegneten, wiewol mir noch keins anfges
M
Tioßen
----- 178 / 228 -----
178
ftoßen war, das auch nur aufs Theater in
der Emilia Galotti zum Banditen getaugt
hått'. Der Wandersmann, als ich ihn ge-
nau ins Auge faßt, fah einem Spizbuben ſo
wenig gleich, als Onkel Doby nach Choa
bowiedi einem Genie, und wenn er einer
geweſen wär, ſo müßt's ein Reguluskopf
unter dem Diebsgelichter geweſen ſeyn. Er
hatt ein braves bieberes Geſicht, nichts
fchiefes, håmiſches, gleisneriſches, auch
nichts leopardenáhnliches, der Blick des
Auges fortgehend durch Schaal und Hülle
auf den Kern. Die Kinnlade, wenn ſolche
nicht durch magre Lebensart verlängert war,
geigte Männlichkeit ån, die ſich der Rohig-
keit näherte. Auf der Stirn, vom Plinius
der Aushångſchild der Freude und Traurig-
keit genannt, war init leſerlichen Buchſta:
ben Drůbfinn und übler Humor angeſchrie-
ben. Uebrigens ließ die Phyfiognomie der
Kleidung, Wåfche, und des körperlichen
Anſtan:
----- 179 / 228 -----
179
Anſtandes, eher einen reputirlichen Mann,
als einen Vagabonden vermuthen; auch
fchien er, außer einem Stabe von Weiß-
dorn, der zur Notlwehr dienen konnte, und
allenfalls einem Brodmeſſer, keine bauens
den und ſtechenden Waffen, oder Schießgea
wehr bey fich zu führen. Das bewog mich,
meinen Gefehrten genguer zu ſondiren.
feh wol, fing ich an, wir ziehen einerley
Straße, und keiner von uns weiß wo ſie
hinfährt, will der Herr, fo können wir uns
den Weg durch ein Geſpråch verkürzen. So
viel ich aus des Herrn Phyſiognomie urs
theil, iſt was in ſeiner Seel, das ihn
drůđt und bangt. Sft dem nicht alſo ?
„Verſtehn Sie fich auf Phyſiognomie
Herr ?,
Ich vermeins, wenigſtens treib ich das
Studium zu Beförderung der Menſchens
kund' und Menſchenliebe mit allem Fleiß.
M 2
»
2
----- 180 / 228 -----
180
1
„Zu Beförderung der Menſchenliebe ? -
Alfo Lavaters Nachtreter. Von allen
Orten und Enden her doch nichts als ewi:
ger. Nachhall!
Nirgends feſter Gang
und Mannstritt, der felbſt Fußtapfen zur
Nachfolge zeichnet. Ueberall Kindesſinn
gnug, zum Anſtaunen und Begaffen jedes
neuen Dingen als Spielzeug; aber nicht
Kraft und Weisheit, es zu vervollkommen
und zu nießbrauchen. ,,
Dieſe Red fiel mir ſonderbar auf, drum
ſprach ich weiter; mit Erlaubniß, daß ich
- fragen mag, iſt der Herr ein Litteratus oder
ein Profeßionsverwandter?
„Beydes. Seitdem ſich aber jeder
Dummkopf zum Litteratus ſtempeln låßt,
wie Meiſter Menadie zum Doktor , iſt mir
das Wort zu &quivok, und ich halte mich
lieber zu den Profeſioniſten.,,
Ich verſteh den Herrn: er iſt alſo zweya
Tchårig; ſo ein litterariſcher Patrizier, der
uns
----- 181 / 228 -----
181
unterm gelehrten Adel nicht turniermäßig
iſt; aber doch bey einem Ehrengelach einen
Degen anſchnallen darf. Irgend ein Apos
theker, Buchhändler, Buchdrucker ,, oder
Chirurgus, nicht wahr?
„Nichts von allem dem! - Wenns
Sie's denn genau wiſſen wollen: ich bin
ein Phyſiognomiſt von Profeßion.,,
Seit dem Salzkårner, der einer alten
Ueberlieferung zu Folge, daß Freyburger
Bergwerk entdedte, hat im Erzgebürgi-
fchen Kraiß zuverläßig kein Menſch eine fo
unvermuthete Freud empfunden als ich, da
ich das vernahm. Wahrlich, eine wuns
derbare Kataſtrophe! Der Räuber, von
dem ich einen Augenblick vorher wähnt,
er werd mir mit ſeinen Diebsgeſellen nach
der Gurgel faſſen, verwandelte ſich mit eis
nemmal in einen meiner Zunftgenoſſen.
Das war mir um mehr als einer Urſach
willen lieb. Denn vorerſt hau und ſchieß
M 3
ich
----- 182 / 228 -----
82
ich mich nicht gern herum, abfonderlid
mit Diebsbanden. Hiernächſt beſcheert mir
da das Ungefehr in einer Eindbe, was ich
auf viel Meilwèges vergeblich geſucht hatte ;
endlich freut mich die feine Organiſation
meiner Nafe, daß, gleichwie die Schiffer
in der offenbaren See, auf funfzig Seemei:
len weit land riechen, das edle Spézeres
trågt, ich gleicherweiſe den phyſiognomie
Athen Grund und Boden von weitem het
ausgewittert hatt.
Das här ich gern,
fprach ich drauf, fonach ſind wir eines
Handwerks.
„Nicht ſo ganz wie Sie denken: ich
bin von der ſtrengen Obſervanz. ,
Wie? Erkennen Sie nicht den Zürcher
für Ihren Meiſter?
Nein. Ich verdanks ihm, daß er zuerſt
die Bahn gebrochen; auch den erſten Licht:
blick serbank ich ihm. Nun mir aber die
Augen geöfnet ſind, ſeh ich nicht mehr mit
den
----- 183 / 228 -----
183
den ſeinigen, ſondern bediene mich meiner.
eigenen. »
Und was ſehen Sie da?
Ganz was anders, als was er zu les
ben vermeint.
Zum Erempel ?
: „Ich ſehe dort ein Dorf, das mir ſehr
gelegen kommt, da zu übernachten.
Leben Sie wohl, mein Herr.,
Nicht doch. Wir bleiben beyſammen,
Sie ſind auf dieſen Abend mein Gaſt in
der Herberg.
„Ich bin keines Menſchen Gaſt. ,
Und warum das ?
„Ich habe zu oft die Zeche bezahlen
múffen.
Ein ſonderbarer Mann! der meine Neus
gierde immer mehr reizte. Mußt ihm
viel gute Wort geben, eh er fich bewegen
ließ,
M4
----- 184 / 228 -----
184
ließ, mir zu willfahren. Wir gelangten
mit ſinkender Nacht an Ort und. Stelle,
war ein feiner Fleden an der Böhmerſtraß,
wo alles zu haben war, was zur Leibes
Nahrung und Nothdurft gehöret. Ich ent-
ſchloß mich, hier einige Tage zu raften, um
meinen Waldphyſiognom bey guter Muſe
recht auszukoſten, in dem ich, nach der
Pråliminarnotitz, die ich von ihm genoms
men hatt, zu urtheilen, einen großen
Schak phyſiognomiſcher Wiſſenſchaft vera
muthen konnt,
Drit:
----- 185 / 228 -----
185
Drittes Stillager.
Uebers Erwachen phyſiognomiſchen
Sinnes.
ie Ermüdung des vorigen Lages hielt
mich långer, als gewöhnlich, in den Federn.
Wüßt nicht leicht, daß ich fanfter geſchlafen
hått außer als Knabe, wo ich zuweilen auf
dem Catechismus ſchlief, wenn ich ein Pens
ſum zu lernen vorhatt, das war unſtreitig
der ſüßeſte Schlaf in meinem Leben. AIS
ich erwachte, war mein erſtes von meinem
Gefehrten Kundſchaft einzuziehen; war mir
ein groß Gaudium, die Meynungen und
Grundſåz' des phyſiognomiſchen Duaders
zu vernehmen, und ſeine Abweichungen von
der wahren Lehr, wie ſolche in dem Canon
der Fragmenten verfaßt iſt, zu prüfen und
gründlich zu widerlegen; vernahm aber zu
M 5
meis
----- 186 / 228 -----
1
186
meinem nicht geringen Befremden, daß der
Scheter vor einer Stund' bereits ohne Sang
und Klang dekampirt ſey. , Kam mir die
Zeitung ungelegen, weil mein ganz Tages
werk dadurch zerſtöret wurd?. Philipp
mennt, er hab's dem Schurken wol anges
fehn, daß nicht3 hinter ihin rey. Wenn er
gedurft hått wie er molt, hab er' ihm das
rohe ungeſchlachte Weſen, und das råthſel-
hafte in feinem Benehmen bald vertreiben,
ihn fchmeidig machen, und zur Sprache
bringen wollen. Ich aber urtheilt aus alle
dem, beſonders, da ich vernahm, daß er
auf meine Rechnung nicht mehr, als für
zween Dreyer Kartoffeln verzehrt hatt,
denn vor Müdigkeit unterblieb die ordents
liche Abendmahlzeit, daß das einer von
den herumziehenden Schwungs und Kraft-
månnern reyn müßt, die ſich, fagt man,
ſtark auf die Kartoffelmaftung legen ſollen,
Deswegen hab ichs in meiner Wirthſchaft
gang
----- 187 / 228 -----
187
ganz abgeſchaft, die Stier" mit Kartoffeln
zu måſten, ſeitdem ſie die Denker und ſchos
nen Geiſter zu ihren Dudaim erwählt has
ben. Denn es důnkt mich ein chimiſcher
Mißbrauch zu feyn, dieſe köſtlichen Erds
frücht' in einen Rindsmagen, wie in einen
gemeinen Kochtopf zu ſchůtten, um die dhe
lichte und erdene Subſtanz derſelben in Feis
ftigkeit und Talg zu verwandeln, und die
feinen åtheriſchen Theile ohne Nußen wegs
dunſten zu laffen, aus denen, wenn ſie bey
finder Wärme des Bentrikels in einen Mens
fichenſchådel hinauf getrieben, und da gleichs
fam unterm Helm gefangen werden, ein
herrlicher Nervengeiſt gewonnen wird, der
die Seele ſtårkt und ihre Kråfte erhdht.
Indem ich ſo in der Still' bey mir nacha
dacht', wo der innre Herzensdrang den
Waldbruder möcht' hingetrieben haben, daß
er ſo urplößlich verſchwunden rey, erhob
fich unter mir ein großer Lerm im Hauß.
War
----- 188 / 228 -----
188
War das traute Paar der Wirthsleut mit
einander Handgemein, und fochten mit ems
phatiſchen Worten und athletiſchen Fåuſten,
ohne daß ſich ein Part gegen dem andern
des Sieges rühmen durft. Philipp der
brave Sunge legt ſich aus guter Meynung
dazwiſchen, und fchied ſie zum Verdruß ei-
nes Dußend ſchelmiſcher Bauern von einans
der, die im Kraiß herum faßen, und dem
Fauſtkampf mit innigem Vergnügen zu.
fahn, wie ehemals der ehrwürdige römiſche
Senat dem Mordſpiel der Gladiatoren, oder
die ſpaniſchen Grandes einem Stiergefecht.
War eine Scene, die recht für den Pinſel
eines Oſtade gemacht ſchien. Den weitern
Thåtlichkeiten wurde nun wol abgewehrt,
doch ſprůheten die elektriſchen Funken von
beyden Seiten noch heftig, biß die Para
theyen einer Stubenlänge von einander ents
fernt wurden, da ſchienen fich die Gemů-
ther augenblicklich beſänftiget zu haben; das
Ehes
----- 189 / 228 -----
189.
Ehepaar ſprach ſo kaltblütig mit einander,
als ob nichts vorgefallen fey. Dieſer plóza
liche Uebergang vom Sturm zur Windſtille,
war indeffen nichts weiter, als eine elektris
ſche Pauſe; denn da die Wirthin ihre Gelea
genheit erfah, wiſchte ſie zur Thůr hingus,
und machte im Vorhauß durch ein Solo
von Scheltworten und Verwünſchungen dem
Herzen nochmals Luft, wo ſie denn deit
Vortheil hatte, daß ihr niemand widers
ſprach, oder ihrer geläufigen Zung' Eina
halt thåt; denn Philipp bewachte die Thůr
wie eine Såbelpoſt, daß der Wirth nicht
hinaus kam.
Ich erfuhr, daß dergleichen Auftritte beu
dieſem Ehepaar nichts feltenes wären, welá
dhes mich Wunder nahm, da ich in beyder
Geſichtsformen, alles Forſchens ungeacha
tet, nichts heterogenes entdecken konnt;
vielmehr harmonirten beybe, in Anſehung
der feſten und muſkulöſen Theile des Ges
ſichts,
----- 190 / 228 -----
-190
fichts, obſchon lektere die Zoruwuth etwas
verzerrt hatte. Außerdem bemerkt ich nod
bey dem Wirth um den Mund herum viel
åhnliches mit dem König Priamus in den
Fragmenten. Ich rief ihn berſeits, unb
frug ihn um die Urſach' feines Ehezwifteb.
Lieber Herr, ſprach er, unfer einer iſt ein
gemeiner Mann, den die ganze vornehme
Welt hudelt: aber in ſeinen vier Pfahlen
muß jeder Hausvater, der ſeine Steuern
und Gaben ordentlich abtrågt, Herr Reyn;
und das will ich auch. . Dies Recht giebt
mir die Haustafel über mein Weib, Kinder
und Geſinde, die will aber meine Frau nicht
immer gelten laſſen, und darüber kommen
wir manchmal zuſammen.
Das geht an mehr Drten fo her, ſonders
lich iu bergichten Gegenden, ſpracy ich, da
find die Weiber all wild auf die Herrſchaft
im Hauſ'. Iſt mir bekannt ein Erempel
von der Stadt Blankenburg am Harz, wo
----- 191 / 228 -----
195
bor Zeiten, obs noch ſo iſt, weiß ich
nicht, die Weiber das Hausregiment
ganz an ſich geriſſen hatten, und die Måns
ner zu raufen, ſchlagen, ſchelten, ſich uns
terfingen. Deshalb des Drts Obrigkeit
dem Unheil endlich ſteuren mußt, wie das
Blankenburger Stadtrecht deutlich beſagt,
wo der Magiſtrat im 15. g, verordnet, daß
ein Mann der erfunden würd', daß er ſich
von ſeinem Weibe raufen ließ, und ſolches
nicht gebührender Weiſe eifert oder klagt,
nicht nur bey Rath in Strafe genommen
werden, ſondern ihme hierüber noch das
Dach auf ſeinem Hauſ ſollt abgehober
werden. Aber ſagt mir doch guter Freund,
in welchem Stůd euer Weib die Haustafel
nicht will gelten laſſen ?
„ Hauptſächlich in Anſehung der Herrs
fchaft über's Gefinde. Ich ſoll nicht fug
und Recht haben, eine flinke raſche Dirue
in mein Wirthshaus zu dingen, die gewandt
iſt,
----- 192 / 228 -----
192
to
M
iſt, den Gäſten ein freundlich Gericht mida
chen kann, wenn's ihr gleich nicht ums
Herz iſt, und mit der ſie gern kurzweilen.
Da bringt ſie ein håßlich Gerippe zum Vors
fchein, eine Wehklage, der kein Gaſt Ber
ſcheid that, wenn ſie ihm einen Trunk zue
bråchte. Wenn ich die ins Haus nähn,
Herr! eh ein Fahr verging, wår ich eint
geſchlagner Mann,
i Daraus nahm ich zur Gnüge ab, daß
der Zwieſpalt der Wirthsleut eigentlich
Phyſiognomiſchen Urſprunge ſey. Flel mir
bey eine gar merkwürdige Stelle aus den
Fragmenten, die, wo mir recht iſt, alſo
lautet: Welcher Hausvater wählt einen
Bedienten, welche Hausfrau eine Mago,
daß ihr Aeufſerliches, daß ihre Geſichtsbil:
dung nicht mit in Anſchlag komme? Sa
wohl, ja wohl! kommt bey der Wahl des
Geſindes die Geſichtsbildung mit in Anſchlag,
mehr gemeiniglich als man denken ſollt.
er
----- 193 / 228 -----
193
Wer den Sinn der angezognen Worte faßt,
der hat hier einen Schlüſſel zum Ehege-
heimniß manches lieben Paares, dem man
durch Hülfe deffelben bis ins Eingeweid der
innern Hausverfaſſung hinein ſchauen kann.
Wenn's aller Orten ſo wir, wie's der herz:
gute f. haben will, daß die Hausfrau die
weiblichen Dienſtbothen wählen dürft, ſo
würd's jede kluge Frau machen, wie hier
die Wirthin, und mißgeſtaltete Phyſiogno:
mien am liebſten wählen. Wenn aber der
Mann das gegen die Haustafel zu ſeyn er:
achtet, und das jus patronatus über das
Geſind ſich zueignet, ſo wett ich zehn ge-
gen eins, daß er wählt wie der Wirth zum
wilden Mann in Lobnitz auf dem Erzges
bůrg. Will ſich dem die Frau nicht fügen,
ſo giebts Wirwar in Haus, auch wohl zut
Zeiten Staub, wenn die Ehconſorten einans
der aufs Wamms greifen, wie hier geſchah.
Darum rath ich allen, die Borhabens find
t
ebes
----- 194 / 228 -----
194
17
ehelich zu werden, durch einen geheimen
Articel, gleich nach der Feſtſtellung des
Heyrathöguths und der Gegenſteuer, die
Haustafel in Abſicht der Herrſchaft über
das Geſinde vorerſt za reguliren, und das
bey der obigen Vorſchrift zu folgen, die
Frau zu berechtigen, daß ſie über die weib:
lichen, und den Mann, daß er über die
männlichen Domeſtiken • Phyſiognomien
competenter Richter ſey. Sollt das nicht
kleden wollen, wårs fodann Sach', daß
beyde Theile zu Vermeidung ehelichen Uns
wills, zu billiger Umtauſchung dieſer Gee
rechtſamie ſich verbånden, ſo daß der Hauss
herr die weiblichen, die Hausfrau dagegen
die männlichen Bedienten nach ihren phys
fiognomiſchen Ermeffen in Beſtallung nehs
men möcht. So důnkt mich, Fem's auch
fchon Sitt im Lande, bey Leuten von Lea
bensart oder in großen Städten, wo man's
nicht gern zum öffentlichen Bruch kommer
låßt,
E
----- 195 / 228 -----
195
läßt, und den Auflautern was zu reden
macht.
Wenn daher ein Menſchenſpåher , Moa
raliſt oder Politiker, die ſtehenden Ehen
nach ihrer innren Beſchaffenheit, zu irgens
einen Behuf zu erforſchen vorhått, wie die
Calenberger Wittwenpfleger ihre dußre
Beſchaffenheit in Abſicht der Dauer, nach
den Geſeken der Mortalität unterſucht hat
ben, könnten ihm folgende Cautelen hieben
zu ftatten kommen, wornach ſich ſchier
ſicherer 'das. Reſultat mocht finden laſſen
als die Calenberger das ihre dem Verneha
men nach calculirt haben. Erſtlich in eia
nem Hauſe, wo fich bey der weiblichen
Bedienung ſaftvolle, wollüſtig hinſchmacha
tende. Phyſiognomie veroffenbahrt hat, die
månnliche Bedienung aber aus Greißen,
Krůpeln und Zwergen beſteht, da herrſcht
der Hauspatronals Sultan, und iſt
im Beſit die Haustafel zu erklären, wie
N 2
ein
----- 196 / 228 -----
196
ein Deſpot die Geſeke, ohne Widerſpruch
zu befürchten. Sſts umgekehrt, verſteht
fichs, befiehlt Sie, und Er gehorcht, wie
aus dem Erempel meines ſehr werthen
Freundes, des Obervogts zu Minneſingen
zu erhårten ſteht. Zweytens, wo die Phys
fiognomie der Hausbedienten gar nicht in
Anſchlag kommt, låßt ſich vermuthen, daß
benden Theilen am mutuum adjutoriam
gnügt, ſolche Eheleut tragen zwiſchen den
Augen und über der Naſenwurzel gemei-
niglich das Merkzeichen ausdaurender Kålte,
wie die hundertjáhrige Jungfer in den Frag-
menten. In Abſicht des Hausregiments
iſt ſo eine El anarchiſch, auch im Grund
nur ein quafi conjugium. Drittens, wo
auf eine glückliche Phyſiognomie der Bes
dienten beyderley Geſchlechts Bedacht ges
nommen wird, von der Franzöſin bis zum
Stubenmädchen, und wiederum vom Sofa
meiſter bis zum Stalbuben herunter, da
ift
----- 197 / 228 -----
197
iſt das Regiment getheilt, und laut Ehes.
vertrag ein Lauſch der wechſelſeitigen Ges
rechtſame getroffen. Weil bey folchen Ehen
die Eiferſucht nicht präſidirt, find fie dem.
Anſchein nach die glådlichſten, und man
pflegt zu ſagen, ſo ein Paar lebe zuſammen
wie zwey Engel. Wo endlich eitel veral:
tete Domeſtikengeſichter ſans conſequence
zum Vorſchein kommen, da iſt bas Regi:
ment wieder getheilt; aber auf andre Ma:
nier, ein Schwerdt hålt's andre in der
Scheide: der Hausvater wählt den Diener,
die Frau die Mago.
Mer inzwiſchen
bon diefen Cautelen Gebrauch machen will,
fout wiſſen, daß man ſie nicht brauchen
kann, wie einen Haberfad, der für alles
paßt was man hineinſchüttet, ihn zu füllen,
ſondern wie ein Futteral, das nur für
Dinge paßt, wozu es gemacht iſt. Wil
das ſo viel ſagen, daß diefe Cautelen nicht
für jede Eh in der Welt paſſen, ſondern
1
N 3
nur
----- 198 / 228 -----
198
nur für die, wo das Auge des Phyſiognda
miſten, nach vorgängiger Analyſe der Ges
fichtszüge beyder Ehegatien wahrnimmt, daß
fie nicht nach der Haustafel leben, wie ich
das alles einmal ber mehrerer Muſe, in
meinen phyſiognomiſchen Wåldern weiter
auszuführen gedenk,
Eben wollt ich dem Philipp Ordre ftela
Yen, nach der Mittagsmahlzeit aufzufatteln,
als der phyſiognomiſche Pilger mit ſeinem
weißdornen Stab wieder ins Haus trat;
der Geſundheitshalber ſeinem gewöhnlichen
Spaßiergang, von zwen Meilen jeden Mora
gen, gemacht hatte. Vor Freuden, daß
fich der vermeinte Flüchtling wieber einger
funden, befahl ich aufzuſchüffeln, das
Beſte, was die Küch vermocht', und der
Abmarſch wurd kontremandirt. Mein Gaſt
war diesmal kein Koſtveråchter, obwol an
jeder Speiſe der Ehezwiſt der Wirthin deuts
lich zu ſchneden war. Bey der Mahlzeit
gings
----- 199 / 228 -----
199
gings ro ftill her, als bey einem Leicheſſen;
alle Perſuche, dem Fremdling die Zung zu
ldſen, waren vergebens. Wollt nichts
hergus; dafür aber gings einwärts deſto
beſſer. Ich merkt, daß das eine Virtuos
fenlaune fey, beſchloß daher, mit Fragen
nicht in ihn zu dringen, ſondern nur zu-
weilen einen phyſiognomiſchen Akkord ana
zuſchlagen, um ſeinen Geiſt dadurch zu era
weden. Das gelang nicht eher als gegen
Sonnenuntergang, da wir vor dem Haus
unter einem Lindenbaum faßen. Kam ein
bejahrter Mann angeritten, der bor den
Wirthshaus anhielt, einen Trunk begehrt,
und darauf ſeines Weges fortritt.
Das war zuverlåßig, fieng ich an, ein
Accißeinnehmer, Rechnungsbeamter, oder
einer, der in Ziffern und Gelde wühlt,
ſolches ordnet, unterſcheidet, in Fächer
ſortirt und zu Buche bringt, eine ganz ta-
bellariſche Seele. Sonſt ein fein ehrlich
N 4
Ges
3
.
----- 200 / 228 -----
200
Geſicht, eines treuen Haushalters, der die
Kaffe, die er unter Hånden hat, nicht bes
ſtehlen wird,
Eine wahre Scharfrichter-Phyſiognomie!
unterbrach mich mein Gefährte. Das has
gere dreyedigte Geſicht, das Paar kleine
pechſchwarze Augen, die Habichtsnaſe, die
in die Unterlippe eingreift; die gelbe Pes
ruce mit dem berſchmutzten Haarbeutel en
Crapaud, iſt das nicht, den Knebelbart
abgerechnet, der Gellertſche Scharfrichter
nach dem Leben ?
Allerdings! erwiedert ich, auf dieſe
ABimilation war ich nicht verfallen. Aber
folgern Sie denn daraus, daß der Reus
tergmann eben ein Scharfrichter feyn muß,
weil er mit einem Mann, der ehemals in
dieſer Qualität exiſtirte, eine Aehnlichkeit
bat?
Es kümmert mich wenig, ob er als
Raſenmeiſter wirkliche Beſtallung hat, pdeť
nicht,
----- 201 / 228 -----
201
nicht. Iſt er was anders, fo fteht er in
der Welt nicht an ſeinem Plake, wie das
bey den meiſten Menſchen der Fall iſt. Die
Definition eines Scharfrichters iſt aber feis
nem Geſicht leſerlich aufgedruckt.,,
Vermuthlich nehmen ſie das Wort nicht
in der gewöhnlichen Bedeutung.
», Allerdings! Ich verſtehe darunter einen
Mann, der eine Fertigkeit beſikt; für einen
Preiß von fünf Gulden, einen jeden Mens
fchen der ihm übergeben wird, mit kaltem
Blute abzuſchlachten, auf eine Art, wie
man's von ihm verlangt. Ob er dieſe Fers
tigkeit auf dem Schaffot und Raberſtein,
oder nur privatim; auch auf welche Art er
fie ausübt, vermoge pbrigkeitlicher Gewalt,
oder aus eigenem Antrieb, das kann ich ihm
nicht anſehn, Gnug er beſißt ſie, das lef
ich ihm aus dem Geſicht'.,,
Alſo wår das ein Variant, denn ich lep
das Geſicht ganz anders,
N 5
Sie
+
2012
----- 202 / 228 -----
202
Sie leſen es auf gut Lavateriſch, da
kann's nicht fehlen, daß fie immer falſch,
Leſeli.,
Mie das?
,, Aus ganz natürlichen Urſachen. Sie
bauen auf falſche Grundſåke, glauben dem
Erzwindbeutel dem Gefühlsbli&, machen
ihn zum Richter Ihrer phyſiognomiſchen Ura
theile, als wenn der nicht immer das Echo
der Stimmung des Herzens wäre. - f. hat
dadurch ſchon dem Embrio ſeiner Kunſtges
burt, Gebrechlichkeit, Hinfälligkeit und vera
weßliche Geſtalt mitgetheilt, daß er dieſen
edlen gefunden Keim, einer ſo krånklichen
Mutter, als ſeine Empfindung, oder ſein
innres Gefühl iſt, anvertrauet hat. Er
war einem feurigen Liebhaber zu vergleichen,
der ſeine Geliebte nach ſeiner Neigung wählt,
ohne zu bedenken, ob ſie geſchickt Fey ihmu
eine geſunde Nachkommenſchaft, oder nur
Sterblinge zu gebåhren, Anſtatt durch
das
----- 203 / 228 -----
203
das Vehikulum des Verſtandes und geprüf-
ter Erfahrung die phyſiognomiſche Kunft
Zur Ausgeburt zu befördern, wåhlte er hier:
zu Gefühle deſſelben Herzens, das ſeinen
Berſtand ſo oft betrogen hat, und immer
betrügen wird. Nach dieſen find, wie ſich
augenſcheinlich erweiſen låßt, ſeine phyſios
gnomiſchen Regeln, Bemerkungen und Ura
theile gemodelt, Alle ſind durch die Form
des ihm eignen typus perceptionum ge-
gangen, und daher auf einerley Art abges
Tundet wie die Graupen. Sie enthalten
zwar die ganze Summe feiner Empfinduns
gen iiber phyfiognomiſche Gegenftande, und
ſo lernen wir aus den vier dicken Bånden
ber Fragmente ihren Verfaffer nach ſeiner
Art zu empfinden, zu denken und handeln,
das iſt feinen perſönlichen Charakter, zur
Gnåge Fennen; aber kein Menſch in der
Welt lernt darpus andre Menſchen gründa
lich beurtheilen, Ade Jünger dieſes Meia
ſters
----- 204 / 228 -----
204
fters können daher nichts thun, als ihm auf
der Bahn ſeiner Empfindungen in dürftiger
Knechtlichkeit nachtreten. Wenn er ihnen
zuruft: wer ſieht nicht! ſo iſt dieſe Ellipſe
durch den Zuſaß zu ergänzen, wenn er mit
meinen Augen ſieht, das heißt, was er
ſieht eben ſo empfindet, als ich. „
Nun ja ſo ſolls auch ſeyn. Wie alle,
die geſunde Augen haben, vermoge des Ges
fichts, die ſichtbaren Ding' auf einerlen Art
empfinden: ſo auch die, welche gefunden
Gefühláſinn haben, fühlen und empfinden
gleichfalls dadurch auf einerley Art. Mit-
hin macht fi nicht ſein Gefühl allein, fona
dern das gleichmäßige aller Phyſiognomen
zum Richter ſeiner Ausſprüch'. Er ſelbft
iſt nur Sprecher und Worthalter, das Cons
cluſum aber iſt des Senats aller Gerichts-
forſcher unterm Mond, -
z Und die urtheilen ganz anders. Aber
dieſe Urtheile bleiben archivariſche Urkuns
dent,
----- 205 / 228 -----
205
den, die nicht ans Tageslicht kommen;
denn nicht jeder låßt Fragmente dructen.
Wer von der Hand der Erfahrung getestet,
die Menſchen nach dem Maasſtab der Vers
nunft abmißt, kann unmöglich mit dem
übereinſtimmen, der das bloße Nugenmaß
zur Regel braucht; am wenigſten wenu
nicht einmal der Verſtand, ſonderu das
Herz dem Auge das tertium comparationis
vorſchiebt. Welcher Menſchenſpåher kann
mit Lavatern Saritt halten, wenn der guts
Herzige Mann verſichert, daß kein Menſch
in der Welt fich vor ſeiner Geſichtsdeutung
zu fürchten habe? Was iſt das anders ges
ragt, als daß er von allen nach der Liebe,
und nicht nach der Strenge die die Wahrs
heit fordert, urtheilen, Narben und Flecen
überſehen, dagegen jeden günſtigen Zug
ausheben, durch möglichſt günſtige Deus
tung auffriſchen, und ſo viel an ihm rey,
zum Gegenſtand der Menſchenliebe qualifis
ciren wolle,
Dars
ke
碰
一個
----- 206 / 228 -----
206
Daririn hat der Herr Recht, daß das
Lavatriſche Syſtem mehr, auf gute, als auf
ſchlimme Abſpekten geſtellt iſt; doch darauf
ifts eben angefangen: Die Beförderung der
Meuſchenliebe iſt ja der Phyſiognomit vore.
nehmſter Endzwed,
"Das iſt eben das Howtoy berdos derei
Lavaterianer, die Maſke, mit welcher das
gute Herz den Verſtand betrůgt. Phya
frognomik und Menſchenliebe, welche Kluft
dazwiſchen! über die L. keine Brüde bauert
wird; ja die laſſen fich nicht in eins zua
ſammen ſchmieden, wic zwey Stab Eiſen.
Das iſt das Einſeitige Ihrer Kunft, daß
Sie alles auf Menſchenliebe reduciren wola
lent.,
Was iſt denn ihr Endzweck wenn's nicht
Menſchenliebe iſt?
„Menſchenkunde, und aus dieſer Mens
fchenhaß.,
.
----- 207 / 228 -----
207
Sie iſt
So bewahr mich Gott vor einer Kunſt,
bie ja ſchier ſo arg wår, als die ſchwarze,
wenn ſie mich lehren ſollt meinen Nebena
menſchen zu haſſen!
„Was kann die Kunſt dafür, daß die
Menſchen haſſenswerth ſind? Sie ftelit ffe
in ihrer natürlichen Geſtalt dar.
ein Probierſtein, der die betrügliche Coms
poſition unächter Metalle ſo treu offenbart,
als ben feinen Silberſtrich.,
Des Glaubens bin ich auch, wir ſtreis
chen aber, merk ich, nicht auf einerley Arti
Lehren Sie mich Ihren Strich, wenn Sie
kein Geheimniß draus machen.
Das will ich. Die Gefühlsprophetett
berühren mit leichter Hand nur die Obers
flåche ihrer Maſſe, und finden überall Sil
bergehalt, denn ſie urtheilen nur nach den
Eindrücken des erſten Anblids; der wahre
Phyſiognom ftreicht ſchårfer, greift durch
den gleisneriſchen Anſud durch, bringt den
innern
99
3
----- 208 / 228 -----
208
11
innern Gehalt auf die Probe; traut feinent
Auge dennoch nicht, ſondern überfáhrt den
Strich mit dent Alezwaffer der unbefangea
nen Vernunft und Erfahrung. Nun fieht
er erſt was er hat, und befindet ſich im
Stande, den wahren Gehalt nach Mark
und Loth zu beſtimmen. ,,
Herr wir verirren uns in die Bilders
ſprach', die fonſt recht mein Element iſt;
aber jezt fürcht ich, fie dürft mich über's
tåuben, da ich will belehrt feyn.' Sag mir
der Herr das all' mit dem Probierſtein noch
einmal, mit klaren důrren Worten ohne
Bild und Gleichniß, daß ichs rein ſchnieden
kann, wie einen Trunk Quellwaſſer.
,, Auch das! Ich behaupte, daß die Phy-
fiognomen, die fich bey Ausübung ihrer
Kunft aufs Gefühl, das iſt, auf das pfeila
geſchwinde Urtheil ihrer Seele verlaſſen,
welches die erſten Eindrücke wirken, die eine
Geſichtsform auf ihr Gemåth" macht, ima
>
mer
----- 209 / 228 -----
209
mer in dem Fall find, grundfalſch, ſchief,
vag, wenigſtens einſeitig, oder eintönigi
nämlich nach dem Grundton, den ihr Herz,
das heißt ihre Denkungsart angiebt, zu ura
theilen. Leute von gutem Charakter ents
deden den nämlichen: Charakterzug immer
zuerſt in allen Geſichtern die ihnen vorkoms
men. Leute von Gefühl, ſchwärmeriſche
Kópfe finden immer was Sentimentaliſches,
was, an Schwärmerey gränzendes au Una
dern; tragen die Züge ihrer eignen Perſona
lichkeit unvermerkt in die Geſichtszüge derer
ůber, die ſie phyſiognomiſch beurtheilene
Sehen Sie hier Gang, Form und Melodie
der Lavateriſchen Compoſition! Er, der
Schweber, Idealiſirer, berſchwebt, vers
idealiſört jeden Zug, den ihm ſeine Phana
taſie hierzu alá tauglich vorſpiegelt; Er,
der Mann von Lalenten, vou Drang und
Wirkſamkeit, von reinem guten Herzen,
voll warmen Gefühls der Menſchenliebe
theilt
----- 210 / 228 -----
210
theilt ſeine Gaben freygebig feder Phyfiogno-
mie mit, der nicht der Stempel der Dummo
heit, der Narrheit, oder der Bosheit offene
bar aufgedruckt iſto »
Ein Wort mit Gunft! Nun begreif ích,
warums Winkelmann ſeinem Mörder nicht
anfah, der doch Phyſiognom war in einem
hohen Grgd, und warum der bekannte
Kreuztråger Paul Bed, feelgen Andenkens,
der nicht weniger Phyſiognom war als Min-
kelmann, der ſchwärzeſten Berråtherey und
Lreuloſigkeit die beträgliche Larve der Freunda
ſchaft nicht vom Geſicht riß: jener hatte
zuviel Archäologie, diefer zu viel Bonhom-
mie im Sinn, darum beutet der erſte dent
gierigen Räuberblick feines Mörders auf
eitel Gemmenliebhaberer, als er ihm feine
Pretioſen zeigte; und der ander den fala
fchen Judasblide ſeiner Verfolger, auf eitel
Biebertreu und Aufrichtigkeit, welches
Crugurtheil beyde hernach, dieſer mit Glüct
und
----- 211 / 228 -----
211
und Wohlſtand, jener mit dem Leben büßen
mußte. Nun bocir der Sperr weiter
fort.
„Was hilfts, wenn ich aus einem Ge-
fichte Blid, Drang, Kraft und Wirkſame
keit leſe, oder die Beſtimmung unter Zehn-
tauſenden hervorzuleuchten, wenn ichs nicht
deuten kann, wie der Beſitzer dieſer Kraft
und Wirkſamkeit ſolche anwenden werde,
ob als Egoiſt und gewaltthåtiger Tyrann;
oder als Menſchenfreund und uüßlicher
Weltbürger; ob er ſich hervorbringen wer's
be, Myriaden ſeiner Mitmenſchen vorzus
leuchten mit der Fadel der Verwüſtung,
wie Pugatichew, oder mit dem Licht der
Weisheit und Erkenntnis wie Leibnitz, oder
mit der heiligen Lampe der Tugend und Res
ligion, wie der fromme Biſchof Palafox,
Gleichwol iſt dieſer Unterſchied ſehr wiſſensa
werth, und ohne dieſe Beſtimmung ſagt mir
die angeführte Geſichtsdeutung wenig meht
----- 212 / 228 -----
212
als nichts. Wenn ich eine Gattin fuche,
was hilfts, wenn mir das ſeelenvollſte weibs
liche Geſicht empfohlen wird, oder eins das
aufgegangen iſt wie Semmel in Milch, oder
ein verſchwebtes, geſchmadvolles, poeti-
firendes? Wenn ich nicht weiß, ob dieſes
Verſchweben in platoniſche Buhlerey, oder
in tranſcendentale Liebestreue; das Ges
ſchmackvolle in Pracht und Ueppigkeit, oder
in weiſe häusliche Anordnung; das Poetis
firende in Iråumerey und Grillen, oder in
gefühlvolles Éntzücken der Liebe; das Milch-
geſicht in Albernheit und Ziererey., oder in
unſchuldige ſanguiniſiche Fröhlichkeit; das
Seelenvolle in ungeſtüme Herrſchſucht,
Starrſinn und Eigendůnkel, oder in kluge
Unterwürfigkeit, Nachgiebigkeit, Kunſt, des
Mannes Herz zu gewinnen und ſich zu er
halten ſich arten' werde? Was ſagen mir
Geſichtscharaktere, dadurch ich eine Lais, ju-
lia, Cleopatra, Meſſalina, nicht von einer
21/pafia,
----- 213 / 228 -----
213
Aſpaſiá, Lucretia , Arria und Zenobia una
terſcheiden kann? Wenn die Lavateriſche
Methode die erſten Eindrüđe, die eine Phya
fiognomie macht, zum Punkt annimmt,
von welchem das Urtheil ausgehen foll: po
iſt das ein gewiſſer Faden, und nie das
rechte Ende, von dem fich der ganze Char
rakter, oder das was in dem Menſchen iſt,
herauswinden und entwideln låſt. So
gelangt man nie zum Zweđe, erfährt nie,
was zu wiſſen Noth thut, nichts als allges
meine vage Urtheile, die auf- und nieder-
fchwanken wie dünne fchaukelnde Breter,
auf die man nicht ſicher fußen kann.
Eben das individuelle Gefühl, woraus Ihr
Meiſter ſeine phyſiognomiſchen Urtheile hera
leitet, veroffenbaret ber anſcheinenden
Reichthum und Ueberfluß, innre Dürftiga
keit und Armuth. Zarte Nerven empfins
den tauſend Dinge auf einerley Art, zum
Erempel, als unangenehm und ſchmerz-
haft,
Site
tinti
Sinh
3
----- 214 / 228 -----
214
haft, wo ſtårkere die Abſtuffungen som
Küßel bis zum Schmerz unterſcheiden; wers
den bis zu Schwindel und Ohnmacht ges
reizt, wo dieſe balſamiſche Erqui&ung eina
ſaugen. Daher kanns Fålle geben, wo
empfindſame Perſonen weniger unterſcheis
den und einförmiger urtheilen, als die ftårs
kere Nerven haben: denn ſie werden von
angenehmen und unangenehmen Empfinduns
gen zu heftig erſchüttert. Und aus dieſem
Grunde getraue ich mir Lavaters ganzen
ſynonymiſchen Theſaurus in fünf oder ſechs
Formeln einzuſchließen, und darunter alle
ſeine phyfiognomiſchen Urtheile, die er je:
mals ausgeſprochen hat, oder noch dereinſt
ausſprechen wird, einzuſchließen. Wenn
die Fragmente hier zur Hand wåren, wollte
ich Ihnen die Formeln Schockweiße zuzáha
len, die alle nichts mehr und nichts wenis
ger ragen als: ein Kopf der Fåhigkeit
oder Talente verſpricht;* eben ſo viel ließen
fich
----- 215 / 228 -----
215
fich in dieſe: Leichtſinn und gutes Herz und
anore dergleichen concentriren.,
Freund, wenn das der erſte Cheil Ih-
res Sermons ift, ſprach ich, ſo hab ich
daran gnug, und verſteh daraus, wie Sh-
rer. Meynung nach die Lavateriſche Schul
den phyſiognomiſchen Probierſtein brauche.
Schreiten Sie nun immer zum andern Theil
Shrer Betrachtung, und lebren Sie mich
nun auch Shre Methode zu phyſiognomis
firen, Doch indem wittert ich den
Butterdampf der gebratnen Lerchen von der
Küch' her, drum fuhr ich fort: oder laſſen
wir das anſtehn bis morgen, wenn Sie hier
berweilen können; außerdem acht' ich das
Gericht, das Sie mir auftiſchen, mehr
als einen Spieß Lerchen. Mein phyſios
gnomiſcher Gefährtsmann willigte ein, zu
bleiben, wir hielten unſre Mahlzeit, und
ichieben von einander, nachdem Zeit und
4.
Stuns
----- 216 / 228 -----
216
11
Stunde zur zweyten phyſiognomiſchen Ens
trevůe verabredet war,
Ich überdacht' dieſen Diſcurs nochmals
für mich reiflich, fand, daß meine ganze
Theorie in Fermentation gerathen war, das
Syſtem war zerrittet, und die Grundſåg?
lagen im Kopf To unordentlich durch einan:
der her, wie die ſechs Hauptſtůđ im Wür-
tenberger Catechiſmus, Getraut mich dens
Felben Abend nicht einmal die Phyſiognos
mie eines Spikhundes zu þeurtheilen, der
fich als Schmaroker ben mir introducirt
hatte, und nun, da ich ihn zur Thür hinaus.
weiſen wolt, konnt ichs ihm nicht anſehn,
daß er um ſich beißen würd, obgleich zu
andrer Zeit meinem Beobachtungsgeiſt die:
res ſtilltückiſche Weſen des Hundes nicht
würd' entgangen ſeyn.
Des folgenden Tages zu gerechter Zeit
rezte mein Confort ſeine Red' im didaktis
fchen Ton alſo fort,
» Wer
}
----- 217 / 228 -----
217
Wer Menſchen will kennen lernen, der
verlangt zuförderſt zu wiſſen, was ſie in
Beziehung auf ihn ſelbſt ſind, und was er
fich von ihnen zu verſehen habe, in wiefern
fie ihm nůßen oder ſchaden können; klaßific
cirt fie erſt nach den Eigenſchaften des Hers
zens, und nachher nach denen des Geiſtes.
Jemands moraliſchen Charakter ihm gerade
zu und allein aus dem Geficht leſen wollen,
iſt leere Einbildung und Vermeſſenheit. Die
Geſichtsform liefert ihren Quotienten von
Charakterzügen; aber der Theil iſt niemals
das Ganze. Die Phyſiognomik ruhet nicht
auf einem, ſondern auf zwey Erkenntniße
gründen: nemlich Geſichtszügen und That:
fachen, das ſind die beyden ſtarken Arme,
die zuſammen den Menſchen ganz umſpan:
nen. Einer allein iſt zu unkräftig dazu,
ergreift zwar, aber umſpannt nicht,,,
Ja Herr, wenn Sie da hinaus wollen,
fo fanns an dem einen Arm der Thatſachen
gnug
----- 218 / 228 -----
218
gnug reyn, da brauchts keiner Geſichtsſpås
hung (das låuft, dacht ich bey mir, im
Grunde doch auf Salzleckeren hinaus.)
Alſo glauben Sie, daß es eine ſo
leichte Sache fey, den Charakter der Mens
fchen nach ihren Handlungen richtig, zu
beurtheilen? Immer den rechten Gerichts-
punkt zu treffen und Handlungen nicht eben
po fchief und verkehrt auszubeuten, als es
mit den Geſichtszügen geſchiehet? Nicht
einmal aus den offenbar ſtrafbaren Handa
lungen låßt fich ſicher auf den Charakter
ſchließen; und wie wenig ſind derer , gegen
die Menge der Zwendeutigen! Unter zehus
tauſend Handlungen, iſt vielleicht kaum
eine für einen Charakterzug geradezu ents
fcheidend. Wie jedes Ding ſeine Phyſio-
gnomie hat, der Himmel ſowol, wenn er
von Wetterpropheten; als ein Apfel, eine
Birn, eine Beintraube, wenn ſie von
federmåulern betrachtet werden; ſo hat
Auch
----- 219 / 228 -----
219
auch jede Handlung oder Thatfache die ihs
rige. Vor fich allein genommen låßt fich
aber dieſe ſo wenig ſicher beurtheilen als
eine Geſichtsform; doch beyde zuſammen
genominen wirken das feſte untrügliche Ur:
theil der phyſiognomiſchen Kunſt. Beyde
find allgemeine Zeichen, die für ſich eins
Beln betrachtet, nichts gelten; die aber ata
les gelten können, wenn ſie der Kunſtver-
ftåndige gehörig zuſammen ordnet, und in
bedeutſame Formeln verwandelt, wodurch
die ſchwerſten Aufgaben, die der menſch
liche Verſtand ſonſt nicht entziffern würde,
ficher und geſchwind geldſet werden. ,,
Das all' iſt meiner Meynung nach nichts
mehr, als die phyſiognomiſche Kunſt a po
fteriori, wenn einer an einem überibieſenen
Dieb auch ein Diebsgeſicht entdeckt, oder
Künſtlergugen, an einem ſchon bekannten
Künſtler. Dieſe Methode hat Lavater gar
oft gebraucht, und iſt nicht neu.
» Allers
----- 220 / 228 -----
22
„Allerdings hat er ſich meiner Methode
oft bedienet, denn ſie iſt die bewährte, nas
türliche, und die zu allen Zeiten im Gang
geweſen iſt; aber er hat ſie nicht in formam
artis aufgenommen. Er vergleicht Gea
fichtszüge mit Thatſachen, um die Bedeut:
famkeit der Erſten mit dieſen zu belegen;
vermeynt aber nicht, daß ſein Urtheil aus
dieſer Vergleichung hergefloffen fer, ſondern
feine lebhafte Imagination bildet ihm ein,
folches aus den Geſichtszügen allein heraus
zu leſen, als wenn er von den Thatſachen
nichts wüßte, das heißt die Schlöſſer ohne
Schlüſſel aufriegeln. Ich hingegen bekens
ne meine Unwiſſenheit, daß ich weder Ge:
fichtszüge ohne Thatſachen, noch dieſe ohne
jene zu beurtheilen vermag.,
Dieſe Theorie ſcheint zur Praxis des gea
meinen Lebens nicht unrecht zu ſeyn, ob ich
ihr gleich nicht beypflichten kann. Aber,
daß ich fragen mag, haben Sie ſich dieſen
phys
----- 221 / 228 -----
221
phyſiognomiſchen' Scherf felbſt ausgemünzt,
oder als ein reijender Sandwerker irgendwo
zum Almoſen empfangen?
Scherf oder Schaumünze, das gilt
gleich.
Er trågt das Gepräge phyfioguos
miſchen Sinnes, Seitdem dieſer in mir er:
wacht iſt, hab ich die Menſchenkunde nicht
als Spielwerk, ſondern als das ernſtlichſte
Geſchäft meines Lebens betrieben; habe
ſelbſt verſucht, gedacht, geprüft; habe nicht
mehr mit fremden Augen geſehen, ſondern
mit meinen eignen. Und das Reſultat meis
ner Bemühungen iſt nun, daß ich wenig
ſehe, was £. ſahe, viel was er nicht jahe,
alles aber was er voraus ſahe, und als ein
Seher Gottes in ſeinen Fragmenten vers
kündigte, wenn phyſiognomiſcher Sinn er:
wachen würde. ,
Wie lautet dieſe Weiffagung ? Hab' die
Fragmente fonſt wohl inn, daß ich eine
Wette gelten ließ, wenn ſie verloren gingen,
das
----- 222 / 228 -----
222
das ganze Opus aus dem Gebächtniß wie:
der herzuſtellen, wie Picus von Mirandola,
oder ein andrer Gedåchtnißheld mit der her:
ligen Bibel zu thun fich vermaß; KANN
gleichwol jezt nicht drauf kommen,
Ich will Shnen drauf helfen. Laßt
phyſiognomiſchen Sinn erwachen, und wira
ken unter den Menſchen, find des Sehers
Worte, und da ſtehen ſie gebranntmarkt
die Rammern und Conſiſtorien, und Kloſter
und Kirchen, volt heuchleriſcher Tyranney,
Geizhålſe, Schmeerbåuche und Schålfe. ---
Abfallen wie welkes Herbſtlaub wird alle
Ehrfurcht, Hochachtung und Zuneigung,
die das betrogne Polk zu ihnen hatte. Man
wird empfinden lernen, daß eß Låſterung
Tey, ſolche bedauernswürdige Figuren für
Heilige', får Såulen der Kirche und des
Staates, für Menſchenfreunde und Relis
gionslehrer zu halten,,,
1
Bang
----- 223 / 228 -----
223
Sanz recht! ich entfinn mich der Paffae
ge, doch da iſt von der Phyſiognomie des
Laſters, die Rede
Und das iſt die Phyfiognomie der Men-
fchen, wenigſtens ſo weit ich ſie kenne, ſeita
dem ich Thatſachen und Geſichtszüge ges
fpåhet, und mit einander verglichen habe,
So lehrt mich die Kunft, nach dem Erwaa
chen des phyſiognomiſchen Sinnes in mir,
die Menſchen würdern. Nun urtheilen Sie,
ob Menſchenliebe, oder Menſchenhaß durch
Phyſiognomik befördert werde?,,
Sind Sie ein Schriftſteller Herr ?
„Nein, und warum?
Ich hatte Sie im Perdacht, daß Sie
vielleicht die wahrſcheinlichſte Geſchichte uns
ter der Sonne, oder den Roman Belphegor
genannt, geſchrieben håtten; deſto lieber iſt
mirs zu vernehmen, daß Sie dieſen Unſinn
nicht
----- 224 / 228 -----
224
nicht auf Ihrem Gerriffen haben. Wievol
Shre: 'vorgeblichen Erfahrungen in der phy-
ſiognomiſchen Menſchenkunde, Tehr mit der
Grundſåten und Meynungen eines dürfti-
gen Theoreyklaubers, des Verfaffers nåm-
lich, übereintreffen; der geht auch nur aufs
hafſenswürdige am Menſchen aus, wie Sie
auf die boßartigen Züg’ des Herzens und
der Geſichtsform.
„Was kann ich dafür ; daß die gutartis
gen ſo åußerſt rar find, als die ſchönen Nas
ſen, daß mir noch keine gutartige Phyſios
gnomie vorgekommen iſt.,
RE
Das iſt viel geſagt, und im Vorbeygehn,
für mich auch kein Kompliment.
Dahin wars auch nicht gemeynt. Die
Wahrheit zu ſagen hab ich von Ihrem Ges
ficht noch keine Notiz genommen: denn mei:
ne Methode verbietet mir, unter Ausnah-
me einiger Fålle, mit meinem Urtheil zu eis
len;
----- 225 / 228 -----
225
len; für Ihren Bedienten, oder Fåger aber,
habe ich ſchon beym erſten Aublicł im Wala
de, als er mich zum Wegweiſer enroliren
wollte, eine Formel gefunden, ,
Der gehört alſo unter die Ausnahmen
Nun, laſſen Sie hören
Alle Züge feines Geſichts haben ein
éntſcheidendes Gepräge der Pöbelphyſiogno-
mie, ganz das Rohe, Zrokige, Ungeſchlachte
derſelben. Alles ari ihm hat, wenn ich ſo
fagen darf, die Tinktur, oder alles an ihm
iſt Melodie der Bengelſchaft. Weil hier
Zhatſachen den Geſichtszügen zu ſichern Er-
Ponenten dienten, fo lief ich, ungeachtet
dieſes frühzeitigen Urtheils, doch nicht Gea
fahr zu irren. Unterdeſſen habe ich nichts
dagegen, daß der Kerl ein guter Wildſchutz
feyn, daß er ehrlich dienen kann, ohne je
einen Haſenbalg veruntraut zu haben; daß
P
1
----- 226 / 228 -----
216
er fich ſonſt nüchtern, måßig, ſittig vera
halte alles das ftreite ich ihm nicht ab;
aber weils zunächſt auf mich keine Bezies
hung hat, habe ich ihn darauf noch nicht
angeſehen. ,,
Meine Geſichtsform iſt Ihnen alſo ganz
unlesbar?
„Noch zur Zeit, ja! Wollen Sie
aber wiſſen wie L. ſie deuten würde ? Dat
will ich Ihnen ſagen.
Nun?
Gewaltſamkeit und Große iſt nicht in
dieſem Geſichte. Bedåchtig, altbürgera
lich, zunftmeiſterlich, zufrieden. - Uebris
gens wird es wenig zerſtören und wenig
bauen.,
Nun für heute mags Fevere
So, ſo!
abend ſeyn.
» Uns
----- 227 / 228 -----
227
Und auf morgen wünſche wohl zu lea
ben.,
7
Die rohe Offenherzigkeit des Geſellen, ob
ſie mir gleich auffiel, war mir doch nicht
zuwider, denn nach dem zeitigen Weltlauf,
pflegt die Subruſticitåt gemeiniglich vom
Genieweſen beſchwängert zu ſeyn, davon
ich meiner Meynung nach während der Uns
terredung mit dem phyfiognomiſchen Fünda
ling, hie und da einen Funken hatt auf-
ſprühen ſehen. Ueberdies hatt' ich weder
ſeine napadoča noch ſeine Perſon ſo ap-
profondirt, wie ich wünſcht, deshalb gea
genredet ich alſo; nein Herr, ſo iſts nicht
gemeynt, wir haben noch viel mit einander
abzumachen eljö wir uns ſcheiden, Der
Herr muß mir ſeine Erfahrungen zum bes
ſten geben, damit ich belehrt werd', wie
phyſiognomiſch Studium Menſchenhaß ges
båhren könn',
P 2
» Der
----- 228 / 228 -----
228
„Der Beweiß hiervon iſt ganz in zu
curriculum vitae verwebt, und wi
kann ich hier nicht långer.,
-
Nun fo geb ich dem Herrn auf eine
gereiſ das Geleit, wie ?
Er ſchwiegt
Ende des zweyten Sefts,
