----- 1 / 216 -----
!
Phyſiognomiſche
R ė ir é n.
Drittes Heft.

21tenburg
in der Richteriſchen Buchhandlung.
I 7 7 9
----- 2 / 216 -----
----- 3 / 216 -----
Vierter Ritt.
Auch eine Biographie.
W
Sie geſagt To gethan, -- Wir rückten
bey guter Zeit des Morgens aus
dem Quartier, der phyſiognomiſche Fußtras
bant mit ſeinem Weißdornen Stab führte
den Zug, ich machte das Centrum, und
Philipp den Nachtrab; ließ mich übrigens
unbekümmert, wo der Erſte feinen Weg
hinnehmen würd'. Das machť ich aber
Denn wir hatten kaum tauſend
Schritt die Herberg im Rücken, Yo verließ
der Scheker den gebahnten Weg, fekte wie
ein flüchtiger Haas über die Feldgraben,
kroch unter den Schlagbåumen durch, kleta
tert auf allen Vieren Berg auf Berg ab,
baß es halsbrechende Arbeit war ihın zu
A 2
folgen.
nicht gut.
----- 4 / 216 -----
+
folgen. Die Gaul ſchnoben und waren
bald wie gekocht. Das all wurd' ſtill:
ſchweigend verabhandelt: denn mein Reiſe-
gefährt hatte des Morgens feine boje
Stund', biß fich die Důnft aus der Atmos
Tphåre präzipitirt hatten, und ſie ihre volle
Elaſtizitåt erlangte. Sonnt's gleichwohl
nicht länger aushalten zu denken, daß der
Aff ſein Narrenſpiel mit mir treiben und
mich trillen wollt.
Herr! rief ich ihm nach, als er eben
wieder an einer Felſenwand ſich hinauf ara
beitet, wenn die Gemſeniagd långer dauert,
To geleit ihn unſer Herr Gott, ich ſcheid'
davon. Dieſer Laut einer Menſchenſtimm,
bracht den Philoſophen, der ganz in fich
gekehrt, feinen Betrachtungen nachhing,
wieder zu ſich ſelbſt; er ſchien zu erwachen
wie ein Nachtwandeler, der in ſeiner Wall-
farth über ein Kirchdach aus dem Schlaf
aufgeſchreckt wird. Er gleitete augenbli&
lich
----- 5 / 216 -----
5
lich den Berg herab, und macht mir Ents
ſchuldigungen über ſeine Diſtraktion, die
ihm meiner Geſellſchaft ganz vergeſſen gea
macht hab'. Er fev ſeiner Gewohnheit
nach botaniſiren gegangen, habe fich tief
aus Schwabenland heraus ins Erzgebürge
botaniſirt, und verhoffe ſich nun vollends
ins Karlsbad zu botaniſiren, wo ilin fein
Weg eigentlich hintrag. Doch woll' er die
zwölfhundert Gråſer des Linneus nicht eher
wieder durchmuſtern, biß wir uns geſchies
den håtten; das werde ſeiner Seits geſches
hen, ſo bald ihn meine Geſellſchaft anfang
zu drucken.
Haben Sie was wider mich, frug ich,
das Ihnen meine Geſellſchaft zuwider
macht? zur Zeit nichts von der Welt ſprach
er; aber ich bin des Sinnes wie der Tons
nenphiloſoph: es kan mich der Schatten eis
nes Menſchen drucken, der mir in Weg
tritt, wenn ich mich eben ſånnen will, und
A 3
da
----- 6 / 216 -----
6
91
加
da halt ichs ſo: ich ſuche mir einen andern
Plaz mo mich die Sonne beſcheinen kan,
das heißt, wenn mir ein Menſch låſtig
wird ſuch ich's Weite, und das wiſſen meis
ne Knochen bald zu finden.
Sie ſind mir ein Sonderling als eis
ner unter der Sonn. Bey ſolchen Gefins
nungen können wir wohl unmöglich lang
zuſammen ſtallen. Sie fliehn die Mens
ſchen, wie's ſcheint, aus Menſchenhaß; und
ich ſuche Menſchen, zu Beförderung der
Menſchenliebe. Gleichwohl war der Phi-
loſoph in der Dunn', den der Schatten ei-
nes Menſchen irrt, und der, welcher mit
der Latern' Menſchen ſuchte, ein und der
felbe Diogenes, nur zu verſchiedenen Zei:
ten. Und ſo kan's wohl noch geſchehen,
daß ſich unſere Grundſåg und Geſinnungen
auch wieder einen.“ Schwerlich, war
ſein' Antwort, dazu find unſere Erfahrun-
gen von den Menſchen zu weit auseinander.
Mo
----- 7 / 216 -----
영
Wo im Kompaß der Menſchenkunde die
Nadel auf Liebe ruht, verſteht der Forſcher
nichts von ihrer Deklination, wenn er den
Punkt, nach welchem er ſteuren muß, nach
dem Strich abmißt, den ihm die Nadel
weißt. Sie ſehen in dieſen Kompaß der
Menſchheit, wie ein Paſſagier, zum Zeit-
vertreib auf der Reiſe; ich aber wie ein
Steuermann, der ſeinen Lauf barnach bes
rechnet; folglich wie beyde mit ganz, vera
ſchiedenen Kenntniſſen von der Sache.
Das iſt verdollmetſchet, fiel ich ein, die
ganze Auſſenſeite des Menſchen, ſowohl die
körperliche Form als die Anſicht ſeiner of
fentlichen Thathandlungen, lågt dem Beobs
achter, Ihrer Meinung nach, eine andere
Geſtalt vor, als der Menſch in der That
hat, und das wahre Facit wird gleichſam
durch eine Anwendung der Regula falfi hers
gus gebracht. Sie berufen ſich auf Erfah-
rungen, die Ihre Theorie beſtåtigen ſollen:
A 4
davon
----- 8 / 216 -----
8
die
ber
als
wir
liqi
Tich
fo
dur
davon kan ich zur Zeit noch nicht urtheilen.
Aber das råum ich ein, daß die Menſchen,
ſo wenig ſie ſonſt nach dem Canoniſations-
fuß leben, dennoch in einem Stück genau
geſinnet ſind, wie der fromme Biſchoff zu
Argelopolis. Als dieſer den Vicekönig von
Mexico gern in einem ſaubern Kleide bes
willkommet håtte, von ſeinem Vausmeiſter
aber erinnert wurde, daß er ſein Feierkleid
einem Armen gegeben, und kein anderes
vorhanden ſey, kehrte der fromme Biſchoff
den hintern Zheil ſeines Zalars vorn hin,
damit die verſchmuzte Seite nicht in die
Augen fiel, und machte in dieſem Aufzuge
dem Vicekonig ſeine Aufwartung. So mas
then wir's alle: die verſchmuzte Seite keh-
ren wir einwärts, wenn wir Gala machen,
ſuchen ſie ſorgfältig zu verſtecken; wir vera
kleiſtern und überpinſeln unſere fittlichen
Fehler, wie unſere Damen die Mißfarbe
ihrer Haut. Und wenn unſer ganzes Vers
dienſt
wi-
nc
le
Q
f
----- 9 / 216 -----
sher
.
dienſt zuſammen fchrumpft, wie die Amtsa
kleidung der erſten Magiſtratsperſon ieues
verarmten Reichsſtådtleins, daß uns nichts
als ein Sammetermel übrig bleibt: wiffen
wir auch dieſen geltend zu machen, legen
uns damit ins Fenſter, und ſtellen die Nes
liquie des Werthes unſrer ganzen Perſons
lichkeit zur Schau aus; håten uns daber
ſo- viel möglich, durch eine falſche Wens
dung eine Bloße zu geben, die unſre Ara
muth verrathe.
Ich gebs zu, dieſe Art Gleißnerey, daß
wir beſſer ſcheinen wollen, als wir ſind,
und deshalb trachten uns von der am wes
nigſten verſchmuzten Seite zu zeigen, iſt ei-
ne Schwachheit, die uns Erdenbürgern als
len gemein iſt, von dem frommen Palafox
an, bis auf den nichtswürdigſten Schura
ken. Aber ich befind nicht, daß die Mens
fchen deshalb haffenswert feyn ſollten:
dieſe Gleißneren iſt oft unſchuldig, und
A 5
übers
w
----- 10 / 216 -----
IO
- überbent, weil wir all in gleicher Verdamms
niß find, daß wir durch unſere gute Seite
einander zu beſchummeln ſtreben, wie die
Brautleuť, iſte billig, daß wir uns dieſen
gegenſeitigen Fehl verzeihn, wie vernünftis
ge Ehegatten. Seh wohl, daß wir uns
über die Prämiſſen unſeres Streits nicht
eher vergleichen werden, biß Sie mir ihre
Erfahrungen mittheilen. Sind Sie in der
Laune, und kans Shre Lunge aushalten
beym Gehen Unterredung zu pflegen; oder
wollen Sie zu beſſerer Bequemlichkeit den
Spondåengånger beſteigen, eb ſoll von The
nen abhangen: an mir finden Sie einen
Theilnehmenden Zuhörer, wem Sie kein
Bedenken haben ſich zu erpektoriren und
mir Shre Fata kund zu machen. Der Bos
tanikus blieb mir die Antwort eine Zeitlang
fchuldig, bådte fich hie und da zur Erbe,
pflådte des Kontrakts uneingedenk einige
Kråuter, die er an dem Hut befeſtigte, und
als
----- 11 / 216 -----
Ir
als ich nicht mehr dran dachte, fing er urs
plöblich alſo an.
Ich bin meines Herkommens ein Schwab.
Mit den Lebenslaufen in aufſteigender Linie
verſchon ich Sie billig, ob ſie gleich leicht
intereſſanter feyn würden, als die ſich uns
ter Chodowieckiſchen Empfehlungen in den
Buchlåden verkaufen,' Mein Vater, den
ich gleichwohl nicht vorbengeben darf, war
ein Mann ſchlecht und recht, an dem kein
Hođer, nichts krummes, nichts verbogenes
war, weder an Leib noch an der Seele;
ſeinem Beruf nach Prediger einer kleinen
Landſtadt, der den Probſt dadurch verfehla
te, weil er in der apokalyptiſchen Epoque
meines Vaterlandes dem wolfiſchen Syſtem
anhing, minder aus geprüfter Erkenntniß,
als Anhånglichkeit an den Optimiſmus.
Dem Felgen Mann war alles gut und recht
ſo wie ers fand, hatte eine Gabe über iedes
Ding fich kindiſch zu freuen, wie das große
Kind
2.
----- 12 / 216 -----
12
Kind Sinteuis, ber ſeinen Menſchenfreus
den. Auch war er ein frommer Mann,
obs ilym gleich nie einfiel, ſeine Religionsa
gefühle durch den Wunſch zu beleben, daß
er möchte Jeſum geſehen haben; oder wes
nigſtens ſeine Silhouette beſißen.
Verzeihn Sie mir einen Einfall, ſprach
ich, wenn der felge Vater ein wolfiſcher
Philoſoph und dabey ein frommer Chrift
war, fo hått ich wiſſen mögen, wie der
große Kußtheoriſt, der fich unlängſt ſo
dreuft in den Tag hinein vermaß, in einem
dunkeln Gemach den heiligen Kuß der Liebe
von dem Kuß eines wolfiſchen Philoſophen
unfehlbar zu unterſcheiden, den Kuß ihres
Baters würd iudicirt haben? Ich fürcht;
an dieſem Kuß würd, ſeine ganze Theorie
geſcheitert feyn. Aber dieſe Parentheſe
Fol Shre Erzählung nicht unterbrechen.
Unvermerkt, fuhr er fort, rog ich als Knas
be die båterliche Denkungsart ein, wie der
Schwamm
1
1
----- 13 / 216 -----
13
Schwamm das Waſſer: Der geringſte Druck
wirkte eine Ausſtröhmung gutmüthiger: Em:
pfindungen. So macht' ich meinen Eina
tritt in die Welt, mit dem beften Zutrauen
zu den Menſchen; glaubte kein Wort von
der Låſterchronit, die ihnen Glimpf und
Namen brach; hielt Keinen der Büberey,
des Meuchelmords, der Bedrudung ſeiner
Brüder fåhig, als die armſeligen Schlacht:
opfer der Juſtiz, die öffentlich zur Staupe
geſchlagen, gebranntmarkt, oder enthalſet
wurden. Dabey war ich ein eifriger Rovas
lift, nahm immer in meinem Herzen die
Parthey der Regierung gegen die Litaneyeu
der Unterthanen, in der feſten Ueberzeu:
gung, die Laften, die der Stärkere dem
Schwächern, der Befehlende dem Gehora
chenden, der Staat dem Búrger aufbürdet,
reyen zum gemeinen Nutz und Wohlſtand
fo nöthig und zweckmäßig, als der Druck
der obern Lage einer Reihe Mauerſteine auf
die
----- 14 / 216 -----
14
die untere.' So wenig aber ber Grundſtein
fich mit Recht beſchweren dürfe, daß er
nicht an die Stelle feines Konſorten auf die
Zinne geſtellet, oder daß er zum Würfel
und nicht zum Säulenknauf fer gebraucht
worden: ſo wenig rey der Niedere im Volt
über den Obern Klage zu führen berechtis
get, wenn er diefem als einen fchweren
Quator tragen müſſe, der mit ſeiner ganzen
vi inertiae auf ihn drude. Wenn der
Landmann, zum Beſten des gemeinen See
kels, feines Stiers, oder ſeiner Hütte bes
raubt, oder die Produkte ſeiner Penden nach
dem Fleiſchgewicht verhandelt wurden: Po
gråmt ich mich zwar über das Looß dieſer
Unglüdlichen; fand aber das Gewerbe mit
ihrem Fell und Fleiſch, zum Vortheil der
Staatswirthſchaft, aus Patriotismus ganz
billig. Denn einen ſolchen Tiefblic hatt
ich noch nicht in das innre Triebwerk der
Staatsmaſchine gethan, daß ich die geheis
men
----- 15 / 216 -----
men Federn des Eigenuubes, ber Habſucht,
der Gaunerey und Selbſtſucht darinne håta
te wahrnehmen können. Alen Menſchen,
iedem nach Standesgebühr und Würden
traut' ich bey ihren Funktionen und Pers
handlungen die beſten Abfichten zu; dachte,
Grund und Boden ren doch immer gut, und
was man für Boßheit und Kniffe hielt, er:
klårť ich für Jrrungen und Uebereilungen,
entweder der handelnden Perſon ſelbſt; oder
des Urtheils der Beobachter.
Daß ich ben einer ſolchen Denkungsart
går oft anrennen mußte, gerupft, bezogen
und geåft wurde; daß der kleine Zirkel der
Menſchen, der mich umgab, das iſt die
Welt, in ſo fern ſie für mich eriſtirte, und
ich für ſie, mit mir blinde Kuh ſpielte,
werden Sie von ſelbſt vermuthen. Mein
våterliches Erbe bezahlte ich, als das erſte
Lehrgeld der praktiſchen Menſchenkunde, auf
Treu und Glauben an einen ehrlichen Kircha
ſchafner
----- 16 / 216 -----
16
Viel gute
fchafner zur Reparatur feiner Kirche. Eiz
nige Stunden nach Empfang des Geldes
verſchwand der ehrliche Mann, ehe er Zeit
hatte folchen zu beſcheinigen.
Seelen in der Gemeinde , bezeigten mir ihr
Mitleid, über den Verluſt meiner Fahrens
den Habe, und ließen" mich durch zu hof:
Fende. Beförderung in eine Pfråndte ihres
Stadtbezirks , bey der nåchſten Vakanz Era
fab hoffen. Der Fall begab ſich in kurzer
Zeit einigemal; doch der Konſiſtorialengel
bewegte das Waſſer immer für einen Mit-
kompetenten, und nie für mich; immer trat
ein Umſtand ein, der für diesmal den gua
ten Willen der Kollatoren unkräftig machte
mich zu bepfråndten. Ich baute mit dem
beſten Zutrauen auf die Verſicherungen dies
fer gewiſſenhaften Männer, daß fie fichs
zur Thatſache machen würden, bey erſter
Gelegenheit an mich zu denken, und wurde
mit leerer Hofnung hingehalten. Da der
göttliche
----- 17 / 216 -----
17
2
göttliche Kuf zdgerte, führte mich ein ſehr
menſchlicher Inſtinkt an die Krippe eines
reichen Mannes; ich trieb pådogogiſche Ges
fchäfte, und hütete ſeine Kinder. Was gee
recht und billig iſt, war der Wahlſpruch
meines Prinzipals, den fein Staar ihm aba
gelernet hatte, weil er iht oft wiederholte
Dieſen Grundſak befolgte er ſo půnktlicha
daß er auf einen Drittel Heller zahlte, una
fich bezahlen ließ; die verunglüdten Trute
bühner dem Buben, der ſie in den Stoppeln
hütete, an ſeinem Lohn abrechnete, und
mir mein zweyiåhriges Salariuin abſtrich,
weil die ganze Habſeligkeit der iungen
Herrſchaft, während eines pedagogiſchen
Spazierganges, war entwendet worden,
Ich fand, in Gemåßheit meiner eignen Dens
kungsart, dieſes Verfahren ſehr gerecht und
billig: denn in der That hatte ich das Zims
mer abzuſchließen aus der Acht gelaſſen, und
hielt mich daher zum Erſag verbunden,
Ein
----- 18 / 216 -----
18
Ein wohlthåtiger, chriſtlichgeſinnter
Mann, der ſeinen Biffen Brod, wie er
fagte, gern mit einem Dürftigen theilte,
nahm mich in ſeine Wohnung auf, verſorgs
te mich als ein Menſchenfreund mit Naha
rung und Kleidung, unter der gleichfalls ſehr
gerechten und billigen Bedingung der dopa
pelten Wiedererſtattung, bey einer zukünfs
tigen Verſorgung. Wenn Sie unverſorgt
ſterben, fezte per edelmüthige Mann hinzu:
fo bin ich bezahlt. Das war mir, in der
Verlegenheit, in welcher ich mich damals
befand, ein Engel vom Himmel. Zum
erſtenmal ſchmedit ich die Süßigkeit einer
gemachlichen Lebensart. Mit einem Fes
berzug von magiſcher Kraft, konnt ich alle
meine Wünſche, die ſich eben nicht viel
weiter als auf die nðthigſten Bedürfniſſe
des Lebens, und den Ankauf einiger guter
Bücher erſtredten, befriedigen. Id übte
das Recht Papiergeld zu münzen, inner:
halb
----- 19 / 216 -----
19
halb der vier Pfåhle meines Patrons eben
ſo gut aus, als der Generalcongreß in den
breyzehn Provinzen; nur mit dem Untere
ſchiede, daß der Werth des meiuigen gegen
klingende Münze nichts verlor, ſondern um
das alterum tantum ſich mehrte. Su dies
ſer Situation blieb ich zwey Jahr, ohne
Anſchein zu einer Beförderung. Meine
Papiere fchwallen zu einem anſehnlichen
Faſcikel auf, ich befürchtete, mein Verpfles
ger dürfte mit ſeiner Afſekuranz zu kurz
kommen, und ließ ihm dieſes nicht undeuta
lich merken. Shm ſchiens wenig zu bea
kümmern; ſeyn Sie 'unbeſorgt, ſprach er
mit zuverſichtlichem Lon, 3 wird ſchon
kommen, ein Jahr iſt lang, da kan ſich gar
viel begeben: wenns kommt, kommits mit
einander. Und ſiehe da! der Mann redte,
als wenn er einen Wahrſagergeiſt håtte:
ohne mein Zuthun, ſogar gegen meine Vera
muthung, wurd' ich zu einer fetten Pfarrey
vorges
----- 20 / 216 -----
20
vorgeſchlagen und bald' darauf gewählt.
Por dem Konſiſtorialfeuer war mir etwas
bang: die Wahrheit zu ſagen, kůminert
ich mich wenig um die Brodwiſſenſchaft,
da es mir nicht am Brode gebrach. Doch
alles ging beffer als ich vermuthen konnte:
ich fand fromme, billigdenkende Männer
vor mir, die mich nicht durch verfångliche
Fragen ſcheu machten. Man fagte mir,
ich habe mich gut geldßt. Ich ſorgte das
für, daß dieſe laudes meinem Måcen nicht
verborgen blieben: das konnt' ich wohl dens
ten, ſprach er mit einem trockenen Lächeln,
welches Zutrauen in meine Lüchtigkeit mich
Wunder nahm, weil ich die Urſache deffels
ben damals nicht begriff. Nun gedacht ich,
mit vollen Segeln in den Hafen einzulau:
fen, als meine Hoffnung plößlich ſcheiterte.
Es veroffenbahrte fich, daß der Menſchens
freund ſeine Hand auf eine verborgene Art
mit im Spiele gehabt; aber ſie doch nicht
To
----- 21 / 216 -----
Po ganz zu verſtecken gewußt hatte, daß die
krummen Wege der Simonie, dadurch er
mir eine Pfråndte zuzuſchanzen gedachte,
um meine Papiere kontraktmåßig in baares
Geld zu ſetzen, nicht wären von den Laus
rern ausgekundſchaftet worden. Mein Vers
ſorger trieb die Menſchenliebe, wie ehemals
die Geſellſchaft der Wohlthåtigen, als ein
Gewerbe, welchem er einen Theil der zeits
·lichen Güter zu verdanken hatte, womit er
vom Himmel geſegnet war.
So wenig Antheil ich an der ganzen
Sache hatte: lo ſchrieb ſie doch ein erlaucha
tes Publikum, das wahrlich ſo wenig era
leuchtet iſt, als der ungeheure dunkle Kors
per , den Lambert in das Zentrum eines
Sternſyſtems, oder einer Milchſtraße zum
Schweerpunkt verſeket hat, To ganz auf
meine Rechnung, und mit ſo gehåßigen
Zuråken, die für einen Kirchenbann gelten
konnten, daß ich auf keine Beförderung im
B 3
ein
----- 22 / 216 -----
1
ein geiſtlich Amt mehr rechnen durfte. Mein
Promotor verwandelte ſich nun in einen uns
geduldigen Gläubiger, übte auf gewiſſe Art
das habeas corpus'an mir aus, und båtte
mich gern in den eiſernen Kaſten zu meinen
Schuldverſchreibungen eingeſperrt; denn er
fürchtete, ich möchte den Weg ſuchen, den
der ehrliche Kirchſchaffner ſo gut zu finden
wußte. Er beobachtete mich genau, und
arbeitete zugleich an einem neuen Plan zu
meiner Unterkunft. Es zeigte ſich eine Ges
legenheit dazu außerhalb des Gebietes der
Hierarchie, wo die Prozedur meines Bes
förderer8 der Weg Rechtens war. In kur:
zem ſtund ich einer Amtskellerer mit Ehren
vor, davon er, nach gepflogener Berech:
nung, zehn Jahr lang, wenn nicht die Auss
ſteuer eines reichen Weibes die Schuld. frůs
her tilgte, zwey Drittel des Ertrags zog.
Wie ich hör", redet' ich dazwiſchen, hat
der Herr umgefattelt, und da nimmts mich
Bunder,
습
----- 23 / 216 -----
23
Wunder, wenns nicht gelungen iſt: denn
gemeiniglich machen die ausgeſprungenen
Theologen Fortune. Ich kenne ein Dußend
und mehr ſolcher Amphibien, die ins Trođes
ne gehüpft ſind, wenns ihnen im nafſen Elea
ment nicht mehr angeſtanden. Hat erſt vor
kurzem Dr. Robert zu Marburg, ſeinen
theologiſchen Lehrſtuhl mit einem iuridiſchen
perwechſelt. Por Zeiten hings ſogar boa
der Braut ab, von welcher Facultat der
Freyer den Doktorhut nehmen ſollt; damals
paßte der Kopf eines Gelehrten får iedett
Hut. Ich find auch an der Sach ſelbſt
keinen Ladel, es wäre denn, daß fich eis
ner in puncto fexti vergangen hått, und ſo
genothbrungen die theologiſche Scherpe und
Ringkragen ablegen müßt. Wiewohl in
unſern Lagen, wo ſich der Clerus immer
mehr an die Sitten der Fayen andrångt,
und die alte hölzerne Scheidewand im Les
ben und Wandel ſchon ziemlich niedergetres
3 4
ters
1
----- 24 / 216 -----
24
ten hat, wirbs wohl ich dahin kommen,
daß die Temperamentsfünden der Cleriſey
fo wenig zum Vorwurf gereichen, als ſie
dem Adel. derogiren. Das ſcheint gleich
wohl. Ihr Fall nicht geweſen zu feyn; alſo
weiter in Zert!
Nach dem Kontrakt mit dem Menſchen-
freunde, würd' ich im erſten Jahre verhuns
gert fenn, wenn nicht bey dem Ankauf meis
ner Beſtallung die Protektion des Chefs der
Sinanzkammer in den Handel war mit ein:
bedungen geweſen. Ich wußte, daß man
mich mit Ablegung der Rechnungen nicht
übereilen würde. Dieſe Nachricht auf der
einen Seite, und das ungeſtüme Treiben
des Gläubigers auf der andern:, nöthigten
mich, aus der unterhabenden Kaffe mir ein
Darlehn zu bewilligen, daß den Menſchena
freund und mich aus aller Verbindung rezte.
So hatte den feſten Vorfaß, als ein ehra
ficher Mann, den Vorſchuß Quatembers
weiße
----- 25 / 216 -----
25
weiße wieder abzutragen; aber ich beðurfte
einer Wirthin. Hatte mir’s zum Geſez gea
macht, nie anders als par raiſonnement
zu heyrathen, und nahm mir ein niedliches
fchmuckeres Weib par inclination, ſchmeckte
alle Seligkeiten der Liebe mit einem Ents
zůden, dem nichts zu vergleichen wara.
Ein Paar wie wir, mußte der Dichter vor
Alugen haben, als er den berühmten Vers
niederſchrieb: Ein Schauſpiel für Götter
zwen Liebende zu ſehu.
: Ja Herr, verſezt id, für Götter mags
ein Schauſpiel feyn; aber die Sterblichen
amåfirts blutſchlecht. Denn für den drita
ten Mann weiß ich nichts überlåſtigers, als
die Geſellſchaft zwener Liebenden. Wenn
das Schauſpiel für Götter, die wärmſte
Theilnehmung eines Dritten, an dem Gee
zier und den Tåndeleyen zweyer Berliebten
andeuten foll: ſo wünſcht ich, der Dichter
müßt einmal bey einer ſolchen Gelegenheit
B 5
den
!
----- 26 / 216 -----
26
den Zuſchauer machen, das würb' ihn wohl
anders: ſingen lehren. Doch das im Vora
beygehen. Wir ſtunden bey den Seligkeia
ten der Liebe,
Ich hätte in den Flitterwochen der Ehe
nicht mit einern König getauſcht. Es war
mir kein Wunſch mehr übrig, und båtten.
die Quatemberſorgen nicht manchen ſüßen
Augenblick vergått, fo würden auch die
Freuden des Paradieſes mein Wonnegefühl
nicht aufgewogen haben. Aber wer kan in
den Armen einer ingen muntern Frau, die
das Bergnügen liebt, au den Sparpfennig
denken? Mein Haus war die Wohnung der
Freude, das Geräuſch der Fröhlichen zera
ſtreute mich; und die Diſchmelobien von
Freundſchaftsſchwüren und warmer Bruders
liebe, ſchläferten Vernunft und Ueberlegung
ein. Statt der Růđzahlung, leiſtete die
gutwillige Kaffe Vorſchuß, und meine Rens
ten sermehrten ſich durch eine eigenmächtige
Zulage
----- 27 / 216 -----
27
Zulage verſchiedener wichtigen Deputate
Die Ablieferungen der Gelder geſchahen
fparſamer, und die Summen verminderten
fich merklich. Alſo erfolgte, was unter
folchen Umſtånden unvermeidlich war, eine
Unterſuchung meiner Rechnungen. Glüds
licherweiſe übernahm dieſen Auftrag der ftia
pulirte Protektor in Perſon, bey einer geles
gentlichen Brunnenkur auf dem Lande. Alt
er in meine Wohnung trat, war ſein Ges
ficht nicht wie geſtern und ebegeſtern, nicht
traulich, mittheilſam, herablafſend, fons
dern ſtolz, berachtend, kalt und heftig, ges
rade wie Bolingbrode in den Fragmenten
geſchildert iſt. Ich hielt mich verlohren,
konnte den Anblick dieſes heterogenen Ges
fichts nicht ertragen, und mußte einigemal
hinaus in die freye Luft; und war, um dieſer
beſchwerlichen Coexiſtenz ie eher ie lieber lo%
zu werden, ſchon im Begriff auszubeichten;
als ein guter Engel mit der Botſchaft aus
der
f
)
----- 28 / 216 -----
28
der Küche, daß aufgetragen ſey, mich rioch
von dieſem Bekenntniß zurück hielt. Meia
ne liebenswürdige Frau erſchien, und mach:
te die Wirthin mit ſo gutem Anſtand, daß
die Blige, die der furchtbare Gaſt für mich
im Auge trug, allmählig verſchwanden; die
Wolken zertheilten fich, und an ſeiner Stiru
wurds heiter Wetter. Nach der Mahlzeit
proponirte der jovialiſche Inquiſitor meiner
Frau eine Piquetparthie, und ich erhielt
die huldreiche Erlaubniß, meiner Geſchäfte
halber mich zu abfentiren. Am folgenden
Morgen begaben ſich Sr. Ercellenz auf die
Sago, am dritten waren Sie enrhůmirt,
Den vierten trat eine neue Verhinderung eins,
Des Nachmittags pflegten Sie nicht zu ará
beiten, und gegen Abend wurden die Piquets
parthien fleißig fortgeſezt. Von Unterſus
chung der Rechnungen war nicht mehr die
Nede. Nach einigen Wochen ſchieden wir
uns höchftzufrieden mit einander, und alles
blieb
----- 29 / 216 -----
29
blieb vor der Hand in ftatu quo. Die Bee
fuche wurden von Zeit zu Zeit erneuert, ich
erhielt von meinem menſchenfreundlich ges
Finnten Gönner gemeiniglich kleine Privata
auftråge, die mich aus dem Haufe entferns
ten. Ich übernahm ſie mit Bereitwilligkeit,
und erfällte ſie mit Eifer, ließ mir nichts das
von ahnden, daß die Piquetparthien unters
deſſen auf mein Kerbholz gingen. Eines
Lages hatte ich ein ſolches Geſchäfte zeitiger
beendiget, als zu vermuthen-war, ich fand
meine Frau nicht, fragte, wie ich das, wenn
ich ins Haus trat und ſie nicht fand, nie uns
terließ, und dann hineilte ſie zu umarmen,
Diesmal vernahm ich, fie léifte meinem Göns
mer Geſellſchaft, ich vermuthete ſie am Spiels
tiſch und war ſo indiſkret, mich förmlich zu
introduciren, in der Vorausſetzung, daß
ein Mann überall den Zutritt habe, wo fich
Feine Frau befånd. Der Patron belehrte
mich indeſſen einen andern: denn er eme
pfing
7
1
----- 30 / 216 -----
30
pfing mich bey der Frage, was ich hier
wolle, mit einem emphatiſchen Hausfluch.
Ich ftund da, verſtummt und beſtürzt, in
meiner Erwartung gånzlich getäuſcht: ich
vermuthete Se. Ercellenz beym Piquetſpiel,
und fand fie in Nachtkleidern, auf den
Strümpfen im Zimmer auf und ab pxomea
niren. Beym erſten Anblic ergab ſich
nichts weiter ; der zweite aber ließ mir ger
wiffe Palpitationen, unter der Matrazze eis
nes Ruhebettes wahrnehmen, woraus fiche
unbezweifelt urtheilen ließ, daß Leben und
Ddem darunter verborgen fer. was Sie wers
den mir den Detail dieſer Kataſtrophe ere
lafſen: ich fühle, daß mein Blut in Bea
wegung kommt; Sie können das übrige ers
rathert.
Wenns keine Ziegenleber geweſen iſt,
ſprach ich, womit Ihr hoher Gönner ein
Erperiment gemacht hat, um die Wahrheit
einer finnreichen Behauptung des Ritter
1
Michas
----- 31 / 216 -----
31
Michális zu erforſchen; wenn ſich nicht mits
telft ber Palpitation derſelben, die Bettdede
wechſelsweiſe hob und renkte, und Sie eben
fo gut durch dieſes Glaucon betrogen wură
den, als die Abgeſandten des König Sauls,
die den David darunter zu erhaſchen gedacha
ten; wenn das nicht der Fall war, wie ich
doch nach der Liebe glauben will: ſo könnte
leicht ſeyn, daß Sie hier den Bogel im
Neft gefunden håtten, der dort ausgeflogen
war. - Und was thaten Sie bey ſo bea
wandten Umſtänden?
Ich verhielt mich leidend, denn ich bes
fand mich außerhalb der Zhůr , eh ich Zeit
gewinnen konnte, das Corpus delicti mit
Hånden zu greifen. Ich mußte nach den
Gefeßen der Subalternitåt meinem Chef weis
chen und mich frißiren; ſobald er aber den
Plaz verlaffen hatte, fezt' ich mich wieder
in Poffeß meines håußlichen Eigenthums,
und eriliste auf immerbar meine Frau dara
aus,
7
1
3
----- 32 / 216 -----
32
aus., ſchlug den vortheilhafteſteat Vergleich
aus: denn ich vermocht’s nicht über mich,
den Unwillen meines Herzens ſo zu verhees
len, wie die Defekte in meinen Rechnungen,
Doch die Augen der Kameralen ſahen dieſe
bald hell genug, als ſie nicht mehr durch
den Präſes gehalten wurden, und fo ward
mir der Zert vom ungerechten Haushalter,
zwiſchen den vier Wänden eines engen Kers
kers praktiſch erklärt.
Mit der Bezahlung
des lezten Hellers ſtunds in der That ſehr
mißlich, daher rechnete ich auf nichts aus
ders, als meine Laufbahn, die ſich im gana
zen höchſtens auf vier Schritte belief, hier
zu vollenden. In dieſer Klauſe hatte ich
Zeit, über Welt und Weltbürger reife Bee
trachtungen anzuſtellen.
Bey dieſen Ronſultationen, mögen die
Stods des Menſchenwerthes wohl weiblich
gefallen ſeyn, und es war traun keine Schifs
ferzeitung, die die Negozien der Menſchheit
bem
----- 33 / 216 -----
33
in Ihrem Kopf verwirrte: Sie hatten von
dem Fallit derſelben, Ihrem Bedünker
nach, authentiſche Beweiſe."
Ich konnte den praktiſchen Weltlauf mit
meiner Theorie zwar nicht reimen; ich fand
aber doch noch für jede Anomalie eine Ents
ſchuldigung, nur nicht für das bundbrüchigę
Weib, die mich mit beträglichen Liebkoſung
gen erdrückt hatte, da ihr Herz für einer
Buhler entbrannt war. Es fehlte mię
in dem Pathmus nicht an einem Eliphas,
Bildad und Zophar, die zuweilen ſich mit
mir herum diſputirten, und weil zwey davon
Geiſtliche waren, die ſichs in den Pfrůnde
ten wohl ſeyn ließen, wo ſie mir vorgefiſcht
hatten, trafen ſie bey der Beherzigung meis
nes Schidſals immer auf dem Punkt zus
fammen, daß es ein gerechtes Verhångniß
des Himmels ſey; ich habe meiner Beſtim,
mung entrinnen wollen wie Jonas, darum
#fey ich mạn,
vom Bauch des Wallfiſches ums
ſchloſſen,
G
----- 34 / 216 -----
34
(chloffen. Mit dieſer Lehre verbanden ffe
gemeiniglich die Vermahnung und den Troſt:
ich möchte mich nur gedulden, zu rechter
Zeit werde mich der Fiſch ſchon wieder ans
Land ſpeien. Ich erſuchte fie mehrmals,
dieſe heilſame Egeſtion durch eine Subſkris
ption wohlthåtiger Menſchenfreunde zu bec
fördern: denn warum ſollt ich nicht eben
ſo gut verdienen, durch eine chriftliche Beys
ſteuer von einigen hundert Gulden, aus den
Hånden der Finanzbeſpoten erlößt zu wers
den, als ein Chriſten Sfklave aus den Feſa
ſeln der' Ungläubigen? Eine ſolche Unters
nehmung, fezť ich hinzu, würde auf mich
eine geſegnetere Wirkung thun, als ein gans
zer Jahrgang Predigten für Hypochondris
ften. Zugleich bezeigť ich ihnen meine Bea
reitwilligkeit, in dffentlicher Prozeßion mich
von ihnen hinführen zu laſſen, wohin fie
wollten. — Adein, wie gebethen abgeſchlas
gen! Alles was fie für mich zu thun bereit
waren,
----- 35 / 216 -----
35
H
waren, Beſtung darinne, daß fie mir einen
Plaz in ihrem armen Gebet offerirten, wels
chen ich aus Gefälligkeit annahm, in der
völligen Ueberzeugung, daß dadurch mein
Schicfal um nichts gebeffert oder verſchline
mert würde.
Die verdienſtliche That, burch Oregelb
mich zu befreien, war einem lieben iungen
Mädchen vorbehalten, einer jüngern Schwes
fter von mir, die Freund Eliphas fich zur,
Braut zwoter Ehe erkobren batte. Sie
war ein Spåtling, wurde meinem Vater
noch im Alter gebohren, und nach deſſen
Abſterben von einem Anverwandten an Kina
besſtatt erzogen. 28eil ihr Erbe feinem
Kirchſchaffner in die Hände gefallen war,
Po beſaß fie es noch, und es hatte ſich durch
Zinß und Sparſamkeit um die Hälfte vers
mehrt. Sie hatte eben ihr volbürtiges Al-
ter erreicht, als ſie den erſten Gebrauch ihs
rer Unabhängigkeit, durch Bezahluug mei-
-
-5
We
Mc8
----- 36 / 216 -----
36
nes verwirkten Properreftes machte. Das
gutmüthige Geſchöpf erkaufte meine Bes
freiung doppelt: fie verlohr dadurch ihr Ka-
pital und ihren Ehewerber zugleich. Nichts
war natürlicher, und mehr in der Ordnung
der Dinge, als daß der ehrwürdige Mann
fein Wort zurück nahm: er ſchritt ad ſe-
cunda vota, heirathete folglich nicht mit
den Augen, ſondern mit dem Verſtande,
und ſo war ein Mädchen das mit eben fo
wenig Draperie beladen war, wie die mes
dizeiſche Venus, nicht ſeine Sache. Die
Aufopferung dieſer edelmüthigen Kreatur
wirkte tiefer ben mir, als ich dachte: ich
verſant in eine Art von Schwermuth, die
durch nichts als die Heitere, immer ſich gleis
che Seele des lieben Mådchens, die mich
nie durch einen trůben Blick entgelten ließ.
daß ihr meine Erledigung ſo theuer zu ſtehen
kam, zuweilen auf eine kurze Zeit gemindert
wurde. Das påterliche Lehrſyſtem ſchien
jeden
----- 37 / 216 -----
37
E
jeden Tag baufålliger zu werden, dennoch
hielt es gleichſam ein einziger Riegel feſt
eine Hoffnung, die es mir noch immer
durch die Erinnerung an einen Denkſpruch
in die Seele predigte, den die ehrwürdigſten
Bücher biß zum Feenmålrgen herab emę
pfehlen. Es iſt unmöglich, dacht ich, daß
eine ſo gute Handlung unbelohnt bleiben
kan; in dieſer Erwartung ſchrieb ich Noter
um Lohn wie Rouſſeau, und meine Miner-
va ſteckte Hauben. Und wirklich begab ſich
etwas, das mich mit Welt und Weltbůr,
gern auf einmal wieder ausſöhnte. Ein
vermögender junger Mann, der nach dem
Urtheil der Welt alle Eigenſchaften befaß
eine Frait glüdlich zu machen, ging alle
Mådchen der Stadt vorüber, die ſich für
ihn puzten, und ihre Filetaeße ausſpannten
ihn zu fahen, und begehrte die Hand mei-
Mer Schweſter.
6 3
, Bravo!
----- 38 / 216 -----
38
1
Bravo! rief ich aus, bas freut mich;
der weibliche Engel, der die Thür Ihres
Kerkers aufthåt, und ſie der Banden ents
ledigte, empfing außer dem Gefühl der Ses
ligkeit, das eine iede gute Handlung ges
währet, alſo auch noch zeitliche Belohnung!
Nun waren wohl die trůben ſtürmiſchen Tas
ge bey Shnen vorüber, und Ihr Kalender
deutet auf gute beſtåndige Witterung ?"
Allerdings! und der Erfolg bewieß, daß
das anſcheinende Glúd auch nichts weiter
als ein Kalenderadſpekt war. Das blus
,hende, geſunde, roſenwangichte Mädchen,
wurde bald in der Ehe fiech, welkte hin,
wie eine Blume, an deren Wurzel ein
Wurm im Verborgnen nagt. Wåhnte in
ihrer Unſchuld, fie fühle die Unbequemlich
Peiten, welche die Mutter aller Lebendigen
auf ihre Tochter vererbt hat; ertrug die
Schekereyen ihrer Geſpielinnen ſo fanftdut-
dend, als körperliche Leiden, und vermu-
thete
----- 39 / 216 -----
39
thete mit keinem Gebanken, daß fie durch,
fremde Schuld, den Fluch der Ueppichkeit
tragen müſſe, der ihr ſo unbekannt als das
Lafter ſelbſt war. Sie ſtarb; aber ihr
würdiger Ehekonſort, büßte feine Jugends
ſünden mit dem Verluſt eines Sprachorgans
ab, lebt als ein rechtlicher unbeſcholtener
Mann, und intonirt das integer vitae aus
hohler Kehle zwar; aber mit fo freier unbes
fangener Stirn, als wenns für ihn ges
macht wår.
Um dieſe Zeit ließ . die Phyſiognomik
aufleben, und ich war einer ſeiner erſter
Sünger in Deutſchland, war feft entſchloſse
fen feinen Fußtapfen treulich zu folgen, und
fand mich genöthiget, ihn auf dem erſten
Scheidewege zu verlaffen. Denn ich fühlte
gar bald, daß dieſe Methode mehr auf
windige Spekulation, als auf Frucht und
Nußen in der Lebenspraktik calculirt ſex,
welches doch beym Studium der Menſchheit?
C 4
der
----- 40 / 216 -----
40
Der Hauptzive ift. Ich verließ den Frie
weg der Gefühle, und folgte der Heerſtraße
des Verſtandes. Das erſte Ariom, dåb
mir auf meinem Wege begegnéte, war , daß
der ganze Kram von der Bedeutſamkeit eins
zelner Theile des Geſichts, nichts als lee-
res Stroh Tey; aus dem fich kein Baißen
Tanımlen laſſe. Eben die Form der Naſe,
bie Wölbung der Stirn, die Deffnung des
Âuges; welche in einem Geſicht Argliſt,
Zrug, Niederträchtigkeit weifſagen, bes
zeichnen in dein andern Ehrlichkeit, Treue,
Rechtſchaffenheit;, . wenn dieſe Tugenden
noch unter den Menfchen wohren. Äde
Teinzelne Zheile des Geſichts-, Verhalten ſich
wie einzelne Tone, die einen einfachen laut
geben, der iſt, was man ihn gelten läßt;
aber die Zuſammenſtimmung mehrerer
macht einen Afford, von dem fich urtheke
ten läßt, ob er dur oder mod fen. Darum
hab' id) mich 'nie auf die Bedeutſamkeit eins
zelner
----- 41 / 216 -----
44
-
gerner Gliedmaßen obèr Linien eingelaſſeny
noch weniger hab ich mich der verworreneit
Lavaterſchen Scala bedient. Denn die Lis
steamenten aus einander reiſſen, ſie abfont
dein und ausdehnen, und das Menſchen
angeſicht ſo zerarbeiten, wie ein Gerber ei:
ne Rindsphyſiognomie, heißt nicht es phy:
fiognomiſch behandeln. Die Zuſammens
stimmung und Anordnung aller feſten und
beweglichen Theile, hat. allerdings eines
gewiſſen beſtimmten Charakter; nie aber
hab' ich mehr als zwo Hauptklaſſen von
Geſichtsformen entbeden können, ſo wie es
aberhaupt nur in fittlicher Betrachtung zwy
Gattungen von Menſchen giebt, eine, tha
Itige und eine leidende .
E Dieſe Chåtigkeit des Geiſtes, ift mit for
unberkennbaren Charakter in die Phyſiognor
"mie hineingeſtempelt, daß ich auf den et
often Anblic, eieren wildfreniden Menſchen
mit eben der Zuverlåßigkeit zu, klaſſificiren
C 5
weiß,
!
-
----- 42 / 216 -----
42
weiß, als Linneus iebes vierfüßige Thier,
das den Schwanz nach der linken Seite
trag, zur Hundefamilie zählte. Daß ein.
Menſch, mit einer thätigen Geſichtsform,
einen gewiffen Wirkungskreiß um ſich her
zeichnen, mehr oder weniger Atomen ober
Planeten in feinem Wirbel fortreiffen wers
de, das kan ich ihm aus den Geſicht leſen;
wie er aber feine Thatkraft außern mag,
das ſteht ihm nicht an der Stirn geſchrieben,
hångt auch nicht allein von der Billführ
des Menſchen ab, ſondern von der Konkurs
renz mancher Zufälligkeiten im Leben. Wira
ken und ſich hervorſtreben wird er allezeit.
In der belle Poule würde der felge Klok,
der engliſchen Navigation fich ro furchtbar
gemacht haben, wie in ſeinem kritiſchen Ars
mateur den Skribenten, und die reicher
Rauffahrer würden dort eben ſo, wie hier
die deutſchen Schriftſteller, vor ihn die See
gel geſtrichen haben. Ob dieſe Grundkraft
alſo
----- 43 / 216 -----
43.
e
alſo einen Wucherer oder einen Naturaliens
ſammler, einen Atheiſten oder einen Heilia
gen, einen Banquier oder Beutelſchneider,
einen Kunſtrichter oder Partheygånger, eis
nën Orthodoren oder Licenttyrannen beleben,
einen Kampfbahn oder gar einen Baſilifken
ausbrüten werde, das hångt eben ſo wenig
von der Seele und der Organiſation des
Körpers, als vom Einfluß des Gehirns in
bie Geburtsſtunde ab. Daher läßt fich
auch nicht aus der Geſichtsform errathen,
ob einer Anlage und Fähigkeit habe, ein
Seher oder ein Spion, ein Dichter oder
ein Taſchenſpieler, ein Schweber, Idealis
firer oder ein Phantaſt zu ſeyn. Die Phys
fiognomie zeigt nichts als Fåhigkeit und
Kraft zu wirken, die Zhathandlungen bes
ſtimmen den Gebrauch derfelben. In iec
nen natürlichen Gränzen iſt die ganze Phys
fiognomit eingeſchloſſen, die zweite Dperas
tion, die Beurtheilung des Menſchen kommt
nicht
----- 44 / 216 -----
44
+
nicht dem Auge, ſondern dem Vërftande des
Beobachters menſchlicher Handlungen zu
Sobald ich aus eines Menſchen Angeſicht
Thatkraft, oder mit der Lavaterſchen Schule
zu reden, Genieblic leſe, beobacht' ich ſeis
úe Handlungen, und da hat mich dieſes
Studium , durch den Weg der Erfahrung
auf ein zweites Urion geleitet, das ich obe
ne weitern Beweiß gleichfalls als gewig
und untrüglich vorausſetzen kan.
Ben allen Menſchen von der thåtiger.
Gattung, mit Schwung und Federkraft bes
gabt, hab ich von ie her eine gewiſſe gieris
ge Selbſtheit wahrgenommen, einerley Hers
gensdrang ben allen, fich empor zu ſtreben,
Andre nach ihrem Willen zu gångelu, fic
aufzuzäumen, anzuſpannen, zu heben und
Parforce zu iagen, wenn ſie können; oder
nach dem Grundfaß der Araber, als ge
bohrne Eigenthümer der ganzen Oberflåche
bet Erde, fich das Recht zuzueignen , debt
Karas
----- 45 / 216 -----
45
1
Forfaravane; die ihnen in die Hände fått, zu
plündern, und ihre indolenten Brüder zit.
berauben. Sie drůden und drången auf
das leitende Geſchlecht, oder wie Sankt
Paulus redet, auf die Feufzende Kreatur,
mit ihrem ganzen Gewicht, wie die Luft auf
die Oberfläche des Meereb; brauchen das
leidende Element wie's ihnen läſtet; laſſen
es brauſen und ſtürmen, an den Felfen fich
zerſchellen, oder ebnen es wieder, wenn's
ihnen gefått: treiben mit einem Wort ilr
Spiel und ihren Spott damit. Menſchen
mit dieſer urſprünglichen Kapitalkraft verſe-
hen, pflegen jeden Gebrauch davon zu ma-
chen, den ihnen ihre zufällige Lage in dieſer
Unterwelt geſtattet, begnügen ſich nicht an
erlaubten Zinſen, ſondern drůden und übera
vortheilen damit ihre Brüder; wiffen mit
ihrer Thatkraft ſo gut Wucher zu treiben,
wie die Kapitaliſten mit ihrer Baarſchaft,
die Kornjuden mit ihrem Fruchtvorrath unb
$
die
----- 46 / 216 -----
46
die Zobacspachter mit ihrem betrüglichen
Sortiment. Das find die wahren Monos
poliſten, die alles für Kontrebande erklären,
was nicht aus ihrer Fabrik iſt; die kleinen
Kråmer ruiniren; den armen Webern, die
für ihre eigne Hand arbeiten, das Brod
nehmen, und mit faltem Blute Tauſend zu
Grunde richten, wenn ſie durch deren Bers
nichtung ihren Vortheil, oder das Gewicht
ihres Anſehens nur um einen Gran vermella
ten können.
Alle Menſchen mit einer thårigen See
Fichtsform, oder wenn Sie wollen mit Ges
nieblic, laffen fich, wenn man ihre Hands
lungen genau beobachtet, wieder in drey
Klaffen ordnen. Entweder drången ſie ſich
empor, ſtreben Andern auf die Schultern
zu ſteigen, und über ſie wegzuragen, durch
ſcheinbare Ueberlegenheit der Geiſteskräfte,
oder durchs Fauftrecht, oder durch machias
veliſtiſche Künfte. Darinne liegts, daß
das
----- 47 / 216 -----
47
das Lichtgenie alle Köpfe um fich her für
Topfe und Pilfe anſieht und ausſchreit;
daß das Machtgenie alles um und neben
fich niederdrůdt, To weit ſeine Hand reicht,
würgt und zu Boden ſchlägt, was ihm Wis
derſtand leiſtet, und daß das Kniffgenie alle
feine Verſchlagenheit und Rånke gebraucht,
auf Koſten des leidenden Theils ſich Vors
theile zu erringen. Drum geh ich einer jes
den thåtigen Geſichtsform aus dem Wege:
benn ich zweifle nicht, daß der Beſitzer ders
felben ſeine Schnellkraft bey erſter beſter Ges
legenheit an mir verſuchen werde,
Sft er
ein Lichtgenie, ſo wird er mir die Ueberles
genheit ſeines Geiſtes, den Stachel ſeines
Spottes und ſeiner Wißelenen fühlen láſ.
fen; oder als Empfindler, als Schweber,
Seher mich in den Wirbel ſeiner Grillen
fortreiſſen, meine Vernunft gefangen neh-
men, und mich nach ſeiner Weiſe gångeln
wollen, Gehört er zur Klaſſe der Machta
genies,
----- 48 / 216 -----
48
genies, ſo wird er, wenn er auch nur eix
Refftråger iſt, mir ſein Bündel auflader,
fo bald ich in ſeiner Gewalt bin; und geht
er auf. Kuiffe aus, ſo wird er unter dem
Schein der Freundſchaft und Vertraulichkeit
mich betrügen, mir mein Bündel abnehs
men und ſich damit fortſchleichen. Sehr
Sie, mein Herr, das iſt die Theorie meis
ner phyſiognomiſchen Menſchenkunde. Sie
haben es bloß ihrer unbedeutenden Geſtalt
zuzuſchreiben, daß ich bereits über den drits
ten Tag in Ihrer Geſellſchaft habe aushals
ten können; denn ſchon bey dem Grade von
Thåtigkeit, der Ihrem Philipp aus den Aus
gen leuchtet, würde ich in der erſten Stugs
de von Ihnen gewichen Feyn, Sie gehören
in die Klaſſe der Menſchen, die ſich leidens
verhalten, find an allem Druck und Drang
in der Welt unſchuldig, finden nach Lava-
ters Ausſpruch, aber nicht in ſeinem Sinn,
Keinen auf dem ſie ruhen könntens aber
Biele,
----- 49 / 216 -----
49
.
Viele, die als ſchwere Quatern auf Ihnen
ruhen wollen. Wir langten eben da bor
einem Wirthshauß an, wo wir beſchloſſen
hatten Mittag zu halten und auch zu bers
bergen; denn unſre Lour war etwas ſtart,
Deshalb blieb ich meinem Gefährtemann,
von dem ich ſchon gewohnt war mit unter
eine Sottiſe zu hören, diesmal die Antwort
ſchuldig.
Nach der Mahlzeit &fnete er feine Brief-
taſche, und legte mir ein Dubend oder mehr
Silhouetten und Vollgerichter daraus vor.
Wie leſen Sie dieſe Geſichtsformen? fing
er an. Ich betrachtet fie init aller Aufs
merkſamkeit, um mich nicht in meinen Ura
theil zu übereilen. Nachdem ich fie fatta
ſam geprüft, fprach ich: ob wir wohl über
das phyſiognomiſche Alphabet nicht einig
find, und Einer von uns das leicht für ein
X anſieht, was dem Andern ein U gilt: ſo
tanich doch nach meiner Ueberzeugung
4
nichts
----- 50 / 216 -----
so
nichts anders davon ſagen, als: daß ich
dieſe Köpf mit einander leß, wie die Tafel
von Liebenden und Geliebten, in den Frag:
menten. Es iſt keiner darunter , davon ich
das Original nicht mit warmer Bruderlieb
umfaſſen möcht; Ade düften Geiſt, Kraft,
Leben und Erquicen aus, und ziehen an,
wie magnetifirteb Eiſen; wiewohl ein Ge:
ſicht mehr als das andre. Ich find an
Keinem eine verworrene Stirn, oder einen
verzogenen Mund, der eine Frumme Seel
anzeigen that; nichts von dummer, reelen:
loſer Schlaffheit; nichts von tieftrauriger
ångſtlicher Zrůbſinnigkeit, nichts aufges
ſchwollenes, vergröbertes, plattes --,
: Sie haben Recht, fiel mir mein Gegens
part ein, diesmal ſind unſre Meinungen
ganz eiuſtimmig. Alles was Sie hier mit
vielen 23orten geſagt haben, und noch mit
weit mehrern håtten ſagen könnten, iſt nichts.
anders, als daß dieſe Geſichtsformen Mena
ſchen
----- 51 / 216 -----
ſchen mit Thatkraft anzeigen, die Anlage
und Fähigkeit beſiken außer fich zu wirken,
und das iſt auch nach meinem Formular die
Deutung dieſer Köpfe überhaupt Aber
was ſagt Ihnen Ihr phyſiognomiſch Gefühl
über diefem Kopf infonderheit?
Ein braves, verſtåndiges Geſicht. Die
ofre heitre Stirn iſt keines verworrenein
ſchiefen Gedankens fåhig. Die Naſe offens-
bar des Weitriechenden. Auf dem Munde-
ſchwebt Treu und Wahrheitsliebe. Das iſt:
mein Urtheil, doch unter dem Vorbehalt,
wenn dem nicht alſo iſt, daß dieſe Lineas
menten um eine Haarbreite können verfehlt
reyn."
Vortreflich! das iſt eben der Galgens
dieb, der Kirchſchaffner, der mich um mein
Erbe, und die Kirche, der er vorſtund, um
ihr derariüm betrog." Das Diebsfåltgen iſt
freilich in der Silhouette nicht ausgedrückt;
aber auch am Original wars nicht anders
als
4
----- 52 / 216 -----
tu
als durch die Shatſache ſichtbar. Indeffen
will ich der Richtigkeit Ihrer Deutung das
durch nicht widerſprechen, ich unterſchreibe
fie vielmehr von ganzem Herzen. Eben fo
wie Sie dieſes Geſicht leſen, laß es iedera
mann, und ich ſelbſt, als ich noch ein phys
fiognomiſcher Lave war. Ich räume ſogar
ein, daß Shre Analyſe durchaus auf dieſen
Kopf anwendbar iſt; demungeachtet konat
er einem Schurken zugehören. Denn eis
nem Betrüger, der viel helſehende Augen
blenden kan, daß ſie ihn für einen ehrlichen
Mann halten, iſt der Verſtand nicht abzus
Sprechen. Die Stirn, i allerdings
war ſie offen; - aber wie eine Marterfala
le, die einen freien Eingang und Ausgang
vorſpiegelt. Doch ſobald ſich das Thier
durch dieſen betrüglichen Anſchein hintergea
hen låßt und hineinſchlüpft, ſchnappt ſie zu
und hålt ihren Raub feſt. Nur die Schlußa
folge, die Sie aus einer ſolchen ofnen Stirn
ziehen,
----- 53 / 216 -----
53
ziehen, daß ſie keinen ſchiefen Gedanken vers
bergen könne, iſt falſch. Die Naſe iſt ofa
fenbar des Beitriechenden; fie witterte von
weitem die Sparpfennige aus, wo ſie irs
gend im Schweißtuch einer Wittwe oder
anderer treuherzigen Leute verborgen lagen;
der Beſiker verſtand fich darauf, fie als eia
ne Wünſchelruthe zu gebrauchen. Notha
wendig ſchwebt Tren und Wahrheit auf dies
rem Munde, wer wår fonft ein folcher Thor
geweſen, dem Manne fein Geld anzuvera
trauen? Im Herzen lag der Betrug im
Hinterhalte.
Diefe ehrwürdigen Abſchattungen, mit
dem Wulſt am Hinterhaupte, und iene die
die Löwenmähne dicker Peruđen gravitátiſch
zu ſchütteln ſcheinen, ſind die geiſtlichen Bea
förderer, die ſich mafcule gegen die Thür
des Schafftattes ftemmten, wenn ich das
durch eingehen ſollte; immer von innen ries
fen, daß fie den Schlüffel fuchten mir auf-
2.3
zuthun;
----- 54 / 216 -----
54
zuthun; ſobald ich aber die Augen wegwen:
dete, oder des langen Harreus můde, eins
mal auf und abpromenirte,“ ihren Neffen
heimlich durchs Gitter winkten, und ſie,
oder die Pfleglinge ihrer eignen Måcenaten,
flugs durchſchlüpfen ließen. Hier dieſe
frommelnde Phyſiognomie gehört dem Men-
fchenfreunde zu, der die Hungrigen ſpeißte,
und ſie mit ſchlechtermåßiger Wohlthåtigkeit
måſtete, um ſie hernach abzuwürgen und
fich ihres Schmeers zu bemachtigen -
Und was ſagen Sie zu dieſem Volgeſicht?
Ein Geſicht, ſprach ich, vou Blid,
Drang und Kraft.“
Wohlgeſprochen! das können Sie freis
lich nicht ſehen, daß das ein Blic iſt, wie
der vom Königsſpüler herab, nach dem Wei:
be des Urias. Wenn ich Ihnen ſage, daß
dieſe Zeichnung meinen Gönner abbildet: ſo
wiffen Sie den Terminus ad quem, von
Drang und Kraft, die Sie darinne ents
deden.
----- 55 / 216 -----
55
1
decken. Und ſollte Ihnen wohl bey dies
ſer glüdlichen Phyſiognomie, gemacht die
Mädchen zu bethören, ein Giftmiſcher ein-
fallen? Ein ſchåndlicher Egoiſt, der zu Bes
friedigung feiner Selbſtheit keinen Augena
blick Bedenken fand, eins ſeiner Mitge-
fchöpfe, daß er ſo rein und unbefleckt ems
Pfing, wie es aus der Hand Gottes koma
men war, durch Skorpionen Gift zu zerá
ftdhren ? Warlich! dieſer Jüngling hat viel
Brüder, die als Unreine ins Heiligthum
eingehen, und és profaniren.
Es kan Ihnen nicht unbekannt ſeyn, daß
das Silhouettiren lang vorher eine Modes
tåndeley war, ehe man etwas von Phyſio-
gnomiť wähnte, der Tod einiger Perſonen,
die ich für gute Menſchen hielt, und die
fich unvermerkt aus der Geſellſchaft verloha
ren, ohne das geringſte Merkzeichen ihrer
Perſönlichkeit zu hinterlaſſen, brachte mich
darauf, dieſe mit ſo weniger Umſtändlicha
teit
D4
----- 56 / 216 -----
teit verbundene Erfindung zu benutzen, mit
ein Ideal von denen Perſonen, die ich werth
achtete, zu erhalten. Dieſe Sammlung
wuchs nach Berlauf einiger Sahre und vers
mehrte fich, wie Jakobs Heerden, ohne
weitere Abſicht, biß ich anfing die Phyſios
gnomik als mein Studium zu betreiben.
Nun that ich meinen Schaß auf und bes
trachtete eine Geſichtsform nach der andern,
fing an, ſie nach Lavaters Vorſchriften zu
behandeln, und fand bey iedem Seitenblid.
auf Thathandlungen, daß es eitel. Ausnaha
men ſeiner Regeln waren, darum begann
ich mit der republikaniſchen Freiheit der
Denker, das Studium nach meinem Kopf,
wie 2. nach dem feinen. Sie ſehen, daß
Er und ich ganz verſchiedene Wege einges
ſchlagen ſind, und nun gehen wir fort wie
zwen gerade Linien in fcråger Richtung, die
einander nur in einem Punkt begegnen, und
bernach
, nie wieder zuſammen treffen. Auch
----- 57 / 216 -----
57
7
in unſerm ganzen Benehmen zeigt ſich, wie
in unſern Grundfågen, ein mächtiger Uns
terſchied. Er fliegt perpendikulår aufwärts
mit Geråuſch, wie ein Kunſtfeuer , zeichnet
einen langen Strahl hinter ſich, dem der
neugierige Póbel nachgaft und applaudirt;
ich halte die Horizontalinie, ſchleiche uns
bemerkt im Dunkeln fort, und Auſtaunung
und Maulaufſperre kümmert mich wenig.
Shu hat die Phyſiognomik mitten auf der
Schauplaz der Welt gezogen; mich hat ſie
aus der Geſellſchaft der Menſchen geriſſen.
Ihn lehrt fie unendliche Vollkommenheiten
an den Menſchen entdeden, die feine Mena
fchenliebe erwärmen; mir ſtoßen mit iedem
Schritt vorwärts, ſo viel neue, vorher una
bemerkte Gebrechen und Mängel auf, die
mich ſo ausgekåltet haben, daß ich gær
nichts liebenswürdiges mehr an den Mena
fchen finde. Bey dieſen Abweichungen aber
find wir einander doch wieder in einem Stück
vollkom:
D 5
----- 58 / 216 -----
58
vollkommen ähnlich: denn wir haben bera
berſeits durch den Gefühlsfinn unſere Mens
ſchenkunde, erlangt; Er durch ſein innres
unråſonnirtes Schnellgefühl, ich durch das
äußere Schnellgefühl der Fauſtichlåge und
Fußtritte , woran es, im ſinnbildlichen Ver-
ftand, meine Zeitgenoffen mir niemals, im
Phyſiſchen aber ſeit der phyſiognomiſchen
Periode meines Lebens, nicht haben mangeln
laffen. Seitdem phyfiognomiſcher Sinn in
mir erwacht war und wirkte, und ſie nun
da ftunden gebranntmarkt, die ſtammern
und Konſiſtorien, abgefallen war wie wels
kes Herbſtlaub alle Ehrfurcht und Hochach-
tung, die ich ehedem für ſie empfand; da.
ichs fåhlte, daß es Låſterung ſey, die gleiſ-
fenden farven der Menſchenfreunde und Res
ligionslehrer , .für Såulen der Kirche und
des Staates zu halten: fo dacht ich, es ſey
Pflicht meine Erfahrungen laut zu predigen,
und Andern meine lumieres zur Lehre und
Wars
----- 59 / 216 -----
Warnung mitzutheilen. Ich nennte das
Kniffgenie, mit den Neuſerlichkeiten des
- ehrlichen frommen. Mannes, einen Heuchs
ler, einen Schalk, einen Geizhals; ſprach
frey und offenbar: du ſiehſt aus wie ein
biedrer rechtſchaffener Kerl; biſt aber ein
Schelm im Herzen im Und mir wieder's
fuhr pünktlich, was Seher Lichtenberg ge-
weifſagt hat: dieſe freymüthige Anrede wur:
de iederzeit mit geballter Fauſt beantwortet.
An einem offentlichen Orte, wo ich von ein
paar Glüdsrittern vor ungefehr einem Jah-
re aufgefordert wurde, ihrer Viſage, wie ſie
fagten, die Nativität zu ſtellen, ſagt ich
nach meiner Ueberzeugung: ſie håtten beya
de die Phyſiognomie falſcher betrüglicher
Spieler, und in dem nåmlichen Augenblick
befand ich mich unter dem Tiſche, in einer
fo mißlichen Lage, daß ich ohne die Dazwis
ſchenkunft des Wirthes, ſchwerlich iemals
wieder auf die Füße gekommen wår. Id
empfins
等
----- 60 / 216 -----
60
1
1
empfinde die Nachwehen dieſer praktiſchen
Menſchenkunde noch ſo ſehr an meinem Leis
be, daß das eben die Veranlaſſung meiner
Wanderſchaft ins Carlsbad iſt.
Hier ſchwieg der phyfiognomiſche Mårs
tyrer , thåt ſeine Brieftaſche zu, fiel auf
die Stirn, und weckte mich durch ſein
Schnarchen erſt aus der Betrachtung, in
welcher ich mich über ſeine Leidensgeſchichte
vertieft hatte,
Forta
----- 61 / 216 -----
61
e:
Fortſegung.
Mancherley Vorſchläge zum Brobera
werb.
'Sif bob mit alle dem 'n felfamer
iſt doch mit alle dem 'n ſeltſamer
Kauz, mein Gefehrtsmann, dacht
ich beym Erwachen, muß ſchon noch einen
Lag oder einen halben dran ſpendiren, um
mit ihm aufs reine zu kommen. Als ich
meinen Becher Schokolat und er ſein Glaß
friſch Brunnenwaſſer ausgeleert hatten, und
Philipp zuſammenpaden wollt, ward der
Sempronius hab ſeinen eigentlichen Naa
men nicht in Erfahrung bringen können, der
Sophie Silhouett auf der Taſſe gewahr,
betrachtet ſie aufmerkſam, und ſprach mit
ſichtbarem Erſtaunen: Himmel! wie koms
men Sie zu dieſer Schattenzeichnung? Ich
wurd' nicht wenig durch dieſe Frag frappirt:
Wie
----- 62 / 216 -----
62
Wie ſo? antwortet ich, kennen Sie das
Driginal davon? Es ſoll mir lieb ſeyn,
wenn Sie mir diesfalls können Auskunft
geben.
Sie ſelbft fennen es alſo nicht ?":
Warum nicht ? der Perſon nach kenn
ichs wohl; aber es iſt bey dieſer Bekannts
fchaft noch viel råthſelhaftes, das ich nie
hab entziffern können.
i, Ich kans! - das iſt, ſo wahr ich
lebe , meine Frau!"
;. Wie Herr ? Ihre Frau ?
phie ? - das iſt unmöglich!
..:Nicht, unmöglich! Sehr wahrs
fcheinlich, und dem Augenſchein nachges
wiß, Sehn ſie hier ihre Silhouette.
Aber theilen Sie mir das mit, was Shnen
von dieſer Perſon bekannt iſt, das wird die
Sache klar machen.":
( Ich erzählt ihm den Verlauf mit der Sor
phie, ſo viel ihm davon zu, wiffen Noth
thåt,
----- 63 / 216 -----
63
thåt, und forſcht zugleich nach den fers
nern Schickſalen ſeiner geweſenen Ehegendſ
fin, nach abgebrochenen Friedenstraktaten.
Worauf er mir, als wir uns im Freien
befanden, folgenden Beſcheid gab.
Mein Herz blieb für die Bitten und
Thränen der büfenden Sünderin , ob fie
gleich neue Reize dadurch gewann, verſchloſs
fen, nachdem ſie einmal das Glüd meines
Lebens, durch ihre Verſchuldung zerſtdhrt
hatte. Doch will ich nicht Bürgé dafür
fern, daß die Zeit vielleicht mehr, als die
Kraft der Ueberredung ausgerichtet håtte,
Allein ihr lebhaftes Temperament verſtats
tete nicht, dieſe wohlthårige Wirkung das
von abzuwarten; entweder aus. Verdruß
und Verzweifelung, oder auch aus Neigung
warf fie fich in die Arme ihres Verführers.
Ich vernahm in meiner Kuſtodie die Zeis
tung, daß fie der menſchenfreundliche Fiz
uanzminiſter, qus angeſtammter Milde.,
unter
7
E
----- 64 / 216 -----
64
unter die Flügel genommen, und zur Auss
geberin in ſeinem Hauſe gemacht habe.
Nadher, da ich zum Behuf bequemern Uns
terhalts, als Notiſt mich nach Manheim
begab, hab ich keine weitere Notiz von ihr
genommen. Eine Leichenpredigt aber, die
mir von ungefehr in die Hände fiel, belehra
te mid, daß der erhabne Lugendfreund,
unter die vollendeten Gerechten fey verſezt
worden. Daher vermuth ich, daß die Uns
glüdliche, durch dieſen Verluſt mag feyn
veranlaßt worden, auf Abentheuer auszus
gehen. . Ewig Schade um das Weib! Shr
Charakter war ehemals ſo rein und untadels
haft, als ihre Phyſiognomie. Ihre Hand
bezeichnete Wohlanſtelligkeit und Reinlicha
keit, ob ſie gleich aus Mangel der Uebung
wenig, Kunſtfertigkeiten beſaß. Davor war
ihr Geiſt vortreflich angebaut: ſie hätte,
Hur Grundſprache und Schrifterklärung ausa
genommen, in Abſicht auf Gelehrſamkeit,
mit
----- 65 / 216 -----
65
mit Maſter John Bunkels ganzem Seralg
es aufnehmen können, Die Lektür war
ihre einzige und eigentlich Beſchäftigung.
Zweyhundert Sinngedichte, die Käſtner fals
len ließ, oder 'abſichtlich unter den Tiſch
warf, bewahrte ſie in ihrem Gedächtniß lo
heilig auf, wie Alerander das betaſtete
Eremplar feines Homers, in dem Schmuda
kåſtlein des Darius. Sie war eins von
den Pfefferkörnern, die Klopfftods Oden
verſtehen und ganz fühlen."
Ey Herr, gegenredet ich, einer Frau
zieints in keinem Fall ein Pfefferkorn zu
feyn: Del rol fie. feyni zum Eſſich der
Mannheit, wie der Spruch in den Frags
menten lautet, damit der Salat des Ehes
ſtandes Wohlgeſchmad gewinne. Mich
důnkt, in dem Pfefferkorn lågen eben alle
Beſtandtheile ihres ehelichen Nothſtandes
verborgen. Gott bewahr 'n iedweden, der
fich nach einer Gehålfin umthut, für einem
E
ſolchen
----- 66 / 216 -----
66
folchen Pfefferkorn! Wenus gleich für krafa,
tig magenſtårkendes Gewürz verhandelt
wird, und unſerm verwöhnten Geſchmack
darnach lůftet, der an Till und Kümmel
von den Wieſen ſich nicht begnügen will, ſo
brennt und beizt es doch hernach gemeiniga
lich den Gaumen wund, wie's Ihnen ers
gangen iſt. Eine gelehrte Frau, oder eine,
die ſtrebt ein ſchöner Geiſt zu ſeyn, iſt ein :
eitel Geſchöpf. Eitelkeit aber, die geſchmeia.
chelt wird, erregt Schwindet im Kopf; und
wer da nicht behend iſt, an die Handhabe
der Tugend zu faſſen, liegt zu Boden eh er
richs verſieht. Drum vermein' ich, ſollt
das ſaliſche Geſez, das den Spinnroden
ausſchließt, mit Ausnahme weniger Fålle,
im Reich der Litteratur ſo gut gelten, als in
Frankreich. Uebrigens paßt Ihre Schilde-
rung nicht allerdings auf den Charakter der
Sophie, ſo wenig als die beyden Erempla-
se der Abſchattungen, nach dem Urtheil
meines
----- 67 / 216 -----
67
meines Auges, genau mit einander übereins
kommen möchten. Die Pfeilgeſchwinde Afs
ſociation aber, welche die kleinſten Uehnliche
keiten ergreift, und iedes Ding nach dem
Verlangen des Herzens geftaltet; und die
Wärme, mit welcher Sie annoch von Sha
ter Alkmene ſprechen, låßt mich bermus
then, daß Sie derſelben nicht nur condonirt
haben; ſondern die alte Liebe noch gar nicht
erlofchen fers, wenns das Herz dem Kopf
gleich nicht eingeſtehen will. Die Liebe hat
die Gefichtszüge Threr Frau ſo feſt in Ihre
Imagination hinein gewurzelt, daß Sie ies
dem weiblichen Geſicht, das Sie in der
Dåmmerung eines Schattenriffes erblicken,
die Geſtalt derſelben geben, wie Raphaels
Pinſel die Züge ſeiner Måtreffe allen Maa
dorinen lieh die er mahlte. Meines Das
vorhaltens iſt die Liebe einem Miaſma zu
vergleichen, das lange Zeit im Körper eins"
gewidelt herum ſchleichen kan, ohne daß
der
----- 68 / 216 -----
68
der Menſch von einem außernatürlichen Zu:
Aand etwas ahndet; hernach an iede ſchwaa
che Faſer fich anhångt und unverſehens her:
vor bricht; bald im Kopf, bald in den
Füßen tobt, im Unterleibe rumort, die
fung entzündet, oder die Nieren zůchtiget.
So auch der Liebestrieb, wenn ihn gleich
der Mithridat der Zwietracht, des Spleens,
der Eiferſucht, umwickelt und eine Zeitlang
unthätig macht, dennoch bricht er bey der
geringſten Veranlaſſung hervor, hångt ſich
an die Faſer der Imagination, ſtrohmt aus
der Thränenfiſtel der Melancholey, wirft
fich aufs Nervenſyſtem der Empfindſamkeit,
und kommt unter irgend einer Chamåleona
geſtalt zum Vorſchein, wo der Arzt ſo wes
nig als der Kranke weiß, wie er damit
dran iſt.
? . Ich wills Fhnen nicht bergen, daß
zuweilen bey meinen einfameu Spaziergång
gen, wenn es mir gelingt den phyſiognomis
Ichen
----- 69 / 216 -----
69
Ichen Sinn auf einige Augenblicke einzua
fchläfern, und ich eben nicht Luft habe zu
botaniſiren, meine Phantaſie zuweilen uns
borſeklich von Bildern belebt wird, 'die mich
überzeugen, daß mein Herz, ungeachtet
aller empfundenen Kränkungen, die erſte
Liebe noch feſt hålt; und ich fühl es, daß
thr Band im Grunde unaufloßlich iſt. Wenn
ich aber Thatſache und Phyſiognomie wie's
der vergleiche: fo werd' ich überzeugt, daß
die Frau, die unter Eidſchwüren und Buß=
thrånen, mir ihre Treue von neuen gelobte,
die erſte beſte Piquetparthie wieder anneha
men würde, die ſich ihr darbóthe. . Dann
verſezt fich die Liebe, aus der Faſer der
Imagination, in die Thrånendrüſe, und
fucht durch dieſe ifren Ausgang. Iſt es
nicht traurig zu denken, daß- Menſchen, die
"ein natürlicher Inftinkt mit einander vereis
niget hat, wie ein Paar Haubenkråhen; die
gemeinſchaftlicher Vortheil zuſammen fef-
E 3
ſelt;
----- 70 / 216 -----
70
felt; die Hand in Hand ihr wechſelſeitiges
Glüc, um ihrer Selbſtheit willen befördern
follten und könnten, vom Sturm und Drang
der Leidenſchaften getrieben, nad Hebel und
Brechzeug greifen, die Beſte ihres Glücks
zu untergraben und einzuſtürzen? Was ſoll
man von den Solitären erwarten, die mit
keinem ihrer Mitgeſchöpfe ſo eng zuſammen
verbunden ſind, als Mann und Weib, die
nur zu Befriedigung ihres Ichs da zu ſeyn,
und wie die Giftſpinnen ihrer Struktur nach
beſtimmt ſcheinen, von Beute zu zehren, die
Leben und Ddem hat? denn ſagen Sie mir,
wozu nůben dieſe fauertöpfifchen, leutes
fcheuen Inſekten, die auch beym Begats
tungswerk mit Argwohn und Mißtrauen fich
einander nahen, und des Auffreffens gewåra
tig ſind; als betrügliche Netze zu ziehen,
und mit ihren unbeweglichen Argusaugen,
den armen Etourdis, den Fliegen aufzulaus
ren, um ihnen das Mark auszuſaugen.
Alle
À
----- 71 / 216 -----
71
Alle dieſe Betrachtungen ſind Reſultate aus
untrüglichen Erfahrungen; ich denke, daß
id die Menſchenkunde praktiſch gnug ftu:
ditt und mein Didaktrum ehrlich abgetragen
habe.“
In Wahrheit! das Lehrgeld ift Ihnen
nicht geſchenkt worden. Sie ſind als lchr:
ling aufgedingt, gehånfelt, und als Gefell
"loßgefprochen worden, können nun mit Fug
und Recht um die phyſiognomiſche Meifters
ſchaft wohl werben, und dürften nach Hands
werksbrauch, ein laut phyſiognomiſch Wort
mit (prechen, wenn Sie möchten.
Mein Spruch iſt der: Gleisnerery
iſt das Hauptingredienz der verfeinerten
Menſchheit. Ade verſprechenden Phyſioa
gnomien ſind mir betrügliche Maſken. Das
Genieweſen, hat außer feinen bekannten
Grånzſtrittigkeiten mit der Zollheit in der
Regel, die menſchenfeindlichen Beſtimmuna
gen, von Selbſtgenugſamkeit, Droz, Verg
achtung
E 4
----- 72 / 216 -----
72
1
achtung und Uebermuth, mit fich verburts
den. Wer ſein Geld haßt, der verborgt es
auf da6 Unterpfand eines ehrlichen Geſichts.
Mit einem Kraftgeſicht hab ich keine Ges
meinſchaft. Die Affengeſichter, oder auch
die, von flacher Gemeinheit, ſind unter
allen Phyſiognomien die untrüglichſten, auf:
richtigſten und unſchädlichſten. Nicht als
wenns dieſen Formen an Beißigkeit und
Boßheit fehle, fondern weil ſie erſtlich das
mit nicht weit wirken; hiernächſt aber im.
mer offenbar zu Werke gehen, zuvor die
Zähne fletſchen, eh ſie beiſſen, daß man fie
mit leichter Müh vom Leibe halten, uud
fich vor ihnen wahren kan,
• Meinem Bedünken nach, freuno, er:
wiederť ich, find wir nun ziemlich klar mit
einander, Ich überſchau ganz Ihr phyfios
gnomiſch Lehrgebäude, und reh Grund und
Urfach davon ein, wie Sie f. Gegenfüßler
worden ſind. So gewiß es iſt, daß Klima,
Naha
----- 73 / 216 -----
73
Nahrungsmittel, Erziehung, lage und Vera
håltniß unſere Glůks und anderer åußers
lichen Umſtånd', auf unſre ganze Denkungså
art einen Einfluß haben, fie fornten und bes
ſtimmen: ſo gewiß iſt es auch, daß dieſe
Denkart hinwiederum, in den Werken uns
fers Geiſtes wie in den Werken unſrer Hån:
de fich fattfam veroffenbahr. Daher wuna
dert mich nicht, daß Ihre Phyſiognomit
eine ganz andere Geſtalt hat, als des Lavas
ters ſeine Unter Ihren Umſtänden, würs
de Er ſo wie Sie, und in ſeiner Lage, wür:
den Sie ſo wie Er die Sach ergriffen haben,
Shre urſprüngliche Denkungsart aus der
våterlichen Verlaſſenſchaft, mag wohl der
feinen ziemlich homogen geweſen ſeyn; aber
der mächtige Unterſchied, der ſich nun in
Abricht derſelben zwiſchen Ihnen Beyden zu
Lage legt, låßt fich, wenn icha anders!
recht verſteh, aus der vierten Bitt gar ana
ſchaulich erklären. Ihnen hat der Himmel
E 5
all
----- 74 / 216 -----
74
al Jhr Lebtag das tägliche Brod ohne Doks
tor Luthers Auslegung, und dem herzguten
Lavater mit derſelben beſcheret. Er hat
fromm Gemahl, fromme Kinder, fromme
und getreue Oberherrn, gut Regiment, gut
2Better, Zucht, Ehre, gute Freunde, ges
treue Nachbarnt und desgleichen. Mas
follt ihn unter dieſen Umſtånden veranlaßt
haben, ſeine urſprüngliche gutmüthige Dena
kungsart, in Abſicht der Menſchen, abzus
åndern?. Mit Ihnen hingegen iſts was ana
ders: Sie haben von dem allen ihr Lebtag
nichts aufzuweiſen gehabt, und fo mußte,
unter Ihren Kalamitåten, ob ſie gleich all?
in der Ordnung der Dinge dieſer Unterwelt
guten Grund haben, das beſte Herz erlies
gen, ließ die gute Meinung von den Mens
fchen ſchwinden, und eröfnet dem Spleen
und Menſchenhaß Thor und Thür. Zwar
důrft Einer auftreten und ſprechen, Lavater
hab auf ſeiner Baufarth Hienieden, auch
manche
----- 75 / 216 -----
75
manche harte Nuß aufzubeiffen gehabt. Ins
nerhalb der Ringmauern von Zirch gehs
eben ſo zu, wie all über all auf den weiten
Umkreiß des Erdbodens: alles dring und
drůđe dort auf den lieben Mann dergeſtalt
und alſo, daß es ihm ten Odem zuweilen
benehmen möcht; des Hadens und Beiffens
der gelehrten Kampfhåhn auf ihn, fev kein
End; woll' immer Einer beſſer befiedert
ſeyn als der Andere, und wer dem f. ein
Paar Federn ausrauffen könne, der laß fich
bedůnken Meiſter zu ſenn. Aber auf dieſer
Einwurf hab ich eine Antwort. Hat ſchon
Leping vor vielen Jahren dargethan, daß
man muß einer Unterſchied machen unter
dem Menſchen und Schriftſteller, beydes
Perſonalitåt ganz trennen, und nicht auf
die Rechnung des Einen reken, was auf
den Credit des Andern gehöre. Woraus
denn klar erhellet, daß die gelehrten Kaks
balgereyen, auf den Menſchen gar keine
.
Bezies
----- 76 / 216 -----
75
Beziehung haben. - Ift goldlautere Wahrs
heit, will aber doch cum grano falis vers
ſtanden ſeyn. Denn wenn zum Erempet
die heilige Inquiſition, oder ſonſt eine, die
auch nicht im Geruch der Heiligkeit iſt, eis
nem Schriftſteller vierzig Streiche weniger
einen zuzählen läßt: To fallen die dem
Menſchen empfindlicher als dem Autor,
and wer die Bahl hat, wird ſich lieber als
Sfkribent geiffeln, und mit den glühenden
Zangen der Kritiť zwiden laſſen, als ſeie
uen Rüden einer mäßigen Baſtonade, als
Menſch, Preiß geben. Ade litterariſche
Kalamitåten aber, die den Autor priuatiue
betreffen, können bey weitem nicht mit den
Piquetparthien einer leichtſinnigen Frau,
woburch das Lebensglück eines oder gar
zweyer Menſchen vernichtet wird, in Ver:
gleichung kommen. Wenn daher die ges
lehrte Endógenoſſenſchaft gegen den Zürcher
Schweber zu Felde zieht, ſo mag fie ilm
wohl
----- 77 / 216 -----
97
wohl zu Zeiten auf einen Tag das gute
Wetter verderben; aber das hat tenien ſold
chen Einfluß auf ſein Glůď und Wohlſtand,
als wenn ſie zur Nachtzeit freundnachbara
lich bey ihm einbråchen, ſich ſeiner Habe
bemächtigten, ihn knebelten und ſich davon
machten, Die ganze Motte Rorah, über
welcher dem. Muſeumsforreſpondenten die
Haar zu Berg ſtehn, find Männer, die La
als Menſchen, Bruder und Endsgenoſſen.
tieben und ehren, und im bürgerlichen Vers
ſtand, gute Freund' und getreue Nachbarn
von ihm heiffen mogen, die er einfolglich
auch, in dieſen Relationen, mit Menſchen
liebe wiederum umfaffen mag. Mit Ihs
ren Freund iſts ganz 'n ander Ding. Sie
find von Menſchen als Menſch gemißhans
delt worden, und das hat Sie nun gegen
die ganze Menſchheit ſo wild gemacht, daß
Ihnen Welt und Weltbürgeren eben ſo viel
gilt als Mördergrube und Buſchtlepperey. ?
+
;
}
36
----- 78 / 216 -----
78
Db ich nun gleich, fuhr ich fort, in Abs
ficht der phyſiognomiſchen Kunſt und ders
felben hochwichtigen Reſultat, mit Ihnen
nicht einſtimmig denken kan: ſo hab ich mir
dod beyher aus Shren Diſkurſen eine Lehr
abſtrahirt, die ich nimmer vergeſſen werd,
ſo weh ſie auch meiner Lieblingsmeinung
thut. Befind' nåmlich, daß der Apoſtel
gar recht ſpricht: es iſt nie keine Weiffas
gung aus menſchlichen Herzen hervorbracht.
Des Zürchers Geſichtsweifſagung iſt aus
menſchlichen Herzen, drum råum ichs Tha
nen ein, daß ſie nicht, als ich wohl ehea
dem wähnt, juſt ſo zutrift wie's Rechena
tåflein, es ſtell's, auch einer damit an wie
er immer woll; ſondern wie das Aderlaß-
tåflein ģinter dem Kalender; denn das iſt
auch menſchliche Weifſagung, Darinn
ſtehn zur Nachweifung gute und bdſe Zag?
verzeichnet; demungeachtet hat Mancher an
einein böſen Tag Blut gelaſſen, und iſt ihm
wohl
----- 79 / 216 -----
79
4
wohl bekommen, und wiederum hat einmal
einer meiner Bekannten, an einem ſehr gus
ten Tag fich laſſen die Ader ſchlagen, wela
ches gleichwohl ſo übel gerieth, daß ihm
das Bein mußt abgenommen werden.
liegt eigentlich freylich nicht an dem Lage,
ſondern an ganz andern Umſtänden, an der
Lanzett, dem Schnepper , an der tålpiſchen
und unſichern, oder geſchickten Hand des
Chirurgus, an der Diſpoſition des Körs
pers, und was weiß ich alles, woran es
liegen mag, daß das Aderlaſſen gedeyh
oder nicht. Gleichergeſtalt liegts auch nicht
allein an den Lineamenten, ſondern große
tentheils in ganz andern Dingen, in und
außer dem Menſchen, daß er gut oder boß
ſey; denn wo die Adſpekten boß ſind, kan
dennoch das Herz gut ſeyn, und umgekehrt.
Sft mir aus Shrer Theorie ganz einleuch-
tend, daß einer den Schelm im Herzen tras
gen, und dennoch dabey, ausſehu kan, wie
..
-
1
ein
----- 80 / 216 -----
80
ein ehrlicher Kerl; dagegen behaupt ich nun
auch zu Gunſten meines Schäfers des Mars
tus, daß Einer der ausſieht wie 'n Schurke,
dennoch die ehrlichſte Haut unter der Sonn'
feyn kan.
Wie's aber dennoch ein ſeltener
Fall iſt, daß Einer durchs Aderlaſſen ein
Bein verlielxt, zumal wenn er einen guten
Tag wählt; ſondern vielmehr die Operas
tion an einem guten Lage dem Blutlaffer
auch wohl bekommt, und mithin das Abers
laßtåfrein in den mehreſten Fällen zutrift:
To trift auch die Geſichtsdeutung gemeiniga
lich zu, daß der brave Kerl das Teſtimo:
nium feiner Rechtſchaffenheit an der Phya
fiognomie aufweiſen kan, po wie der Gal:
gendieb den Stedbrief vor der Stirn trågt.-
Bahrlich Herr! das hått ich beym erſten
Imbiß im Walde, Ihnen nicht angeſehn,
daß Sie der feyn würden, der meinen Glaus
ben an favaterá phyfiognomiſchen Confef-
fion wärd wankend machen. Dafür kan
ide
----- 81 / 216 -----
81
ich Ihnen aber auch nicht verheelen, daß
mir Shre Methode Menfchenantliß zu deus
ten, gleichfalls kein Evangelium zu reya
dünkt. Zwar befind ich, daß Ihr Prinzi-
pium ſicherer feyn mag, als der unråſonirte
Gefühlsblic: aber in der Anwendung Sh
rer Grundſåt ſchießen Sie neben dem Ziel
vorbey; denn genau berehn, machen Sie
Ihr Gefühl eben ſo wohl zum Richter Iha
res phyſiognomiſchen Gewiſſens, als Lavas
ter das Seinige. Wenn Sie dem Mens
Ichen Betrug, Bůberey, Lůd und Boßheit
aus den Augen leſen, wie £. lauter Schåge
verborgner Treflichkeiten darinnen aufſpührt:
ſo irren Sie ſo gut wie Er, durch den Bes
trug, den das Herz Shrer beyderſeitigen
Empfindung ſpielt, und ſo wirkt ein' und
die nämliche Sach, Menſchenlieb in des
Schweizers Sinn, und Menſchenhaß in
Shrem Schwabenkopf.
1)
.
----- 82 / 216 -----
82
Es mag wohl ſo ſeyn; indeſſen wie
ich gegenwärtig geſtellt bin, iſt mirs ſo una
möglich gegen den Strohm meiner Ueber-
zeugung zu ſchwimmen, als in die Wolken zu
fliegen. Und ich begreifs auch nicht, wie
Menſchen von Menſchen anders denken kona
nen als ich. Die mich eines andern beleh-
ren wollen, denen wünſcht ich meine Era
fahrung.“
Ein wohlgemeinter Wunſch! der zum
Glüce ſo wenig haftet, als die Wünſch?
am Neujahrstag. Ich mag Sie nicht bea
lehren Freund! will Shnen dennoch meine
unvorgreifliche Meinung von der Sach nicht
vorenthalten. Es iſt mit der Geſichtsdeua
tung gerad wie mit der Schriftauslegung;
die Schrift iſt nun bald zweytauſend Jahr
erklärt, iſt des Forſchens und Spåhens
noch kein End, wird hinein und heraus era
klärt werden, biß ans Ende der Welt, was
die Ausleger nach Maaßgab der Sitten,
Zeiten
----- 83 / 216 -----
83
Zeiten und Denkungsart der Menſchen gute
befinden. Eben ſo nachhaltig; laß ich mich
bedůnken, ſey auch die edle Scienz der Phya
fiognomik. Die vier Bånd' der Fragmena
ten ſind nur ein Atom, gegen den unerſchöpf-
lichen Schatz von Theoremen, Bemerkun's
gen und Urtheilen, die über das Menſchens
angeſicht, als GypsaufgůB', Wachs- und
Schwefelpaſten, mit unendlicher Verviels
fåltigung, und einen immer fort währenden
Ausdruck von Wahrheit, können hergeſchüts
tet und davon abgeformt werden. 'S kan'
nicht fehlen, daß ieder phyſiognomiſche Proa
duft, ſo viel ihrer hienieden aus dem Hirn
der Geſichtsforſcher bereinſt noch hervora
ſchlüpfen, mit einem Anſchein von Wahra
heit einher treten werde, wie die mannich
faltigen Auslegungen des hohen Lieds, das
traun den Auðlegern zu hoch iſt; denn ich
vermein, Salomo habs in einer Anwaudes
lung prophetiſcher Laune als ein Ráthſel
F 2 verfaßt,
+
----- 84 / 216 -----
84
verfaßt, die Schriftforſcher damit zu heken.
Da kommt bald der und ſpricht, es ſey ein
dichter allegoriſcher Schleyer, den der Ses
her Salomo, der Braut, welche rey die
Kirch des neuen Bundes , übers Geſicht
geworfen, damit ſie durch ihre Reize die
Altvåter nicht über die Gebühr entzücken,
und ihnen ihre Liturgie verleiden möcht.
Bald tritt ein Andrer auf, lehrt die Adle-
gorie rey Hirngeſpinſt, das Lied ſey nichts,
als ein Hochzeitfarmen, das ſich der Dicha
ter ſelbſt, als er der Lochter Pharao deu
Gürtel lsßt, geſungen hab. Oder es fey
ein ordinår Minnelied, oder ein Drama
per Muſica, oder die ålteſte. Urkunde der
Phyſiognomik, welcher Meinung der Ref:
tor Brunold in meiner Heimath ift; denn
die Zeiche zu Hesbon, die wachſenden Würz-
gårtlein der Apotheker, die Rehzwillinge,
der Zhurm auf Libanon, der gen Damaſkon
ſiehet, und dergleichen mehr, ſeven doch of:
fenbar
----- 85 / 216 -----
85
fenbar keiner andern als einer phyſiognomis
fchen Erklärung fähig. Ein ieder dieſer
Ausleger weiß ſeine Meinung ſo plauſibel
vorzutragen, daß man denken fout, der,
dem man zuhört, hab den wahren Sinn ers
haſcht; ſezt ſich aber Einer hin und fångt
an die gelehrten Meinungen mit einander
zu vergleichen: ſo wird er daraus eben ſo
klug, als Einer der nicht weiß, das eine
Erklärung des hohen Liedes in der Welt iſt.
Gengu ſo und nicht anders, Freund, vera
hålt fichs mit Ihrer Methode zu phyſiogno
miſiren und der Lavaterſchen. Jede vor ſich
betrachtet, ſcheint die Wahrheit auf ihrer
Seite zu haben, und acht und aufrichtig zu
ſeyn. Fang ich aber an zu vergleichen, ſo
werd ich ſo ungewiß, daß wenig dran fehlt,
mich gegen die ganze Kunſt zweifelmüthig
zu machen. - So wirft auch immer der
iungere Meiſter die Lehr des Aeltern übern
Kaufen. Denn gleichwie der berühmte Dr.
F 3
Semler
1
/
1
----- 86 / 216 -----
86
Semler in Ball, die heiligen Kirchenvåter
mit ihrer Schriftdeutung, durch die ſeinige
in unſern Tagen in die Pfame gehauen:
alſo hat auch der Lavater in der Schweiz,
durch ſeine Geſichtsdeutung, den Vater Aris
ſtoteles und alle ſeine Jünger und Nachfol-
ger niedergewürgt, und werden die beyden
Helden, ieder auf ſeinem Siegesplan ihr
Fåhnlein ſo lang luſtig ſchwingen, biß ein
Stärkerer über ſie kommt, der ihnen ihre
Wehr und Harniſch wieder abnimmt. Eh's
dahin kommt, daß der Berg Veſuvius,
acht Meilwegs wålſcher Rechnung hinter
der Stadt Neapolis, ſo viel Schichten Lava
auf einander håuft, als er bereits aufgeſezt
hat, wird wohl von des Einen und des An-
dern Lukubrationen nicht viel mehr übrig
ſeyn. Wiewohl fich das nicht ſo raſch bey
Menſchengedenken begeben möcht: Denn ich
wähn, der Hamburger Stratiot werd ſo
wenig den Hallenſer, als der Schwab den
Schweic
----- 87 / 216 -----
87
27
Schweizer aus den Sattel heben. Mic
gehts wie all den Leuten, die ſich in Diſpůs
ten über Glaubensſachen einlaſſen. Ihre
Einwürfe haben mich in meinem Glauben
irr gemacht; aber deswegen apoſtaſir ich
noch nicht, vielmehr hab ich beſchloffen,
feſt bey der einmal adoptirten Lehr zu hal-
ten. Wenn auch lavaters ganze Phyſios
gnomik eitel Wahn und Betrug der Sinnen
wår, wollt ich doch lieber auf die Art bes
trogen ſeyn, daß ich haſſenswerthe Mens
ſchen mit ihm liebenswerth, als vielleicht
gute Menſchen mit Shnen haffengwerth
fånd. Denk, daß ich ben dieſem Argus
ment a tuto, wenigſtens in Abſicht auf meia
ne Ribben, immer beſſer fahren werd als
Sie; wiewohl ich verhoff, daß der naſſe
Weg einer Badekur, obs gleich damit iezt
außer der Zeit iſt, Sie mit den Menſchen
ehender ausföhnen werd, als der trodne
einer logikaliſchen Diſpüte. - Lieber Mann,
wünſch
84
----- 88 / 216 -----
88
wünſch Ihnen aus Herzensgrund gute Beſ:
ſerung, an Leib und an der Seel! Und
zweifle nicht, daß die Nachkur eines guten
Benehmens wadrer Leute gegen Sie, folche
gar ſehr befördern werde. Ihr Zuſtand
geht mir zu Herzen, und ich wollt es ſtůnd
in meinem Vermögen, Ihr Schical zu
mildern und Ihnen zu günſtigern Adſpekten
förderlich und dienſtlich zu ſeyn. Sagen
Sie mir, was iſt Ihr Intent, nach volls
brachter Badekur, und was haben Sie für
Ausſichten in die Zukunft?
Keine, ſprach er, als in den uners
meßlichen blauen Himmel hinaus, und dieſe
I find mir Herzerquicender, als der Anblic
der getünchten Gråber, unter deren Obdach
ich mich nicht bergen mag. Ich habe
noch ein Glück im Beſik, das erſte natür:
liche Vorrecht der Menſchen, deſſen fie fich
um einer Nichtswürdigkeit willen entſchla:
gen; das mir aber kein Menſchrauben
foll:
----- 89 / 216 -----
89
ſod: Freiheit und Unabhängigkeit. Die
Menſchen haben mich aller Pflichten gegen
fich entlediget, wir haben nichts mehr mit
einander gemein, ſie können meiner entbeha
ren, und ich wahrlich ihrer auch! Ich bin
die lebendige Definition eines pragmatiſchen
Geſchichtſchreibers, habe kein Vaterland,
keinen Freund, weder Beib node Kind, zies.
he keinen Sold, erkenne keinen Herrn, bina
de mich an kein Geſet, und bekenne mich
zu keiner Kirche; die Welt iſt für mich eine
Inſel Juan Fernandez.- So gleicht ſich
diefſeit des Mondes doch endlich alles wies
der aus. Semehr Verbindung mit der Ees
fellſchaft, deſto mehr Zwang und Feſſeln;
ie weniger Eigenthum, deſto mehr Eigena
thümlichkeit; ie weniger Pflicht, deſto mehr.
Freiheit.“
Herr, Sie haben ſo was originelles in
Shrem Thun und Weſen, daß Sie mir lieb:
ſind, ob Sie mir gleich mit unter ſo wenig
geſchmeix
55
----- 90 / 216 -----
90
gefchmeichelt haben, daß ich Sie in meinem
lezten Willen nicht zum Parentator beſtellen
werð! damit ich offenherzigkeit mit Offens
herzigkeit erwiedere, will ich Ihnen bekens
nen, daß ich weder an Shrer Perſon,
noch an Ihren Schickſalen, baš mindeſte
find, das ſich auszeichne und hervorſtech!
die Leztern find ſo ſehr im Geſchmad des
gemeinen Weltlaufs, daß ich daraus auch
nicht einen frappanten Umſtand, ſo wenig
als einen frappanten Zug aus Ihrem Ges
ficht zu finden weiß. Das Auziehende und
Originelle liegt bloß in der gegenwärtigen
Stimmung ihrer Seel: denn mit der Guts
müthigkeit, aus des ſelgen Vaters Verlaſs
ſenſchaft, hått ich Sie wahrlich nicht mit
Lebensgefahr über Stod und Stein geleitet.
Ihr Spleen, oder Ihre Hypochondrie giebt
Shnen einen gewiffen Ausdrud von Rohiga
keit; aber auch zugleich von Feſtigkeit und
Straft im Denken und Handeln, daß Sic
das
----- 91 / 216 -----
91
das erſte flüchtige Urtheil eines Sehers,
oder der unråſonnirte Gefühlsblick, leicht
für: ein Urgenie nehmen und an Ihnen eis
nen Fehl gebehren könnt. Sie haben Ihre
ganze Originalitåt der Hypochondrie und
dieſe wiederum Shrer kranken Milz zu dans
ken, das bringt mich auf einen Gedanken,
der bey Gott! mehr iſt als ein flüchtiger
Einfall: unſere Originale von aller Gats
tung und Geſchlecht, es ſeyen Dichter, Dens
ker, Künſtler oder Zünftler , tragen meiner
Meinung nach, den Stoff ihrer Originalis
tåt nicht im Kopf, ſondern im Eingeweid.
Ben Ihnen hat ſie ihren Siß in der Milz,
bey einem Andern vielleicht in der Gallena
blaſe oder im Méſenterium, im Duodenum
øder im Blinddarm, beſonders wenn ein
tůchtiger Wurmſtod drein geniſtet hat; oder
vielleicht iſt der Nieren- und Blaſenſtein der
eigentliche Stimmhammer der Seele. So
viel weiß ich, daß die Afteroriginalitåt der
Schrift:
----- 92 / 216 -----
92
Schriftſteller, die elendes Flicwerk und
Künſteley nicht aber Natur iſt, aus einer
convulſiviſchen Bewegung eines ſonſt gefun-
den Magens entſpringt, der nichts zu zehe
ren hat. Dem rey indeß wie ihm wolle.
Wenn das Badewaffer vorerſt an Shrer
Milz 'feine phyſiſche Kraft geåußert hat,
mocht ich gern die Nachkur vollenden, und
Sie mit den Menſchen wieder ausföhnen.
Auch möcht' ich Ihnen zu einem ehrlichen
Stůd Brod verhelfen, denn das Heruma
lungern ohne Geſchäfte taugt nicht. Herr,
wenn Sie guten Rath annehmen wollen, ſo
hab ich, wenn Sie erſt recht auskurirt ſind,
zu einem ehrlichen Broderwerb für Sie als
lerle, Vorſchlåg. Wenn Madam Geoffrin,
die Beſchůberin und Wohlthåterin der Ges
lehrten noch am Leben war, wollt ich Iha
nen wohl einen Spaziergang nach Paris
anrathen. Werth wären Sie immer von
der ſelgen Frau gekannt geweſen zu feyn;
bon
----- 93 / 216 -----
93
von dem Schwarm der Schönbenker, Dicha
ter, Philoſophen und Kunſtrichter, welche
die ehrwürdige Matrone, wie der leuchten-
de Bart den Kern eines Kometen umgaben,
die fie Kleidete, måſtete, mit Taſchengeld
berſah, und an welche ſie köſtliche Doſen,
Uhren und Schreibtiſche verſchwendete, hat-
ten ſicher zwey Drittel nicht die Hälfte Iha
rer Originalitåt. Aber die herrliche Frau
iſt entſchlafen, ohne meines Wiſſens Sucs
ceſfion zu hinterlaſſen. Inzwiſchen geht
mehr als ein Weg ins Holz. Wie wårs,
wenn ich Ihr Profil an Freund Lavatern
einſchidte, damit, wenn in ſeinem phyfioa
gnomiſchen Addreßcomtoir, von irgend ei:
nem Miniſter, nach einem weiſen, klugen,
treuen Geheimſchreiber Nachfrag geſchåh,
Ihre Phyſiognomie, die meiner Meinung
nach allen dieſen Eigenſchaften entſpricht,
denn Sie ſehen doch fürwahr aus wie ein
lebendiges Geheimniß, Sie dazu empfehlen
möcht?
+
----- 94 / 216 -----
94
möcht? das wir wie ein Einſat ins lotto,
würd' Ihre Numer gegriffen, ſo wåren
Sie unter Dach, und blieb ſie im Glúdos
rad verborgen, ſo wir weiter nichts dabey
verlohren als ein Schattenbild.
Und das würde, verfekte der Sempros
nius, bey einem Miniſter eine ſehr ſchwache
Empfehlung fenn, dem wären allenfalls die
Zalente eines Geheimſchreibers erkennbarer
aus der Handſchrift, als aus einem Kopfs
umriß. Es dürfte aber wohl ſchwerlich
ſchehen, wenn auch die Fragmente auf viers
mal vier fchwerer Quartanten, oder gar
wie dio rồmiſchen Geſeke zum X Jos xd-
unha Tomov anſchwållen, daß ein Fürſt
fo unweiſe reyn, und bey der Wahl ſeines
Miniſters, im eigentlichen Verſtande nad
dem Schatten greifen; oder der Miniſter
ſo ſchwach reyn, 'und ſeinem Schreiber nach
dieſer Methode wählen würde.
Und wenn
fich das zutrüge, ſo mocht ich einer Ercela
lenz
----- 95 / 216 -----
95
Tenz nicht dienen, die ich in meinem Herzen
als einen Thoren berachtete. Nein Herr,
ſo toll gehts noch nicht in der Welt her.
Das wår alſo ein Vorſchlag zum Verhun
gern, wenn Sie keinen andern haben.“ 1
Dia! Nur Geduld! Wenns dem Herrn
allein um Brod und nicht um Arbeit zu
thun iſt, wie ich glaube, denn ſolcher
Schlaulópf giebts mehr, ſo weiß ich auch
dazu Rath: roll Ihr Tiſch auf zwölf Jahr
gedeckt ſeyn. Freilich iſts nur menfa am-
bulatoria; aber das wird ben Ihrer Spas
ziergångerlaune Ihnen eben recht ſeyn. Hat
meines Wiſſens Dr. Zudert ohnlångſt ein
Buch geſchrieben von den Nahrungsmitteln,
worinn er, nachdem die Menſchen ſchon
manch Jahrtauſend ſich wohl genåhrt haben,
nun hinterher anzeigt was eßbar ſey, damit
fich niemand vergreifen und irgend von eis
nem Ding naſchen möcht, das nicht zu eſa
ſen tauge. Dieweil er aber unterlaſſen hat,
die
----- 96 / 216 -----
96
die nicht eßbaren Ding in Klaffen zu orde
nen, und ſie ſo zu ſpecifiziren wie die eßs
baren, ſollt es wohl der Mühe lohnen,
wenn ſich Einer dran gåb, der alle nicht
eßbare Ding fein ſyſtematiſch ordnete, und
als ein modiſches Etwas, oder als ei:
nen Verſuch über atrophiſche Subſtanzen,
öffentlich ans Licht ſtellte. Biel Kopfbres
chens würd's eben nicht koſten: denn es
find wohl wenig Ding in der Natur, die
nicht irgend einmal in einem Menſchenma-
gen ſollten aufgeſchloſſen und in Chylus
verwandelt worden ſeyn. Daher die Naa
turforſcher befunden haben, daß nachſt dem
Hayfiſch kein gefråßiger Thier auf Gottes
Erdboden fer, als der Menſch. Denn
nachdem durch den berüchtigten Wittenbers
ger Steinfreffer, die Bachkieſeln unter die
Nahrungsmittel ſind verſetzet worden; auch
einer alten Sage nach, das Weinsberger
Reutergeſchwader alles Lederwerk, mit Inns
begriff
----- 97 / 216 -----
97
1
Wenn nun
begriff ber ledernen Feuereimer und Sprůs
Benſchlauch gemeiner Stadt, in ſeinen alta
deutſchen Mågen verdaut haben ſoll, eh es
dem Kaiſer Konrad als Obſieger entgegen
getrabt ſey: ſo weiß ich außer Pflugſcharen,
Spaten und Hufeiſen, wenig Ding zu nená
nen, die nicht eßbar waren.
der Herr das Wenige in ein Traktåtlein vera
faßt, ſolches den fåmtlichen Prånumeran:
ten auf die gelehrte Republik dediciéte, und
an die Behörde perſönlich einreichte: To
könnts nicht fehlen, daß ieder der Herren
die Dedication mit einer Mittagsmahlzeit
honoriren würd'.
Das wären, wo ich
mich nicht verzähl, rechstauſend und dreye
zehu Mahlzeiten, und folglich die Mortali:
tåt der Tiſchwirthe abgerechnet, auf zwölf
Sahre Nahrung vollauf. Schier glaub ich,
Ihr Magen rollt ſich daben beffer befinden,
als bey den zwölfhundert Gråfern des Rits
ter Linneus, wie
Das
>
!
----- 98 / 216 -----
98
Das hieß auf Koſten des Publikums
zehren, eine Entrepriſe, die felten mißlingt,
und völlig im Geſchmack unſrer Zeit iſt,
oder vielmehr eines ieden polizirten Fahr-
hunderts, wo der Lurus das Kniffgenie be-
lebt und wirkſam macht, die tauſendfach
vermehrten Bedürfniſſe mit der wenigſten
Unbequemlichkeit, ſich auf fremde Koſten
zu verſchaffen. Daher iſt mir nicht befrems
dend, wenn ieder arithmetiſche Kopf zum
Vortheil ſeiner eignen Finanzen, wie ehe-
mals der Miniſter Paw zum Vortheil des
gemeinen Sedels der Krone Frankreich, irs
gend ein Miſſiſippi Projekt auskalkulirt,
Aber meine Bedürfniſſe erſtrecken ſich nicht
fo weit, daß ich dazu meine Zuflucht nehmen
müßte; und ſeitdem mir das Zudringen in
das Gemach meines Protektors übel geluns
gen iſt, mag ich mich bey keinem Menſchen
mehr introduziren, weder als Klient, noch
als Autor, am wenigſten als Schmaroger."
Nun
----- 99 / 216 -----
99
Nun des Menſchen Will' iſt ſein Hims
melreich! Ich ſeh aber doch nicht ab, wars
um Sie nicht als Autor in der Societåt Jha
rer Zeitgenoſſen Siß und Stimm benbehala
ten wollen, wenn Sie gleich nicht von Ana
geſicht zu Angeſicht mit ihnen Unterhands
lung pflegen mögen. Schriftſtelleren treia
ben iſt ia eine ehrliche Handtierung; am
Geſchic dazu fehlts Ihnen ſicherlich nicht,
das zeigt mir Shr ganzes Thun und Weſen
Warum wollten Sie ſich nicht von Eis
nen der hundert und acht und achtzig Bucha
handlungen, die Dr. Krůniß nur in ein und
ſiebenzig deutſchen Städten zuſammen zählt,
in Nahrung reken laſſen? Wahrſcheinlicher
Weiſ fehltIhnen an Zutrayjen gegen ſid)
ſelbſt. Geſezt dieſe Furcht wår gegründet:
fo ſpeißt ia die wohlthåtige Gilde der deuts
fchen Buchhåndler, nach Bericht und Recha
nung des fortgeſezten Hambergers, gegen:
wärtig fünftauſend Mann mit ihren Gerſtens
broden,
1
----- 100 / 216 -----
Іоо
broben. An einem Ausſpeißertiſch, wo
ihrer ſo viel effen, geht ein überzähliger
Gaſt leicht mit ein; doch mein ich nicht,
daß ſie bloß Gnadenbrod efſen würden, wie
der große Haufe, der nicht ißt um zu ſchrei:
ben, ſondern ſchreibt um zu eſſen. - Es
follt mir nicht ſchwer fallen, Shnen Ma:
terie und Form zu einer herrlichen Drude
fchrift, die guten Vertrieb fånd, anzuzei:
gen; doch werden Sie da ſchon ſelbſt Rath
ſchaffen. Denn gleichwie auf der einen
Seite der menſchliche Wiß unerſchöpflich iſt,
immer neue Materialien zu ſammlen, um
daraus Papier zu bereiten, oder nach den
Geſeken einer wahren Palingeneſie, altes
Verbrauchtes wieder herzuſtellen, und in
Neues zu verwandeln: To iſt er auch nicht
minder geſchäftig, die neuen Acquiſitionen
unter der Druckerpreſie wieder einzuſchwår:
zen. Daher iſt mirs. To glaublich, als wårs
eine Weifſagung von Laurenz Rohrdommeln,
daß
----- 101 / 216 -----
IOI
>
daß der ganze. Litteraturkram ſich des nåch-
ften in eine große Wäſch verwandeln wera
de, wo der eine Theil der Manufakturiſten
das wieder auswäſcht, was der andre eins
geſudelt hat. Laß fich alſo der Herr das
y gorfor yoyamw, welches ſchon vor
mehrern Sahren ein Büchlein an der Stirn
trug, und das ſeitdem die Gelehrten, die
Denker und Dichter, zum allgemeinen Felda
geſchrey erwählet haben, empfohlen feyn.
Freilich iſt bey to berwandten Umſtänden auf
Verewigung nicht viel Spekulation zu mas
chen. Das Gered vom golonen Vorhang,
dahinter die Schriften von neuem Inhalt
und neuer Ausführung, laut Landtagsaba
fchied geſtellt werden ſollen, kommt mir eben
vor, wie die den Kriegsleuten vorgeſpiegels
ten Ehrenzeichen: Hundert werden erſchla-
gen und unbebåndert eingeſcharrt, gegen
Einen, der hinter einem Baum, oder einer
Mauer fich geborgen, oder ſich ein wenig
G 3
gebůdt
----- 102 / 216 -----
IOZ
gebůđt hat, daß die Kugeln überhin geſauf
ſet ſind, und dieſer Eine trågt den Dank
für alle ſeine verſcharrten Konſorten davon.
Dagegen hats auch nicht viel auf fich,
wenn Einer gleich ſich um Ehr. und Repus
tation ſchreibt. Und wenn Ihnen eben das
wiederführ, was Maſter Bunkeln begegnet
iſt, daß Sie vier oder fünf Monat hinter
einander öffentlich zur Schau an den gelehra
ten Pranger geſtellt wurden: ſo dürft' Sie
das nicht ſchrecken oder betrůben; über kurz
oder lang kommen die Wärcher, waſchen
und ringen Schand und Ehr' rein aus dem
Papier heraus, daß von beyben kein Ges
dåchtniß mehr überbleibt.
Bald fang ich an Ihren Vorſchlag zu
goutiren. Wenn Sie ein verkappter Buch-
håndler find, und der Reifige da Ihr Faks
tor iſt:. ſo können wir hier gleich unter
freiem. Himmel, auf das erſte Produkt meia
ner Muſe, Lgune oder Hypochondrie kous
trahiren,
----- 103 / 216 -----
103
1
trahiren, wenn Sie mir nur Materie und
Form deſſelben näher beſtimmen wollen."
Sehn Sie wohl Freund, daß Ihre Mes
thode zu phyfiognomiſiren, die Sie für in=
fallibel halten, eben gud, trügt. : Sie neha
men mcine Red für Zhatſach, vergleichen
folche mit meinen Gebehrden, und das Rea
ſultat des Vergleichs iſt dennoch ein Irra
thum. Ich treibe zwar als Landwirth zus
weilen einen Frucht- und Viehhandel, aber
nicht wie der Hieronymus, des Sebaldus
Nothankers Freund daneben auch einen
Buchhandel. Demungeachtet , wenn's Iha
nen Ernſt iſt Autor zu werden, bin ich zu
einem Hebammendienſt von Herzen erbda
thig. Ich habe mit den litterariſchen Måda
lérn, die einen zu ießiger Zeit mit gedrucks
tén Subſkriptions- uud Prånumerationsa
actien auf Gaffen und Straßen anlaufen
wie die Schnurrjuden, gar manchen Vera
kehr. Schicken Sie nur Ihr Grubenlicht
1
G4
zu,
----- 104 / 216 -----
· 104
zu, ſo bald Sie in den Autorſchacht, oder
durch den Stollen eingefahren ſind, will ich
ſchon dafür ſorgen, daß die Kure zu Ihrem
gelehrten Bergbau imtergebracht werden,
hoff Sie ſollen gut rentiren.
Und wenn
Sie hernach auch nicht eitel Hornerz zu Laz
ge fördern, was ſchadets? Die Ausbeute
Zhaler machen fich ohnehin immer ſeltner,
und die Intereſſenten laſſen ihnen an Kakens
filber oder Glimmer gern genügen. - Was
anlangt die Materia, wår mein unvorgreifs
licher Rath der, ſie zapften aus einem Faf:
Te, worein Sie ſelbſt gefeltert haben, und
wovon Sie wiſſen, daß was innen iſt, bea
dienten fein die Gåſt mit Ihrem eignen Ges
wächs, obs gleich bey vielen Schriftſtellern
iekiger Zeit Sitt und Brauch iſt, daß fie,
wie die verarmten Schenkwirth', felbſt keis
nen Vorrath im Keller baben, und wenn
gleichwohl ein Koſtetrunk von ihnen begehrt
wird, laufen ſie mit ihrem Stechbeber bes
henb
F
----- 105 / 216 -----
IOS
bend in die erſte beſte Niederlage, heben
bald aus dieſem bald aus ienem Faß ein
Maul voll aus, ſchütten alles durcheinans
der, woraus denn eine Miſchung entſteht,
die keinem feinen Schmeder zůngeln will,
Folgen Sie meinem Rath, werfen Sie Ihr
Båndlein Erfahrungen mit auf Zimmer:
manns Růſtwagen, die Ladung wird am
Gewicht nicht viel zunehmen, und wer die
phyſiſchen Erfahrungen von dem Menſchen
liebt, dem werden Ihre phyſiognomiſchen
hinterher willkommen ſeyn. Oder dehnen
Sie Ihr curriculum vitae, das Sie mir
in einer Nuß zum Beſten gegeben, fein in
die Lång und Breite, daß fich wenigſtens
ein Ranzen damit füllen låßt, es iſt ſo lehr-
reich, als irgend eins hinter einer Inaugus
raldiſputation. Oder ſind Sie mit einem
Leibesgebrechen geplagt, als Gicht, Pos
dagra, Hamorrhoiden; haben Sie einen
Bruch oder laboriren Sie an einer Augen:
krankheit
----- 106 / 216 -----
106
krankheit oder der Hypochondrie, und die
Leştere plagt Sie doch - gewiß, ſo laß
fich das der Herr Wink und Fingerzeig reyn
zur Autorſchaft: denn die Gelehrten finden.
iekiger Zeit großen Geſchmad daran, das
Publikum mit ihren Infirmitäten zu unter:
halten.
... So meinen Sie, ich ſollt ein Nachs
treter dieſer Diätetiker werden? Ich ſuche
mir gern unbetretene Pfade; aber die find
ſchwer in einem Felde zu finden, das von
fünftauſend Mann unaufhörlich durchkreuzt
wird, ich würde auch unvorſeßlich den Fuß-
tapfen eines Andern folgen müſſen.
deſſen erkenn ich Ihren guten Willen, mir
zu einen ehrlichen Broderwerb zu verhelfen
mit Danke. Wiewohl die Fabrik bey der
Sie mich anzubringen gedenken, ſchon eis
nen ſtarken Depot von Ueberzähligen haben
mag."
Das
----- 107 / 216 -----
-107
1
.
€ Das ſagen Sie nicht, Herr! Es ges
bricht dem brittifchen Seedepartement mina
der an Matroſen, als dem deutſchen Littes
raturðepartement an gelehrten Handlangern.
Kan mancher Kreuzer nicht auslegen, weils
an der Bemannung fehlt, und Manches
vermag darum nicht långer See zu halten:
Hat nicht die Gris bereits abgetacelt, und
den Neft ihrer Equipage an den Merkur
abgegeben, um ihn wieder vollzählig zu
machen? dennoch veranſtalten die Rehders,
Wieland, Nicolai, Boje, Meyer, Pars
rentrapp Sohn und Werner, einen gelehrs
ten Preßgang nach dem andern, und neha
men weg, was ungeftimmelte Daument
hat. Doch wie geſagt, ich rath Sonen,
daß Sie lieber ein kleines Boot auf eigne
Rechnung befrachten, als unter einer Flags
ge dienen.
i Das mein' ich auch, die Unabhängiga
keit, die ich in meiner gegenwärtigen Lage
----- 108 / 216 -----
108
als Menſch beſike, war mir auch als
Schriftſteller um keinen Preiß feil. - Aber
Tegen Sie Ihre inſtruktive Abhandlung fort."
Betreffend die dußere Form und Geſtalt
Shrer zu erzielenden Geiſtesfrucht, ſo ift
billig darauf Bedacht zu nehmen, daß fie
dem kaufluftigen Publikum behage. Mer
weiß nicht, daß die Buchverſchlinger nach
dem Normal der Gaumenphyſiognomiſten.
urtheilen, die von der Aeuſerlichkeit einer
Schüffel, auf die innere Güte und Schlech
tigkeit der Speiſe ſchließen, und aus einem
Körbgen Biru oder Aepfel, um der Phy-
fiognomie willen, die Einen wählen und die
Andern liegen laſſen? Daher rath ich zu
einem Livreeprodukt
. Der deutſche Mer:
kur , in ſeiner nebelgrauen Frade, die meers
grån verglaſurte Olapotrida, das deutſche
Muſeum, mit der leibfarbenen Staffage,
tragen ihre Uniform nicht bloß wie wir die
Kleider, nach der Meinung einiger Gottesa
gelehrten,
----- 109 / 216 -----
109
!
gelehrten, unſere Biaße darunter zu vers
ſteden, ſondern aus Eitelkeit, damit wir
wollen angeſehn ſeyn vor den Leuten, und
beſſer ins Auge fallen. Aufs Wort, Herr !
unter einem flohfarbenen Mantel kans Thi
nen nicht fehlen; Sie mögen Schand' oder
Ehr' drunter verbergen, wenns nur Schwarz
auf Weiß iſt, werden die Abbonenten gierig
barnach greifen.
Wie aber, wenn ich Ihnen fage, daß
mein Ingenium fo eingetrocknet iſt, daß ich
fürchte, es werde ſich weder wohlſchmecken-
des Del, noch ein geiſtiges Fluidum herauss
Preffen laſen?"
Das fürcht ich eben nicht. Aber ich
fürcht, es geht Ihnen wie den Rindern der
Hottentotten, die ſich die Milch auf ſeltſa-
me Manier abzwingen laſſen, denn im Gus
ten geben ſie keinen Tropfen von ſich. Doch
will ich der nicht ſeyn, der Shnen dieſen
Dienſt leiſten möchte; ich kan nichts, als
Ihnen
1
----- 110 / 216 -----
110
Shnen gutan Rath értheilen. Wenn Sie
vermeinen, nichts von Ihrem eigenen nehmen
zu können, ſo geht mir eben noch eine andre
Idee ben, die ich Ihnen nicht vorenthalten
will. Hab gekannt einen Mann, der vera
ſtund ſich aufs Ausbålgen der Vögel, wußt
von allerley Flügelwerk die Haut fünftlich
abzuziehn, und den entnervten und entfnoch
ten Balg mit Stroh und Papierſpåhnen ſo
geſchidt auszuſtopfen, daß das Federvieh
wieder da ſtand, als wenns lebte. Den
Kunſtgriff haben ihm Andre abgeſehn, und
das mit mehr Dingen verſucht: hat ſich Eis
ner ohnlångſt verhcißen, die heiligen Kir-
chenvåter ſamt und ſonders auszubålgen.
Ein Andrer iſt mit ſeinem anatomiſchen
Meſſer über die Nomanen hergefallen; der
hats mit der Weltgeſchichte, iener mit den
Reiſebeſchreibern verſucht, und Allen iſts,
wenigſtens im dkonomiſchen Verſtande, bas
mit gelungen. Wie wäre, wenn Sie eben
das
----- 111 / 216 -----
III
!
das mit der franzöſiſchen Encyklopädie, oder
einem andern korpulenten Werk unternåha
men, und es friſchweg ausbålgten?
So viel Projekte, ſprach der Semproa
nius, hårt ich Ihrer flachen Phyſiognomie
picht zugetraut. Sie haben deren ohne
Zweifel noch mehr im Vorrath; aber Ih-
nen die Wahrheit zu ſagen, ich weiß von
keinem Gebrauch zu machen. Des Ges
ſchreibs für Knaben und Weiber, ſpricht
ein Allumfaſſungsblidler, iſt ohnehin ſchon
zu viel; und für Männer? Wem
ſchmeckts? Und wer mags? Ich will wes
der ein Tobadspflanzer noch ein Zichoriens
brauer werben. Auf meinem Ader reift
kein Waitzen; aber ich mag ihn auch nicht
mit Unkraut bepflanzen, weil das Unkraut
ießiger Zeit höher im Preiß iſt als der
Waißen. Nein mein Herr, ich bin im
gewiſſen Verſtande ein oiveen Qaßntos,
meine opera omnia follen mit meinem
Wiſſen
I
----- 112 / 216 -----
IIZ
Wiffen und Willen keine Druderſchriften
ftümpfen.“
Alſo wollen Sie Ihren Ader, weil er
Shrer Meinung nach keinen Waiten trågt,
lieber gar Brache liegen laſſen? Fürwahr
das ſollten Sie nicht! Sie ſind mit den
Menſchen geſpannt, beklagen ſich über Fuß:
tritte und Stoße Shrer Zeitgenoſſen; Was
haben Sie ſonſt in ihrem Vermögen, als
Ihr bißgen Ader, Shren verfallnen Credit
unter den Menſchen wieder aufzuhelfen?
Bauen Sie den: ſo gelten Sie immer als
ein ehrlicher Hinterſiedler in der Gemeinde,
Wer nicht mit der glänzenden Nullität der
Geburt, oder der Realitåt feiner Baßen,
oder der Schutzwehr eines Ehrenamtes fic
verboulwerken kan, muß ſich unumgånglich
durch ſeinen Kopf geltend zu machen wiffen,
werin er nicht will, daß ieder Dummkopf
ihm einen Stoß verfeßen, oder über ihn hins
rennen ſoll. Wer ſeinen Ader Brache lies
gen
----- 113 / 216 -----
113
gen låßt, oder ihn wenigſtens nicht eins
zäunt, den darfs nicht wundert, wenn er
zu gemeiner Hut und Trift gebraucht wird,
und Schaf- und Hornvieh drüber hin låuft.
Die Stillen in lande kommen ben ieder
Gelegenheit zu kurz. Warum wollten Sie,
aus Eigenſinn, mit plombirten Talenter
Ihren Tranſito durd, die Welt machen?
Wenns Shnen gelingen follte, fich als
Skribent hervorzuſtreben, und die goldene
Schaale des Honorariums, mit dem Eis
chenblatt der Celebrität zu verbinden: fo
würde meines Erachtens Sie das zuverlåf=
ſiger mit Welt und Weltbürgern wieder
ausföhnen, als eine Badekur,
» Ihr leztes Motif der Celebritåt iſt ſehr
anlodend zur Autorſchaft, ich geſteh es ein;
für mich würde es indeffen nur das erſte
feyn.
Das Notenkopieren gewährt, freilich
keinen Drunk aus der goldenen Schaale,
dennoch iſts. ein Damm vor die Verſuchung
zu
܀
----- 114 / 216 -----
114
zu betteln und zu ſtehlen, und gewährt nodi
überdieß die Befriedigung, keinem Mena
fchen verbindlich zu ſeyn."
Lieber Gott! rief ich aus, da weiß mans
cher ſeines Reichthums kein End', bewacht
einen Schaß, wie der Drach' in der Fabel,
verſtehts auch wohl eben ſo wenig ihn zu
nuknießbrauchen: und 'n Andrer braver
Kerl muß in Elend ſchmachten. Herr,
wollen Sie zu mir ziehn? An nothdürftigen
Unterhalt ſolls Ihnen nicht fehlen: ich bau
Kartoffeln gnug, Ste damit zu måſten.
Oder wollen Sie Recommendation haben?
Ich kenn einen grundreichen Mann, iſt
mein ſehr guter Freund, heißt Dr. Glaſer,
Felhaft in der Hennebergiſchen Berg- und
Handelſtadt Suhla, ben Sie par renom.
mée wohl kennen werden, befizt einen una
geheuren unterirdiſchen Schak Steinfalz.-
'S iſt 'n Wort! der ſoll Sie veralimentiren.
Wår Schand und Sånd wenn der reiche
Erbjus,
----- 115 / 216 -----
115
Criſus, dem der Himmel ſeinen Reichthum
recht im Schlaf beſchehrt hat, nicht einen
Theil dieſer zukünftigen Ausbeut verhypos
theciren wollt, einsweils einen ehrlichen
Mann davon zu nähren, der verhungern
könnt, eh der Schak gehoben würd: denn
noch zur Zeit liegt er wie Hiobs Schiefer
tief in der Erde verborgen. Aber ich weiß,
der Befißer iſt ein Menſchenfreund, keiner
der auf boppelten Erſak ſpekulirt; thut was
er giebt um Gotteswillen, ſo bald ſich Einer
findet der Vorſchuß leiſtet.
, Wohl mein Herr!" ſprach der Sema
pronius, ſchlich ſich ein wenig ſeitab, und
ließ mich lang fein harren. Ich pfiff, rief
und ſucht ihn im Gebüſch, meint ich würd
ihn wohl in der Stellung finden, in welcher
Graf Rudolph von Habsburg den Berner
Bürger fand
aber umſonſt! Weg war
der Schals! Wenn der Waldbruder nicht
den Ring des Gyges befaß, ſo war er wes
H 2
nigſtens
----- 116 / 216 -----
116
nigſtens ſo leicht auf den Füßen wie Afahel,
hab ihn nicht wieder mit Augen geſehn.
Den ganzen Tag thåt mir die Geſellſchaft
Des ſeltſamen Wanderers leid, und wie's zu
geſchehn pflegt, daß einem immer das vors
ſchwebt, wornach das Gemüth trachtet,
glaubt ich all' Augenblid, in iedem einzel:
nen Menſchen, den ich in der Fern rah, den
Sempronius wieder zu erblicken. Die of.
tern Täuſchungen verſezten mein Gemüth in
ůble Laun' und nun begann die Langeweil,
die mich ſeit Jahresfriſt nicht angefochten
batte, erbärmlich mit ihrer Schlangengeiſ-
fel mich zu peinigen.
Ein Verdienſt, dacht ich, kan doch fichers
lich der Phyſiognomik nicht abgeſtritten wers
den, was auch die Afterredner davon fagen
mögen, ihren guten Leumund zu vernichten.
Kein Menſch kan in Abrede ſeyn, daß fie
dem Geiſte eine befriedigende Unterhaltung
gewähre, die darum deſto intereffanter iſt,
weil
----- 117 / 216 -----
117
1
weil ſie eines jeden Beſchauers eigne Pera
ſönlichkeit unvermerkt ins Studium mit hins
ein zieht.
Wir meſſen uns in Gedanken
mit iedem Kopf der uns vorkommt, er fer
Silhouett, oder Vougeſicht, Büfte, ober
Urbild zu dem allen, wirkliche Fleiſch- und
Knochenmaſſe. Denn ſtillſchweigend haben
wir mit unſerm Wiß die Convention getrof-
fen, daß dieſer Vergleich nie zu unſerm
Nachtheil, ſondern immer zu unſerm Ges
winn und Vortheil ausfallen muß. Wenn
nun Einer die vernürnbergerten Abkonter-
ferungen in den Fragmenten durchblåttert,
und die Verdeutſchung derſelben mit zur
Hand nimmt, ſeine eigne Larve damit ver:
gleicht und gewahr wird, daß all dieſe Ant-
lißlein, die fo herrlich panegyriſirt werden,
im Grunde doch ordináre Menſchengeſichter
ſind, wie ſein eignes, ſchöpft er flugs aus
iedem dieſer Nåpflein ein Fettauge für ſich
heraus, und richtet ſich davon eine Brühe
H 3
über
1
----- 118 / 216 -----
118
über ſeine eigne Phyſiognomie zu, die der
Eigenliebe gar behaglich iſt, und das Zu-
trauen gegen ſich ſelbſt kräftiget und ſtårket.
Trift aber des Beſchauers Blick auf Thos
ren, Narren und Meerkakenphyſiognomien,
ſo muß der Wik, der bey Lineamenten von
vortheilhafter Bedeutung geſchåftig war,
Aehnlichkeiten mit des Phyſiognomiſten Ges
fichtoforni zu entdecken, dem Scharfſinn
weichen, welcher nun die Differenz der Ges
fichtsſymmetric des Beſchauers, und der
borhabenden Karrikaturen, mit der Art
Selbſtzufriedenheit und Gemüthsergöglich-
keit berechnet, die ein Reiſender empfindet,
der ſich in Bedlam beſteht; denn da denkt
ieder bey fich: Gott ſey Lob, daß ich kein
folcher Narr bin.
Inſonderheit hab ich den Glauben, daß
keine weibliche Hand die Fragmenten durch
blåttert, davon die Eigenthümerin nicht,
bey Beſchauung aller weiblichen Figuren,
1
ihre
----- 119 / 216 -----
119
ihre eignen Geſichtszüge mit denen son dies
fer weiblichen Engelſchaar vergleichen, und
die ſchmeichelhafteſten Dinge für ſich zu era
laubter Gemüthsvergnügung daraus folgern
follte; denn die weibliche Eitelkeit kütelt
ſich doch mit nichts lieber als der Idee, ei:
ner vortheilhaftern Geſichtsbildung vor Ana
dern ihres Gleichen. Und da darf meiner
Meinung nach, die Mutter Natur die weiba
lichen Reize nicht eben an die Beſchauerin
verſchwendet haben, damit ſie zu dieſer
ſelbſtgefåtligen Ueberzeugung gelange: die
Künſtler ramt und ſonders haben dafür ges
ſorgt, daß keine durch ein auffallend reizens
des Konterfay in den Fragmenten, insges
heim gedemüthiget werden, oder auch das
durch ein Funke in den Zunder der Begiers
den eines forſchenden Jünglings fallen mós
ge. Wiewohl ich dadurch keinem der Dris
ginale zu nahe treten will; ſondern vielmehr
glaube, wie ſie unbezweifelt das auch thun
$ 4
werden,
----- 120 / 216 -----
120
1
werden, daß es damit eine ganz andre Bes
wandniß hat.
Wenn ich nun folcher Geſtalt den Antis
pbyſiognoſtikern einråumen wollt, daß das
phyſiognomiſche Studium nichts mehr als
Phantaſeykram und Spielwerk ſey; fo můſ:
fen fie mir doch hinwiederum zugeſtehen,
daß es das intereſſanteſte und anmuthigſte
Spiel ſex, welches der menſchliche Wiß ic-
mals ausgedacht hat můßige Köpfe zu be:
ſchäftigen, damit ſie wenigſtens nichts
Schlimmers beginnen, ſo lang fie damit
fich zu thun machen. Daher mein ich, hab
Meiſter Lichtenberg ſehr übel gethan, daß
er dem Publikum das geliebte Spielwerk,
wie ein ſtrenger Pädagog ſeinen Eleven die
Geige, Trommel, oder Pfennigtrompete
aus der Hand zu nehmen und zu zertrům:
mern ſich unterfangen hat, weil die junge
Herrſchaft auf der Gaſſe des ferms damit
zu viel machte. In unſerm ſpielenden Zeit:
alter,
----- 121 / 216 -----
IZL
alter, wo alle Ding zweyſchårig find, daß
man ſie brauchen kan zu Schimpf und Ernſt
wie die Taktik, um mit einerley Schwen:
kung im Feld eine Schanze, und in der
Jikademie eine Paſtete zu berennen; wo die
ehrwürdigſten und ernſthafteſten Ding' in
ein Puppenrodgen müſſen gekleidet werden,
wenn ſie anziehend werden und Aufmerks
Famkeit erregen ſollen: můßt einer, dåucht
mich, nicht ſo raſch mit dem Schwerdt Pes
tri drein ſchlagen, und Einem, der ein neu
Spiel erfindet, gleich ein Ohr abbauen wola
len. Eben drum hab ich für mein Theil
dem Pråceptor nicht gehorcht, bin ihm aus
der Schul gelaufen, und ſetz mein phyſio-
gnomiſch Bilboquet růſtig fort, welches
mich vor den heftigen Inſulten der Langea
weile bißher ſo ficher geſtellt hat, als die
unternommene Reiſe vor den Anfällen des
Zipperleins, 898 'mich um dieſe Jahreszeit
Tonſt ſelten unangefochten läßt.
$ 5
Hiers
----- 122 / 216 -----
122
Hiernächſt getrau ich mir aus dem oben
Eingeräumten, nicht aber als wahr zuges
ftandenen Sat, noch eine gar herrliche Fold
gerung für die Phyſiognomik zu ziehen,
worauf meines Wiſſens keiner ihrer Udhås
renten biſher verfallen iſt. Nach des Grúba
ler Pinto’s Meinung, hat die Erfindung
des Kartenſpiels und ſeine Augemeinheit,
eine Zotalverånderung in den Sitten der
Europåer hervorgebracht. Wenn das wahr
iſt, welches ich, eben weil mirs zu hoch
iſt, nicht bezweifeln darf: ſo ſtehet zu vers
muthen, daß die Phyſiognomit das nåm:
liche weit eher und zuverläßiger bewirken
werde. Nach obiger Vorausſetzung kämen
Bende darinn überein, daß fie zu einerley
Abſicht, wo nicht erfunden wåren, dennoch
gebraucht würden.
Darum wünſcht ich
wie Pinto, daß einer der Gelehrten ein
akademiſch Programm über dieſe Materie
ſchrieb. Wenn ſich nun daraus ergåb, daß
die
----- 123 / 216 -----
123
!
bie Geſichtsſpåhung, nur als Surrogat für
die Bedürfniſſe der Langeweile betrachtet,
mehr Einfluß auf Sitten und Denkungsart
der Europåer habe, fie indúſtriøſer, fróma
mer, rechtſhaffener mache, als alle Mos
ralſyſtemen die aus den Herzen frommer
Zeloten, oder dem politiſchen Gehirn der
entſchlafenen Lojoliſten hervorgegangen ſind:
ſo můßts', dicht ich, iedem Widerſprecher
in die Augen leuchten, daß es eine grunda
falſche Behauptung Fey, Eichen pflanzen ſey
beſſer als phyſiognomiſiren. Vielmehr bin
ich der feſten Meinung, daß Eichen pflan-
zen, in Karten ſpielen, und Phyſiognomiſia
ren einander vollkommen die Wage halte.
Denn dieſe dreyerley Geſchäfte haben einera
ley Nußen und Abſicht, in der Näh und in
der Fern'. Der in der Näh iſt zwar nur
eine Nullitåt: Spiel und Zeitkürzung; der
in der Fern' aber eine große Realität:
Maſtbåum, Drlogsſchiff', im Winter wars
me
----- 124 / 216 -----
124
me Stuben, demnächſt aber auch Belebung
des Genies, Betriebſamkeit, warme Kopf,
Stärke, Kraft und Schwung im Denken
und Empfinden. Laßt nur die Menſchen
ſo lang mit Phyſiognomit ſpielen, als ſie
mit Karten geſpielt haben, ſo werdet ihr
Wunder ſehen.
Db'ich nun zwar das edle Studium für
meine Perſon keinesweges für Spielwerk
geachtet, ſondern als ein ſehr ehrwürdiges
und ernſthaftes Geſchäft betrieben hab':
kan ich gleichwohl nicht bergen, daß die
große Anhänglichkeit an daffelbe, viel Lehn-
lichkeit mit der Spielſucht hab'.
Amůfirt
hats mich gewiß eben ſo ſehr, als den
gnådgen Herrn die Piquetparthie mit der
Sempronia. Jezt, da mich mein phyſios
gnomiſcher Spießgeſell verlaſſen hatt, und
auf den einſamen Wege mir keine Phantaſie
begegnete, mit der ich hätte mein Spiel
treiben können, war mir nicht anders zu
Muth,
----- 125 / 216 -----
125
Muth, als einem debanquirten Spieler,
der Keinen findet, welcher einen Einfak
bey ihm wagen will. Eigentlich hatte der
Sempronius mein ganz phyſiognomiſch
Konzept verrüdt; meine Grundſåg und Era
fahrungen ſchwankten hin und her, wie die
Thůrm' und Moſcheen in Smyrna beym
großen Erdbeben, und drohten einen plok:
lichen Einſturz und Verfall... Ich gedacht
meine Erkenntniß an ihm zu ſchleifen; aber
der Stein war zu ſcharf und machte ſchar-
tig, hätte mir ſchier alle Ueberzeugung aus
dem Hirn heraus geſchliffen, daß ich wies
der in meinem Glauben To zweifelmüthig
war, als den Morgen, wo der Markus
meiner Theorie einen ſo tödlichen Streich
verſezte. Drum beſchloß ich in der Eil,
einen aufrichtigen Seelenbruder aufzuſu-
chen, mit dem ich durch neue Prüfung
und Erforſchung der Wahrheit, wieder
feſt und ſtark würd im Vertrauen auf die
3
gute
----- 126 / 216 -----
126
gute Sache der phyfiognomiſchen Menſchens
kunde.
Befand mich eben auf der Hohe von
Frankenland, als ich an dem Raſtern meia
ner Seel, ſo gut als die Fiſcher an dem
Raſtern der Elb und anderer großen Flüfle
abmerfen konnt', daß ſich in mir ein großer
Sturm empöre. Sezt deshalb alle Segel
bey, um in den Hafen meines Freundes,
des Beamten Sportler einzulaufen, deu
ich auch ohne an ein Eiland verſchlagen zu
werden, glüdlich erreichte.
1
1
Pier.
----- 127 / 216 -----
127
Viertes Stillager.
Das Incognito.
er Reiſende, der Menſchenfreund, der
, ,
Menſchenfeind, der Verliebte, und wer
nicht? ſpricht der Meiſter Ade hana
deln nach ihrem wahren oder falſchen, kla:
ren oder konfuſen phyſiognomiſchen Urtheil.
Iſt eine Bemerkung, von deren Zuverlåſ-
ſigkeit ich mich zunächſt in meines Freun-
des, des Beamten Sportlers Behauſung
zu Geraldsheim in Frankenland oculariter
überzeugt habe. Wildfremde Leut, die
durch gewiſſe Umſtånde mit einander in
Werbindung kommen, und keinen andern
Schlüſſel haben, das Geheimniß ihrer wechs
Felſeitigen Perſönlichkeit aufzuſchließen und
einander auszukundſchaften, greifen nach
1
dent
----- 128 / 216 -----
128
dem Dietrich der phnfiognomiſchen Gefühle,
und judiciren einander nach ihrer åuſſern
Form und Geſtalt, die ſie, was die bes
weglichen Theile anlangt, nac, Befinden
der Umſtände ſo oder fo falten, daß ein fei-
ner Spåher nur zwey Blicke braucht, um
beym Eintritt in einen unbekannten Zirkel
alles zu erforſchen, was er zu wiſſen begeh-
ren kan. Der Erfte ſagt ihm was für Men-
fchen er vor fich habe, obs Spießbürger oder
Philoſophen, Keffelflider oder Schondenker,
Zieraffen oder geſezte Männer find. Der
Zweite belehrt ilyn, was ſein phyſiognomis
ſcher Anklang für einen Wiederhal gebe,
oder wie er bey der Geſellſchaft, in die er
eingeführt wird, accreditirt ſey; denn die
phyſiognomiſchen Blicke harzelliren fich
wechſelſeitig, wie zwo feindliche Patrullen,
po bald ſie ſich nur vom weiten anfichtig
werben. Dieſes Manóver iſt ſo allgemein,
daß es Neufſerung eines Grundtriebes zu
ſeyn
----- 129 / 216 -----
129
feyn ſcheinet, den die Natur allen fein ors,
ganiſirten Geſchöpfen eingepflanzt hat. Wer
fieht nicht, daß zwey fremde Håhn auf eis
nem Hofe, eh ſie ihren Wettſtreit anheben,
und in der Zwiſchenzeit der Ruhe, bevor fie
einen neuen Gang beginnen, einander aufs
Tchårfſté phyſiognomifören? Die Kaßen dess
gleichen, ſind die unverbroffendſten authara
rendefteri Phyfiognomiſten, die wahreſten
Gegenſtände der Kunſt, eines beſondern
Fragments, oder eine
oder eines ganzen Bandes
würdig, pflegen zu gewiſſen Zeiten Stuns
denlang mit Halbzublinzenden Augen einans
der zu beobachten, und ihre phyſiognomis
fchen Entdeckungen fich wechſelſeitig entges
gen zu miaulen. Widder, Stiere, Hirſche
und andere Thiere, tragen ihren Fehdebrief,
mit Buchſtaben, die ihrer Gegenpart leſere
lich gnug ſind, an der Stirn. Nur das
Hundegeſchlecht weicht von dieſer allgemeis
nen Regel ab, pflegt unter feines Gleichen,
und
----- 130 / 216 -----
130
und bey der erſten Bekanntſchaft, Fehden
und Freundſchaftsvertråge nicht nach phy-
fiognomiſchen Anklang und Wiederſchall zu
ermeſſen, ſondern hat ſeit undenklichen Zeis
ten eine ganz entgegengeſezte Methode bes
liebt, davon auſſer dem kurzweiligen Phås
drus , noch kein Phyſiker den zureichenden
Grund anzugeben gewußt hat.
Wenn daher Eslinger in Frankfurth der
Meinung iſt, er hab' durch den Verſuch eis
nes Beweiſes, über die phyſiognomiſche
Kenntniß der Pferdte, was nagelneues in
die Welt hinein verlegt: ſo irrt er ſich ges
waltig. Jedes Gethier, das mit dem Erzs
vater Noah in den Kaſten ging, iſt erweiss
bar To gut Phyſiognomiſt als das Pferð,
und beffen leiblicher Couſin, der Eſel.
Råums gleichwohl gern ein, daß die meis
ſten Menſchen nicht anders phyſiognomiſia
ren, als die Pferd und deren. Afterge-
ſchlecht. Denn gleichwie nach oben beloba
ten
----- 131 / 216 -----
131
>
ten Beweiſe, die Pferde ben Willen ihnen
bekannter Menſchen, auch des Reuters inna
re Qualitäten und Gedanken, in ſo fern fie
fich aufs Pferd beziehen, aus der Phyſioa
gnomie leſen und verſtehen, und darnach
ihre Maaßregeln nehmen, daß fie fich ents
weder geduldig nach dem Willen des Reus
ters z&umen, gürten, auffiken und dreſſia
ren laſſen; oder ſich aufbåumen, den Reua
ter abſatteln, hintenausſchlagen und unt
ſich beiſſen: fo pflegen die gewöhnlichen
Alltagsphyſiognomiſten, aus den Geſichtsa
zügen und Mienen ihnen unbekannter Perſos
nen, deren innre Qualitäten auch nur, in
fo feru fie ſich auf den Beſchauer beziehen,
zu erforſchen, ihr Verhalten gegen ſie nach
dieſem Maaßſtab abzumefſen, und die edle
Phyſiognomik ihrer egoiſtiſchen Politik als
Dienſtmagd unterzuordnen. Verfahren mit
allen Unbekannten, die in ihren Geſichts-
kraiß eintreten, wie die Pferd' mit dem
Reuter,
----- 132 / 216 -----
132
Reuter. Wer ſeine Peitſche knallen, die
Sporen klirren låßt, Schluß- und Sattelveft
iſt; kurz bey wem fie phyſiognomiſche Ues
berlegenheit fühlen, den laſſen ſie auffißen,
tragen ihn ſanft und ficher, find freundlich,
beſcheiden, gutmüthig, lenffam, laſſen kei-
nen ihrer Schwånk und Lüden ausgehen.
Wo fie aber aus phyſiognomiſchen Gründen
vermuthen, das Uebergewicht ſey auf ihrer
Seite, fangen fie flugs an ſich aufzubåu-
men, ſind ſtetiſch und ſtörriſch, ſtolz, über:
müthig, wiehern und ſchnauben, ſpiken die
Dhren, werfen die Naſen auf, und gebehra
den fich ſo unbåndig, als Roß und Måuz
ler, laſſen nicht eher ab, biß fie den uns
kundigeti Reuter abgeſattelt und auf den
Sand geſezt haben, da ſie denn gar luſtige
Sprünge machen und die Mähne ſchütteln.
Hab von dem allen ſicher Zeugniß und Bes
weiß, durch die Aufnahme die mir in Freund
Sportlers Behauſung wiederfuhr,
Ein
----- 133 / 216 -----
133
Ein ſchöner Abend wars, als ich ben
hellem Mondenlicht, die Lhůrm der Burg
Geroldsheim in der Fern entdeckte. Hatte
mir einen Plan gusgedacht, den Beamten
Sportler mit meinen Beſuch zu überras
fchen und zu verſuchen, ob ihm aus der
überſendeten Silhouett' eine Idee von meia
ner Phyſiognomie vorſchweben, item, ob
der erſte phyſiognomiſche Anblick, Herzen
zu Herzen reiffen werde. War ſehr begies
rig zu erfahren, was die Kunft für Effekt
thun würde, welches Verlangen der unſchul-
dige Cimber büßen mußt, welchen ich weid.
lich anſpornt, daß er mich bald an Ort und
Stelle bråchte. Ich ritt in ein Wirthshauß
des Stadtleins ein, hatte mich dicht in meis
bem Oberrod hinein geknüpft, ließ mich
ganz folitarie auf die Burg geleiten, freut
mich unterweges meines Incognito, wie eis
ne Fledermauß, die in einen Maſkenſaal
eintritt, ihre Bekannten und Geſpielen nårrt,
I 3
ſich
+
----- 134 / 216 -----
134
fich das ganze A B C von ihnen in die
Hand aufſagen låßt, und immer dazu den
Kopf ſchüttelt. Aber wies mehrmals, bes
gegnet, wenn ſich Einer einen Spaß aus:
gedacht hat, daß ihm die Freude zu Waſſer
wird: ſo wiederfuhr mirs auch hier. Mußt
abziehn wie ich gekommen war, Der Herr,
hieß es, fer über Land, und die Familie,
beſtehend aus Weib, Kind, Schoßhund und
Geſinde, Pero eben in die Kirch gegangen,
Mit dieſem Beſcheid thåt der Thorwärter
ſein Fenſter zu, und ließ mich vor der
Thůr ftehen ſo lang ich wollte. Ich vers
muthete eine Nachtleiche, ging alſo, weil
ich ſonſt nichts zu thun hatte, nach Ans
leitung des Thurms, der mir zum Wega
weiſer diente, der Kirche zu, die ich gleich-
wohl zu meiner Verwunderung od und
verſchloſſen fand. Eine fonderbare Art,
dacht ich, im Herbſtmonat die Leute in
April zu fühicken; begegnet mir aber dars
auf
----- 135 / 216 -----
135
.
+
auf ein Altbater, der mir aus dem Eraum
half.
Der zeitige Paftor loci, ſprach er, hab
mit hochobrigkeitlicher Erlaubniß, im Kita
cherritual allerley Abånderungen unternoma
men; hab die gewöhnlichen Betſtunden in
der Kirch, aus dem Sonnenſchein hinaus
auf einen Raſenplak in den Mondſchein
verlegt. Hab auch das Geſangbuch uma
geadert, die Queden, auch die ausländis
fchen Gewächs, als Myrrhen, Aloe, und
Caffia herausgepflügt, und dafür Nachtvioa
len, Roſen nnd Sonnenblumen hinein ges
pflanzt. Dürfe niemand mehr zu Abend
ſingen: Hinunter iſt der Sonnenſchein, die
fiuſtre Nacht bricht ſtark herein, ſondern
iezt laut es: Der liebe Mond glänzt hell
und rein. Doch Fey iedem nachgelaſſen,
zur Zeit des Neuenlichtes der alten Weiſe
ſich zu bedienen; darum pfleg er, als ein
Feind von allen Neuerungen, ders gleich
wohl
----- 136 / 216 -----
136
wohl mit ſeinem Seelenhirten nicht verbet:
ben dürfe, nur im lezten Viertel und im
Neumond ſeine Audacht laut werden zu
laffen.
Weils ieden Reiſenden obliegt, iedes
Drtes Sitt und Gewohnheit zu erforſchen,
und fleißig zu notiren, was von dem gemei:
nen Schlendrian abweicht, eilt ich das
neue Phänomenon behörig in Augenſchein
zu nehmen. Ich fand die ganze Gemeine
gar züchtig und fittfam in lange Reihen ges
lagert, das Geſicht nach Morgen, dem
kommenden Mond entgegen gekehrt. Der
Prediger machte dem Auditorium nicht das
gewohnliche Vis à vis, ſondern hielt ſich
hinter der Front als ein Major, wenn das
Bataillon im Chargiren begriffen iſt, vera
muthlich um nicht durch eine andere Stels
lung, fich oder der Gemeinde den herrlichen
Anblick des Mondes zu rauben. Wars die
Neuheit der Sache, oder hat der Mond
eine
----- 137 / 216 -----
137
eine geheime Kraft, auf die Oberfläche des
Gemüths einen ſolchen Eindruck zu machen,
wie auf die Oberfläche des Oceans, wo
er, wie die Gelehrten nieinen, Ebb und
Fluth verurſachen ſoll: gnug es lief mix
ein empfindramer Schauer nach dem ans
dern den Rüden herunter, als ich in feiers
licher Stille, ſo viel fromme Seelen eins
müthig ins fanfte Silberlicht des Voll:
monds hingegoffen fand. Mitten aus den
Kaufen glånzten mir, wie neugedeďte Zies
geldächer, unter den bemooßten Stroha
hütten eines Dorfes, zw0 Feuerfarbene Saz
loppen entgegen, von denen ich vermus
thete ; daß es Sportleriſche Familienans
nera wåren.
Um die Anbacht nicht zu
unterbrechen, wollt ich mich nicht mitten
eindringen, ſondern macht am åufferſten
Ende der Verſammlung den Flügelmann;
nahm mit aber vor, die Saloppen nicht
aus den Augen zu laſſen, ſondern auf
beng
$ 5
----- 138 / 216 -----
138
dem Heimweg mit ihnen Bekanntſchaft zu
machen.
Mittlerweil hielt der Pfarr einen ftatta
lichert Sermon, wovon ich hier manches
aufzuzeichnen Beruf fühlte, wofern er nicht
auf die nächſte Meß ein Båndchen ſeiner
heiligen Reben, betittelt: Predigten im
Mondſchein gehalten, ans Licht zu ſtellen
geſonnen wår.
Will nur zur Probe ein
kleines Fragment dargus hier einſchalten,
welches alſo lautet:
Nimm mich auf heilige Natur in deis
nen Schatten! - Můde von der Arbeit
der Pflicht und der Tugend, birgt ſich der
Pilger unter deine. Flågel. (Gloßlein.
Die Uebung der Tugend follte, dåcht ich,
dent frommen Pilger keine Arbeit ſeyn, noch
weniger ſollt er davon ermüden). Ach wie
ſchön und heilig iſt alles um dich her, fanfte
webende Natur! beilig wie ein Tempel
Gottes (Gloßlein. Mit Verlaub eine
Frage.
----- 139 / 216 -----
139
Frage. Was hat denn die Natur um fich
her, das heilig wie ein Tempel Gottes wår;
wenn ſie es nicht ſelbſt iſt?) Liebe Sterba
liche, die ihr wähnt, es wohne im Tempel
keine Gottheit, kein Vater im Himmel, der
die Menſchen liebe: kommt hierher in dieſe
ſtille Feier der Nacht, daß ihr den Himmel
feht, und all dieſe Sterne, und das Koma
men des Silbermonds und ſein Schimmern
ins Dunkle der Bäume und des Gebüſches,
wie das Schimmern des Troſtes in die traus
rige Seele! (Gloßlein. Der Mondfdhein
iſt gar eine herrliche Sach'; aber von der
Liebe des Auvaters gegen uns árme Sterb:
liche, giebts wohl ſtårkere und eindringliches
re Beweiſe). Daß ihr dieſe Kühlung des
Abends, dieſe Kraft des Lebens, aus Got:
tes Hånden trinket, und ich euch drůde an
meinen Buſen, und dieſe Thrån euch ſage:
Brüder ſeht wie er ſo gut iſt! Wie er To
wohl thut, und ſeine Liebe ſo ſüß iſt im
heiligen
----- 140 / 216 -----
140
heiligen Kelch der Natur! daß ihr glaubt
und ſelig rend wie ich, und wir mit einana
der anbeten im Mondſchein.“
Mag dabey ſein Bewenden haben, módja
ten ſonſt der Gloßlein zu viel werden. Durch
den Mondſchein glauben und felig werden
dazu gehört freilich viel, Denn es fans
nicht jedweder praktiziren wie durch den
Glauben; drum ifts traun ein ſtarkes Stůd,
Doch etwas Unſinn, oder wies der Frans
306 nennt, Galimatias, der die empfinds
famen Peroranten leicht anwandelt, muß
man ihnen verzeihen; wir auch ungerecht,
ein Ding mit dem Mikroſkop des Verſtans
des zu betrachten, was eigentlich für das
Fühlhorn der Empfindſamkeit gehöret. Wahr
iſt es, daß ein ſolcher geſchraubter Vortrag,
fo voltonend ins Ohr rauſcht, wie eine
Dpernarie im neuen italianiſchen Geſchmad,
wo man um der ſchmeichelhaften Paſſageu
willen, auf eine Zeitlang vergißt, daß ein
Konter:
----- 141 / 216 -----
141
Konterpunkt in der Welt iſt. Daher erklär
ich mir ein Problem, das auſſerdem ſchwer
zu löſen wår. Hab angemerkt, daß die
beliebteſten Prediger, die auf ihren Lehra
ftühlen mächtigen Beifall-finden, und von
ihrer Heerde angeſtaunet werden, wenn ſie
den dringenden Bitten ihrer Zuhörer nicht
widerſtehen können, und ihre Worte der Ers
bauung an heiliger Ståtte geſprochen, dfa
fentlich ans licht zu ſtellen waghalſen, ſela
ten mit heiler Haut davon kommen; fåhrt
der ganze Kunſtrichter Strick auf fie loß,
padt fie beym Fell oder beym Ohr und
fchüttelt ſie weidlich. Dahingegen Andere,
die durch ihr Predigen fåumige Kirchengåns
ger machen, wenn ſie ihre Meditationen,
die Niemand hören will, in die Druckerey
bringen, und vom Dhr an den Verſtand
gleichſam appelliren, findeu oft mehr Beis
fall als ſie vermuthen; werden von allen
Zeitungsbuden hochgerühmt und angepries
fen.
----- 142 / 216 -----
142
fen. Woher das? Ganz natürlich daher,
weil fie ihre Predigten für Geiſt und Herz
kalkulirt haben, drum behagen ſie dem les
fer; denn der urtheilt nach den Eindrud
aufs Herz: den Zuhörer aber übertaubt die
Modulation, Drum darfs einen nicht
wundern, wenn der kritiſche Apoll zuweilen
einen Marſyas ſchindet, den das Midas-
ohr feines Auditoriums mit lautem Beifall
Front. Was Niemand hören mag, folle
man druđen, und die homiletiſchen Pros
dukte, die dem Kirchroller den Einſturz dros
hen, ſollten die Verfaſſer ſo weislich in iha
ren unzugånglichen Bücherſchrein verwaha
ren, wie die Mutter Natur ihren Schatz
Steinfalz in den Suhler Klüften verwahret.
Als die Verſammlung nach geendigter
Mondenandacht aus einander ging, hielt
ich mich zu den feuerfarbenen Saloppen, zu
denen ſich unterweges ein Weißmantel ges
fellte. In einem düſtern Fußpfad, zwia
fchen
----- 143 / 216 -----
143
fichen den Gartenhecken des Fledens, ſchloß
id mich an die Geſellſchaft, erhaſcht zuerſt
ein Jungfergen, welches ich gar recht die
Tochter vom Hauß zu ſeyn erachtete. Frug
praemiſſis praemittendis, ob dem alſo ſey ?
der Knids des Jungfergens (prach, ia. Zua
gleich ſah ſie mir ſcharf in die Augen, und
nach einer Ueberſicht von einem Augenblid,
rief fie ganz freudig: der Herr Vetter Mas
ma! Welche Worte mich an die Mutter
pråſentirten, die mich gar tugendlich und
ehrlich, mit Komplimenten, Entſchuldigun-
gen über die Abweſenheit des Mannes, Vors
würfen, wegen der ſehr angenehmen aber
ganz unvermutheten Ueberraſchung, und
Nachfragen nach dem Herrn Sohu, ems
Pfing. Der Irrthum war nach meinem
Sinn, drum unterhielt ich ihn durch meine
Gegenreden, die ſo ganz aufs Allgemeine
geſtellt waren, daß nichts draus zu neha
men war, als ich ſey ihrs Eheherrn dicker
Freund,
----- 144 / 216 -----
144
Freund, Indem mit einer freundlichen
Einladung der Marſch fortgeſezt wurde,
troch ein niedliches Håndchen zwiſchen den
Ermel meines Reutrods durch, und faßt
mich beym Arm. War die Hand der Toch-
ter; denn der Weißmantel hatte nicht Luſt
die Mutter loßzulaffen, welche Inpoliteſſe
ich ihm gleichwohl gern berzieh. Idy
wünſcht der nächtliche Spazierweg hått ein
paar Meilen gedauret. Der Mond konnt
wegen der Båume , ob ſie gleich der Herbſt
[chon halbentblättert hatte, an mir keine
Verråtherey begehen; aber die Kerzen in
der Burg, die ich in der Fern ſchimmern
fah, Hått ich um des qui pro quo willen
gern ausblaſen mögen.
Beym Eintritt ins Zimmer, als die Vet:
terſchaft beym Licht befehen wurde, erſpi:
rirte fie freilich. Mutter und Tochter wurs
den ihres Irrthums innen, ſahen einen wilds
fremden Mann vor fich, der ſich als Freumd
bom
----- 145 / 216 -----
145
*
vom Hauß introducirte, und doch nicht mit
der Sprache heraus wollt, wer er eigentlich
fey. Alſo war ihrer Seits kein ander Mita
tel übrig, als phyſiognomiſche Betracha
tungen anzuſtellen, die ganze Verhands
Yung dauert ungefehr ſechs Sekunden; aber
in Worte übergetragen, getraut ich mirs
ſchwerlich auf rechs Bogen zuſammen zu
drången, was die Blicke all ſagten. Der
Phyſiognomiſche Blikblick, iſt eine ſo kurze
und nervoſe Sprache, daß unter allen les
benden Sprachen, nur allein die Japania
ſche ungefehr damit in den nämlichen Vers
håltniß ſteht, als dieſe mit der Deutſchen.
Drum würd ich Kürz’ halber, unſre phyſioa
gnomiſche Entrevue ins Japaneſiſche übers
feben, wenn ich mich ſo drauf verſtůnd als
Freund Aſmus, deſſen bekannte Audieng
beym Kaiſer, (davon die wåſſerige Ueber-
ſetzung, um den Prånumeranten das Vers
ſtåndniß zu Sfnen, viele Blåtter in ſeinen
K
Werfen
----- 146 / 216 -----
146
Werken ausfüllt), nach der Verſicherung eis
nes Sachkundigen, wegen Vollkommenheit
des Sprachidioms nicht långer gedauert ha-
ben ſoll, als Einer nießt, und der Andre
dazu ſagt profit!
Quinteſſentirt lautet die phyfiognomiſche
Bewillkommung in der Spörtleriſchen Burg
alſo:
Die frau vom Sauß erſt vor ſich hernach
an mich,
Ich weiß nicht was das alberne Måda
chen geſehen hat. Das iſt doch nimmera
mehr Better Anton! Ein fremdes uns
bekanntes Gericht! Vielleicht ein bera
dorbner Advokat, oder ein Viehhåndler. -
Solts wohl ein Jude ſeyn? — Scheint
doch nicht, ehender ein Förſter, oder ein
Pachter, 'der im Amtsgericht eine Schuld
auszuflagen hat – Mein Herr, es iſt
hier ein Frrthum vorgefallen. Das unbes
dachtſame Mädchen hat Sie als einen Vets
1
ter
----- 147 / 216 -----
147
ter angekündiget, der mir willkommen würa
de geweſen ſeyn: Sie ſind weder Eins noch
das Andere. Das würde ich Ihnen ohne
Bedenken wörtlich ſagen, wenn Sie ſich
nicht als ein Freund meines Mannes anges
kändiget håtten. In dieſer Rückſicht, muß
ich Sie doch wohl mit kalter Höflichkeit und
mit kalter Küche bewirthen; allenfalls ſteht
auch eine Kammer zum Nachtlager zu Diena
ſten, wofern Sie ſich nach der Mahlzeit
nicht ſtreichen follten. Zum Zeitvertreib
hab ich mir vorgenommen Sie auszukunda
ſchaften, wenn Sie mit der Sprache nicht
heraus wollen.
Ich an die frau vom Sauf.
Von ungebethnen Gäſten, feh ich woht,
Madam, ſind Sie eben keine Freundin;
mir geht's auch ſo, drum verzeih ichs Iha
nen. Inzwiſchen können Sie einem angeba
lichen Freund Shres Eheherrni, der hoffents
lich als ein rechtlicher Mann ausſieht, nicht
wohl ,
----- 148 / 216 -----
148
wohl die brey nothwendigen Ding Berſagen,
die ein Gaſt von ſeinem Wirth begehren
kan: nämlich ein freundlich Geſicht, ein
Licht, und ein Gericht, wo Sie ſich nicht
an Hirſchfeld und der Gaſtfreundſchaft ver:
fündigen wollen. Das Kundſchaften kan
ich nicht wehren, werd' aber meine Karten
fein dicht zuſammen halten, daß Sie nicht
viel eingucken können; denn ich bin ent-
ſchloſſen, biß zu Freund Sportlers Ankunft
bas ſtrengſte Incognito zu beobachten.
Die Tochter vom Sauß an mich.
- Guter Mann, wer du auch ſeyn magſt,
da du nicht Better Anton biſt, wår mirs
der größte Gefalle wenn du dich empfohlſt:
auffer ihm iſt uns kein Menſch willkommen.
Deine Gegenwart ſezt mich in die äuſerſte
Verlegenheit. Siehſt du wie Mama, mit
ihrem ſtrafenden Auge, mir meine kleine Ulea
bereilung verweißt? Wenn meine Bits
ten etwas über dich vermogen, ſo mach kei-
nen
!
----- 149 / 216 -----
149
nen Gebrauch von unſrer ſcheinbaren Hof-
lichkeit in Worten: laß dich nicht halten
da zu bleiben, ſonſt muß ichs entgelten.
Ich an dieſelbe.
Liebes ſüßes Mädchen, eben drum bleib
ich da, weil mich ein ſo guter Engel hier.
ins Haus geführet hat. Die Verlegenheit,
worein dich mein Dableiben verſezt, iſt ein
Grund mehr dazu. Dein beſcheidentlich
zur Erde - gerichtetes Auge, und die kleine
Angſtrothe, die deine iungfräulichen Wans
gen fårbt, iſt das herrlichſte Schauſpiel
für uns angehende Graubårte. Wir alten
Knaben gehen recht drauf aus, die iungen
Mädchen roth zu machen; drum pflegen
ihnen die Geden unter uns ſo gern Zweys
deutigkeiten vorzuſagen, welchen Brauch
ich gleichwohl nicht habe, Wenn ich aber
gelegentlich eines ſo lieblichen Anblics ges
nießen, oder unſchuldigerweiſe wie hier das
zu Veranlaffung geben kan: ſo ſuch ich die
Nådes
ſ 3
----- 150 / 216 -----
ISO
Nåderev, lieber zu unterhalten als abzubůra
zen. (Hier legt ich ganz traulich meinen
Hut ab). Wenn auch Mama ein wenig
keift; der Strauß wird ſchon bey näherer
Bekanntſchaft überhingehen.
Der Weißmantel, der ſich unterbeffen in
einen Blauroď verwandelt hatte, ohne doch
das Anfehn eines Kriegsmannes fich zu ges
ben, fiel auch in die phyſiognomiſche Uns
terredung mit ein, ſah mich ſtarr an, als
wollt er mich durchſchauen, und ſein Blid
fagte mir deutlich : Herr Sie kommen wie
gerufen, bleiben Sie immer, damit ich ies
mand habe, dem ich meinen Witz fühlen
laſſen und ben der Mahlzeit ſchrauben kan.
Ihr ganz Erterior qualificirt Sie dazu, mir
mit Ihnen einen Spaß zu machen.
Ich beantwortet dieſe Anrede mit einem
kleinen Seitenblide, der ſo viel hieß, als:
* kommt auf den Perfuch an.
Der
----- 151 / 216 -----
IS!
>
.
Der Schooßhund der Dame, der mir
mehr phyſiognomiſche Kenntniß zu haben
ſchien, als der ganze Eslingeriſche Reitſtall,
vermerkt im erſten Augenblick, daß ich bey
ſeiner Donna eben nicht zum beſten accredia
tirt ſey; denn er brunimt und bellt ſo oft
ich ihn anſah, und weil ſeine Gebietherin
ihn dafür nicht ohrfeigte, war mir das Bes
weiß ſatt, daß ſie ihn zu ihrem rechtlichen
Anwald beſtåtigte, mir ihre Geſinnungen
auf eine legale Art kund zu machen.
: Ades das, was ich hier nur nach eingen
Grundzügen hinſkizzirt hab', war phyſioa
guomiſch in einem Fünftheil einer halben
Minute ſehr deutlich und ordentlich abges
handelt, und nun kams zum zweiten Theil
der Converſation, nåmlich zur wörtlichen
Unterredung. S kan nicht fehlen, daß die
phyſiognomiſche Anſprache bey ieder Zuſama
menkunft mehrerer Perſonen vorhergeht, oft
giebt ſie den Ton der geſellſchaftlichen Una
* 4
terres
----- 152 / 216 -----
152
terredung aii, wiewohl dieſe auch zu Zeitent
ganz anders lautet, als in den Geſichtern
und Minen der Verſammlung geſchrieben
ſtehet. Die Seel glaubt indeffen immer
mehr der Gebehrden- als der Wörterſprache.
Wer weiß nicht, daß argwöhniſche Leute
mit Argusaugen die Gebehrden Anderer bes
lauſchen, und auf dieſe Beobachtungen mehr
vertrauen, als auf Wort und Thathand:
kungen. Betheuret einem ſolchen Mens
ſchenſcheuen mit den feierlichſten Eidſchwů:
ren, daß ihr ihn mit Bruderliebe umfahet; -
zieht ihn aus dem Waſſer, lauft" für ihn
durchs Feuer, er glaubt doch nicht, daß
ihre ehrlich mit ihm meint, fo bald euch eis
ne mifgedeutete Gebehrde ſeinen Augen ver:
dåchtig macht. Ob nun gleich die Geſichts-
Kritler in ihren Konjekturen oftmals ſo uns
glücklich ſind, wenn ſie mit ihren eignen
Augen ſehen, wie der Ueberſeker von den
Werken der Philoſtrate, wenn er ohne den
Pleas
----- 153 / 216 -----
153
Dlearius kunſtrichtert: fo iſt und bleibt doch
für die Sachkundigen die Phyſiognomie der
Grundtert, der die Geſinnungen und Ges
danken des Herzens zuverläßiger und uns
verſtellter offenbahrt als die Zung. Hab
angemerkt, daß Leut' einander mit den Aus
gen todſchlugen, die durch Freundſchaftsa
verſicherungen und brünſtige Umarmungen
einander zu berücken trachteten. Desgleis
chen hab ich auch wohl erlebt, daß ein
Paar zårtliche Augen eine Liebeserklärung.
thaten, indeß der Mund vom Wetter
ſprach. Hab' auch wohl gefehn, daß ein
Soldat der Gaffen laufen mußt, für die
gnådige Strafe; oder ein Ordensbruder
nach empfangner Diſciplir, für die lieb:
reiche våterliche Züchtigung ſich bedanks
ten, deren Phyſiognomien gegen den løbs
lichen Stab, oder den Pater Superior
Berwünſchungert ausſtießen, die in Worte
überſezt eine Wiederholung der militäris:
R 5
ſchen
----- 154 / 216 -----
154
fchen oder klöſterlichen Diſciplin verwirket
hätten.
Eh die Hausfrau auftragen ließ, wurde,
die Geſellſchaft noch um einen Mann vera
ſtårkt: war der Lunatikus, der Paftor loci.
Ich wollt Ihnen gern, ſprach fie bey ſeiz,
nem Eintritt, hier einen Fremden präſentie
ren; aber ich weiß ſelbſt nicht unter welchen
Namen. (Sich zu mir wendend). Das
iſt unſer Herr Pfarr mein Herr. Ich will
Shnen gegenredet ich, mit meiner Rund-
ſchaft und meinem Reiſepaß dienen; vor.
der Hand, aber qualifizire ich mich nur als
einen Ihrer aufmerkſamen Zuhörer, bey der
heutigen Abendandacht. Se. Ehrwürden
beliebten weiter keine Notiz von mir zu nehs
men, im Grunde kümmerte den geiſtlichen
Herrn nichts als Lottchens Phyſiognomie,
die er mit vielem Eifer zu ſtudiren ſchien.
Bey der Mahlzeit wurd' uns größtens
theils das Konzept verrüdt. Der Hausa ,
frau
11
1
3
----- 155 / 216 -----
755
frau dadurch, daß ich ihrem Nachforſchen
immer entſchlüpfte, wenn ſie meinte mich
beym Schopf oder Mantel erfaßt zu haben,
ließ ich Schopf und Mantel in ihrer Hand,
und entrann durch die Hinterthúr einer una
befriedigenden Antwort. Dem Freund
Blaurod dadurch, daß er nicht zum Wort
kommen und ſeinen Wiß an mir verſuchen
konnte, Mir, daß die Tiſchreden einen
ganz andern Sang nahmen, als ich erwara
tet hatte. Denn als ich auf keine Weiſe
aus meinem Hinterhalt heraus zu bringen
war, ließ die Mutter von mir ab, und ihre
Þeredte Zunge lief ſpornſtreichs über einen
Gemeinplaß hin, wodurch fie gar behend
die Tochter erreichte, und mit einer großen
Gabe der Deutlichkeit, über die voreiligen
Schnellgefühle der Tochter perorirte, daß
dem lieben Kinde eine zurůdgehaltene
Thrån’ an der Augenwimper perlte. Wies
wohl ſie mit fittſamer Unterwürfigkeit und
2
einem
----- 156 / 216 -----
156
einem fanften Errothen, ohne den Mund zu
verzerren, oder wies der erwachſenen Töcha
ter Art iſt, ihre Apologie zu machen, die
mütterliche Strafpredigt anhörte. Welche
Sittſamkeit allein mich zu des Mädchens
Freund würde gemacht haben, wenn ichs
nicht bereit3 geweſen wär: denn ihre liebs
liche Geſtalt, und das Zåhrgen das in ihs
rem Auge zitterte, hatten ihre magiſche
Kraft fchon an meinem Herzen geåuffert,
ſonderlich das Lezte. Sft doch ſonderbar,
weiß mir keinen herzanfaffendern Anblic,
als wenn ich weibliche Zähren aus einem
fchönen Auge tråufeln feh, das dúnkt mich
Morgenthau auf einer ſich aufſchließenden
Roſe, mein Herz wird ganz im Gefühle eis
nes ſanften Entzückens aufgelißt. Bricht
aber die Thränenquelle aus altem Mauers
werk hervor, ſo kühlt mich die Grotte woá
her ſie entſpringt mehr, als daß ſie mein
Herz erwärmt, wenigſtens iſte nur Halbges
füht
----- 157 / 216 -----
157
fühl kalten Mitleids, 'was ich da empfinde.
Kan fich Keiner das geben oder nehmen,
was eine Beylage der Natur iſt; wår aber
doch begierig zu erfahren, ob mehr Leute
eben ſo genaturt ſind wie ich. Meines
Wiſſens ſind die Zhránen, die das Zepter
Ahasveros 'geneigt, die Richterſtühle er:
ſchüttert, das Recht gebogen, oder über
der Chikane gefiegt haben, auch die, wels
che noch oft vor dem Parlament zu Paris
plådogiren, immer aus ſchönen Augen ge-
floſſen.
Während der mütterlichen Karangue
hatt' ich Zeit ein Paar Bemerkungen zu
machen, die mir auffielen. Ben genauer
Betrachtung der weiblichen Tiſchgenoſſen-
ſchaft, ſchienen mir beyder Geſichtsformen
gar bekannt zu ſeyn, als hätt ich fie ſchon
irgendwo geſehen. Konnt alles Nachſins
nens ungeachtet nicht auf die Spur koma
men, biß ich von ungefehr, weiß nicht
durch
----- 158 / 216 -----
158
durch welche Aſociation, an den Kamin in
meinem Kloſet gedachte. Hab allerler
Gypswerk darauf geſtellt, darunter auch
die Båſte der Niobe iſt; wenigſtens hat der
Hauſirer mir den Abguß dafür verkauft.
Dieſer Figur glide bie Tochter, als hab'
fie ihr Geſichtgen zum Abformen hergelies
hen. Ich verglich flugs damit die Phyſios
gnomie der Mutter auch des Vaters, in ſo
fern ſolche aus den åberſendeten Zeichnun-
gen mir noch vorſchwebte; konnt aber keis
nes Grundzugs in Lottchens Lårvgen anficha
tig werden, der ſich nach einem Familiens
gepråge geartet hått, worüber ich allerley
Gloffen machte; wähnt, die Weißmäntel
mochten wohl von ie her einen Zutritt im
Hauſe gehabt haben. Doch fiel mir hintera
her ein, die Frau wår vielleicht nur Stiefs
mutter, welches die moraliſche Abhandlung
glaublich machte, womit ſie das fanfte dul-
dende Mädchen chikanirte, Und in dieſem
Punkt
----- 159 / 216 -----
159
1
Punkt hatť ich mich auch nicht geirrt, wie
ich nachher erfuhr.
Nachdem ich alle Kamine und Winkel
meines Hauſes in Gedanken durchgemuſtert
hatte, ohne die mir bekannte Aehnlichkeit
der Mutter , deren Lebensalter beyläufig an
Wilkes Numer grånzte, unter meinen Bů:
ften zu finden: fiel mir bey einer gewiffen
Verwendung des Kopfes deutlich in die Aus
gen, daß deſſen Profil, Einem aus den
Fragmenten auf eine frappante Art zu gleis
chen ſchien. Iſt das lezte der vier Profila
portråte von Frauen, aus dem dritten Los
mus Seite 317 mit der Epigraphe: die
klůgſie, anſtelligſte und praktiſch verſtändige
ſte; wober eine muthwillige Hand in mein
Exemplar mit der Bleyfeder notirt hat: eia
ne Phyſiognomie, die ich mir nicht zur
Schwiegermutter wählen möchte. In Ans
fehung meiner Tiſchwirthin fand ich beyde
Urtheile ſehr paſſend.
Nach
----- 160 / 216 -----
160
Nach dieſer Entdeckung lag mir nichts ſo
ſehr am Herzen, als den Faden des Elen:
chus, den die Mutter in einem fort um die
Spindel ihrer geläufigen Zunge drehte, mit
guter Manir abzuſchneiden. Daher nuzť
ich die erſte beſte Pauſe, wendete mich zu
dem Prediger, deſſen Mine der Leidenden
Troſt zuſprach, und mir, als dem Urana
fang dieſes Unheils, eine Strafpredigt hielt.
Muß Sr. Ehrwürden, dacht ich, einen
Knopf machen, damit er mir den. Tert
nicht zu ſcharf leſe. Sie ſind noch ein iun-
ger Mann, ſprach ich, und die prudentia
paſtoralis ſteht ber Ihnen ſchon in voller
Reife, welches ich bewundere. Mich dúnkt,
es kommt einem Prediger alles darauf an,
das Herz ſeiner Zuhörer empfindſam zu
machen; ein empfindſames Herz, iſt wie
weiches Wachs, aller Eindrůde fähig, die
ihm die Hand des Künſtlers zu geben gut
befindet, Billige daher gar fehr die fein
ausges
----- 161 / 216 -----
16
ausgedachte Prozebur, dieſen großen Ents
gweck mittelſt des herrlichen Phänomens des
Mondenlichtes zu erzielen, 'und die Herzen
ihrer Zuhörer dadurch zu ſchmelzen,
und
nach ihren frommen Abſichten zu bequemen,
wie die Alchymiſten die ſteinharten heſſi-
fchen Eifennieren durchs Mondenlicht bes
zwingen, um das gebenedeyte Blut des roa
then föwen herauszuziehen, Aber was
ſagt die Confraternitåt zu dieſem Unterneha
men? Haben Sie fo tolerante Mitbrüder,
die durch die nächtliche Andacht nicht geåre
gert werden, und dieſe gute Abſicht durch
Geſchrey über Neuerungsſucht nicht veruns
glimpfen; oder Sie gar deshalb einer Hea
terodorie bezüchtigen?
Ir. Das ich nicht wüßte. Und wenn
auch. Wer Kraft und Thätigkeit fühlt
Gutes zu wirken, ezt ſich über thörigte
Vorurtheile hinweg. Ich und viele gute
Seelen mit mir lieben das Mondenlicht, es
ift
----- 162 / 216 -----
162
<ift dem menſchlichen Auge viel angemeſſes
ner als der grelle Sonnenſchein. Das mes
lancholiſche Helldunkel einer Geråuſchlofen
Mondennacht, ſchließt das Herz zu fanften
Gefühlen auf. Was kan ich beffers thun,
"als mich dieſer Gefühle meiner Zuhörer bez
mächtigen, um meinem Vortrag den Ein:
gang in ihr Herz zu erleichtern, und welch
Mittel iſt zu dieſer Abſicht unſchuldiger und
zugleich wirkſamer ?
Ich. Wenns an Landplagen gebricht,
-oder an andern Himmelszeichen, ſo wüßt
ich nichts das geſchidter wår, einen rühren-
den Eindruck aufs Herz zu bewirken, als
eine Andachtsübung im Mondſchein, habs
heut an mir ſelbſt empfunden. Das bes
weißt mir eben Ihre Paſtoralklugheit, daß
Sie bey dem ietzigen Mangel an Landplas
gen, cin neues Vehikulum die frommen Ges
fühle Shrer Gemeinde zu unterhalten aus:
geſpåbet haben. , Hat der Mond ſchon fo
lang
----- 163 / 216 -----
163
lang geſchienen, und ift meines Wiffens
auffer Ihnen noch kein berufener und vets
ordneter Kirchendiener darauf verfallen, die
heilige lampe der Andacht an deffen kalten
Schimmer anzuzünden. Gleichwohl vers
dient er dieſe Elyre eben ſo wohl als ein Kos
metenſchweif, ein Wetterſtrahl, ein Nords
licht, ein fliegender Drach, oder ſonſt eine
Himmelsbegebenheit. Hab von den gea
Hannten Dingen diđe Volumina Predigten
zu Hauß, die meine Vorfahren geſammlet
und ihre Andacht bey ſchlimmen Wetter,
wenn ſie nicht zur Kirche kamen, damit
unterhalten haben. Mein Felger Vater
hatt eine Favoritpredigt, die pflegt er Fahr
aus Fahr ein zu leſen, Folche handelt sont
großen Kometen, der bor hundert Fahren
den Türkenkrieg vorbedeutet hat. Undere
Zeiten andere Sitten. Ich würde mir Ihre
Mondenpredigten dafür wählen, wenn ſie
zu baben wåren.
;
✓
----- 164 / 216 -----
164
kr. Dia! fie find zu haben. Zog
darauf ein Avertiſſement aus der Laſche,
welches er mir überreichte, mit dem Erſus
chen, gegen die gewöhnliche Gebühr Pras
numeranten für ihn zu werben.
Ich.' Lieber Herr, ich pfleg zwar auf
tein Buch mehr zu prånumeriren: denn in
unſrer Kipper - und Wipperzeit wird man
damit gar arg bezogen, und wenn das
Publikum fo dicht wie ich, hått die Pråa.
numerationsmådeley auf einmal ein End.
Auch laß ich mich nicht leicht für einen
Werbofficier gebrauchen; doch hier gilt eine
Ausnahme: hab fchon Ihren herrlichen
Portrag erprobt, und werde nicht ermans
geln, Ihr Avertiſſement mit guten Empfehs
lungen unter meinen Bekannten zu diftribuis
Wahrlich, funfzehn leichte Baßen
find kein Geld für ein einziges warmes Hera
zensgefühl, wenn ich mirs um dieſen gea
ringen Preiß erkaufen kan! Leiſtet hiera
auf
ren
----- 165 / 216 -----
165
auf gute Zahlung, und hatte mir dem An-
ſchein nach das Wohlwollen der ganzen
Ziſchgeſellſchaft, die den Mondſcheinhandel
des Predigers zu begünſtigen ſchien, mit
eingekauft. Die Dame Sportler konſultirte
fchon mit ſich, ob ſie nicht ein Gaſtbett für
mich zurichten müſſe. Als ich das vers
merkte, wollt ichs durch ein Epiphonema
über die Predigten gar zu gut machen, und
berdarbs ganz.
Seitdem die Monbenkontemplation in
dem empfindſamen Deutſchland recht in
Gang gekommen iſt, fuhr ich fort, haben
die Phyſici anmerken wollen, daß die heis
tern Abende im Jahr, auch nach ſtürmiſchen
Lagen, ſich mehren, und dagegen die ſichts
baren Finſterniffe hier zu Lande immer feltes
ner werden, Sind ihrer ſchier noch einmal
fo viel um Neuholland, die Magellaniſche
Straße, und den Sudpol herum fichtbar
als bey uns, Ich verhoff demnach, der
£ 3
freunda
----- 166 / 216 -----
166
freundliche Mond werde führohin, bey der
fich mehrenden Anzahl ſeiner Beſchauer und
Verehrer, dem unbeſcheidenen Erdſchatten
ganz aus den Wege gehen, um der ſublua
nariſchen Welt ſeinen erquickenden Anblic,
fo viel von ihm abharzt, ganz ungehindert
zu geſtatten.
Dieſe Bort', die id in aller Unſchuld
fprach, rezten die ganze Diſchgeſellſchaft ir
einen phyſiognomiſchen Alarm, daß ich ſie
gern wieder zurückgenommen und in meine
Bruft eingekerkert hått, wenn ich ſie hått
wieder einfahen können, wie der Vater Aeos
fus feine unbändigen Sturmknappen. Die
Hauspatrona nahms für Satyren, růdte
den Stuhl, obgleich einige Schüſſeln noch
nicht herum waren, und ſo erreichten unſere
ſonderheitlichen Tiſchreden, die wohl werth
wåren von dem Pater Doilo Schreger,
Konventual des Herrn übten zu Ensdorf,
feiner Sammlung hinter den wohlerfahrnen
Speida
----- 167 / 216 -----
167
Speismeiſter mit einverleibt zu werden,
plößlich, ihre Endſchaft.
Im Betreff des Nachtquartiers bliebs
ben der Dachſtube, welche vermuthlich die
Herberge ehrſamer Vagabonden war. Dens
noch fand ich da ziemliche Bequemlichkeit,
obgleich der ſelge Gellert und Kapitån Nies
buhr andrer Meinung möchten geweſen ſeyn;
denn der Erſte würde auf einem Stuhle oben
auf dem Tiſche pernoctirt, und der Andre
vermeint haben, er befand ſich wieder in der
koptiſchen Kirche zu Sifte.
Als ich zum Frühſtück gefordert wurde,
vernahm ich mit Freuden, Freund Sportler
fey ſpat in der Nacht zu Hauſe gekommen.
Ich macht mich auf eine warme berzige
Umarmung gefaßt, meint das Spiel meis
nes Incognito fey nun aus, da hubs erſt
recht an. Der Empfang war ſo kalt wie
er bey Unbekannten zu feyn pfleget, wenn
fich der Gaft dem Wirthe nicht empfiehlt,
wie
£ 4'
----- 168 / 216 -----
168
wie ein Apfel dem Munde durch die äuſſere
Schale, oder ein Kolibri dem Auge, durch
fein bunt Gefieder. Der gierige Blic der
Hausfrau frug alsbald beym Eintritt ihren
Ehefonſorten: nun ſag an, wer iſt denn
der råthſelhafte Fremde, der ausſieht als
wenn er ein Arcanum zu verhandeln bått?
Wo ſchreibt ſich denn die Freundſchaft her?
Seine ruhige untheilnehmende Mine ants
wortete: Schak, da fragſt du mich zu viel.
Für mich kans der Marquis d'Aymar feyn,
ſonſt auch Saint Germain genannt, der dir
feinen veriảngenden Balſam verkaufen will;
oder der ewig wandernde Sud, oder der
wilde fåger, ich kenn ihn ſo wenig, als
Einen von den dreyen großen Wanderern.
Sch ſchwör dir, daß ich den Mann nie mit
Augen gefehen hab. Alsbald wetterleucia
tete ihr Auge auf Lottchen einen neuen Vera
weiß, davon der Donner wohl ſollt hörbar
nachgerollt ſeyn, wenn ſich der Wind nicht
gedrehet
----- 169 / 216 -----
169
gedrehet håtte." Das fittſame Mädchen
ſtund ganz beklommen da, vol ſcheuer Furcht,
daß ſie einen überlåſtigen Konverſus oder
ſonſt einen Landfahrer für den Better Anton
möcht aufgegriffen haben, und nun noch
einer Strafpredigt werd herhalten müſſen.
So weit die phyſiognomiſche Pantoa
mime. Die mündliche Unterredung ergab
folgendes.
Willkommen lieber Freund, fprach ich,
fchüttelt dem ehrlichen Sportler die Hano,
die er mir nicht entgegen reichte: bin ich
Ihnen denn ſo ganz unbekannt?
Er kalt und etwas betroffen.
Ich entſinne mich nicht, Sie iemals ges
fehn zu haben. Wer ſind Sie, um Vera
gebung?
Ich. En fehn Sie mich nur recht an, ich
wollt Ihr Herz fagt es Ihnen, und nicht
der Mund, oder der Reiſepaß, wenn ich
einen Håtte.
3
----- 170 / 216 -----
170
kt. Wie? Sie ſind ein Reiſender und
haben keinen Paß?
Ich. Herr den trag ich im Geſicht frey
und offenbar, bedarf keines geſchriebnen in
der Laſche. Sehn Sie mich nur recht
drauf an,
te mid nad,
denkend beſchauend.
Ja, es iſt mir, als ſoll ich Sie tens
nen
Wiewohl, wenn ich nicht irre,
ſchieden wir uns eben nicht als Freunde,
Sind Sie uicht der Roßtanım, der vor eis
nigen Jahren hier in puncte
Freund, unterbrach ich ſeine Red, Sie
haben doch lauter Inquiſitenphyſiognomien
im Kopf, die Ihnen ohn' Unterlaß vors
fchweben. Begehn Sie an meinem Geſicht
nicht eine zweifache Sünde, die erſte mit
dem Profit ift Ihnen verziehen.
Ite höchlich fida bermindernd.
Ad um Gottes willen! Sind Sie mein
phyſiognomiſcher Freund? Fiel mit
darauf
----- 171 / 216 -----
171
1
darauf um den Hals, und erbrüdt mich
mit Umarmungen, die ich aus Herzenss
grund erwiederte. Pråſentirt mich darauf
án reine Hausfrau, die über die unvermus
thete Auflöſung des Knotens etwas betreten
fchien. Sie war nun ganz ſchmeidig , hatte
den überzwergen Blick, und den Hohn auf
der Naſe eingezogen, und dafür die Flagge
franzöſiſcher Höflichkeit aufgeſteckt; doch
merkt ich ihr an, daß die Incognitos von
meiner Art nicht in ihrem Geſchmad wåren.
Zur Strafe mußt ich nun durch einen
Strohm von Komplimenten, Entſchuldia
gungen und Ehrenerklärungen durchſchwim-
men. Wenn ich mich aus einem Wirbel
Heraus gearbeitet hatte, wurd ich von einem
anderu ergriffen und fortgeriſſent. Fand
nur einmal Grund ein wenig zu ruhen, was
ren Lottchens holde Augen, die ſie nun
aufzuheben und hinter der Mutter Rücker
ein wenig trimphirend damit, umher zu
ſchauen
----- 172 / 216 -----
972
chauen wagte. War mir ein herzerquis
kender Anblick, das liebe Kind wieder auf
geheitert zu ſehen, der mich für das låſtige
Ceremoniel entſchädigte. Ades Widerſtres
bens ungeachtet, mußt ich die Territoriale
rechte meines Freundes anerkennen, der
nun Roß und Mann in die Burg quartierte.
Philipp wurde mein Succeſſor in der Koptis
fchen Kirche, und ich mußte von einem
Prunkzimmer Beſit nehmen, das mir von
der Spörtleriſchen Hausphyſiognomie einen
vortheilhaften Begriff machte: hier ſah der
wohl behaltene Mann, und die anſtellige
mit praktiſchem Verſtand alles ordnende
Frau aus jedem Winkel Hervor. Auf den
Abend macht ich vor Schlafengehen, meis
ner Gewohnheit nach einige Reflerionen,
die das Incognito veranlaßte.
Zuweiten, dacht ich, gilt ein Priviles
gium vom Schneider mehr als eins vom
Kaiſer, In der phyſiognomiſchen Welt hat
der
----- 173 / 216 -----
173
der Leztere keine, der Erſte deſto größere
Gerechtſame. Denn was auch Lavater
lehrt, daß die Phyſiognomie den Stand:
des Menſchen veroffenbare, und zum Erema
pel ein Fürſt, auf den erſten Anblid von
allen übrigen Menſchen unterſcheidbar ſey:
ſo verſteht ſich das, wenn der Fürſt mit den
Inſignien ausgerüſtet iſt, womit ilin der
Schneider beliehen hat. Denn auſſerdem
wårs nicht möglich, daß die Götter dieſer
Erde die Freuden des Incognito (chmeden
könnten, die dem Vater Zevs in der alten
Welt ſo manchen Spaß machten, welchen
ihm Götterembarras und Etiquette auſſera
ben verſagten. Die Phyſiognomie des
Kleides, der Schnitt deſſelben und die Vers
bråmung, hat ſicherlich mehr Einfluß in die
Urtheile der Phyſiognomiſten von unbekanna
ten Perſonen, als die Züge des Geſichts,
von der Grånglinie der Stirn biß zur Halsa
krauſe herab, und oft muß die Paraphrafe
des
1
----- 174 / 216 -----
174
des Schneidermeifters unerklärbaren fineas
menten zur Eſelsbrüde dienen.
Wenn es
wahr iſt, daß die Form unſers Hutes und
die Art ihn zu leben richon unſern ganzen
Umfang und Grad von Gederey verråth,
wie viel mehr muß der ganze Anzug einen
Menſchen charakteriſiren; auch heftet fich
die Fertigkeit, durch das Aeufferliche eines
Menſchen ſein Innres zu erkennen, ſchnel
ter auf die ganze Oberfläche, als auf einen
Theil derſelben.
· Es hätte nur einer glånzendern Hålſe bes
dürft, fo würde die Dame Sportler dett
Zon ihrer phyſiognomiſchen Unſprache ganz
umgeſtimmt haben. Unfehlbar håtte mir
ihre Mine geſagt: kein gemein Geſicht! In
Wahrheit eine edle Phyſiognomie! Seya
Sie mir willkommen, mein Herr, Shr Bes
ſuch iſt unſerm Hauße eine Ehre u. f. w.-
Darum kan ichs ienem hochgelahrten Dots
tör nicht vergeben, daß der Narr feinen
Sama
----- 175 / 216 -----
175
Sammetrod zerfezte, weil er um des Mods
willen geehrt wurde. Denn als er eines
Cages mit einer verſchabten Frađe angea
than unter das Volt ging, fezts im Ges
dränge manchen Stoß für ihn ab, mußt ies
bem Lump ausweichen und ſich fümmerlich
an den Häuſern wegdrůden, welches ihn
denn måchtig verdroß, darum ging er heim,
legt ſein Ehrenkleid an und ſtolziert wieder
durch die nåmliche Straße, worauf ihm ies
dermann Plaß machte; die Leute grüßten
ihn freundlich, und gaben ihm die Ehre,
die dem Doktor gebührte. Das verbroß
ihm nur noch mehr, daß der Mann um des
Rođes willen geehrt warð, und die alte
Frade nicht um des Mannes willen. Dare
auf ſprach er zornmuthig zu ſeinem Feier-
kleide: biſt du der hochberühmte Doktor
oder bin ich? Und gilt ein Diplom vom
Schneider mehr als eins von der Fakultät?
Nicht alſo! Wandert alsbald mit ſeinem
Sants
----- 176 / 216 -----
176
Sammetrod zum Hadekloß, und zerſtůđ't
ihn wie einen ausgeſchlachteten Schöps.
Hat der Lavater gar eine artige Speku:
lation, meint derſelbe aus den bloßen Daus
men eines Menſchen, oder auch nur aus
deffen Abſchattung, die Geſichtsform deſſels
ben Menſchen, , und bekanntermaßen aus
dieſer, den ganzen Charakter; ein folglich
vermoge eines untrüglichen Schluſſes, aus
der Silhouette des Daumens das Inwendi-
ge des ganzen Menſchen zu errathen. Das
beißt wahrlich recht ex ungue leonem!
Thu's ihm einer nach wers kan, ich getrau
mir das Stüdlein nicht zu praktiziren,
Nach meinem, unmaßgeblichen Davorhals
ten, låßt fich aus der Phyſiognomie der
Kleidung aiif das Thun und Weſen eines
Menſchen ein viel ficherer Schluß machen,
als aus der Phyſiognomie des Daumens;
obgleich der Daum ein Glied iſt des menſch
lichen Leibes, und das Kleid nur ein Acceſo
forium
----- 177 / 216 -----
177
2
forium deſſelben. Darum ſah iener phy.
fiognomiſche Geiſtliche einem Unbekannten,
der mit guten Empfehlungsſchreiben, die
feine Frðmmigkeit hochprieſen, in fein Zima
mer trat, nicht nach dem Daumen, ſondern
nach dem Kleidè, und bewillkommet ihn
gar ſäuberlids mit den Worten: ihr ſeyd
kein Chriſt, Urſache des : weil ihr ſo ſchweis
niſch ausſeht. Hått ihm der Fremde ima
mer den Daumen hinhalten und ſagen más
gen: Herr ich trage mein Chriſtenthum im
Daumen und nicht im Rocke, demungeach
tet wårde der Phyſiognomiſt dem Rocke
mehr geglaubt haben als dem Daumen.
Es iſt und bleibt mir alſo goldlautère Wahrá
heit: ein fein modiſch Kleid gilt in der phy:
fiognomiſchen Welt mehr als ein Empfehs
lungsſchreiben; mehr als ein Teſtimonium,
ein Reiſepaß, ein Diplom, ein Patent,
ein Adelsbrief, oder ein beſiegelter und beá
ſchworner Stammbaum., verſteht ſich von
M
der
ལ
----- 178 / 216 -----
178
der erſten Entree; denn hinterher haben
all dieſe papiernen Garands, der Ehr und
Würde eines Menſchen, auch ihre Meriten.
: Wie nun eine Idee immer die andere ges
biehrt, und die Gedanken im Kopf fich
eben ſo aneinander reihen, wie die unends
lichen Gelenke des Bandwurms im Einges
weid; da immer eins aus dem andern
kommt, iedes für ſich Leben und Bewegung
hat, und alle zuſammen gleichwohl ein
Ganzes ausmachen: ſo gings auch diesmal
mit meiner Abendbetrachtung. Von der
åuſern phyſiſchen Hülfe der Kleidung, die
den Werth und auch den Unwerth der Mens
fchen ſo geſchidt verbirgt, daß manch phys
fiognomiſch Auge dadurch getäuſcht wird,
und manch phyſiognomiſch Urthel daran
ſtrauchelt, verfiel ich unverſehens auf die
allegoriſche Manteltradyt, die bey verſchies
denen Gelegenheiten dem Incognito gleicha
falls gar förderlich iſt. war vor Zeiten
einmal
----- 179 / 216 -----
179
einmal in der Mode der Mantel der chriſta
lichen Liebe, womit man die Bloßen und
Fehler des Nächſten zu bedecken pflegte,
daß fie im ftrengſten Incognito blieben;
oder doch von dem böſen Leumund öffentlich
nicht durften angetaſtet werden; aber dieſer
bequeme Wachtrock der iedem gerecht war,
dem er umgeworfen wurde, iſt durch langen
Gebrauch ſo durchlöchert, daß er gar nicht
mehr zu gebrauchen iſt. Die alten Philos
fophen pflegten ſich in den Mantel ihrer
Tugend einzuhüllen. Nach dieſem Schnitt
haben die neuern Schriftſteller ſich allerley
Måntel verfertiget, als den Mantel der ins
nern Ueberzeugung, des Wahrheitsgefühls,
der Gleichmäthigkeit und ſo weiter, worein
fie fich zu hüllen pflegen, wenn ſich kritis
fche. Wolken gegen ihre Schriften aufthůra
men, und ein Schlagregen des Zadels und
der Herabwürderung ihrer Produkte auf ſie
niederſtrömt,
Unter
M 2
----- 180 / 216 -----
180
Unter allen Mänteln iſt indeffen keiner
bequemer für die Herren, als der Mantel
der Anonymitet, da mags regnen und ha-
geln ſo viel es immer will, mögen alle zwen
und dreißig Winde ſauſen, unter dieſer dich:
ten Filzſchaube kan ieder feinen Weg geru:
big fortſetzen, bringt weder Wind noch Res
gen ein; nur die lieblichen Sonnenſtrahlen
pflegen manchem Wandrer dieſelbe abzukoms
plimentireu. Darum ift der anonymiſche
Mantel in unſern Lagen die gemeinſte Mo-
detracht der Stribenten, die ſich bey den
ſchnellen Abwechſelungen der Witterung
darunter wohl ſeyn laſſen. Verdrießen aber
darfs Keinen, wenn er bey dieſem ftrengeu
Incognito, nicht iederzeit nach Stand und
Würden bedient wird, wie mir in Gerolds:
heim wiederfuhr, als ich mich dicht in meis
nen Oberroc hinein geknüpft hatte; oder
wenn einen ſein Weg vor einem Dorfe vors
bey trågt, wo die muthwillige Jugend eben
Plumb:
----- 181 / 216 -----
181
Plumbrad ſpielt, daß ein ſolcher verkappter
Wanderer, von dem kein Menſch weiß wer
er iſt, einen Klappant abbekommt, das kan
ſich wohl zutragen. Hat ſich der Fall erfi
unlångſt begeben mit einem går feinen res
putirlichen Manne, wo ich mich recht ents
finne, wars einer der Biographen des ſelg.
Grafen Bernsdorf, dem begegnet der Mers
kur auf der Straße, als er fich in ſeinen
anonymiſchen Mantel gehållt hatte, und
berſezt ihm unverſehens einen Hieb mit feia
nem Çadujeus Plumbíack, daß der Mann
zuſammen fuhr, ſeinen Mantel von einana
der ſchlug, frug was das für Manier peo,
Leute die man nicht kenn, auf freier Straſs
fen ſo zu inſultiren? Worauf ſein Reiſiger
noch ſcharf mit dem Gott erpoſtulirt, Der
Stöhrenfried merkt er hab eine Bevue ges
macht, deren er immer etwelche abzubitter
hat, zog fein befiedertes Kåpplein ab, und
bat gar höchlich um Verzeihung, ſchob alle
Sduld
M 3
----- 182 / 216 -----
182
1
Schuld auf den anonymiſchen Mantel, ließ
ſich nicht weiter auf die Kontrovers ein,
und zog ſich vermog ſeiner beflügelten Füß'
leicht aus der Affäre. Sft gleichwohl ein
feltener Fall, daß einer auf ſolche Weiß
das anonymiſche Incognito ablegt: die lies
be Sonn mit ihren erwärmenden Strahlen
bat vielmehr Kraft das zu bewirken, als
Sturm- und Hagelwetter, oder gar der
Plumbíack. Habeng die zeitigen Schrifta
feller an der Art, wenn ſie irgend ein
Diſchlein in die gelehrte Welt ausgehn laſa
fen, daß ſie, abſonderlich bey der erſten
Ausflucht den Mantel ſorgfältig um ſich
fchlagen, und wenn ſie von Auſſen eine
rauhe Luft vermerken; ſchnüren ſie die Kapp?
ubers Geſicht und ſtecken drinn wie die
Schnecke in ihren Håyslein. Sobald aber
eiu freundlicher Sonnenblick aus einer Sia
bliothek oder gelehrten Zeitung auf fie Berab
ftralt, wird ihnen der Mantel tåſtig, wera
fen
----- 183 / 216 -----
'183
fen die Hülle von fich, meinen 's wår Wets
ter wie in Hundstagen; kröchen gleichwohl
gern wieder unter , wenn die Witterung ſich
åndert und der Wind aus dem kalten Loche
blåßt; aber da iſts vorber, haben fie's doch
nicht beſſer haben wollen, ſtehen hernach
unbebedt in Wind und Wetter da, und fehn
fo froſtig und nüchtern aus, daß es einem
iammert.
Oft iſts mit der Anonymitåt auch nur
Gezier. Ein groß Theil der Skribenten,
welche die Leipziger Meß beziehen, könnten
getroft ihren Vor- und Zunamen aufs Titela
blatt ihrer Schriften reken, und wurden im
offenen Helm dennoch ſo unbekannt bleiben
als unter dem Mantel; oder das Riſiko von
Schand und Ehr, wår wenigſtens in einem
Termin von ſechs Monaten abgemacht,
Gemeiniglich treibt die folgende Meß die
Produkte der vorhergehenden ab, wie das
iunge Laub im Frühling das verdorrete som
M 4
vorigen
----- 184 / 216 -----
484
porigen Herbſt an einem Eichbaum, wels
ches ein Spiel der Winde wird. Find auſa
ſerdem noch zwiſchen dem Troß der anonya
miſchen Schriftſteller, die fich verbergen,
wo ſie's nicht Urſach haben, und meinem
Philipp eine ſonderbare Aehnlichkeit, Dema
fiels vorigen Winter ein, als ich der Stallia
amt in h meinen Haber verhandelte,
einer Faſchingsmummieren mit beyzuwoha
nen. Weil aber in der Maſkenwelt die kis
pree nicht in dem Anfehn iſt als in der lit:
terariſchen, hatt' er nicht das Herz hin zu
gehen. Ich heuert' ihm dennoch einen tår:
kiſchen Kaftan, ſchob ihm eine tůchtige Naſe
mit einem Kinebelbart unter den Durban,
und hieß ihn mir folgen.
Aber was ge-
fchah! Ben, einen Schleiffer ward ihm die
Naſe abgeſtoßen, und im Getümmel des
Zanzſaals alsbald zertreten. Da gaft
ihm nun ieder ins Geſicht, kennt ihn gleich
wohl kein Menſch, und er behauptete fein
Incos
----- 185 / 216 -----
185
Incognito ſo gut in der natürlichen Geſtalt,
als der litterariſche Pöbel, wenn er ſich des
anonymiſchen Mantels entlediget.
Den zweiten Morgen nach dem Früha
ſtůd, führte mich mein Gaſtfreund in ſein
phyſiognomiſch Kabinet, das mit viel huna
dert Schurkenphyſiognomien ringsum ausa
tapeziert war, eitel Diebogelichter, Schanda
buben, Königsmörder und Kindermorderin,
mene Mordbrenner, Giftmiſcher und ders
gleichen. Waren da zu Fehn Kartuſchen
Lips Lullian, Nikol Liſt, der Sud Sió,
ferner die Königömörder in chronologiſcher
Ordnung, von Jakob Clement an biß auf
den verruchten Poladen. Nachdem er mir
die merkwürdigſten Kopf darunter nebſt iha
rem Leben und ihren Thaten kürzlich angea
zeigt, auch das Sterbeiahr und die Todesa
art eines iedweden, mit Beyhülfe ſeines
darüber gefertigten Katalogus angegeben
hatte, frug ich nach den Zeichnungen ehra
licher
M 5
----- 186 / 216 -----
186
licher Leute. Er antwortete: Seine Liebhas
berey gehe nur auf Inquiſitengeſichter, und
er glaube, davon einen ſolchen Schaß zu
beſitzen, als kein Sammler leicht zuſammen
bringen werde; das Glück hab' ihm beſona
bers wohl gewollt, die feltenſten Schanda
Phyſiognomien aufzutreiben. Bon rechts
Tchaffen Leuten beſitz'. er zwar auch eine kleie
ne Anzahl Silhouetten; weil er aber nicht
viel drauß mache, wären ſie nicht rans
girt. Schloß darauf ein Schubkäftſein auf,
worinn irgend ein paar Dußend Schattens
kopf lagen, darunter ich zu meinem Vers
gnügen und zu meiner Demüthigung auch
meine Abſchattung fand : denn ich fah an
den vier Enden deutliche Spuren, daß fie
ſchon war angenagelt geweſen.
In ſeiner Bibliothek fand ich einen guten
Porratly phyſiognomiſcher Schriften aus der
alten und neuen Epoque, und zu meiner
großen Wonne auch den vierten Theil der
Frag-
----- 187 / 216 -----
187
5
1
Fragmente, den ich, weil die litterariſche
Circulation bey mir hinterm Wald langſam
von Statten geht, und ich ſelbſt die Zaha
lung etwas verſpåtet hatte, vor der Augs
reiſe noch nicht von meinem Bücherligrans
ten in Empfang nehmen konnte. Ich fiet
mit ſolchem Heishunger an dieſe Seelenſpeis
fe, daß id) den Wälſchenhahn würde vere
fchmåhet haben, den die Hausfrau auf der
Mittag der Gaſtfreundſchaft geopfert hatte,
wenn nicht Lottchen die Ambaffade, mich
zur Mahlzeit einzuladeri, übernommen hätte.
Drey Lage lang ſtudirt ich unabläßig
meinen Autor, fühlte, daß durch den Gez
brauch dieſer · heilſamen Arzenen die natürz
liche Bärme für die gute Sache der Phys
fiognomif ſich wieder mehrte, und die kala
ten Nebel, womit der Sempronius meinen
Kopf erfüllt hatte, nach und nach wegbúna
ſteten. Stieß auf gar viel herrliche Stela
len, als ich gleich anfangs im erſten Rena:
nest,
----- 188 / 216 -----
188
nen, den ganzen Tomus nur flüchtig durch:
lief, Zraf fich fonderbar, daß mir zuerſt
im vierten Fragment das Wort an Reiſende
in die Augen fiel. Der Wunſch des Herz-
guten Lavaters, daß ein phyſiognomiſch
Taſchenbuch für Reiſende geſchrieben würa
de; aber von keinem andern, als einem ges
åbten Reifer, ſchmeichelte gar fehr meiner
Eitelkeit. Mein Stinerarium, dacht ich
ben mir, daß ich nach beendigter Reife,
will's Gott, ans Licht zu ſtellen gefonnen
bin, iſt doch ſo recht nach der Idec des
Meiſters: ſteht alles drinn, was Er vom
Laſchenbuc) verlangt, und kan mit Fug und
Recht dafür gelten. Ich hab' geſehn, vers
glichen, beurtheilt, hab die Gelehrten, Weis
fen und Männer, von denen viel Sagens iſt
im Lande, aufgeſucht, das Verhältniß ihrer
Berke, ihres Ruhms und ihrer Geſtalt
fleißig erwogen, das Canalwaſſer mit der
Quelle verglichen, als ich ihr Rauſchen zu
Leipzig
है
----- 189 / 216 -----
189
Leipzig am nächſten hørte. Dieſe Stirn,
ſagt ich zu mir, dieſe Augenbranne, diche
tet. To, überfezt fo; endlich hab ich auch als
les fo befunden, wie Labater meint, daß
er es befinden würde, wenn er unbekannt
herum reiſen könnte: ich war, wie er, an
die Männer von großeni Nameut leichtglaus
big, und wurde mit jedem Lage ſchwers
gläubiger. Hab keiner Herachtet, bin aber
gleichwohl ſehr auf meiner Hut geweſentin
daß ihr Name und die Sage von ihnen,
weder Blendlicht noch Nebel mir wurde,
Alles das ftund mit klaren Dürren Worten
in meinem Reiſejournal lang zuvor, eh
der vierte Domus der Fragmente da war,
Wird fich der liebe Mann nicht wenig er:
freuen, wenn er erfährt, daß einem von
feinen zwey und dreißig phyſiognomiſchen
Deſideratis auf der 452. S. bereits ohne
ſeine Bitte und Veranlaſſung Gnuge geſches
hen fer,
Auffers
----- 190 / 216 -----
190
Auſſerdem war mir bey ben Wort an
Reiſende noch beſonders der erſte Aphoris:
mus eindringlich: „Für Reiſende find drey
Dinge ſchlechterdings unentbehrlich, Ges
ſundheit, Geld und Phyſiognomik.“ Am
erſten und lezten Erforderniß hab ich, Gott
fey Dant, auf meiner Reiſe keinen Mans
gel geſpüret; beym Zweiten langt ich raſch
nach meinem Beutel, fand, daß das Wort
Þom Meiſter geredt war zu ſeiner Zeit: 's
war Dariun volle Ebbe, daß ich ganz ges
mächlich biß auf den Grund hinein waben
konnt. Das bewog mich, in aller Eil dert
Philipp nach meiner Heimath zu ſpediren,
und dem Verwalter gemeſſene Ordre zu ſtela
len, mich mit neuer Baarſchaft zu verſehen.
Zugleich gab ich meinen Privatakademiſten
paheim kurzen Bericht, von dem Zuſtand
des Phyſiognomie Weens in dem Strich
Landes, den ich durchzogen hatte; - thát
auch dem Schöndenker F** aff als beſtáns
digen
----- 191 / 216 -----
191
digen Sekretär unſrer Privatakademie Aufs
trag, den Plan derſelben aufs baldeſte nach
Zůrch einzuſenden, damit Freund L. daraus
erſehe, daß ein ſolches Inſtitut als er wüns
fcher, bereits eriſtire.
Hierauf begab ich mich wieder ans Stu-
dium. Sieh da! abermal eine ſchmeichels
hafte Idee für mich, auf der 179. Seite laß
ich: eine Phyſiognomik des Lachens wir
das intereſſanteſte Lehrbuch der Menſchen-
kenntniß, dazu hab ich auch bereits meinen
Beytrag geliefert, bey Gelegenheit des An-
lachers in der Stadt Meiffen. Die Bemers
kungen, die ich damals aus dem Stegreif
niederſchrieb, find mir nun erſt werth, denn
fie leiſten mir Gewähr über mein phyſiogno-
miſch Talent; konnte mich nicht enthalten
zu verſchiedenen malen mit dem bekannten
Sprůchwort: les beaux eſprits fe rencon-
trent mir ein Kompliment zu machen, und
glaube bald, daß ich unter zehntauſend
Aphy-
1.
----- 192 / 216 -----
192
Aphyfiognoſtikern hervor rag', wie einer der
Geroldsheimer Zhůrm über alle Båum und
Gebåude der weiten Ebne.
Beſonders vergnügte mich der zur Birte
lichkeit gediehene Stirnmeſſer, welcher bey
Menſchenſchådeln die nämlichen Dienſte lei:
ftet, als das Enermaaß bei den Hüners
eýern, nicht üur verinoge deſſelben, wie ica
ner Geithals in der Komödie that, zu eta
forſchen, ob jedes Ey, das er auf dertt
Markte einfaufte, fein volles Maaß und
Gewicht hielt: fondern nach der Verbeſſe-
rung beffelbert, von einem großen Kunſtmei:
ſter, die richtige Prognofis zu ſtellen, ob
ein Ey zum Unterlegen oder nur zum Evers
kuchen tauge, itent, ob ein Hähnlein oder
eint Hühnlein draus kriechen werd':
Eben
to zeigt der Lavateriſche Stirnmeſſer , nicht
nur ob ein Menſchenſchådet, das volle Maaß
des Svirns für den geſunden ſchlichten Mens
ficheuverſtand enthalte, ſondern auch zu wels
cheni
----- 193 / 216 -----
193
.
dhen Grab von Erkenntniß , Vermogen,
Gedächtniß, Einbildungskraft, ingleichen
von Eindrucksfähigkeit, Empfindung und
Schnellkraft, ieder Schädel Rezeptivitåt
habe. Und wenn ein Mathematiker die
Bogenlinien der Stirn auf gerade Linien zu
reduziren unternåhm, welches mir ſehr praka
tikabel ſcheint, würde man den Verſtand eis
nes Menſchen mit gemeiner Kramerelle auga
meſſen können, wie eine Rolle Band. Nur
fürcht ich, daß dieſe herrliche Erfindung
nicht allewege das leiſten werde, was das
phyſiognomiſche Publikum fich davon vera
ſpricht. Nehms ab an dem verbeſſerten
und zu ökonomiſchen Gebrauch eingerichtes
teu Dometer, der ſeit mehrern Sahrern in
meiner Wirthſchaft im Brauch iſt. Zuweis
len iſt mirs damit ganz mißlungen, daß
die Eyer, aus welchen Hühnlein håtten auss
kriechen ſollen, eitel Håhn gebracht haben;
auch wohl die Unfruchtbaren, weil ſie das
N
Eyers
7
----- 194 / 216 -----
194
Evermaaß für tauglich angab, den Bruta
hennen ſind untergelegt worden, und dages
gen ein herrlich Hühnergeſchlecht durch eis
nen einzigen Ringelkuchen vernichtet wurde.
Demungeachtet halt ich feſt bey dem Eyers
maaß, denn die Prognoſis von den Eyers
embryonen, wenn ſie auch nur das zehntes
mal eintrift, iſt mit alledem eine trefliche
Spekulation, Zwar meint einer meiner
Rachbarn, ein alter Landwirth, das Ding
fen eitel Spieleren und chimåriſch Weſen,
und wenn auch alles aufs Haar zutråf,
was denn für Gewinn und Vortheil bey der
Sache heraus komm? Ob es nicht ein Zeits
verderb ſey, fie einer unbefriedigten Neugier
aufzuopfern? die Kenntniß, ob Eyer zur
Brut tauglich oder unfruchtbar wären, kons
ne man ſich leichter und ſicherer aus ganz
andern Indiciis verſchaffen, die ieder Hüha
nermutter bekannt wåren, wobey es feines
Abzirkelus brauche. . Er ſey des Glaubens,
den
----- 195 / 216 -----
195
den die chriſtliche Kirche in einem alten Liea
de bekenne:
Eyer von Sühnern eingelegt,
. Werden junge draus geheckt.
Uebrigens laß er den Himmel walten, küms
mere ſich weiter um nichts, und habe bep
dieſer Methode nie Mangel an Hühnervieh
gehabt. Id laß meinen Nachbar reden ſo
lang er Luſt hat, und bleibe dennoch bey
meiner Methode. Gleichwohl kan ich nicht
bergen, daß mirs ſo vorkommt, als ließ
fich das, was der alte Landwirth vom
Eyermeſſer fagte, mutatis mutandis gar
füglich auf den Stirnmeſſer deuten. Denn
ob ein Menſch gut und tauglich, oder ob
er in Anſehung ſeines Geiſtes und Herzens
ein tod und unfruchtbar Weſen ren, låßt ſich
auf die gemeine Art, die das Evangelium
Yehrt; an ihren Früchten ſollt ihr ſie erkena
nen, welches auch des Sempronius Mas
mier war die Geiſter zu prüfen, viel leichter
N 2
und
----- 196 / 216 -----
196
and ficherer erforſchen als durch den Stirns
meffer. Dieſer hat noch überdieß die Una
bequemlichkeit, daß man ihn nicht an ies
dem Kopf fo anbringen kan als den Domes
ter an den Eyern: die halten bey den Vers
fuchen ſtill und lafſen ſich handieren; das
thun die Kopf nicht ſo leicht. Låßt ficha
nicht ieder ohue beleidigende Indiſkretion in
das Maaß einklemmen, würden die Herren
und Damen einen ſchönen Lerm anfangen,
wenn ein Phyſiognomiſt in ihren Zirkel tråt,
mit ſeinem Stirnmeſſer über die gepuderten
Kopf herführ, und mit ihnen umgehn wollt
wie ein Hühnervogt mit den Eyern. Doch
das ſind nur ſo meine unvorgreiflichen Ges
danken, kan feyn, daß das all' anders geht,
wenn die Sach einmal in Gang kommt,
In des dritten Abſchnittes' achtes Frag=
ment, welches von den Schriftſtellern hans
delt, woraus fich die Phyſiognomik beweis
fen lågt, gehört meinem Bedünken nach das
hohe
----- 197 / 216 -----
197
hohe Lieb, welches, weil es ganz phyfios
gnomiſchen Junhalte iſt, den ftårkſten Bes
weiß für die edle Wifſenſchaft enthält.
Hab' das nur obiter notiren wollen, das
mit bey einer zwoten Auflage der Fragmens
te, wenn eine follt nöthig ſeyn, beliebiger
Gebrauch von dieſer Bemerkung könne ges
macht werden,
Wie ich aber über die angeführten Mates
rien große Freude empfand; ſo ſtieß mir
auch eins und das andre auf, das mich
ganz kleinlaut und meinen phyſiognomiſchen
Spleen wieder völlig rege machte. - Hab
ein ſonderbar Dubium, das ich aus dem
Stegreif nicht ſogleich zu Idren weiß. Auf
der 322. Seite kommen vor zehn Gränzums
riffe månulicher Geſichter aus einer deuts
Ichen Stadt, von denen fagt der Meiſter :
ich gefteh, daß ich den Charakter dieſer
meiſtens ſonderbaren Stirnformen zu wiffen
wünſchte; deun Wiſſen des Gewiffen allein
giebt
G
N 3
----- 198 / 216 -----
198
gieht Grund zum Vermuthen des Ungewiſs
fen. Sonderbar! Auf der 219. Seite ſteht
ia ein langes Fragment von der Stirn und
deren Ausdeutung, welches ich mir gezeich-
net hatte, um es mit Fleiß zu ſtudiren, und
auf einmal hinter das Geheimniß der Stirns
kunde zu kommen; aber die folgende Ents
bedung hat meinen Muth ganz niederges
ſchlagen. Denn was von einer deutſchen
Stadt gilt, denk idy, gilt von allen, wenn
einem nun da gleich Menſchengeſichter
Dußendweiſe aufſtoßen, aus welchen der
Meiſter ſo wenig klug werden kan als der
Schüler, was hilft denn das Studium,
und wo bleibt die verheißene Menſchenkunde
aus der Phyfiognomie? Wenn Freund k.
den perſönlichen Karakter dieſer zelyn fon:
derbaren Stirnformen von ſeinem Torres
fpondenten zu erforſchen wünſcht, um aus
dem Wiffen des Gewiffen erſt noch phyſioa
gnomiſche Vermuthungen zu haſchen; ſo ift
dat
----- 199 / 216 -----
.
199
.
das ein Heilchefat, ber im vierten Tomus
zu ſpåt komnit; ſo weit ſollte die Kunſt
doch fortgerůdt ſeyn, daß man, beſonders
nach ſo weitfchichtigen Abhandlungen von
Stirnformen, nicht erſt nach einem Dic
mihi oder Zublåſer ſich umſehen dürfte, der
den Phyſiognomiſten auf den rechten Tricha
ter helfen müßte. Das iſt meines Erachs
tens ein Stüdlein, worüber der Semproa
nius triumphiren könnte: würde ſprechen,
iezt vermerke der Zürcher, daß die Phyſios.
gnomit nicht mit einem Arm zu umſpannen
ſey, und nehme nun auf die Regt auch den
Andern, nåmlich die Kenntniß der Zhata
Handlungen zu Hülfe; wo Lavater nun hin
woll, da rey er långſt geweſen.
Ueberhaupt iſt mir bey der Ueberſicht des
lezten Bandes eine Idee beygegangen, von
der ich nicht weiß, daß ſie einem Recenſen,
ten eingeleuchtet habe, folglich gebührt mir,
im Fall ſie richtig befunden würde, die Ehre
dieſer
N 4
----- 200 / 216 -----
200
dieſer ſcharfſinnigen Beobachtung allein.
Mir kommts vor, als ren der Meiſter in
vierten Zomus von ſeinem Lehrſtuhl heraba
geſtiegen, und hab ſich wieder auf die Perna
bant gelezt. Am Ende, wo man vermua
then ſollte, daß der phyſiognomiſche Viela
wiffer alle Zweifelsfnoten würde gelößt has
ben, weiß er weit weniger als im erſten
Theile; dort ſpricht er viel zuverlåfiger
und beſtimmter; hier iſt des Warnens, daß
man ſeinem Gefühl nicht vertrauen, und
an der Gewißheit phyſiognomiſcher Urtheile
zweifeln ſolle, kein End. - Das heißt
doch im Grunde zurück gelernt. Und was
fou endlich der Lehriünger bey fich gedena
ken, wenn er ſeinen Meiſter ben Vollens
dung ſeines Meiſterwerks, mit ſchweizeria
fcher Ehrlichkeit, die recht aus dem Innern
des Herzens vorquillt, über daffelbe ausrua
fen hört: » Eitelkeit der Eitelkeiten! Alles
ift eitel! das iſt wahrlich keine fonderliche
Empfeha
----- 201 / 216 -----
201
Empfehlung fürs Werk und fürs Studium.
Ich antwort auf dieſe übel angebrachte
Herzendergießung: mit nichten!!:S ift
nicht alles eitel: der gediegene Lichtſtrahl
der Wahrheit iſt beſtåndig und unverändera
lich, und leuchtet in alle Ewigkeit. Es
würd' mich nicht wenig wurmen, wenn ich
mir für meine blanten Louisbor Bier dide
Bånd' Eitelkeiten erkauft hätte, das waren
mir ſodann gar leidige Trdſter. Will nicht
hoffen, daß es damit nach dem Buchſtaa
ben gemeinet fen, ſonſt hått ich mit meis
nem felgen Aelterbater ſchier einerley Schida
fal. Zu dem kam vor langen Jahren ein
reiſender Adeptus, der vermaß fich hoch
und theuer, ihm das große Naturgeheimniß
zu lehren, gediegeiies Blen in gediegenes
Gold zu verwandeln. Im erſten Fahr
ging das Werk raſch von Statten: alle
bleyerne Dachrinnen und Verkehlungen des
Baußes zerfloffen im Schmelztiegel. War
bey
1
é
-
N 5
----- 202 / 216 -----
202
1
ben iedeni. Verſuch der Beſte Unſchein Bora
handen, daß der Prozeß gelingen werde:
denn die Herausgebrachte Mafſe war immer
Beynahegold. Das machte den lieben Aels
terbater nur hißiger : er meinte, weil die
Hauptſache gut von der Hand gehe, werde
fich die Kleinigkeit, woran's noch gebrach,
mit der Zeit wohl finden. Und ſo fraß in
einer Reihe von Sahren der Schmelztiegel
den ganzen blegernen Götterdivan im Lufts
garten; dennoch fehlt's immer an der Kleis
nigkeit, die der Kunſt den Ausſchlag hått
geben ſollen. Bald hielt das erkünſtelte
Gold nicht den Stich, bald mangelte die
fpezifiſche Schwere , bald wieder die Feuers
beſtändigkeit u. f. w. Endlich als man
dachte, nun wåren alle Bergüberſtiegen,
Fahrieb der Adeptus eines Tages ben früz
hem Morgen über die Thůr des Laboratos
riume, nachdem er ſie verſchloffen hatte,
die nachdenkliche Sentenz: Eitelkeit
der
1
----- 203 / 216 -----
203
der Eitelkeiten! Alles ift eitel und ging
davon,
Während dieſer Meditation Hortich
Freund Sportlern in ſeinem phyfiognomia
fchen Kabinet weidlich håmmern; er hatte
wieder eine herrliche Acquiſition von einigen
Diebsphyfiognomien gemacht, auch unter
andern ein elendes Kupfer von dem ehemals
berüchtigten thüringiſchen Menſchenfreſſer
aufgetrieben, daß er mit großer Zufriedena
Heit indem er die Melodie eines Sterben
liedes dazu pfiff, an die Wand anzweďte.
Wohl ihm! ſprach ich zu mir, daß er nicht
wie ich, von jedem antiphyſiognomiſcher
Winde, gleich einem ſchwankenden Rohr,
hin und her gebeugt wird! Es iſt doch um
ben Glauben der Einfältigen ein herrlich
Ding; ihm vermag kein Zweifel oder Eins
wurf das geringſte von ſeiner Ueberzeugung
abzubringen. Weil er ſich um alte Phyſios
gnomien, die nicht Galgen- und Rådfähig
3
ſind,
----- 204 / 216 -----
204
find, unbekümmert låßt: fo irrts ihn wes
nig zu wiffen, ob durch die Fragmente die
Phyſiognomik zu einem gewiſſen Grad der
Polkommenheit gediehen ſen; oder obs das
mit die Bewandniß habe, wie mit ienem
Gukkaſten, von dem der Eigner rühmte,
daß er darinn eine Vorſtellung zeigen wolle,
die nicht Abbildung oder Nachahmung, ſons
dern wahre Natur in ihrer ungeſchminkten
Darſtellung ſey. Als ſich nun die Zus
fchauer Haufenweiß herzudrångten, die Sels
tenheit in Augenſchein' zu nehmen, ließ er
Einen nach dem Andern vors Augenglaß
treten und hinein ſchauen. Alle ſahen im
Grunde nichts : denn es war inwendig
ftoddunkel. Wie ſich nun ieder Beſchauer
darob höchlich verwunderte , ſprach der Sa-
pojer ; das ſey ein Stůd der egyptiſchen
Finſterniß in natura, was er zeige, und
weiter enthalte rein Gukkaſten nichts, als
eine ewige undurchdringliche Nacht.
Ronnts
----- 205 / 216 -----
205
E!
Ronnts demnach nicht långer Umgang
haben meinem Buſenfreunde mein Herz
auszuſchätten, und ihm meine Zweifel,
Kleinmüthigkeit und Ungeduld, über das
Unbefriedigende in der phyſiognomiſchen
Menſchenkunde, das ſich nun nach geſchloſs
ſenen Kanon daraus' veroffenbare, der Låna
ge nach zu detailliren. Er hörte mich als
ein Richter an, der den Beſcheid ſchon im
Ropf hat, eh die Parthenen ausgeredt haa
ben, und gab mir, nachdem ich mich ſatts
Fam entnothdürftet hatte, folgendes darauf
zu vernelymen.
Es rey nicht zu berwundern, ſprach er,
daß ich bey allem Eifer und der großen
Anhänglichkeit an die große Kunſt, dennoch
mit allerley Zweifeln zu kämpfen håtte.
Denn da ich, ſo viel er aus meinem Diſkurs
verſtehe, alles nach Lavaters Regeln abzira
keln wolle, ſo könn's nicht fehlen, daß mir
begegne, was dem großen Haufen, der dem
Meiſter
3
----- 206 / 216 -----
206
Meiſter nachphyfiognomiſire, wiederführ,
daß nichts zutråf. Die Phyſiognomik ſen
ein habitus practicus, den müffe man im
Kopf haben und nicht im Buche, ob man
fiche denſelben gleich daraus erwerben müſſe.
Wenn man aber iedes vorkommende Erems
pel aus dem Buche Idren wolle, fo fer das
eben ſo viel, als wenn ein Richter, ieden
ihm vorkommenden Rechtsfall im Korpus
juris aufſuchen und darnach decidiren wolle.
Da tråt immer die Stautel ein: minima
circumftantia variat rem. Alles komme
auf den Blißblic des Sehers an, dieſer
entſcheide auf Rechtshåndel angewendet jus
ridiſch, wie bey Geſichtsformen phyſiognos
miſch. Auf dieſes Schnellgefühl könne man
fich, wenn es auf vorgängiges ernſthaftes
Studium gegründet ſer, aber auch ſicherer
berlaſſen, als auf einen Wahrſager Geift.
Daß ren die wahre Prozedur bey der phyſio-
gnomiſchen Menſchenkunde, wer dieſe nicht
einſchlaa
1
----- 207 / 216 -----
207
1
einſchlage, der bleibe ein Stümper in Ewige
keit. Darauf beziehe ſich auch Lavaters
Klage, daß es ihm in der Seel krånke, von
feinen Bemühungen fo felten den Gebrauch,
den er ſich geſchmeichelt habe, wahrzunehe
men, denn das hab er nicht vorgeſehen,
daß ſogar ſehr wenige ſeiner Jünger in den
Geiſt der Sache, und Intereffe der Menſch-
heit einzudringen, ſtarf, weiſe und gut gnug
wåren.
Alſo Freund, antworteť ich, glauben
Sie, daß ich als ein A B C Schůt die
Phyſiognomik ſtudirt hab'?
Er. Sa, noch zur Zeit find wir das Atle;
aber es iſt ein mächtiger Unterſchied unter
den mancherley Methoden, das A B C zu
ſtudiren. Daß hierauf ſehr viel ankomme,
beweißt nicht nur der kritiſche Fleiß der Gea
lehrten, das AB 6 Buch zu mehren und
zu beſſern; ſondern auch der große Baurena
tumult, der vor einiger Zeit drauffen im
Reich
----- 208 / 216 -----
208
Reich über ein ſolch neu A BC Buch ents
ſtund.
Was wollten die Bauren anders
damit, als ihre bißherige Methode vertheis
digen, da die Landesobrigkeit eine andre
einzuführen vorhatte ? Und ſo, důnkt mich,
hangen Sie auch mit allzugroßer Alengſt-
lichkeit an Shrer Methode zu phyſiognomis
firen, meffen alles nach Lavaters Lehrſåken
ab, trauen Ihren Kräften zu wenig, dara
aus kommen verzagte, der Wahrheit nie
vollkommen entſprechende Urtheile, daran
Sie nachher irre werden müffen, weil Sie
nie in den Geiſt der Sache eindringen, ſons
dern beym Detail Mühe und Geduld ver-
lieren.
Ich. Und Sie Freund, wenn ich Ihnen
unverholen meine Meinung ſagen. foll; ges
hören in die Klaſſe der Ueberhäuptler, die
vermeinen in den Geiſt der Sache einzu:
dringen, wenn ſie ſich ein allgemeines phys
fiognomiſches Ideal formen, bey welchem
fie
----- 209 / 216 -----
209
fie ſtehen bleiben, und nun auf gut Glück
bey der Praris nach der Eingebung ihrer
Phantaſie zu Werke gehen. Meinen, fie
haben die Sach' bey allen vier Enden ans
gefaßt, und, könnten nun måchtige Rieſena
ſchritt thun; drehen ſich gleichwohl immer
auf dem Abfak threr Phantaſie herum wie
die hölzernen Equilibriſten, die die Ofens
wärme umtreibt, ohne daß ſie einen Schritt
vorwärts kommen. So viel ich Phyſio-
gnomiſten geſehn und beſprochen habe, hat
ieder ſeine eigne Methode, ſo wie ieder
Alchimiſt ſeinen Prozeß, dadurch er vers
meint, der Natur ihre Geheimniſſe abzus
lođen; aber der plyyſiſche Goldſchiefer und
der phyſiognomiſche liegen gleichtief verbors
gen, und ich ſeh's wahrlich nicht ab, wenut
ie des Finſtern etwan ein Ende werden
möchte.
SEL. Sie ſind in Ihren Erwartungen zu
raſch, nur Geduld! in vier Jahren kan
$
2
die
----- 210 / 216 -----
210
1
die Phyfiognomik das nicht ſeyn, was fie
in vierzig oder vielleicht in vierhundert Jaha
Ten ſeyn wird. Große Projekte glücken
in der Ausführung nicht gleich anfangs,
es iſt gnug, wenn ſie nur zum Theil gea
lingen.
Joh. Darinn haben Sie wohl Recht.
Drum vergleich ich die Kunſt der koloſſa:
liſchen Bildſäule Peter des Großen. Da
iſt untenher alles fir und fertig; der Graa
nitfels, der zum Fußgeſtel dienen folt,
iſt mit unſäglicher Müh und Aufwand zur
Stelle gebracht; desgleichen war der Mes
tallguß glüdlich biß zum Kopf des Helden
und des Pferdes geſtiegen; aber da hatte
die Freude auf einmal ein End: denn es
plaßte die Form. Dem unbeſchadet nennt
der Künſtler ſeine Arbeit gelungen, obgleich
dem Helden und dem Pferde die Köpfe feh.
leit, und laut neuerer Berichte, der wies
derholte Perſuch durch angeſezte Fragmente
1
das
----- 211 / 216 -----
2II
das Kunſtwerk zu ergånzen abermals miß-
lungen iſt. Ich denk dieſes Simile hat
ben Fehler nicht, daß es hinke, fondern
mit der verglichenen Sache ſelbſt ganz fein
Schritt halte. Wenn nun Meiſter Falcos
net ſpråch: man müſſe fich an das Vers
fehlte nicht ſtoßen, ſondern in den Geiſt
des Ganzen eindringen; die heroiſche Uns
ternehmung eines' ſo großen und fühnen
Werkes bewundern; ſein Kunſtprodukt könn
immer zur Schau aufgeſtellt werden, es
fey doch größtentheils gelungen, und er
hab im Ganzen immer ſo viel geleiſtet,
daß das Publikum mit ihm zufrieden zu
feyn Urfach habe; denn den Kopf könne
man ſich ia leicht hinzudenken: ſo glaub
ich ſchwerlich, daß der dirigirende Senat
mit dieſer kahlen Ausrede fich werde abſpeis
ſen laſſen. Seßen Sie an Statt des Pea
tersburger Kunſtprodukts das Zürcher, und
an Statt des Senats das Publikum: ſo
werden
->
----- 212 / 216 -----
212
werden Sie die Folgerungen des Vergleichs
ganz gleichförmig finden. Eingeſtehen
můffen Sie mir, daß das koſtbare phyſioa
gnomiſche Dpus, nachdem es beendiget
worden iſt, vollkommen die Phyſiognomie
des Babiloniſchen Thurms hat, wie er
pflegt in dem Kupferbilde abgebildet zu
werden; die Zinne fehlt daran, und ſo ift
das Ganze nichts als eine prächtige Rui-
ne, die man anſtaunen und begaffen, nicht
aber gebrauchen und nutzen kan.
Es liegt
ein Haufe Werkſtücke ben einander, da
man nicht durch noch drüber kan, zum
Theil prachtige Rudera, wie die zu Pala
myra; hier ein Säulenknauf, dort ein
Stück vom Gebålke, da ein Triglyph und
Po ferner; will mans aber vermauren,
giebts eitel Flickwerk, denn es paßt kein
Stůck zum andern.
Kt. Ganz Recht! Wer heißt Ihnen
auch dieſe Bruchſtücke vermauren, die Ih-
pen
----- 213 / 216 -----
213
nen nur zum Mobell und Vorbild dienen
ſollen des Tempels der phyſiognomiſchen
Weisheit, den ieder Kunſtverehrer nach ſeis
nem eignen Maaßſtab, ſo wie es fein Vers
mögen und ſeine Kräfte erlauben, ſich ſelbſt
auferbauen muß. Ihr Spleen wird hofa
fentlich evaporiren, wenn Sie mit ruhia
germ Blut erwägen, daß er aus einer
überſpannten Erwartung entſprungen iſt.
Ich bin in meiner Hofnung auch getäuſcht
worden, in dem lezten Tomus erwartete
ich mit Zuverlåßigkeit, das Vollgeſicht
oder die Silhouette des Zürcher Kelchvers
gifters, und wenn ſich dieſer noch ima
mer dem Adlerblic des Sehers verbirgt,
doch wenigſtens fein Ideal nach den Grunda
linien und charakteriſtiſchen Geſichtszügen,
die ein folcher entmenſchter Böſewicht notha
wendig haben muß; denn iedes faſter bat
ia ſeine Mine, folglich muß die Kelcha
vergiftung auch die ihrige haben: damit
andere
1
93
----- 214 / 216 -----
214
andere Geſichtsſpåher, denen die Phyſics
gnomie des Laſters auffallender iſt als
Lavatern ſelbſt, den Giftmiſcher vielleicht
hátten entdecken mögen. Alein ich finde
bey der Menge Materialien, , von dieſem
intereſſanten Gegenſtande nicht eine Syls
be. Das macht mir inzwiſchen keine
Unluſt; ich begnüge mich an dem, was
da iſt, und verlange nicht nach dem,
was da Peyn könnte; lege nicht Harpu:
nen zurechte, und ſtelle eine Zhrantons
nen ans Ufer eines Zeiches, um da auf
den Wallfiſch- und Robbenfang auszuges
heit, wo mir mein Nek mur Karaufchen
und Bratfiſche liefert, mich davon mäßig
zu fåttigen.
Jo lieber Freund, obgleich Shre
Bratfifch nicht für jedem Gaumen find,
und ich mich nicht drauf möcht laffem
zu Gaſte bitten, fo wünſcht ich doch,
weil ich eben hier zur Stelle bin, Sie
Shr
1
4
----- 215 / 216 -----
215
.
T
Shr Neß einmal auswerfen zu ſehen, ob
Sie einen Fiſchzug thåten, oder leer wies
der heim kehrten. Ich wollt nur am Lans
de bleiben, und von fern einen Zuſchaueč
abgeben.
&t. Shrem Wunſche Toul morgen
Gnåge geſchehen. Ein benachbarter Ges
richtspatron hat vor, über einige Males
fikanten ein phyſiognomiſch Halsgericht hes
gen zu laſſen, um einen Verſuch zu mas
chen,' was der ſcharfe Blick des Richs
ters, zur Entbedung des Laſters mehr
oder minder als die Tortur vermoge.
Ich bin erbeten worden dabey zu aſſiſtis
ren. Wollen Sie nun als Beyfitzer ober
Auſkultant dieſer intereſſanten Unterſuchung
beywohnen, fo werden Sie ſehr willkoma
men ſeyn.
Dieſe Einladung kam mir ſehr gelegen,
ich nahm ſie alſo ſtehenden Fußes an, bes
gierig zu erfahren, ob man's bald dürfe
laut
----- 216 / 216 -----
216
laut ſagen, nach 25 Jahren werde die
Phyſiognomit Statt der Lehre von der
Zortur zur Criminalrechtswiſſenſchaft ges
hören.
Ende des dritten seftes.
