----- 1 / 320 -----
Phyſiognomiſche
R e iſ e n.
Viertes Heft.
Altenburg
"*** Richteriſchen Buchhandlung.
-A-
A 178 1.

----- 2 / 320 -----
-
- " . .
» - º
- - - - « . - *
/
- - - - - - -
- “- -
- -
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --
<------------- -- - - - - - - - - - ----
-
-
- -
-, - - -
„“ - - *
- - - -
- z -
--- v. --
- -
",
-
-
- . >.
- - z
-
- -
- -
- - , . - - -
- - -
- -
- -
- -
- -
x
-
- -
- - -
-
- -
v
-
-
- -
-
-
-
- -
.
- -
-
- --- -
- -
- - - . . - " " . - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - ------------------“ “
- - - - - - - - - - - - - - - »- - --- - -
- - - - --- - - - - -
- - -
- - - > -
- . . . . . .
- - -
.
" - -
v“ - - -
- * - - - - - - *.. - . - -
- - - - • •
* > - - - - - - - «“ ..
- - - --- . - - -- - *
4 "v , . - - 7 - - -
- - . - - - - -- . - - -
«- - - -
. – - - -
-
- «- - -
*. -
." 2.' Y –
-
-
-
-









----- 3 / 320 -----
Fünfter Ritt.
Wird gehegt ein phyſiognomiſch Hals
gericht,
BÄ Burcholdsheim, Pur
goldsheim oder wie?– Habs aus
der Acht gelaſſen, an Ort und Stell' ety-
mologiſche Kundſchaft von dem Namen der
Dynaſtie des mannveſten Ritters Brchetold
von Urlau einzuziehen, ob ich gleich ſolches
von Freund Sportlern zu erforſchen die beſte
Gelegenheit gehabt hätte, als wir zum phy-
ſiognomiſchen Armenſündergericht einmüthig
dahin trabten, Gleichwohl hab ich bis zu
meiner Heimkunft in einer ſo glücklichen
Unwiſſenheit über die Ableitung des Na-
mens dieſes alten Ritterſitzes gelebt, daß
mir nicht der geringſte Zweifel beygegangen
- A 2 iſt,
----- 4 / 320 -----
&
iſt die Benennung des Ortsſey phyſiogno-
miſchen Urſprungs: denn die Gegend da
herum iſt holzreich, der Edelhof ſieht einer
alten Bergbeſte oder Burg aus den Zeiten
des Fauſtrechts ſehr ähnlich, daraus deri-
Wie ich ganz natürlich Burgholzheim, oder
die Burg Holzheim. Mein etymologiſcher
Freund, der Rektor Brunold hat mich in
zwiſchen eines andern belehrt: meynt der
ſelbe, der erſte Beſitzer oder Erbauer habe
Brechtold-Berchtold oder Burchold geheiſ-
ſen, welches alles ein und derſelbe Name
ſey, den ſeine Geſchlechtsfolge beybehalten
Habe wieder Name des zeitigen Innhabers
vermuthen laſſe, und ſo heiße der Ort nach
dem Taufnamen des erſten Erwerbers Bur
choldsheim, welche Ableitung gleichfalls gar
natürlich herauskommt. Endlich hat Mei-
ſerGernwiderhomme de lettres F–aff
hey dieſer Gelegenheit ſeine Weisheit gleich-
als zu Tage fördern wollen, der leitet den
&s Namen
----- 5 / 320 -----
z
Namen her von purem Gold, beweißt ſeine
Meynung mit den goldnen Paläſten aus der
irrenden Ritter Epoque, und glaubt die
Burg hab ehedem ein goldenes oder vergo-
detes Dach gehabt, welches in alten Zeis
ten nichts ungewöhnliches geweſen ſey; wie
denn Herzog Friedrich von Oeſterreich, zu-
benamſet mit der leeren Taſche, zu Wider-
legung dieſes ſchimpflichen Sobriquets, auf
ſein Schloß zu Inſpruck, oder wie Andre
melden, auf einen Erker deſſelben ein goldnes
Dach haben ſetzen laſſen. Die Zuſammen-
ſetzung aus zweyen Sprachen beſtätige ſeis
ne Meynung noch mehr denn das Gold
ſchmelze leichter mit dem eroteriſchen Beh-
wort pur, als mit dem einheimiſchen lauter
oder gediegen zuſammen; daher wären die
Luftſchlöſſer in den Feenmährchen gewöht-
"lich von purem Golde erbaut, aber nicht
leicht werde man eins ausgediegenem Gol-
de antreffen. Welches alles ſich auch wºhl
«. . . A 3 hören
----- 6 / 320 -----
6
hören läßt, obgleich der alte Rektor den
Kopfweidlich ſchüttelte, und dem Etymo-
logiſten ein überſchießendess, das ſich nicht
wollte mit einderiviren laſſen, wie ein
„Schloß ans Maul warf, daß er ſchweigen
mußte. Hab mich hierauf bey Herrn Bü-
ſching und den Homanniſchen Erben in der
Sach Raths erholen wollen; hab aber we
der in des Erſtern Erdbeſchreibung, noch in
der Charte von Frankenland den Ort aus-
fündig machen können. Mags vor der
Hand bey der phyſiognomiſchen Ableitung
verbleiben. -
Burgholzheim in Frankenland, war alſo
diesmal der Tummelplatz, wo der Beamte
Sportler ſeine phyſiognomiſchen Talente
wollte wirken laſſen. Sowohl das Ge-
ſpräch deſſelben unterweges, als der Ein-
tritt in die Burg ſelbſt, ließ hier viel ſon-
derbares vermuthen. Der Gutsherr war
ehedem Soldat geweſen, hatte im vorigen
Kriege
----- 7 / 320 -----
ºv F
-
Kiege unter einem fränkiſchen Kontingent
ein Geſchwader Reuter kommanditet, nach-
her - quittiret und ſich als charakteriſirter
Obriſter auf ſein Gut in Ruhe geſetzt. Sein
ner Geſtalt nach glich er dem Ugolino, wie
ſolcher in den Fragmenten gekratzt iſt. Eben
ſo einfach verſchloſſen in ſich ſelbſt, auch ſº
unſanguiniſch trocken, Im Alphabet der
Menſchheit möcht er ſich mit dem dürrleis
bigen, langbeinigen ſſ vergleichen laſſen:
denn er war ſo ſchmächtig, und ſo wenig
bewadet als Ariſtoteles. Seine Gemahlin
paßte zu ihm wie das ß, obgleich der Bes
amte Sportler dieſen Vergleich, als ich ihm
ſolchen wittheilte, nicht goutiren wollte,
weil ſein Kollege, der Beamte Bürger das
s höchſt albern gefunden, er aber die Fran
von Urlau nichts weniger als albern fand,
Ich belehre ihm aber, daß der Vergleich
nicht auf dieſe Eigenſchaft des ß gemeynet
ſy, ſºndern auf eine andere, die sº
A 4 Bürger
----- 8 / 320 -----
s
Bürger daran entdeckt habe: nämlich, daß
es bucklich ſey, und eben das Gebrechen
würde der Volksdichter, wenn er zugegen
geweſen wär, an der guten Dame auch
wahrgenommen haben. Außerdem war ein
unger Herr vorhanden, der eben von ſeinen
Reiſen nach Hauſe war, und ſich eine Zeit-
lang in Wien und Wetzlar aufgehalten hat-
te, den Reichsprozeß zu ſtudiren, War ei-
ne weichgeſchaffne Seele, durchaus empfinds
ſam, und machte mit dem Vater einen ſtar-
ken Kontraſt; die einzige Frucht aus rechts
mäßigem Ehebett, das Idol der Eltern, deſ
in Wink ihr Geſetz war. Hieß mit ſeinem
Taufnamen nicht Burchold oder Brechtold,
ſºndern ganz dem Familiengebrauch entge-
gen, Dorotheus oder eigentlich a Deo da-
tus wie Ludwig XIV. Wiewohl der aller
chriſtlichſte König ſolchen Namen nur In-
ºgnito geführet hat, da er ſich in der Ge-
eihaft der übrigen en proceſſion verlor;
. . - der
" - .
----- 9 / 320 -----
9
der unge Barow mußt ihn aber in Ermang-
ung eines andern ſolitärie führen. Das
über gabs einen heftigen Hauskrieg. Als
der Vater aus dem Feldzug nach Hauß
kam und den jungen Stammerben fand,
wollt er ihn unter dieſen befremdenden Na-
men nicht für ſeinen Sohn erkennen. Denn
obgleich ein ſchlauer Feldprediger, den Ehe-
frieden zu befördern die Auskunft traf, den
dlateiniſchen Namen ins Griechiſche zu über-
ſetzen: ſo war dadurch doch nichts gebeſſert,
dem Vater klang das Dorotheus ſo weibiſch
- (und mägdehaft, daß ihm um Ludwig des
XIV. willen Adeodatus noch leidlicher
ſchien. Demnach beſtand er darauf, daß
dieſer Name mit einem rittermäßigen müſſe
vertauſcht werden, wenn der Junker in dem
Familienſtammbaum ſollt' eingetragen wer-
den; aber das wollte die Mutter nicht zu-
geben. Sie hielt dieſen Tauſch für eine
Gewiſſensſache, und wollte nicht geſtatten,
. . A 5 daß
----- 10 / 320 -----
«
TO
daß ihr Kind, wie ſie ſagte umgetauft würde
Endlich wurde von einem klugen Kopf der
Name Theodor ausgemittelt, der beyde E-
tern zufrieden ſtellte, den Vater, weil ihn
ein König von Corſica geführt hat, und die
Mutter, weil ſie belehrt wurde, daß er mit
den beyden verſchmäheten Namen von glei-
- - eherBedeutung ſey. Hab vergeſſen zu mel-
den, was die eigentliche Veranlaſſung zu
der ſeltſamen Auswahl des Taufnamens
war. Die guten Leute hatten ſchon ſieben
Jahre in unfruchtbarem Eheſtande gelebt,
und die innge Frau hatte ſich halb und halb
des Glücks verziehen Mutter zu werden,
mußte die Schuld der Unfruchtbarkeit allein
tragen; denn ihr Gemahl hatte ſich in Ab-
ſicht ſeiner Kapazität gnugſam legitimirt.
- es ſie nun unverhofft ſich geſegneten Leibes
fand, machte ihr das viel Freude, und ſie
pflegte er zu ſagen: ſie hab die Leibes-
frucht vom Himmel erbeten. Die Wort. - “
F; arripirte
----- 11 / 320 -----
I
arrpirte bey einer Gaſterey der Paſtor loci.
und hat den Vorſchlag dieſe Wohlthat des
Himmels durch einen bezeichnenden Namen
des Kindes unvergeßlich zu machen, welches
'- genehmiget und hernach zu rechter Zeit und
Stunde, wiewohl nicht aufs ſchicklichſte
ausgeführet wurde,
. Außerdem wußte Freund Spörtler noch
allerley Holzheimer Domeſtika zu erzählen,
die Frau von Urlau betreffend. Zum Erem-
pelein ſeltſames Gelübde bey ihrer Schwan-
gerſchaft: falls ſie einen Stammerben zur
Welt brächte, ieden Reuter von der Schwa-
ºdron ihres Eheherrn mit einem Suſpenſo-
ºrium zu verſehen, und als der Himmel ihr
auch fieſen Wunſch gewähret, habe ſie
66 Stück dem Herrn Colombier, Docteur
Regent der mediziniſchen Facultät zu Paris
in Kommiſſion gegeben; der eigenſinnige
Obriſte aber ſey für die zukünftige Deſcen-
- denz ſeines Regiments ſo wenig beſorgt ge-
- weſen,
----- 12 / 320 -----
14 -
weſen, daß er das Geſchenk nicht accepid
ren wollen. Hiernächſt ſey ſie in ihren jün
gern Jahren eine große Verehrerin von
Kleiſt geweſen, habe den Dichter bey aller
Gelegenheit allegrt, und ſich nach deſſen
Grundſätzen über das Reuten der Damen,
als eine dem ſchönen Geſchlecht unanſtän-
dige Sache iederzeit höchlich ſkandaliſt
Seitdem aber Prizelius die Damen in der
Kunſt unterwieſen ſchrittlings zu reuten, ſey
fie anders Sinnes worden; Kleiſt ſey ver-
abſchiedet, nun ſetze ſie mit ihrem Herrn
über die Gräben wie ein Huſſar, und von
der Zeit an ſey das gute Vernehmen in der
Ehe, das vorher ganz erkaltet geweſen,
wieder hergeſtellt.
Nachdem der alte Ritter Käraß und
Pickelhaube in Pflugſchaar und Spaten mh-
gewandelt hatte, lag er der Landwirtſchaft
ob machte unter der Hand den Roßrami,
-,
und war dabey ein großer Karſchmidt und
- ; - - - Thier-
----- 13 / 320 -----
3
Thiermaler. Sein Stall beſtundeigentlich
aus lauter Schimmeln, die er aber nach Be-
finden der Umſtände in Schäcken, Tieger,
Rußrappen, Schweißfüchſe, Falben u.ſ w.
nachdem es der Geſchmack der Käufer ers
heiſchte, umzuſchaffen verſtund. Durch
dieſes Gewerbe und eine karge Wirthſchaft,
hätten die Finanzen des Deſpoten von Burg-
holzheim auf gutem Fuß ſtehen müſſen,
wenn nicht Junker Theodor, in Wien und
Wetzlar eine ganz andere Praxis der Oeko-
nomie getrieben hätt, als daheim der Va-
ter. Dort verſchlang ein Terrän von wes
nig Quadrat Schuhen in einem Abend oft
mehr, als der Vater von vielen Morgen
Ackerland erndten konnte, wenn eine uns
glückliche Karte, den Werth von einem Fus
der Korn nach dem andern in die Bank
tranſportirte. Dieſe Lücken mußten nun,
- nach der goldnen Wirthſchaftsregel: den
Aufwand im Großen durch den Erwerbig
. . . Kleinen
----- 14 / 320 -----
I 4 - s
Kleinen zu erſetzen, wieder ausgefüllt wer.
den. Daher wurde die Bezahlung der De-
jeunées im Prater auf die Käſepfennigere-
partirt, und den Champagner, der in Wetz-
lar indes inngen Herrn Zimmer bey man-
cher verſchwenderiſchen Mahlzeit unter den
Tiſch floß, ſollte das dem Geſinde abge-
dungene Bier bezahlen. Bey dieſen und
mehrern ökonomiſchen Erſparniſſen war nur
der Artikel an Deputat des Hundebrodes
unangetaſtet geblieben, es ließ ſich davon
auch nicht wohl etwas abrupfen, denn ſeit
undenklichen Jahren, waren die in der Ge-
richtshaft ſich befindenden Arreſtanten bey
den Hofhunden in die Koſt verdingt. Eini-
ge Jahre her war aber die Diebserndte ſo
ergiebig geweſen, und ein verſchmitzter Ges'
richtsfrohn, hatte nebſt dem wachſamen Ju-
ſtiziarius die Frohnveſte mit allerley Vaga-
bonden und Diebsgeſindel ſo angefüllt, das
dem ökonomiſirenden Gerichtspatron die
* - -
* . . . Präro-
----- 15 / 320 -----
I§
Prärogative der hohen Gerichtsbarkeit, we-
gen der Atzungskoſten ſehr läſtig wurde.
Daher mußte das arme Hundeviehiede
Felddeube, durch verminderte Portionen
entgelten, und bey mehrern Anwachs der
Inquiſiten, liefen Hunde und Diebe in Ge-
fahr zu verhungern..
Unter dieſen Umſtänden hatte der Ge-
richtsherr dem Kriminalrichter die Beſchleu-
nigung der heilſamen Juſtiz ſo nachdrücklich
anempfohlen, daß dieſer das ganze Diebs-
depot in weniger als einem Monat des To-
des ſchuldig fand. Nur fehlte bey allen
insgeſamt das eigne Eingeſtändniß ihrer
Verbrechen, welches ihnen iedoch vermöge
der durch Urthel und Recht zuerkannten Tor-
tur nur durfte abgezwungen werden, als-
denn wollte der Richter ſträcklich mit der
Erekution vorſchreiten. Nach dem Ermeſ-
ſen des Ritters hätt' es aller dieſer Unt-
ſchweife nicht bedurft, der auf gut ſºda-
- tiſch,
----- 16 / 320 -----
16
tiſch, die ſeiner Meute ſo überläſtigen Koſ
gänger, wenns auf ihn ankommen wär,
an den erſten beſten Baum oder Balken
würd' aufknüpfen und ihnen die Brodpfor-
ten auf immerdar haben verſperren laſſen,
Weil aber die deutſchen Schöppenſtühle die
Cognition über Hals und Haut an ſich ge
riſſen haben, ſo daß heut zu Tage die Kri-
minaljurisdiktion mehr eine Servitud als
ein Privilegium für den Gutsherrn iſt: ſo
mußt er zwar im Ganzen dem Recht ſeinen
Lauf laſſen; aber ein wenig rücken und dre-
hen an der Maſchine, um ihren Gang zu
beſchleunigen, das blieb ihm unverwehrt,
Daher befahl er dem Gerichtshalter die
Verhafteten quovis modo zum Geſtänd-
niß zu bringen, und dieſer hatte denn
pflichtſchuldigermaßen verheißen, die armen
Schlachtopfer der Juſtiz ſo lange zwicken,
ſchrauben, zerren und dehnen zu laſſen, biſ
ſie ſich ſamt und ſonders um den Hals be-
..." kannt
----- 17 / 320 -----
- 17
kannt hätten.– Incidenter.– Menſchen-
kunde und Menſchenliebe lagen dem Aus
ſchein nach nicht in dem Wirkungskraiſe des
Burgholzheimer Juſtizbeamten. Hab ich
irgend zwiſchen zwey Phyſiognomien eine
frappante Aehnlichkeit gefunden, ſo wars
zwiſchen der Seinigen und des Michel An-
gelo Buonarotti in dem dritten Tomus der
Fragmente. Fern alle Sanftmuth und alle
Grazie, von oben bis unten. Eben dieſe
gefaltete Stirn, dieſe gegen die Naſe ſich
wild abneigenden Augenbraunen, eben dieſe
breitgedruckte Naſe, eben dieſes wildkrauſe
Haar; Ausdruck von anmuthloſer unbeugſa-
mer Vollkraft. Ein wahres furchterweckens
des Löwengeſicht! Mit den Geſichtszügen
ſtimmten die Geſinnungen des Mannes voll-
kommen überein. Ich hört ihn ſich bekla-
gen, daß ihn das Glück in ſeinem Leben ſo
wenig begünſtiget habe, da es nun einmal
einen Beamten aus ihm ſchaffen wollen: ſo“
- B hätte
----- 18 / 320 -----
I8
hätte er gewünſcht, anſtatt dem richterli-
chen Amte in Burgholzheim im Franken
lande vorzuſtehen, das Rentamt Burghauſ-
ſen in Bayern zu verwalten. Dort müſſe
ſich, meynt er, der Beamte excellent ſte-
hen: denn beſage der im Münchner Intelli-
genzblatt ſich befindenden Abhandlung von
Felddieberey, wären vom Jahr 1748 bis
1776 daſelbſt an die 1000 Menſchen ein
Opfer der peinlichen Geſetze worden. In
hieſigem Gerichtsbezirk, ſetzt er ganz miß-
müthig hinzu, wären in dieſer Zeit nicht ſo
viel Lerchen gefangen als dort Diebe iuſtifi-
zirt worden. Er wolle gern die erſte oder
die lezte Ziffer an dieſer Summe ſchwinden
laſſen, und doch ein Kapitaliſt ſeyn, wenn
er, wie gewöhnlich, die Juſtifizirten als
Richter beerbt hätte. Wunderbar! dacht
ich bey mir, daß Richter Und Malefikant
doch ſo oft nach einerley Grundſätzen denken
und handeln, als wären ſie zuſammen in
- -
" eine
----- 19 / 320 -----
I9
eine Schul gegangen. Beyde haben die
nämliche Begierde Menſchen hinzuwürgen,
um ſich ihrer Verlaſſenſchaft, zu bemächti-
gen. Darum ſo oft ich den Richter einen
Dieb zum Galgen geleiten ſeh, denk ich im-
mer an einen Hecht, der eine Aalraupe ver-
ſchlingt,
Ehe noch die gewaltſame Wahrheitspro-
be in Burgholzheim ihren Fortgang hatte,
langte der iunge Theodor auf dem väterli-
chen Erbſitz an, und erwarb ſich da als ar-
mer Sünder Patron, mit mehrerm Rechte
den Beynamen Soter von den Malefikan-
ten, als ehemals Antiochus der Syrer von
ſeinen Hofſchmeichlern. Der empfindſame
Knabe, nach dem Ton der ſentimentaliſchen
Welt geſtimmt, dems ſchwarz vor den Au-
gen wurde, wenn er einer Aderlaſſe zuſah,
konnt's nicht aushalten, daß der Gerichts-
pfleger den Patron, um ihm die Eßluſt bey
der Mahlzeit zu vermehren, vom Würgen
B 2 und
----- 20 / 320 -----
26
und Abſchlachten der Delinquenten unter-
hielt, als wär vom Stechhaufen der Maſt-
hämmel die Rede. Der Biſſen ſtarb ihm
im Munde, er bekam Vapeurs, wurd oft
bleich um die Naſe, und es vergieng ihm
faſt Hören und Sehen, wie dem General
Tylli bey der Leipziger Schlacht, nach Pus
fendorfs Bericht. Mußte zu dem mütter-
lichen Riechfläſchgen einmal ums andreſei-
ne Zuflucht nehmen: denn er empfand,
vermöge ſeiner lebhaften Phantaſie und der
Weichlichkeit des Herzens, die Daumen-
ſtöcke, Schnüren, und den ſpaniſchen Stie-
fel an Händen, Armen und Waden ſo gut,
als das Richtſchwerdt und den hänfenen
Strang in der Spinadorf und am Adams-
apfel. Ueberdieß hatt er von den Todes-
ſtrafen und der Folter ganz andere Begriffe
als der martialiſche Vater und deſſen eiſer-
ner Gerichtsvogt, - -
- -
. . . " Alſo
----- 21 / 320 -----
2.
Alſo nahm er ſeinen Andreas Zaupſer zur
Hand, nachdem er vorher ſeinen geweſenen
Lehrer, die Regierungsräthe von Sonnen-
fels und Banniza fleißig konſultiret, und
hielt unter Beyſtand dieſes antikriminaliſti-
ſchen Triumvirats den beyden Kriminalty
rannen, ſolche polemiſche Vorleſungen, daß
ſie auf ihrem lezten Bollwerk, des Kaiſer
Carls peinlichen Halsgerichtsordnung Cha-
made ſchlagen, und ſich dem Ueberwinder
auf Diſkretien ergeben mußten. Und weils
dem iungen Menſchenfreund minder um Ehr
und Sieg, als überhaupt um mildere Ge-
ſinnungen zu thun war, ſprach er dabey mit
- ſo vieler Wärme, daß die dichte Eißrinde
ihrer gefrornen Herzen nach und nach auf-
thauete, und der Saame menſchlichen Ge-
fühls, den er reichlich auszuſtreuen nicht
unterließ, darinn wieder anfeng zu vegetiren.
Wie wird aber, frug der Beamte, in
Kriminalfällen, ohne Folter die Wahrheit
B 3 (RP
----- 22 / 320 -----
az.
an den Tag kommen? Und wenn die Tor-
tur ſoll abgeſchafft werden, was iſt an ihre
Stelle zu ſetzen? Der ſcharfe Blick des
Richters, ſprach Theodor mit Sonnenfels,
Ich wollte du hätteſt das nicht geſagt, mein
Sohn, fiel die frömmelnde Mutter hier ein,
welcher übrigens die Suada des Sohnes
manche Freudenthräne entlockt hatte, wer
kann einem Menſchen ins Herz ſehen, und
wie ſolle es ein Richter wagen, unſerm Her-
regott ins Amt zu fallen? Theodor, der
ganz moderne Kopf, der alle Vorurtheile
und beſonders religiöſe ſo ſehr haßte als die
Folter, ſagte mit einiger Aufwallung, die
der Widerſpruch von einer Seite veranlaßte,
von welcher er ſich nur Beyfall verhieß,
und im Ton eines iungen Weltmanns, O
Mama, wir haben in unſern Tagen meh-
rere Vorrechte des Himmels geſchmälert,
die ihm ehedem Unverſtand und Aberglaube
lieh. Ein kühner Mann hat in einem fer-
- - - URUt
----- 23 / 320 -----
4 - 23
nen Welttheile, den Blitzen Gang und
- Bahn vorgezeichnet, und ihnen gelehrt wach
der menſchlichen Willkühr ſich zu bequemen;
und in dem unſrigen hat ein noch kühnerer
gar das Feuer aus den Wolken geſtohlen,
welches die lauten Geſänge andächtiger Ma-
tronen und verzagter Garnweber nie ausge-
löſcht haben. Wir haben die Geiſel des
Himmels, die Peſt für Kontrebande erklä-
ret, und laſſen ſie nicht mehr über die va-
terländiſche Gränze paßiren. Wir haben
uns der Blatterbüchſe des Würgengels be-
mächtiget, und das tödtende Gift derſelben
in heilſame Arzene verwandelt; wir haben
gelernt mit engliſchen Roſſen den Sturm-
winden vorzulaufen; wir gebieten dem
Meer, und wiſſen die fürchterliche Gewalt
der Wellen im Augenblick durch eine Tonne
Del zu zerſtören. Endlich hat ein weiſer
Mann verſucht, die Herzenskunde als Bey-
tage und Erbe dem menſchlichen Wiſſen zu“
- - B 4 zueignen;
----- 24 / 320 -----
24
zueignen; wir ſehen nun den innwendigen
Menſchen, durch ſeine äuſſerliche Geſtalt ſo
offenbar als in einem Spiegel, und dieſe
Kunſt iſt ihm ſo gelungen, daß es bloß des
Sehers Schuld iſt, wenn er beym erſten
Anblick eines Menſchen nicht alle Geheim-
Miſſe ſeines Herzens durchſchauet,
So wenig Bedenken die gute Mutter
fand, in die Vorrechte der Männer einen
Eingriff zu thun, wenn ſie männliche Bein-
kleider anlegte, um ſchrittlings zu reuten:
ſo gewiſſenhaft war ſie in Abſicht der Vor-
rechte des Himmels, die wollte ſie auf keine
Art gekränkt wiſſen. Der arme Theodor
wußte ſeine leichtſinnigen Reden mit einer
nachdrücklichen Gewiſſensrüge büſſen, und
wurde ungeachtet der Einwendung, daß der
Herzenstündiger von dem die Rede war,
ein würdiger gewiſſenhafter Geiſtlicher ſey.
für einen förmlichen Ketzer und Freydenker
erklären. Der Präſes der Diſpüte, der alte
- Ritter
----- 25 / 320 -----
-
--
Ritter war während derſelben, wie er über
Tiſche oft pflegte, ſanft eingeſchlafen, und
der Juſtiziarius war verſtummt. Der rich-
terliche Scharfblick, den der iunge Herr
von ihm forderte, bedünkte ihm ein ganz
fremdes Requiſitum eines Richters zu ſeyn,
davon ihm ſein Lebtag noch nichts zu Ohren
kommen war: denn außer der ſcharfen Fra-
ge und einem ſcharfen Meſſer, kennt er
nichts ſcharfes in rerum natura: Scharf-
ſinn und Scharfblick waren alſo für ihn uns
bekannte Länder.
Ungeachtet der notoriſchen Freydenkerey
und ihres ſcheinbaren Unwillens dagegen,
liebte die fromme Mutter ihren Theodor
dennoch unerweßlich, und bereute es keiness
weges, dieſes Weltkind neun Monden lang
unter dem Herzen getragen zu haben; daher
wurd er nach einigen Erläuterungen über
die phyſiognomiſche Herzenskunde, bald
wieder von ihr in die rechtglaubige Kirche
B 5 aufge-
----- 26 / 320 -----
26
aufenommen, und es fehlte wenig daran,
daß er ſie ſelbſt zur Phyſiognomiſtin machte.
Der Vater bekam von den Einſichten des
Sohnes von Tag zu Tag größere Begriffe,
der Richter hatte für die neoteriſche Krimi-
nalwiſſenſchaft des iungen Gerichtspatrons
allen möglichen Reſpekt, drückte ſich für
ihn nieder, weil er fürchtete er möchte ihn
mit dem richterlichen Scharfblick hetzen, wie
ein Haas für den Windhund ſich in die
Furchen drückt: ſo nach wurde dem Baron
Theodor auf ſein Begehren die Ausführung
des Burgholzheimer Kriminalprozeſſes ohne
Widerſpruch überlaſſen.
Inzwiſchen gings dem iungen Manne
wies Vielen geht, die ſich an das trium-
phirende Wir anſchließen, von dem man
im gemeinen Leben ſo viel Wunderdinge
hört, an welchen das Individium, das ſich
mit dem Wir brüſtet, oft keinen oder ſehr
unbedeutenden Antheil hat. Ob man gleich
hätte
----- 27 / 320 -----
27
hätte vermuthen können, daß Theodor dent
Himmel ſeine Vorrechte mit hätte abdringen
helfen, daß ihm der Todesengel, auch
- Wind und Meer gehorſam wären, und daß
er in das menſchliche Herz hinein ſchauen
könne, wie in einen Spiegel: ſo vermochter
doch bey der erſten vorläufigen Probe, einer
Delinquentin*nicht anzuſehen, ob ſie des
Ehebruchs, des Diebſtahls oder gar der
Zauberey bezichtiger würde; und als ſich
das angeſchuldigte Deliktum aus den Akten
ergab, verwirrete ihn ihre Phyſiognomie
dergeſtalt, daß er ſie weder zu verurtheilen
noch freyzuſprechen waghalste. In dieſer
Verlegenheit nahm er zum Seher Spörtler,
dem Phönir aller phyſiognomiſchen Richter
in Frankenland ſeine Zuflucht, der ſich denn
aller freundnachbarlichen Dienſte gern und
willig erbot, auch zu rechter Gerichtszeit an
Ort und Stelle ſich einfand, worauf denn
das erſte phyſiognomiſche arme Sünder Ge-
richt
----- 28 / 320 -----
23
richt auf deutſchen Grund und Boden, in
Beyſeyn des iungen Barons, einiger der
Phyſiognomiekundiger Männer, nämlich
eines Landpredigers, eines Chirurgus, und
eines Kunſtmalers, desgleichen des judici
ordinarii und der gewöhnlichen Schöppen
unter Freund Spörtlers Vorſitz gehege
wurde.
Eh und bevor die Sitzung ihren Anfang
nahm, gabs noch einige Debatten über die
Zulaſſung des Malers als Beyſizers, ab-
ſonderlich in Abſicht des Stimmrechtes,
welches ihm das Judicium nicht zugeſtehen
wollte: angeſehen der phyſiognomiſche Cas
non die Maler namentlich von der Phyſios
gnomiſtengilde ausſchlöſſe. Trat auf der
Prediger, ein ſtarker Orientaliſt, der allent-
halben Anſpielungen auf die morgenländis
ſche Litteratur anbrachte, und mit einerle-
berſetzung des Talmuds umgehen ſoll, weils
ihm ſein Landsmann Herr Rabe mit ſeiner
meiſter-
----- 29 / 320 -----
29
weiſterlichen doch wicht zu Dante gewacht
hat, ſprach mit großer Gravität: Der La-
vateriſche Coder, den ich ſeiner innern Ord-
nung und Einrichtung halber den phyſiogno-
miſchen Koran nenne, beſagt in der weun-
ten Sure des IV. Tomus ausdrücklich, daß
kein Maler insphyſiognomiſche Heiligthum
eingehe: die wenigſten Maler heißts am
angezogenen Orte ſind Phyſiognomiſten, die
Wenigſten, ſag ich, weil ich nicht ſagen darf:
kein Einziger iſts; aber doch ſagen darf:
ich kenne Keinen, ders durchaus iſt. In-
zwiſchen ſuſpendir ich für den gegenwärti-
gew Fall wein Judicium gänzlich, und
überlaſſe es dem Ermeſſen meiner Herrn
Kollegen, was ſie nach ihrer Gewiſſenhaf-
tigkeit in dieſem paffu entſcheiden werden.
Der Künſtler vertheidigte ſich aber ſehr gut,
ſprach: es gehe den meiſten Malern wie
den meiſten Menſchen, die Wenigſten wä-
ren Phyſiognomen, weil er ſich aus Beſcheis
- - - - denheit,
----- 30 / 320 -----
30
denheit, in Gegenwart ſo vieler phyſiogno-
miſchen Prätendenten nicht zu ſagen ge-
traue: kein Einziger ſeys; aber doch ſagen
dürfe: er kenne keinen Menſchen, ders
durchaus ſey, und wer ſich in der Ver-
ſanmlung dafür ausgebe, ſolle den erſten
Stein auf ihn werfen. Als nun Keiner
von uns nach einem Stein griff ſintemal
auch Keiner in der Gerichtsſtube vorhanden
war, der nicht wär eingemauret geweſen,
blieb er quoad aëtum praeſentem in Poſ-
ſeß ſeines phyſiognomiſchen Stimmrechtes.
Wurden hierauf herein geführer Parther,
Meder und Elamither, ein Gemengſel von
allerley Volk, wie in der Pfingſtepiſtel:
haußten in der Gerichtsfrohn Schurken bey.
einander, vom Rhein, vom Mayn, von
der Elbe, Oder, Weſer uud der Donau.
Nachdem der Gerichtshalter iedem ſein
Sündenregiſter kürzlich rekapitulirt hatte,
wurde den Inquiſiten mit durchdringenden
Blicken
* - - -
----- 31 / 320 -----
31
-
Blicken von allen Seiten heſäg zugeſezt,
darob ſich Einige nicht wenig entfärbten,
wiewohl im ſtrengen Verſtande Keiner Far-
be hatte: denn vom häufigen Waſſertrinken
und wenig ſolider Nahrung, hatten ſie ins-
geſamt ein kakochymiſches Anſehen. An-
dere hattens ihren Spott, das waren die
Ausgelernten, achteten keines Beſchauens,
machten allerley ſeltſame Grimaſſen und
haſchten zum Zeitvertreib, während des
ſummen Verhörs Stechfliegen vom Gelän-
der der Gerichtsſchranken. Der Chirurgus,
welcher wie ich bald vermerkte ein Partialiſt
und kein Univerſaliſt in der Kunſt war, be-
ſchäftigte ſich Haar, Bart und Gebiß der
Inquiſiten zu beſchauen, und aus dieſen
Indiciis ihre Malefikantenſchaft zu ermeſſen.
Als ich ihn nach geendigter Seſſion frug,
wie er auf das phyſiognomiſche Zahnſtudium
gekommen ſey, gab er zur Antwort: Er
habe iederzeit geglaubt, die Cognition über
: -2- 4 Haar,
- -
----- 32 / 320 -----
; A
Haar, Bart und Gebiß, gehöre eigentlich
für ſein Forum, denn darüber müſſe ein
Chirurgus und Barbier kompetenter Richter
ſeyn. Deshalb hab’ er die gehörige Kennt-
niß davon aus den Fragmenten zu erlangen
geſucht; allein da hab er wenig Troſt ge-
funden. Doch ſey er durch eine Kupferta-
fel, die fünfte nämlich im erſten Theil, auf
die Spur der phyſiognomiſchen Zahn Theo-
rie gebracht worden. Dort ſey der Kerl in
der flachen Mütze, mit erhabner ſeelenloſer
Hand, vermöge der Zähne in die Klaſſe der
Böſewichte verwieſen worden, das hab in
ſeinen Kram gedient, deshalb hab er von
der Stund an über die Bedeutſamkeit der
Zähne nachgedacht, und ſey in dieſem Stu-
dium ſo weit gekommen, daß er die Men-
ſchen eben ſo gut in Anſehung ihres bösar-
tigen Charakters nach den Zähnen zu klaſ-
ſifiziren wiſſe, als die Naturkündiger die -
Fleiſchfreſſenden Thiere. - - - *
- * Der
----- 33 / 320 -----
33
Der Kunſtmaler leiſtete dem Gerichtshºf
während dem Verhör dadurch einen ſehr
reellen Dienſt, daß er das phyſiognomiſche
Protokoll führte, und mit großer Behendig-
-keit die Grundzüge der ſämtlichen Maleſ-
kanten mittelſt ſeiner Bleyfeder ſehr getreu
aufs Papier warf, welches den Präſes be-
wog, dieſe Zeichnungen mit ad acta zu neh-
men, weil ſie die Rationes dubitandi et
decidend der gefälleten phyſiognomiſchen
Sentenzen in ſich ſchloſſen. Nachdem von
demſelben und den ſämtlichen Gerichtsbey
ſitzern alle Geſichtszüge der hochnothpein-
lichen Delinquentenſchaar in reife Betrach-
tung waren gezogen worden, mußten die
Gefangenen abtreten und es kam zum votiz
ren. Da man ſich aber nicht darüber vers
glichen hatte, ob das von oben herein, oder
von unten hinauf geſchehen ſollte, wurde
der Beamte Spörler erſucht, vorerſt ſeine
Meyuung zu ſagen, der ſich denn hier als
C phyſios
----- 34 / 320 -----
84
phyſiognomiſcher Kriminaliſt in ſeiner ganz
zen Größe zeigte, und die Geſichtszüge der
Delinquenten, von den ihnen angeſchuldig
ten Verbrechen ſo geſchickt und mit ſo hin-
reiſſender Beredſamkeit entweder zu trennen,
oder beyde mit einander zu vergleichen
wußte, daß alle die herumſitzenden Jahers
ren ſich ihm beyfällig erklärten. Das fachte
eine alte Idee wieder bey mir auf, die ich
ſchon ſeit langen Jahren einmal erfaßt hat
te, die aber ganz erloſchen war: mich
dünkt, auf den erſten Anblick ſcheinen uns
ſere Dikaſterien, Finanzkammern, Kanzel-
leyen, Konſiſtorien und Stadträthe immer
über complet: denn Zweydrittel der ehr-
würdigen Senatoren, der genannten und
nicht genannten Kollegien ſind doch im
Grunde nur Faherren, die das einſylbige
bilitteraliſche Wörtlein, das den ganzen
Umfang ihrer Verdienſte um den Staat in
ſich ſchließt, gleichwohl fetter mäſtet, als
ehedent
----- 35 / 320 -----
35 *
ehedem den redſeligen Konſul Cicero ſeine
weltberühmte Eloquenz. Dennoch hat dies
ſes reſpektable Korpus – denn iede Geſel-
ſchaft, die vermöge ihrer Zahl und Vielheit
eine gewiſſe vim intrinſecam erlangt hat,
iſt reſpektabel – auch ſeine Verdienſte,
Ohne Beyſtand dieſer Eintöner wär kein
Propos in der Welt zu einem einförmigen
Schluß zu bringen, daher kenn ich wenig
gröbere Irrthümer als den, womit unſere
Kartenmacher das Eckerdauß zu ſtempeln
pflegen, führt ſolches bekanntlich den Denk-
ſpruch: quot capita tot ſenſus. Wär das
wahr, ſo wären weder die Canones der
Tridentiuer, noch irgend einer andern Kir-
chenverſammlung zu Stande gekommen; ſo
fehlte die ganze Myriade Subſkribenten hin-
ter dem Konkordienbuche; ſo würde im brit-
- tiſchen Unterparlement der Miniſter ſeine
Brieftaſche vergebens öfnen, um zum Be-
dürfniß, des Staates die Millionen Pfunde
C 2 bey
----- 36 / 320 -----
36
bey Dutzenden ſich bewilligen zu laſſen; ſ,
würden die Geſchwornen, ungeachtet der
Motifen aus dem Magen, nie einen High-
wayman in der Mittagsſtunde einſtimmig
verurtheilen gehangen zu werden; ſo wär in
keiner Rathsverſammlung, die ſich zwiſchen
den beyden Ertremen, dem ehrwürdigen
Senat des alten Roms biß auf den zeitigen
zu Schilda herab, gedenken läßt, iemals
einmüthiges Concluſum abgefaßt worden;
und ſo ſäßen die Burgholzheimer Richter
noch immer auf ihrer phyſiognomiſchen Ge-
richtsbank, und zankten über das zu fällen-
de Deciſum. Da ſich aber die Jaherren
an das Spörtleriſche Gutachten insgeſamt
anſchloſſen, ſo ging dieſes gar bald in ſeine
svolle Rechtskraft über.
Nach Maßgabe dieſes phyſiognomiſchen
Rechtsſpruches, wurde der ſcheele Veitel,
ein angeblicher Erzdieb, ſeines beharrlichen
Abletºnens aller ihm imputirten Diebſtähle
- Unge-
----- 37 / 320 -----
37
wngeachtet, in Betracht ſeiner Phyſiogno-
mie und Statur, pro confeſſo et conwiëto
erkläret. Die härteſten Böſewichter, ſprach
unſer Gerichtspräſes, ſind immer die Unter-
ſezten: denn wo viel gedrungene Kraft iſt
da iſt auch viel Verſuchung zum Mißbrauch
derſelben, daher Inquiſit aller gewaltſamen
Einbrüche, Wegelagerungen mnd Berats-
bungen, deren ihn die Akten zeyhen, ſchul-
dig erkannt und als überwieſen condemnirt
wird, von Rechts wegen. Peter Knoll-
horn hingegen, ein berüchtigter Schenk-
wirth und Diebshähler, obgleich in ſeiner
Behauſung geſtohlnes Gut war vorgefunden
worden, ingleichen das Mauzneriſche Ehe-
weib, in punčto inculpati adulteri, ob
ſchon ihr Ehemann ſie in flagrante deliête
wollte ergriffen haben, ſie auch das Ber-
brechen beynahe eingeſtanden hatte, welches
Bekenntniß iedoch vom Richter durch illega-
be Concuſſionen ausgepreßt zu ſeyn ſchien-
- - E 3 wurden
----- 38 / 320 -----
38
wurden vermöge der unumſtößlichen Zeugs,
niſſe ihrer Unſchuld, die ihnen die Phyſio-
gnomie ertheilte, indem ihre Geſichter zu
der Klaſſe derer gehörten, die gewiſſe Laſter
gar nicht begehen können, plenarie abſolvi-
ret. In Anſehung einiger andern, blieb
in Betracht ihrer indecidirten Lineamenten
das Urtheit vor der Hand noch in ſuſpenſo.
* Einer der Gefangenen, auf den nichts,
eigentlich zu bringen war, außer daß er
ſich verdächtig gemacht hatte, die Guther-,
zigkeit der Leute durch erdichtete Brandbriefe
in Kontribution geſetzt zu haben, zog des
Beamten Spörtlers Aufmerkſamkeit beſon-
ders auf ſich. Er that daher dem Gericht
den Vortrag: es erhelle zwar nicht aus den
Akten, daß beſagter Vagabond ſich eines
Kapitalverbrechens ſchuldig gemacht habe;
dennoch gravire ihn ſeine Phyſiognomie der-
geſtalt, daß bey genauer Unterſuchung, ſo
enorme delicta ſich veroffenbahren dürften,
. - die
-
----- 39 / 320 -----
39
die durch die Kriminalgeſetze woch nicht pro-
portionirſich verpönt wären; es ghrde ihm
bereits das Geſtändniß einer ſchwarzen
That;iedoch ſey ervoriezt nicht im Stande,
ſich weiter darüber auszulaſſen. Nahm da-
bey eine myſteriöſe Mine an, welche allen
Gerichtsaſſeſſoren ſonderbare Dinge erwar-
ten ließ, und erſuchte das Gericht um die
Erlaubniß, Inquiſiten auf den Nachmittag
zu einem geheimen Verhör berufen zu laſſen,
wobey auſſer dem Juſtiziarius, keinem von
den phyſiognomiſchen Beyſitzern zugegen zu
ſeyn, wichtiger Urſachen halber geſtattet
werden könne. Nachdem ſeinem Geſuch
war deferret worden, fand Judicium gut
für diesmal zu adjourniren.
Mich nahm Wunder, mit welcher Zus
verläßigkeit Freund Spörtler ſeine phyſio-
gnomiſchen Deciſa fällete, ohne im gering-
ſten zu häſtiren, welches ein ſicherer Be-
weiß ſeiner vollen Ueberzeugung von der
C 4 Untrügs
----- 40 / 320 -----
Untrüglichkeit der Kunſt war, in ſofern er ſ
ſich darauf einließ, und mir wurde glauba:
haft, daß er durch das unermüdete Stu-
dium ſeiner Schurkengallerie zu einer Fer-
tigkeit gelangt ſey, die Originale von Bü-
berey und Boßheit ſo ſchnell und richtig von
den unſchuldigen Schlachtopfern der Juſtiz zu
unterſcheiden, wie ein Kenner in einer Bil-
derſammlung Originalgemählde von Nach-,
bildungen, die ein minderkundiges Ange
trügen. Es war mir, als fühlt ich, daß
ſich ein neidiſches Mißbehagen in meinem
- Herzen regte über die mächtige Ueberlegen-
heit des Spörtleriſchen Gefühlsſinnes, wenn
ich meinen eignen damit in Vergleichung
ſtellte. Gott weiß was ich würde vorge-
bracht haben, wenn ich den Malefikanten
das phyſiognomiſche Urtheil hätte ſprechen:
ſollen. Sonder Zweifel würde mirs nicht
beſſer ergangen ſeyn als dem Junker Theo-
dor beym erſten phyſiognomiſchen Kriminas.
liſten
" . . . - - -
-
----- 41 / 320 -----
4 ..
Wiſen Berſch, oder wie dem ehrlichen La-
vater ſelbſt, mit den zehen Gränyuwariſſen
männlicher Geſichter aus einer deutſchen
Stadt, die ich ihm noch immer uicht ver-
zeihen kan. Ich konnt' das eigentliche
Maleſikantenfältgen keinem aus der Burg-
holzheimer Diebsſchaar abgewinnen, ſo viel
ich mir auch diesfalls Mühe gab. Denk,
wenn ich die ganze löbliche Geſellſchaft an,
einem Kornſchwaden angetroffen hätt, oder
auf dem Heuſchlag, oder auf einem Markt,
wo ſie Eyer und Zwiebeln zum Verkauf,
ausgeboten hätte; ſo würd' ich ſie all'ins-:
geſamt für ehrliche Bauerleut' angeſprochen,
und keine böſe Tück noch Schalkheit hin-
ter ihnen vermuthet haben. Hier aber in
der Verhörſtube dienten das Geklirr der Feſ-
ſeln, die umher gepflanzten Wachtſpieße,
und die vºrläufige Notiz der angeſchuldigten
Mißhandlungen, dem phyſiognomiſchen Au-
gefreylich zum Brillenglaſe, das alle Ge-
k-- - C 5 ſichts-
-
----- 42 / 320 -----
.
42
ſichtszüge vermalefizirte. Jedoch mit Zus
ſtimmung eines reinen Gewiſſens, bey dies
ſem Phyſiognomiſchen Scherbengerichte das
ſchwarze oder weiſſe Täfelein für ieden Kopf
einzulegen, und das ſo behend, wie's Freund
Spörtlern von der Hand ging, das war
über meinem Horizont. -
Beſonders war mir unbegreiflich, wie er
an dem Fliegeniäger einen ſo großen Brat-
fiſch zu erhaſchen vermeynte, den ich zwar
ſeiner Baſchkiren Phyſiognomie halber für
einen wandernden Schuknecht hielt; aber:
mir nicht träumen ließ, daß dieſe mißge-
ſtaltete Geſichtsform ein frey öffentlich Be-
kenntniß unerhörter Schandthaten ablege.
Indeſſen hegt ich für die Sportleriſche Phy-
ſiognomicen Forenſem bereits ein ſo günſti-
ges Vorurtheil, daß ich von dem kreiſenden
Berg einefürchterliche Mißgeburt erwartete.
Weils Hochmittag war, begaben ſich Rich-
ter und Schöppen mit Beyſeitſetzung alles
- TNT
----- 43 / 320 -----
43
in dergleichen Fällen ſonſt gewöhnlichen Ce-
remoniels, mit großer Eilfertigkeit aus der
Gerichtsſtube zum richterlichen Hegewahl
ins Speiſegemach, aus welchem der Wies
ner Hautgout, wit der fränkiſchen Provin-
zialküche vereinbart, den Kommenden ent-
gegen duftete. Woraus deutlich zu begrei-
fen war, daß Junker Theodor in der Küche
ſo gut als in der Gerichtsſtube ſein Weſen
hatte, und Beyden eine Reformation ſchien
ztgedacht zu haben.
Nachdem ein. und die andere nahrhafte.
Schüſſel das gewöhnliche Stillſchweigen des
erſten Imbiſſes verſcheucht, auch der Werth-
heimer die Lebensgeiſter wieder angefiſcht
hatte, wurde die Tiſchgeſellſchaft ganz ges
ſprächig; und als beym Deſert Junker
Theodor ſeinen Wiener Flaſchenkeller auf-
thät, und die Lianews Fines in kleinen
Portionen ausſpendete, ſo daß die Zwerg-
römer unter den hohen Stengelgläſern mit
- Doppel-
- .
----- 44 / 320 -----
44
Doppelkümmel herumhüpften, wie ſtädti-
ſche Petitmäters bey einem Kirchweyhtanze,
belebte die geſprächige Laune den Wirth und
die Gäſte und die Unterredung wurde ſo
laut und tumultuariſch, wie in einer Trink-
ſtube. Selbſt der unſanguiniſche Ritter
empfand die wohlthätige Wirkung der gei-
ſtigen Getränke, und wurde ſo ſanguiniſch,
heiter und empfindſam, daß er in einer An-
wandelung von Menſchenliebe, den Abhub.
der Tafel in die Frohnveſte ſchickte, um .
die darbenden Delinquenten dadurch zu er-
quicken. Nur der Beamte Spörtler nahm
an alle dem keinen Autheit, war in tiefes
Nachdenken verſunken, und vergaß in die-
ſem Zuſtande des dumpfen feſten Hinſtau-
nens nicht nur Eſſen und Trinken, ſondern
ſchien gar nicht zu bemerken, was um und
neben ihm vorging; wär auch ſicherlich wie
Sokrates in dem Feldzuge gegen Potidäa,
nach Bericht des Plato, vier und zwanzig
- Stun-
----- 45 / 320 -----
4ſ
Stunden lang in der einmal angenommenen
ekſtatiſchen Stellung geblieben, wenn ihn
nicht das Geräuſch der Stühle, als wan
von Tafel aufſiund, einigermaßen zu ſich
ſelbſt gebracht hätte. Er verlor ſich doch
bald aus der Geſellſchaft, und eilte wieder
an ſeinen Fiſchteich zum Angelhacken.
Der iunge Baron gab uns indeſſen nach
einer feinen Abhandlung vom Reichsprozeſ,
ſeine ganze Polizey-Handlungs- und Finanz-
wiſſenſchaft nach Sonnenfelſiſchen Grund-
ſätzen zum Beſten; wurde aber darüber mit
dem anweſenden Paſtor in eine Diſpüte ver-
wickelt, die im Zwielichten, als ſich Tag
und Racht ſcheidete, noch nicht entſchiedeu
war. Denn als er mit ſeinem Lehrer be-
hauptete, ein Landpfarrer müſſe nicht mit
den Zehenden und Wirthſchaft überladen,
ſondern auf reine Beſoldungseinkünfte ange-
wieſen werden, vermeinte iener, nach dem
Quintlein ſeiner phyſiognomiſchen Einſicht,
« -- denn
----- 46 / 320 -----
46
dem iungen Kirchpatron den Vorſatz aus
den Augen zu leſen, dieſe Theorie dereinſt
in ſeinem Gerichtsbezirk ad praxin zu bri-
gen, welches ihn denn bewog, da er es
nicht der Klugheit gemäß erachtete, ſeinen
Gegner en fronte anzugreifen, einen ge-
lehrten Einfall in die kaiſerlichen Erblande
zu wagen, und aus den renomirten Briefen
über den Zuſtand der Litteratur zu Wien
manches Ercerptum beyzubringen, das dem
iungen Herrn nicht ſchmecken mochte. Als
daher der geiſtliche Gegenpart, wie ein
ſtörriſcher Stier durch keine Widerlegung
ſich bändigen laſſen, und weder zur Rechten
noch zur Linken ausbeugen wollte, ſondern
immer mit ſeinen Hörnern voran auf die
Wiener Gelehrten einbohrte, die in der
That ſchlecht wären berathen geweſen, wenn
ſie den iungen Franken zu ihrem Schuz-
patron erwählet hätten: ſuchte ſich dieſer
mit franzöſiſcher Leichtigkeit durch einen Sei
- tenſprung
----- 47 / 320 -----
47
tenſprung zu retten, und riß den polemis
ſchen Faden dadurch ab, daß er auf die
Wiener Handlungsinduſtrie zurückkam, und
den Gewinn des Puzhändlers berechnet,
welcher den lukratifen Einfall hatte, bey
Anweſenheit des tripolitaniſchen Geſandten,
in deſſen Gefolg ſich ein ſchwarzer Gany-
med in puris naturalibus befand, Son-
nenfächer mit Milchflohr zu überziehen, de-
ren Gebrauch der Neugier der Wienerinnen
Befriedigungen geſtattete, ohne ihre Ge-
ſchämigkeit zu verletzen. Die Frau von
Urlau, die die Polyhiſtorey ihres Sohnes
in der Stille bewunderte, ohne an den ges
ehrten Materien die aufs Tapet kamen An-
theil zu nehmen, hatte ſich bißber beym
Theetiſch mit der Lektür eines Erbauungs-
buchs beſchäftiget, während daß ihr Herr
ſeinen Marſtall und Hundezwinger muſters
te, und nur ſo obenhin außer dem Zuſam-
Wenhange etwas von den Wienerfächern -
Vern0tts
----- 48 / 320 -----
- V
48
vernommen. Weil nun von einer Sache
die Rede war, die eigentlich in das Fach des
'weiblichen Putzes einſchlug, wollte ſie hier
auch ein Wort mit einreden, thät ihr Buch
zu, und indem ſie ihr Seheglaß in die Hö-
he hob, fiel ſie urplötzlich ein: eine ſeltſ-
me Methode durch den Fächer ſehen zu wo-
len, warum braucht das Wiener Frauen-
zimmer dazu nicht lieber ein Vergrößrungs-
gaß wie ich? Dieſe mütterliche Queerfrage
hemmte den Fluß der Beredſamkeit des Soh-
nes auf einmal, denn er wußte nicht gleich,
wie er ſich mit der Beantwortung nehmen
ſollte. Weil nun auch dieſer Funktion Nie
mand aus der Geſellſchaft ſich unterzog,
und bey Einigen der Anweſenden der Mund
ſich ſichtbar Ohrwärtsdehnte, auch die
Wangenmuſkel unwillkührlich aufſchwallen,
obgleich ſich iedermann Gewalt anthat, die
Anwandelnng des Lachens zu verbergen
merkte die gute Dame, ihrer Aphyſiognoſe
: - Unges
–
----- 49 / 320 -----
49
ungeachtet, daß hier ein Mißverſtand ob
walten müſſe, daher nahm ſie ſchweigend
ihre Retirade wieder ins Buch, zu den
frommen Unterhaltungen. – Waren, wie
ich nachher erſah, als ich unvermerkt eins
guckte, die Zinſendorfiſchen Eheviertelſtuns
den. – - -
* Meinem Bedünken nach zögerte die
Abendmahlzeit allzulang, nicht daß der
Magen ſie begehret hätte, ſondern das uns
geduldige Verlangen nach einer Privataus
dienz beym Großinquiſitor Spörtler, um
den Erfolg von dem Verhör des inhaftirten
Baſchkiren zu vernehmen, dehnte die Stuns
den ſo in die Länge, wie einſt der betrügli-
che Witz der Königin Dido, die Carthagi-
ſche Kühhaut, daß an beyden kein Ende zu
finden war. Die phyſiognomiſche Prognos
ſis deutete auf einen glücklichen Fang, als
Freund Sportler mit der heiterſten gnäg-
ſamſten Mine in die Geſellſchaft trat. Ee
- - - - D war
----- 50 / 320 -----
A
ſo
war redſeliger als gewöhnlich, und aß als
wenn er vier Magen hätte wie ein Drom-
medar. Das machte mir viel Freude,
denn da ich in meinem Herzen der Spörtle-
riſchen Diebökunde, wiewohl ungern, eine
große Ueberlegenheit über meine phyſiogno-
miſche Kenntniß in dieſem Fache einmal zu-
geſtanden hatte, wünſcht ich nun insge-
heim, daß der verhörte Inquiſit die gräu-
lichſten Schandthaten möcht' auf ſeinem Ge-
wiſſen haben, die ohne Zwang und Folter,
allein durch. das phyſiognomiſche Auge eines
ſcharfblickenden Richters wären offenbar
worden, damit die gute Sache der Kunſt
dadurch gekräftiget und geſtärket würde.
War ſchier des Sinnes meines Zürcher
Freundes, der das zerfallene Reich des Teu-
fels, laut ſeiner neuerlichen Predigten über
die Eriſtenz deſſelben, auf Gottes weitem
Erdboden wieder anrichten möchte, und gern
ſäh daß aller Teufelsſpuck und die großmüt-
- terlichen
----- 51 / 320 -----
-
;
terlichen Legenden hiſtoriſche Evidenz hätten,
damit die Macht des Reiches Gottes das
durch verherrlichet, auch der chriſtliche
Glaube deſto mehr Licht und Klarheit durch
dieſen hölliſchen Schlagſchatten gewinnen
möge. Glücklicherweiſe wurde dem Krimi-
naliſten und mir ein Zimmer zum Nacht-
quartier angewieſen, wo mein Kontubermal,
nachdem er ſeinen Rock mit einem Kaftan
vertauſcht, eine Federmütze in Geſtalt eis
mes Turbans auf den Kopf gethürmet, und
ſeinen ungeheuren meerſchaumenen Tobacks-
kopf gefüllt hatte, welches zuſammen ihnt
das ſtrenge Anſehn eines türkiſchen Kadis
oder gar eines Baſſen gab, vorallererſt den
s Nachtriegel vor die Thür ſchob, damit wir
deſto ungeſtöhrter bleiben möchten, hierauf
ſeinen Stuhl ganz nah zu mir rückte. Als
er aber der Präparatorien zu viel machte,
brach ich das Stillſchweigen zuerſt aus
Ungeduld, und ſprach: Freund, wie ſtehts
D 2 Und
----- 52 / 320 -----
2
um die Kunſt, hat ſie ſich heut wohl gelößt;
oder hat ſie fallirt?
Geprieſen ſey die Kunſt! antwortet er
mit halblauter Stimm' damit kein Horcher
an der Wand ein Wort von dem Kriminal-
geheimniß erhaſchen möcht, das ſey hinfort
die Loſung, wenn ich mit einem Freund phy-
ſiognomiſche Verhandlung treibe, ich habe
eine große Entdeckung Ihnen mitzutheilen,
doch nur ſubroſa. ---
Jch. Wohl, laſſen Sie hören! -
- Er. Haben Sie den Inquiſiten Baſtian
Schabziger beym Verhör bemerkt?
Ich. Ey wohl, hab ich ihn bemerkt, den
Baſchkiren, mit der vorhängenden zur Erde
wiederſinkenden unebenen Stirn, den chine-
ſiſchen Schweinsaugen , den wild aufwärts
ſträubenden Augbraunen und verworrenen
Haarwuchs. Ich glaub über des Simſons
Haarlocken iſt nicht ſo viel philoſophirt und
kommentirt worden, als der geſchwätzigs
& - Balbier
----- 53 / 320 -----
5 3'
Balbier und reſpektive Gerichtsbeſitzer über
dieſen Haarwuchs mir vorzudoziren wußte.
Er. Alſo doch eine ſehr auffallende Phy-
ſiognomie! über die alle Anweſende ihre
Spekulationen gehabt haben widgen. –
Wie judiziren Sie dieſelbe?
Ich. Wie ich die judizir, Herr?–
das iſt eine Meiſterfrage, die ich nicht aus
dem Stegreif löſen kan. Vor ein paar
Wochen hätt ich mir das wohl getraut, eh
ich den Sempronius und den vierten To-
mus kannte; aber iezt hab ich gar keinen
Muth wehr, beſonders wenns auf Haut
uud Leben ankommt, weinem Schnellgefühl
zu trauen, und wie Sie, mit ſolcher Zuver-
läßigkeit ein Geſicht als ein Stück Akten
abzuurtheln. .
Er. Aber ihre Privatmeynung von die-
ſer Phyſiognomie? die wird den Inquiſiten
nicht um den Hals bringen.
-
D 3 Jch.
----- 54 / 320 -----
f4.
Jch. Die hab ich Ihnen ſchon erklärt:
das Geſicht hat einige Aehnlichkeit mit dem
in den Fragmenten abgebildeten Baſchkir.
Nun lehrt mich der Text zu der Abbildung,
daß eine ſolche Geſichtsform auf der unter-
ſten Stufe der Menſchengeſtalt zu ſtehen
komme, und folglich als ein Endglied in
der Kette, nur von der einen Seite in die
Klaſſe der vernünftigen Geſchöpfe, von der
- Andern aber in die Klaſſe des unvernünfti-
gen Gethiers eingreiffe. Mithin dürften
Dummheit, thieriſcher Truz, dann wilde
Unerbittlichkeit, vielleicht auch tückiſche doch
planloſe Boßheit nach dieſem Auſſenſchein,
die hauptſächlichſten Ingredienzien in der
Kompoſition der Perſönlichkeit dieſes Halb-
wmenſchen ſeyn. -
- Er. Sehr richtig; aber nur zu allge-
mein! –– Auch leuchtet mir nicht voll-
kommen ein, was Sie durch planloſe Boß-
heit verſtehen. -
- Jch.
----- 55 / 320 -----
-
-
- -
- - - - - §§
Jch. Nichts mehr, als daß ich dem
Dummkopf nicht zutraue, mit Abſicht und
Vorbedacht, ſondern nur nach einem wilden
Inſtinct zu wirken, das iſt, ohne daß er
weiß, oder ſich darum dekümmert, ob die
That gut oder böſe ſey. Iſt wohl möglich,
daß der Kerl alle Qualitäten des einge-
fleiſchten Teufels, des Rüdgerodts beſitz,
daß er ſey ein Hurer ohne Maaß, ein Mäd-
chenmörder, ein Strauchdieb, Bandit und
ſo weiter, nur ohne Gefühl und Bewußt-
ſeyn dieſer Thaten als Verbrechen. Denkt
wohl in der Funktion ſeines Berufs Meus
ſchen abzuwürgen, wie der Koch die Kap-
paunen ſchlachtet.
Er. Könnte dieſe anſcheinende Dumm-
heit nicht eine erkünſtelte Hülle ſeyn, das
hinter ſich natürliche Verſchlagenheit und
argliſtige Boßheit birgt?
Jch. Das widerlegt dünkt mich der
Augenſchein. Doch Angenſchein iſt Schein,
D 4 und
----- 56 / 320 -----
§
und daß der betrügt, hab ich oft aus der
Erfahrung. - -
Er. Ich begreiffe nicht, wie Sie durch
den ſichern Fingerzeig, den Ihnen Ihr phy-
ſiognomiſches Gefühl beym erſten Anblick
dieſes Menſchen gab, als ein Freund der
Kunſt ſich nicht reizen ließen tiefer in dieſe
merkwürdige Phyſiognomie einzudringen.
Ich hofte ihre Beobachtungen ſollten den
meinigen vorlaufen; aber ich ſehe Sie dies-
- *
mal weit hinter mir,
Freund fiel ich ihm in die Rede, laſſen
Sie Sich das all nicht irren, wenn Sie
Weg haben, ſo gehen Sie rüſtig auf Ihrer
Bahn fort, und ſehn Sie Sich nicht nach
Ihrem zurückgelaſſenen Gefehrten um. Ich
wis Ihnen anzeigen, warum ich Ihrem
Gange nicht ſo ſchnell folgen kann. Vor
erſt war mir des Delinquentengewirres auf
einmal zuviel. So wenig ein Sterngucker
die Sternbilder, die in einem Winkel von
mehr
----- 57 / 320 -----
57
mehr als hundert Grad liegen, wit einem
Blick überſchauen kann: ſo wenig kann
auch ein Phyſiognom mit ſeinem intellektuas
len Blick, mehrere Geſichtsformen auf ein-
mal deutlich überſchauen, ſo daß er ſich als
ler Empfindungen, die ſie in ſeiner Seeler
regen, bewußt iſt; und dieſe erſte Empfins
dung iſt doch das Hauptrequiſtum aller Ge-
ſichtsdeutung, welcher der Schauer mehr
als aller Beobachtung, und wie einer Ins
ſpiration trauen kann. Drum wollte mirs
gleich anfangs nicht ein, daß die ganze
Schelmenrotte in die Gerichtsſtube herein
getrieben wurde, wie bey einem Abiagen
das umſtellte Wild aus der Kammer, wenn
das Rolltuch aufgezogen iſt, auf den Lauf
gejaget wird. Meinem Ermeſſen nach hät-
ten ſie all einzeln ſollen vorgeführer und
beaugenſcheiuiget werden, wie die Pferd
und das Hornvieh beym Verkehr auf den
Märkten. Anderntheilsgeſteh ich ein, daß
D 5 ich
----- 58 / 320 -----
F3
ich die Phyſiognomie des Laſters nicht ſo
a Fond ſtudieret habe, wie Sie. Durch
Ihren unermüdeten Eifer ſcheints Ihnen
gelungen zu ſeyn, die Geſichtsform der
Schurken ſo glücklich zu beſchleichen, wie
Lottinger den Kukuk, der ſich die Mühe
nicht verdrüſen laſſen, viele Jahre mit Le-
bensgefahr Baum auf Baum ab zu klettern,
auch Büſch und Hecken durchzukriechen,
um die Chronique Scandaleuſe dieſes
wunderbaren Vogels in Betref ſeiner Pro-
pagation zu verificiren. Zögern Sie alſo
nicht länger, mir den Schatz zu zeigen,
den Sie vermöge Ihres phyſiognomiſchen
Flämmleins gehoben haben.
Er. So vernehmen Sie denn, daß ſich
das ſcheußliche Ungeheuer teufliſcher Boß-
heit, der Zürcher Weinvergifter in hieſiger
Gerichtshaft befindet!
- Ich, die Arme in einander ſcha-
gend, und mit dem Ausdruck des höch-
.. - ſten
----- 59 / 320 -----
59
ſten Erſtaunens mich an die Lehwe mei-
nes Stuhls andrängend. Was? den
Zürcher Giftmolch hätten Sie ausgewittert?
Er, mit Selbſtzufriedenheit und et-
was ſchlauköpfig dazu ausſehend. Ja
uicht anders!
Ich. Und er hat das Verbrechen ein-
geſtanden? '
Er. Das nicht; aber aus der Kon-
kurrenz aller Umſtände ergiebt ſich, daß
die Sache gewiß iſt.
Jch. Bin begierig, das ſo recht aus
dem Grunde zu erforſchen, wenn Sie au5
der Criwainalſchul ſchwatzen dürfen.
Er. Sie ſollen alles erfahren, doch vor
der Hand bleibt das Geheimniß uuter uns.
Jch. Verſteht ſich. Das Räthſel ſagt:
für mein zu enge, für drey zu weit, für
zwey gerade recht, und die Auflöſung iſt:
ein Geheimniß. Eröffnen Sie mir alſo die
Sache, damit ſolche durch Ihr Wiſſen und
meine
----- 60 / 320 -----
6A.
meine Mitwiſſenſchaft erſt zu einem Gei
heimniß qualifizirt werde.
Er. Die auffallende Phyſiognomie des
Inquiſiten ließ mir beym erſten Anblick ver-
muthen, daß hier mehr als gemeiner Versº
brecher ſey; ich fand die anſcheinende:
Dumpfheit und abgeſpante Sinneskraft
auch in den Geſichtern einiger ausgeſuchten,
Böſewichte in meiner Sammlung die die
überdachteſten Plans von Büherey und
Schalkheit ausgeſponnen haben. Gleich-,
wohl war aus den Akten kein Hauptver-
brechen erſichtlich, deſſen er ſich ſchuldig
gemacht hätte, auſſer daß er als ein Land-
ſtreicher auferzogen, ſich bald für einen
Salzburger Emigranten, bald für einen ge-
tauften Juden ausgegeben; auch zuweilen
auf den Brand gebettelt habe. Er ſey aber
in hieſiger Gerichtshaft von einem, an das
Forum delicti unlängſt abgelieferten Haupt-,
diebe; für einen Schweizer und bekannten
Diebss
----- 61 / 320 -----
61.
-
- Diebsmäkler in Zürch angeſprochen worden,
welches letzter Inquiſit zwar leugne, aber
doch eingeſtehe, daß er aus Zürch bürtig
rſey, mit ſeinem rechten Namen Baſtian
Schabziger heiſſe, und ſeine Vaterſtadt ver-
laſſen habe, weil er in Verfall der Nah-
rung gekommen, und ſeinen Broderwerb in
der Fremde habe ſuchen wollen.
Jch. Curios! Eine Phyſiognomie mit
allen Signalementen der Laſterhaftigkeit;
die Stadt Zürch, und die daſige Weinver-
giftung begegnen hier einander, und treffen
in einen Punkte zuſammen, ſo natürlich,
wie drey Latera eines ſoliden Winkels;
aber das macht Ihre Vermuthung uoch
nicht ſolid.
Ee. Das Spielwerk der Aſſociation
freilich nicht; allein ich nahms für einen
Wink, der Sache weiter nachzuforſchen;
die kleinſte Zufälligkeit bringt den Richter
*ft auf die rechte Spur. Hören Sie, was
- - „ . . de
----- 62 / 320 -----
62
der mittägige Verhör ergab! Auf mein Be-
fragen, welches Handwerks erkundig, oder
welcher Profeſſion er zugethan ſey, depo-
nirte Inquiſit: er habe ſich nie auf ein
Handwerk, ſondern jederzeit aufs Fußwerk
gelegt, ſey ehemals ein Bodenläufer und
Gemſenjäger geweſen, nachher ſey er von
dem Glöckner an der Großmünſterkirche in
Zürch als Glockenläuter und Bälgtreter an-
genommen worden, da er den Glocken, vermd-
ge ſeiner Füſſe eine beſondere Schwungkraft
mitzutheilen gewußt, um ihnen einen herz-
haften Schall und taktmäßige Bewegung
zu geben, weshalb er auch viele Jahre das
Geläute dirigirt habe,
Jch. Curios!
Er. Gefragt, ob ihm dies Amt auch
genährt habe? Antwort: er habe von den
ordentlichen Gefällen ſein Jahrbrod reichlich
gehabt, auſſerdem hab ihn das Hinläuten
der Verſtorbenen manch ſchönes Accidens
eingetragen, Jch.
----- 63 / 320 -----
63
Jch. Curios!
Er. Gefragt, womit er ſich auſſer den
Kirchtagen beſchäftiget, ob er ſich da nicht
als Diebsſpion und Mäckler geſtohlner Sa-
chen habe brauchen laſſen? Antwort: er
habe Jahr aus Jahr ein alle Tage was zu
treten gehabt, die Glocken oder die Orgel-
bälge. Bey müſſigen Stunden hab er dem
Todtengräber Würz, wenn ſich die Stadt-
ſärzte hurtig gehalten und ihre Lieferungen
häufig geweſen, dann und wann ein Grab
gegen ein Trankgeld auswerfen helfen,
Gefragt, ob er nicht gern Zechgelachen bey-
gewohnt, am Spieltiſch geſeſſen und ge-
wizelt habe? Antwort, ja zuweilen ſey
das geſchehen, wenn er bey Geld geweſen, -
Spiel und gute Schwänke hab er von ieher
geliebt. Gefragt, wodurch er in Verfall
der Nahrung gerathen? Antwort, die Ur-
ſache wiſſe er nicht eigentlich anzugeben;
der Glöckner hab ihn unter allerley nichtigem
Porwand
----- 64 / 320 -----
64
Vorwand verabſchiedet. Vermuthlichſey
er von ſeinen Kameraden angeſchwärzt wor-
den: denn auf dem Glockenſtuhl hab er
ſcharf Kommando gehalten, und es keinem
ungenoſſen ausgehen laſſen, der wider den
Takt geläutet habe. Gefragt, zu welcher
Zeit er aus Zürch ausgewandert ſey? Antº
wort, gerade in der Mittagsſtunde, als er
ſeinen letzten Biſſen Brod aufgezehrt ge-
habt, den Tag wiſſe er nicht mehr genau
es ſey aber im Jahr 76 geweſen, als das
Laub gefallen. º
Jch. Curios! .
Er. Ferner gefragt, ob er um die, iſt
eben dem Jahr zu Zürch vorgefallene Vers
giftung des Abendmahlweins Wiſſenſchaft
habe? Bey dieſer Sache war Inquiſit wie
vom Donner gerührt, alle Geſichtsmuskeln
wurden plötzlich ängeſpannt und ſchwollen
auf vom Antrieb des Blutes, es veroffens
barte ſich ein ſichtbares Herzklopfen, und
- - - - er
----- 65 / 320 -----
6
er ſuchte ſeine Beſtürzung hinter ein ange-
nommenes Huſten zu verbergen. Judicium
protokollirte dieſen Umſtand ſorgfältig, wäh-
rend des Inquiſit Zeit hatte ſich zu erhos
len. Worauf die männliche Frage an ihn
ergieng, die er kurzab damit beantwortete:
er wiſſe von nichts. Zwar erinnere er ſich,
daß einmal von einer Weinvergiftung ein
Stadtgewäſch ſich entſponnen habe: er habe
ſich aber nicht darum bekümmert; denn
was ihn nicht brenne, das löſche er nicht,
Judicium; wie er leugnen könne, von ei-
ner Stadt und Landkündigen Sache etwas
ZU. wiſſen, da öffentlich dagegen ſey gepres
diget worden, und er ſeines angeblichen Be-
rufs halber in der Kirche ſeyn müſſen?
Antwort: er ſey zwar in der Kirche gea
weſen , aber der Schall des Evangelii ſey
nicht zu ihm hinter die Orgel gedrungen,
daher könn er auch von keiner Predigt
Rechenſchaft ablegen. Judicium erachtete
E hierauf
----- 66 / 320 -----
ä6
hierauf nöthig, den Weg pathognomiſcher
Verſuche einzuſchlagen, die Leidenſchaften
- des Inkulpaten rege zu machen, und durch
genaue Beobachtungen hierüber, die Wahr-
heit zu erforſchen, oder Inquiſiten zum Ge-
ſtändniß ſeiner ſchwarzen That zu bringen.
Juder gab alſo zu vernehmen: altes freche
Leugnen wolle hier nichts verfangen, in
Zürchſey bereits das Giftkomplott entdeckt,
es ſey offenbar, daß er der Urheber dieſes
gräulichen Attentats ſey; er werde in allen
Zeitungen durch Steckbriefe aufgeſucht,
und ſey ſo kenntlich beſchrieben, daß man
ſich an ſeiner Perſon gar nicht irren könne.
Er ſolle Gott und der Obrigkeit die Ehre
ihun und die Wahrheit bekennen, ſonſt ſtünd
ihm morgenden Tages die empfindlichſte
Marter bevor. Ein freies ungezwungenes
Bekenntniß werde eine Milderung der
Strafe bewirken, denn ſeines Leugnens un-
geachtetwerder einem ſchmählichen Feuertod
nicht entlaufen. - Jch.
----- 67 / 320 -----
67
* Ich. Herr das iſt halsbrechende Bes
redſamkeit. Kein Wunder, wenn da die
armen Sünder ausdeichten müſſen, was
der Richter haben will. Ich möcht' ſchier
das Wort des alten ſächſiſchen Herzog
Wilhelms, das derſelbe, laut des Annal-
ſten Müllers Zeugniß, dem Rath zu Butt-
ſtädt, einem thüringiſchen Städtchen, das
ſeiner Criminaliſten halber nicht minder als
ſeiner Ochſen wegen berühmt iſt, bey Geles
genheit eines Criminalfalles anheim gab,
wenns kein böß Geblüt gäb, auf Sie an-
wenden. Ihr Herren, ſprach er, zieht hin
mit eurem Bericht; Gott bewahr mich für
eurem Gericht! – Vermuthlich wirkte
die hochnothpeinliche Attrappe alles was
Sie wünſchten?
* Er. Alles, was ein gewiſſenhafter
Richter zu Offenbarung der Wahrheit
wünſchen kann. Ich bedauerte nur, daß
ich unſern Zeichner nicht mit ins Verhör
- E 2 genoms
----- 68 / 320 -----
63
genommen hatte, um die unverkennbaren
Ausdrücke des böſen Gewiſſens, und das
reine Geſtändniß der verübten Schandthat,
das dem ganz unphyſiognomiſchen Juſti-
ziarius und ſelbſt dem beyſtehenden Ge-
richtsfrohn in die Augen fiel, mit ſpre-
chenden Zügen abzuſchildern. Es fehlte
nichts als das mündliche Geſtändniß, wozu
Inquiſit nicht zu bringen war; obwohl im
Grunde darauf nichts ankommt. – Was
ſagen Sie nun zu dieſer großen Entde-
ckung? und was meinen Sie, daß das
Publikum davon ſagen wird, wenn wir an
die große Glocke ſchlagen und die ganze
Species Fact der Welt vor Augen legen?
Jezt müſſen die Zweifler und Widerſacher
der Kunſt verſtummen: denn nun iſts Son-
nenklar, daß die Phyſiognomik alles das
geleiſtet hat, was ſie leiſten ſollte. -
: Ich. Freund, iubiliren Sie nicht zu.
früh. Ich hab zu Haus'n alten Thaler-
- , darauf
*
----- 69 / 320 -----
69
/
darauf ſteht die Ueberſchrift: alles wise.
dacht. Ich denk es ſey noch nicht Zeit,
ihr gelegtes Ey ſo laut zu rezenſiren.
- Ob Sie gleich phyſiognomiſch und pathog-
nomiſch mit Ihrem Inquiſiten zu Werke
gegangen ſind, den ſtehenden und bewegten
Eharakter deſſelben genau erwogen, die
Summe ſeiner Kapitalkraft und das davon
abgeworfene Intereſſe treulich in Rechnung
geführet haben: ſo könnte dennoch eh
error calculi irgendwo ſtecken, der das
ganze Facit derſelben verrückte. Ich hab
verſchiedene Monita dagegen, .
Er. Sie verbinden mich, wenn Sie
mir dieſelben mittheilen. Aber zuvor ver-
gönnen Sie, daß ich Ihnen meine ueber-
zeugungsgründe, als die Bilanz der Rech-
uung kürzlich rekapitulire. - - - -
“Ich Zugeſtanden. -
Er. Die ſonderbare Konkurrenz der
aſterfähigen Phyſiognomie des Inquiſiten
- - - - «A E Z - mit
:
----- 70 / 320 -----
39
mit den umſtänden, das er ein 3drei
daß er zur Zeit der Weinvergiftung daſ
gegenwärtig geweſen, daß er an eben dº
Kirche, wo dieſe ſchwarze That verübt wº
den iſt, eine Beſtallung gehabt, daß er
kurz nach dieſem Vorfall verabſchiede und
darauf andflächig werden, ſind Peſtº
die Sie bereits als Präſumtionen, die des
Intalpaten ſehr verdächtig machen, agne
fert haben, . :: . . . . . . . .?
Ich. Werden in Rechnung paſſirt.
Er. Die unerzwungne Auſſage des
Verhafteten, daß er gern am Spieltiſch
ſ und daher zu wien pflege ſcheint
zwar ganz keine Beziehung auf das De-
likum zu haben; alldieweilen aber der Hel
fºr L. in ſeiner bekannten zweien Giftpre-
digt, die Neigung zum Spiel und gr
Witzeley mit prophetiſchem Geiſte dem
Weinvergifter attriburt, und den Verbre-
cher durch dieſe Eigenſchaft gleichſam
charakte-
----- 71 / 320 -----
74-
-
charakteriſirt hat: ſo iſt wicht abzuleugnen,
daß ſolche einen richtigen Vermuthungs-
grund enthalte, daß mit Beyſtimmung der
übrigen Indizien Inkulpat das impuirte
Deliktum wirklich begangen habe.
Ich. Aus Reverenz gegen eine Kans.
zelpropoſition, aus dem Munde des Mei-
ſters in der Menſchenkunde, bleibt dieſer:
Vermuthungsgrund billig an ſeinen Ort :
geſtellt, ohne etwas für oder wider Inquiſi-
ten zu entſcheiden.
Er. Die heftige Gemüthsbewegung
deſſelben bey. Erwähnung der Weinvergif-
tung, ſein verfängliches Leugnen und nach-
heriges Geſtändniß einiger Wiſſenſchaft von
dieſer Begebenheit, endlich das pathogne-
wiſche Geſtändniß der That ſelbſt, laſſen
keinen Zweifel übrig, daß Inquiſit der
Zürcher Weinvergifter ſey. :
s Ich. Dieſe Konſequenz kann nicht
paſſiren,. . . . . . i
E 4 Er.
----- 72 / 320 -----
72
Er Und warum nicht?“
Ich. Aus drey ſtatthaften Gründen.
Proprimo, weil die obenangeführte Kon-
kurrenz ſehr zufällig iſt; Pro ſecundo,
der prophetiſche Geiſt der Lavateriſchen
Konjekturen in eine poetiſche Grille hin-
ſchwindet; Pro tertio, in der Komputation
des pathognomiſchen Artikels, ein groſſer
Rechnungsfehler ſteckt.
Er. Wie ſo? -
Jch. Freund, die Intereſſen ſind da
mit zum Kapital geſchlagen worden. Sie
haben alle Blicke, Minen und Grimaſſen
des Baſtians, auf das, ſeiner vermeinten
laſterfähigen Phyſiognomie imputirte Ver-
brechen gezogen, ohne zu bedenken, daß
das all' leicht andern Grund haben kan.
Denn da der arme Narr, der ſich weiter
keines Frevels bewußt war, als daß er zur
Leibesnahrung und Nothdurft auf einen
falſchen Brandbrief gebettelt, und dafür
: nebſt
----- 73 / 320 -----
73
nebſt ein paar dutzend Zuchieben ſich
irgend einer gnädigen Landesverweiſung ver-
ſah, urplötzlich einer Frevelthat ſchuldiger-
kannt wurde, die ihm, unter den Auſpizien
Ihrer Criminaleloquenz, all die Martern
des heiligen Laurenzius verhieß: ſo war
ihm das auſſerm Spaß, und kein Wunder
wenn er ſich ängſtlich gebehrdete, ſeltſame
Geſichter ſchnitt, und Judasſchweißſchwizte.
Wer kann auch unter ſolchen Umſtänden
Contenanz halten? Daraus ergiebt ſich
fo viet, daß bey Ihrer pathognomiſchen
Komputation, ein error calculi gar wohl
möglich iſt. Und wenn wir nun, das Rech-
nungsmannak zumachen, Kapitalkraft und
Zinſen auf einen Augenblick beyſeit ſetzen:
ſo ſagen Sie mir einen vernünftigen Ver-
muthungsgrund, daraus ſich begreifen laſſe,
warum der Zürcher Weinvergifter eben
ein Glockenkäuter ſeyn müſſe? Welche
Abſicht, oder welcher ſcheinbare Vortheil
- E 5 könnt'
----- 74 / 320 -----
74 -
könnt ihn wohl zu dieſer That beſtw
haben?
Er. Jezt treffen Sie auf den Haupt.
punkt, den mich Ihre zufühzeitige Reſta
tion noch nicht erreichen ließ. Sie können
ſich alſo dies Räthſel nicht löſen?
Jch. Nein, das kan ich in Wahrheit
nicht, wofern Sie mich nicht mit Ihrem
Kalbe pflügen laſſen. (Nach einigem
Herumſinnen) Wohlan, ſo ſpannen Sie
denn nur vor! . . . . . . .
Er. Unbezweifelt hatte der Höll us.
hrand die Abſicht, die zwölfhundert Kom-
munikanten in Zeit von einigen Monaten
beym Begräbniſ nach einander hinzuläuten
um ſeine Renten durch dieſe Accidentalgefälle
zu mehren, und ſein Zeh und Spielgeach
deſto öfterer beſuchen zu können. Das iſt
der Grund, der einen Glockenläuter mehr
als jeden andern Frevler beſtimmen mußte,
dieſe greuliche That zu verüben. Selbſt
au5
–
----- 75 / 320 -----
7K
aus der Kompoſition des Giftes legt ſich
die Abſicht klar zu Tage. Er wählte ein
langſam wirkendes Gift, eine Mrtur aus
Letten, ſpaniſchem Pfeffer, Stechapfel,
Schwerdtlilien und wahren Arſenik.
s Ich. Dieſe ſeltſame Kompoſition ver
räth freylich einen Pfuſcher von Giftmi
ſcher, und zugleich einen groſſen Dumm
kopf. Ein tagerer wird, würde die
agua Tophana, aus Arſenik, ataſhem
Salze- und dem Saft der Cymbalaria,
welche zuweilen den Nachfolger des heili-
gen Peters von römiſchen Stuhl auf die
erſte Sproſſe der Himmelsleiter befördert,
zu ſeiner Abſicht dienlicher befunden haben.
Wiewohl es der ganzen Quakſalberey nicht
bedurft hätt, wenn der Zürcher Gate-
métier mit der Arſenikhüchſe etwas freyge-
biger umgangen wär.
Er. Ey, es war ihn nicht ums Mor
den, ſondern nur ums Hinläuten zu hun.
* --- - Was
----- 76 / 320 -----
76
Was hätt er für Gewinn gehabt, wenn die
zwölfhundert Kommunikanten in eine
Nacht mit einander abgeſtanden wären,
wie die Fiſche in fremdem Waſſer? Sie
ſollten nach und nach hinſterben, damit er
einem ieden beſonders die Todtenglocke läu-
ten könnte. Aber da veroffenbart ſich die
unerfahrne Hand des Thäters allenthalben,
Er weiß nicht die rechte Doſis zu treffen:
für zwey oder drey Seſtern wir ſie gewiß
wirkſam geweſen, für zwey und dreißig war
ſie zu ſchwach. Er vertheilt die Giftpor-
ionen ungleich daher der mehr oder wen
ger trübe Wein. Der ungeübte Verbre-
cher zittert bey Begehung ſeiner That, er
verfehlt die Oefnung des einen Bechers
ohne es zu bemerken, und verſchüttet das
Giftpulver auf den Rand: daher der be-
ſchmutzte Becher. Alles das beweißt auf
eine überzeugende Art, daß ein unerfahrner
dieſe That unternommen habe, und wenn
- - WIMM
-
----- 77 / 320 -----
77
man die Phyſiognomie der ganzen Hand-
lung, mit der Phyſiognomie des Thäters
zuſammen hält, ſo erklären ſich alle Fehler
der erſtern durch die letztern ſo vollkommen,
daß kein andrer Menſch, als der Inquiſit
der Weinvergifter ſeyn kann.
Jch. Warlich, Freund, Sie ſind recht
ſinnreich alle Umſtände der Zürcher Wein-
vergiftung, mit einem Anſtrich von Wahrs
ſcheinlichkeit auf den Baſtian hinaus zu dre-
hen. Aber verzeihn Sie mir einen Ver-
gleich, mir kommts vor, als hätten Sie
gefliſſentlich die Stechäpfel, den ſpani-
ſchen Pfeffer, den Fliegengift und die übri-
gen Ingredienzien dem Kerl in die Taſche
praktizirt, um hernach bey der Viſitation
das all bey ihm zu finden. Wie? Wenn
ich als ein barmherziger Samariter mich
zum Defenſor des armen Sünders angäb,
und aus ſtatthaften Gründen erwieß, daß
er an den vergifteten Abendmahlwein ſo
- unſchuldig
5

----- 78 / 320 -----
78
unſchuldig ſey, als Sie und ich; oder als
der ſelge Reimarus und der Wertheimer
Bibel Schmidt an den vergifteten Fragmen-
ten eines Ungenannten, aus dem Wolfen-
büttler Bücherſchatz?
Er. Weil Sie heute in der Laune ſind,
mir in allem Widerpart zu halten, ſo trau
ich Ihnen ſchon einige momenta defenſionis
zu; aber ich fürchte, der morgende Verhör
dürfte ſie alle entkräften.
Jch. Nein, Herr, die laſſen ſich durch
kein Verhör entkräften. Kurz von der Sach,
weils hoch Mitternacht iſt, die ganze Zür-
cher Tragödie iſt ein optiſcher Betrug, oder
beſſer ein phyſiognomiſcher Irrthum.
Er, Hochaufſtaunend. Wie?
Ich. Sehn Sie, Freund, dieſe ſkanda-
löſe Geſchichte war bisher eine furchtbare
Waſſerhefe, die ſich aufgetürmt hatte, und
ſo weit ihr Gang reichte, alles in den Wir-“
bei ihrer Glaubwürdigkeit fortriß unlängſt *
-- aber
----- 79 / 320 -----
79
aber hat ein Berliner Konſtadt einen
Schuß dagegen gewagt, der das ganze
Phänomenon auf einmal zerſtöret hat.
Will das ſo viel ſagen, ein kalter philoſo-
phiſcher Kopf, an dem aber eine feine zart-
fühlende Naſe hervorragen mag, hat in ei-
nem ſonderbaren Traktätlein gar anſchau-
lich dargethan, daß Einige der Zürcher Feuer-
köpf, bey der vermeinten Abendmahlwein
Vergiftung, nach ihrer Gewohnheit zu früh
Lerm geblaſen, eine Katz für einen Meer-
wolf, einen Schatten für ein Nachtgeſpenſt,
ein Stücklein Faulholz für eine Todtenker-
ze ausgeſchrieen haben. Denn wer das
äbentheuerliche liebe, dem fehl es nie art
Abentheuern, und da könn es leicht begeg-
nen, daß ſich einer an einer Windmühl
verſtoß und ſie für einen großmächtigen
Rieſen anſch. Die ganze Sachlauf nach
genauer Erwägung aller Umſtänd' auf ein
Glaukom hinaus, und das Wahre an der
* . . . . . Zürcher
----- 80 / 320 -----
80
Zürcher Mordgeſchichte reduzire ſich ſo nach
auf eine Nachläßigkeit, ein Verſehen, oder
höchſtens auf eine dconomiſche Manſcherey
eines Weinbrauers, Kellners, Küfers oder
ſonſt eines Kellerwurms, wobey aber nicht
die mindeſte Boßheit oder gottloſe Abſicht
verſire. Dabey hat der Autor die ſchlichte
geſunde Vernunft ſo ſehr auf ſeiner Seite,
daß alle Gegengründe von ſeiner Behau-
ptung abprallen wie leichte Bolzen, von der
Hand eines Knaben aus einem Federkiel
abgedrückt, gegen eine ſteinerne Wand.
Er. Nur Schade! daß ſich offenbare
Facta aus öffentlichen Judizialakten ſogar
ſchwer wegvernünfteln laſſen. Was be-
weißt eine dürre Behauptung fine die ed
conſule gegen das Viſum repletum dreyer
erfahrnen Stadtärzte, die das Sediment
in den Seſtern einmüthig für eine Kompoa
ſition aus mancherley Giften erkannt ha-
ben. Die 32 Seſter ſind eben ſo viele
- unverdäch-
-
-
----- 81 / 320 -----
er
unverdächtige Zeugen der Wahrheit –
das Sediment! das Sediment! wer kann
da durch oder drüber?
Jch. Ich verſtehe Sie. Sie meinen
mein Ungenannter werde mit ſeiner Des
monſtration im Sediment ſtecken bleiben,
Das hat keine Gefahr: im Sediment liegt
eben der optiſche Betrug, der phyſiogno-
miſche Irrthum. Die Aerzte unterſuchten
ſolches, als ſchon durch das Gered der
Abentheurer ein paniſches Schrecken auf die
ganze Stadt gefallen war. Sie prüften
- nicht wit freiem unbefangnen Forſchungs-
geiſte, ſondern traten die Unterſuchung mit
Giftbeſchwängertem Ideal an. Was Wun-
der wenn ihnen die Imagination einen ihr
gewöhnlichen Streich ſpielte, und ſie finden
ließ, was ſie ſo ämſig ſuchten? Mein
Lutbr hält die Zürcher Aerzte mit ihrem
Viſum repertum ziemlich warm, haupt-
ſächlich über einen Varianten deſſelben.
- - - F Einer
----- 82 / 320 -----
8- - - -
Einer will wahren Arſenik aus dem Sedi-
ment heraus geklaubt haben, den übrigen
Kollegen hats damit nicht gelingen wollen.
Daraus zieh ich den ſichern Schluß, daß
das Kollegium mit der Sedimentprobe
nicht chymiſch, ſondern phyſiognomiſch zu
Werk gegangen ſey. Sie betrachteten die
ſämtlichen Seſtern, wie ich heut morgen die
ſämtlichen Malefikanten. Weil Richter
und Schöppen einmüthig ſchrieen die gan-
ze Rott ſey heillos Geſindel, ſo fand ich
iede Phyſiognomie mehr oder weniger mit
dem Kainszeichen geſtempelt. Und weil
in Zürch das allgemeine Geſchrey ſich erhob:
der Tod in Töpfen! ſo ſahen die Aerzte
dem Sediment alsbald die Giftphyſiognomie
an und die erhitzte Phantaſie des Einen
würzt es flugs mit einer Doſis Würgeſalz.
Freund Spörtlern wolts nicht ein daß
ich ihm ſein Korpus Delikti ſo wegräſon-
nirte, und weil er nun ganz ſicher ver-
muthen
----- 83 / 320 -----
83
muthen konnte, daß ich aus dieſen Prä-
miſſen die wichtige Konkluſion bald würde
nachrollen laſſen: Wenn in Zürch die
ſchwarze That der Vergiftung des Abends
mahlweins ganz und gar nicht ſey began-
gen worden: ſo könn auch der Schwarz-
künſtler weder in Zürch, noch in dem Burg-
holzheimer Pathmus, noch ſonſt irgendwo
in rerum natura exiſtiren, ſondern ſey eigent-
lich in den luftigen Regionen der Hirnges
ſpinſte zu Hauſe, welche Konſequenz ihn
um das Leibroß aus dem Marſtall ſeiner
Steckenpferde würde gebracht haben: ſo
faßt er ſich deshalb mit der Gegenrede
ganz kurz, ſprach: der morgende Verhör
werd entſcheiden. Worauf er gedankenvoll
ſeinen Tobacksmörſer ausklopfte, die Fe-
dermütz ein wenig zurecht rückte, und kurz-
ab wohl zu ſchlafen wünſchte, gebehrdete
ſich dabey ſo kalt und mürriſch, als ſeyer
höchlich, beleidiget und von mir an Ehr und
. . . F 2 Repu-
----- 84 / 320 -----
84 A
Reputation angegriffen worden. Wie u
ſo ſchnell und mißmüthig in die Federn
kroch, dacht ich in meinem Sinn: Petrus
currit; ergo currat, laß ihn laufen! und
warf mich auch ganz trotzig in mein Bett,
wo ich bald in einen Schlaf fiel, den die
heiligen Siebenſchläfer nicht feſter mögen
geſchlafen haben.
Die Sonne war ſchon hoch am Himmel
als ich erwachte; gleichwohl herrſcht“ um -
mich her eine feierliche Stille, ich verwuna
dert mich von Freund Spörtlern keinen
Odemzug zu vernehmen, und kam plötzlich
auf die ſchreckhafte Vermuthung, er habe
ſich vielleicht über meinen nächtlichen,
Diſputat geärgert, nnd ſey von einem
Schlagfluß befallen worden. Darum
ſprang ich raſch aus dem Bett, und ſchlug
den Vorhang des ſeinigen zurück; aber da
fand ich das ledige Neſt, der Vogel war
ſchon ausgeflogen. Ich klingelt den Bes;
- sº dien-
----- 85 / 320 -----
8;
dienten, kam keiner zum Vorſchein ſondern
ein Stubenmädchen. Ich frug, wie ſo
ſpät am Tag alles noch ſo öd und ſtill in
der Burg ſey? Wo die Bedienten wären?
Ob die Herrſchaft auf ſey? Item, ob
mein Kontuberual ſchon wieder Halsgericht
halt, oder wo er hingeſchwunden ſey? Die
Dirn ſchlug, höchlich ſich verwundernd, die
Händ zuſammen und ſprach: ob ich nicht
wiß, was die Nacht ſey vorgefallen, nichts
vernommen hätt von dem Unglück, das ſich
begeben hab auf dem Edelhofe? Ich ſchau-
dert zurück: Was für ein Unglück, frug
ich, da weiß ich kein Wort von, muß in
einem Todtenſchlaf gelegen haben. Was
iſts? Ueberfall oder Kriegsſchau? Feuer
oder Waſſersnoth? Ein Uebet, das im
Abendſegen weggebetet wird; oder haben
ſich die ſchwarzen Nachtgeſpenſter, nach-
dem ſie aus den Geſangbüchern vertrieben
ſind, hier eingeniſtet? Das alles nicht, er-
- F 3 wiederte
----- 86 / 320 -----
gE "-
wiederte die Dirn, die ſämtlichen Malefikan-
ten haben ſich dieſe Nacht loßgebrochen, und
ſind davon gelaufen, alles iſt ihnen nach, ſie
wieder einzufangen, damit ſie nicht die Burg
in Brand ſtecken, oder uns alle erwürgen. O.
Weh! ſagt ich, das iſt eine ſchlimme Zeitung,
verfügte mich darauf zum Junker Theodor
der von allem was männlich in der Burg
war allein zu Hauß geblieben, und während
der allgemeinen Diebsiagd in ſtolzer Ruh
ſeine Toilette machte. Von dem erfuhr ich
folgende Partikularia: der ſämmtlichen In-
quiſiten-Schaarſey, nach Auſſage eines zu-
rückgelaſſenen Bubens, das ſtumme Verhör
ſehr bedenklich vorgekommen, beſonders we-
gen der Gegenwart eines Geiſtlichen in vollem
Amtsornat, von dem ſie wähnten, er wär
da ſie zum Sterben zubereiten. Nicht min-
der hatte ſie die ungewohnte Spende des
Gerichtsherrn in Furcht und Schrecken ver-
ſetzt; denn der Ahhub der Herrentafel bea-
“. - - - dünkte
- - - - :
----- 87 / 320 -----
87
dünkte ihnen die Todtenwahlzeit zu verkün-
digen. Darum hatten ſie nur ſparſam das
von gekoſtet, und die übrigen Brocken ihren
Hütern preiß gegeben, die keine Koſtveräch-
ter waren, und beſonders das Getränke
nebſt dem Doppelkünmel nicht verſchmähe-
ten, und als ſie davon in ſüſſen Schlaf
hintaumelten, hatte die Stranggenoſſen-
ſchaft den günſtigen Augenblick genützt und
ſich in der Stille davon gemacht.
- In der Mittagsſtunde langte die ganze
Gerichtsfolge zu Roß und Fuß wieder auf
der Burg an. Von den Entſprungnen
war keiner wieder eingehaſcht worden, das
gegen hatten die Diebsiäger an Haaſen,
Rebhühnern und Krammetsvögeln einen
guten Fang gethan, der ihrer Müh wohl
lohnte. Uebrigens machte dieſer Zufall,
nach dem verſchiedenen Intereſſe, das die
Verfolger an der Sache nahmen, auf
ihre Phyſiognomien verſchiedene Eindrücke.“
. . F 4 Der
----- 88 / 320 -----
88
Der Gerichtspatron ſchien eben nicht miß-
vergnügt darüber, daß der Kriminalprozeß
eine ſo unvermuthete Abkürzung erlitten
hatte, die ſeinem Hundezwinger gar wohl
behagte. Der Junker Menſchenfreund freue-
te ſich, daß die Inquiſiten ſo weißlich ihr
Schickſal ſelbſt entſchieden, ihn dieſer Mü-
be enthoben und ſeinem Gewiſſen keine
Blutſchuld aufgebürdet hatten. Der Ju-
ſtiziarius ſtand in vollem Gleichgewicht,
wie die beyden ledigen Schaalen einer Pro-
bierwage. Was konnts ihm auch verſchla-
gen daß die Delinquenten entlaufen waren?
Er beſaß ihren Nachlaß, zwar nicht als
Erbſchaft, dennoch als eine Donatio inter
vivos. Nur der Beamte Spörtler ſah ſo
betrübt aus, wie ein friſcher Wittwer dem
die erſte Frau geſtorben iſt, war untröſbar,
daß ihm ſein Bratfiſch davon geſchwommen
war. Ich hatte indeß meine eignen Ge-
danken über die Sache, hielt dafür, daß
- keine
----- 89 / 320 -----
89
Keine ſchicklichere Auskunft hätte können
„erdacht werden, den Burgholzheimer Kri-
minalprozeß mit Ehren zu beendigen, als
die Entweichung der Delinquenten. Das
bey fanden die Richter ſowohl ihre Rech-
nung als die armen Sünder; denn beyde
waren in Sicherheit, Die Letztern in Anſe-
hung ihrer Haut und die Erſten in Abſicht
auf ihre Ehre. Welche Fakultät durfts
nun wagen ihren phyſiognomiſchen Rechts-
ſpruch zu reformiren? Da zum Glück noch
die Skizzen der Entronnenen vorhanden
waren, ſo hatten die Richter immer Fug und
Macht das Urtheit an den Delinquenten in
effgie vollſtrecken zu laſſen. Das wär
auch mein unvorgreiflicher Rath, wenns
nach 25 Jahren dahin kommen ſollte, daß
die Phyſiognomik ſtatt der Tortur in dem
Criminalprozeß aufgenommen würd. Auf
ſolche Weiſe wärs handgreiflich, daß die
Geſichtsfrage nie ſolch Unheil anrichten
F5 önn-
----- 90 / 320 -----
20
Könnte, als der ſcharfen Frage beygemeſſen
wird; denn wenn auch einem armen Sün
der zu Weh geſchähe, ſo wärs vor Gott
und der Welt eher zu verantworten, wenn
irgend einmal ein Unſchuldiger in effgie,
als wenn er in Perſon gehängt, oder ver-
brannt würde, - - -
Weil nach der Holzheimer Diebskata-
ſtrophe, des Beamten Spörtlers Bleiben
hier nicht länger war, ſo ließ er ſtracks
nach Tiſch aufſatteln und wir trabten den-
ſelben Abend nach Geroldsheim zurück.
Mein Reiſegefährte war nicht ſonderlich ge-
ſprächig, darum giengs auf dem Heimweg
ſo ſtill her wie bey einem Leichenzuge. Da-
durch gewann ich Zeit, auf eine liebreiche,
Anrede an meinen Freund zu ſinnen, die
zu ſeinem Nutz und Frommen abzwecken
ſollt, ſo wies ehemals Licentiat Ratzeberger
mit ſeinen liebreichen Anreden zu halten
pflegte. Lieber Mann, ſprach ich, grämen
- Sie
----- 91 / 320 -----
91
Sie ſich nicht zu ſehr über eine zerfallne
Kürbißhütte, in deren Schatten Sie trium-
phirend die Zuverläßigkeit ihres phyſiogno-
miſchen Ausſpruchs erwarteten. Was vor
Zeiten dem alten Seher ein paar Feldweges:
hinter Ninive begegnet iſt, das hat ſich
auch mit Ihnen begeben. Verzeihen Sie
meine Offenherzigkeit, Sie befinden ſich,
dünkt mich, in dem nämlichen Fall: ihm
war ſo wenig mit dem Untergang der Kö-
nigsſtadt gedient, als Ihnen mit ein paar
Maleſikanten Schädeln; aber Sie jagten:
Beyde nach Ehr und Ruhm und kützelten
ſich vorläufig damit unter dem Kürbißſchat-
ten, was das für Aufſehen machen würde,
wenn der Erfolg Ihren Urtheilsſpruch be-
ſtätigte; aber da welkte der Kürbiß hin.
Das darf Sie wicht Wunder nehmen: mit
den idealiſchen Kürbißhütten die wir uns
bauen, gehts ordinär ſo, und dann ſticht
uns freilich der heiſſe Mittagsſtrahl des
Ver-
----- 92 / 320 -----
92.
Verdruſſes und des Mißmuths leicht auf
die Glatze. Wenn alles nach Ihrem Sinn
gegangen wär, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß
Sie im Kriminalprozeß würden Epoquege-
macht, und vielleicht die Ehre der ſtattli-
chen Erfindung, die Phyſiognomik der Tor-
tur zu ſubſtituiren, dem eigentlichen Erfin-
der entriſſen haben. Vermuthlich wär das
neue Kriminalſyſtem nach Ihnen das
Spörtkeriſche, und nicht das Sonnenfelſi-
ſche oder Lavaterſche genennt worden; ſo
wie die neue Welt nicht Columbina heißt,
ſondern Amerika. Aber wie? wenn Sie
zu frühzeitig an die große Glocke geſchlagen,
der Welt. Ihre Prozedur vor Augen gelegt,
wie die Zürcher von der Gifthiſtorie groß
Geſchrey erhoben hätten, und nun hätt ein
Berliner hinter Ihnen hergefegt, und das
alles als Spreu und Spelte ins Auskehricht
geſchüttet, was Sie als Saatkorn auszu-
ſtreuen gedachten? Wär da der letzte Be-
trug
----- 93 / 320 -----
93
trug nicht ärger geweſen, als der erſte?
Der Fall iſt immer möglich, das Sie ſich
in Anſehung des Baſtels geirret haben tou-
nen; und wenn das oben belobte Traktät-
lein Recht hätte, ſo wärs gewiß. Wenns
Ihnen nun ergangen wär wie unlänſt dem
Dreßdner Thürmer? Der des Abends
den aufgehenden Venusſtern für eine ange-
zündete Lernſtange anſah, die ganze Stadt
in Furcht und Schrecken ſetzte, daß ieder-
mann glaubte der Feindſey ſchon in der
Stadt Weichbild eingerückt, bis ein kleiner
Zeitverlauf den Planeten, hoch über den
Horizont erhob, und der optiſche Betrug
dadurch an den Tag kam. Ich weiß daß
der Zürcher Baſchkir, auſſer dieſem tertic
eomparationis mit dem Venusſtern wenig
Alehnlichkeit hat; allein was kann der arme
Schelm dazu, daß das fünfte Paar Hirn-
nerven, welches nach Profeſſor Wrisbergs
Meinung, die ganze menſchliche Phyſios
- ,
gnomie
----- 94 / 320 -----
94
guomie ausſpinnt, ſeiner anvertrauten
Funktion ſo ſchlecht nachgekommen iſt, und
an ſtatt eine menſchliche Geſichtsform zu
bilden, eine Affenfratze hingeſudelt hat?
Zu welchen Fehlſchlüſſen die Phyſiognomie
verleiten könne, davon hab ich den cafüm
in terminis gehabt, bey meinem Schäfer
den Markus.
: Ueberhaupt aber – hier war noch
eine ſolide Beleuchtung der Sonnenfelſiſchen
Grille, durch den Scharfblick der Richter
die Tortur zu erſparen, die Unſchuld zu
retten und das Laſer erbleichen zu machen,
auf dem Wege auszuſtröhmen, als ich
wahr nahm, daß wir am Ende unſers We-
ges waren. Da ich eben meinen Locus
communis durch das überhaupt aber einge“
fädelt hatte, ſchwang ſich Freund Spörtler
aus dem Sattel, und wir befanden uns att
ſeiner Hausthür. - - - - -
- , ,"
-
... - Fünf-
----- 95 / 320 -----
9y
*D SE> KSP-
- Fünftes Stillager.
MÄ Sportlern hatt ich die Wahr-
” heitz ſagen nichts mehr zu verabbau
deln, nachdem ſeine phyſiognomiſche Leucht-
kugel, die er an den deutſchen Horizont
hoch hinauf zu ſchnellen vermeinte, oh-
ne die gehoffte Wirkung auf dem Erdbos
den zerplazt war. Die Adſpekten ſchienen
überhaupt im Fränkiſchen Kraiſe der Kunſt
eben ſo wenig günſtig zu ſeyn wie in dem
Meißner. Fiel mir das Adagium wieder
bey, das ich dem Mag. Gratius in meiner
Jugend gar oft aufſagen müſſen:
Dulcius ex ipſo fonte bibuntur aquae.
Ich lauert daher von einem Tag zum ana
dern auf die Rückkehr meines Philipps, und
fühlt einen ſo brennenden Durſt nach dem
phyſiognomiſchen Quellwaſſer in der Schweiz
daß ich mich würd' wächſernen Schwingen
anvertrauet haben, wenn ich der Dädalis
ſchen
----- 96 / 320 -----
96
ſchen Künſte kundig geweſen wär. Bisher
hatt' ich manche Erfahrung gehabt, die mei-
nen phyſiognomiſchen Glauben wankend
machte. Das große Vertrauen, welches ich in
Freund Spörtlers Kunſterfahrniß geſezt hat-
te, täuſchte mich abermal. Sein phyſiogno-
miſches Criminalverfahren kam mir ſo chimä-
riſch vor wie der Lufthandel, den iezt unſere
Naturforſcher zum Theil treiben, die auf al-
len Schallecken der Märkte und Straſſen ihr
Sortiment von Firerluft, Feuerluft, Sumpf-
luft, Vitriolluft, Salzluft, Salpeterluft
uſw. ausrufen. Was Wunder, wenn mich
das vollends zum phyſiognomiſchen Spino-
ziſten gemacht hätte? das war aber der Ab-
ſcht meiner Reiſe ſchnurſtracks zuwider; die
ſollte mich nicht an der Wahrheit irre ma-
chen, ſondern dieſe befeſtigen und ſtärken. Als
ſo reſolvirtich mich kurz vor die rechte Schmie-
de zu gehen, und ſobald es meine Finanzen
erlauben würden, retta nach Zürchzutraben,
} Wie
----- 97 / 320 -----
- 9.
Wie ich der Sach eines Abends in det
Still nachdacht, und mich dabey an den
warmen Ofen geſezt hatte, weil der Wind
mächtig über die Haberſtoppeln ſtrich, fiel
mir unverſehens die Ueberſchrift: conſtan-
ter, in dem handfeſten Gewölk an det
Ofenplatte, oben über dem ſpringenden
Braunſchweiger Roß, in die Augen. Das
nahm ich für einen Wink meines Genius
an, mit eben dem Vertrauen, als eine
fromme Matron einen gezogenen Denkſpruch
aus dem himmliſchen Schazkäſtlein. Habe
nicht ermangelt, ſprach ich zu mir ſelber,
ſowohl auf meinen Reiſen als zu Haus auf
alle phyſiognomiſche Gegenſtände fleißig zu
invigiliren; hab die innre Energie der Sees
le oder den Zentralgeiſt in mir, ſeit langer
Zeit allein darauf geſteuret: Wie ſollts nun
an der Beharrlichkeit fehlen? Will mit meis
nenn Herzen den Bund erneuern, nie in
der Standhaftigkeit zu wanken, ſondern ſo
G lang
Bayerische
Staatsbibliothek
MENCHEN

----- 98 / 320 -----
98
lang mit Suchen und Forſchen nach deryhy-
ſiognomiſchen Wahrheit fortzufahren, bis
ich aufs Trockne bin und ſicher darauf fuſ
ſenkan, ohne befürchten zu dürfen, daß
mich eine zweifelmüthige Brandung, die
mich ein und andermal vom phyſiognomi-
ſchen Ufer abgeſpühlet hat, in den Strudel
der Ungewißheit, oder gar in den Abgrund
des Unglaubens fortreiße. Hat ſich der
entſchloſſene franzöſiſche Jüngling Anquetil
weder den weiten Weg von Paris bis an
den Indus, noch die unſägliche Mäbe des
Suchens und Forſchens verdrießen laſſen,
den Zend Aveſta, Zoroaſters lebendiges
Wort und der Brahmen heilige Bücher in
Pſen und Süden aufzuſuchen, und als ei-
neu gegrabenen Schatz ſeinem Vaterlande
zuzuwenden: wie ſollt' ich mich eine Drey-
ſchrittweiſe von Frankenland in die Schweiz
verdrießen laſſen, das lebendige phyſiogno-
wiſche Wort aus des Meiſters Munde zu
* - Pes
-–
----- 99 / 320 -----
99
vernehmen? Es bleibt doch dabey: vox
viua docet, warum zögen wir auf den ge-
lehrten Jahrmarkt der Akademien, um dort
aus der erſten Hand für baares Geld Wiſ-
ſenſchaft und Weisheit einzutauſchen, wenn
uns dieſe Artikel, der Höckenkram unſrer
Bücherſchränke eben ſo gut liefern könnte?
Beym Morgengruß war das erſte, daß
ich Freund Spörtlern mein Vorhaben erdf-
miete, der ſolches gar ſehr billigte, und mir
nur anlag, noch einige Tage bey ihm zu
verziehen, weil er in einer wichtigen Sache
weines Beyrathes bedürfe, welches ich ihm
auch verhieß. Um die Mittagsſtunde ſah
ich endlich meinen Philipp auf den Spons
däengänger höchſterwünſcht den Hof herein-
kommen. Lezterer ging ſehr bedachtſam und
häftenlahm, einher, daraus ich die günſtige
Vermuthung zog, es drücke ihn eine ſchwe-
re Bürde grobes Courant, welches ich meh-
rer Bequemlichkeit halber in Gold umzu-
G 2 ſetzen
----- 100 / 320 -----
199
ſetzen beſchloß. Und ſogleich flogen vor
meiner Phantaſie die angenehmen Bilder
herrlicher Schweizer Gegenden vorüber, die
hochgethürmten Glätſcher, die kalten Eiß-
thäler, die grünen Alpen dazwiſchen, der
unaufhaltſame Rheinfall, und noch viel
ſchweizeriſche Seltenheiten mehr. Schon
begegneten mir auf meinem Wege gan-
z- Schaaren wohlgenährter, dickbewadeter
Milchmädchen, ich ſah ſie mit dem vol-
len Zuber auf dem Kopf, und mit ſichern
Tritt wie die Gemſen, den ſteilen Felſen-
weg herabwallen, weidete mein Aug an dem
ſchmucken Schweizervieh, und in mein Ohr
ertönte hier im Lande der Freyheit das be-
rühmte Kuhlied ungeſtraft, welches in Gal-
lien, dem Lande der Sklaverey, bey Gaſſen-
laufen verpönt iſt zu pfeifen, weil es De-
ſertion und Heimweh befördert. In einem
zweiten Augenblick der Entzückung ſtand ich
vor des herzguten Lavater Hausthür, die mir
VOI
----- 101 / 320 -----
IO I
von ſeiner fiebreichen Gattin geöffnet wurde,
ich drückt ihr im Geiſte gar herzig ihre ſanfte
weibliche Hand, die ich mir in der Natur
freilich lieblicher gedenke, als mir ihre abſil-
houettirten Handſchuh im Buch vorgekom-
men ſind. Die ſchöne Viſion verſchwand,
als mein Feldjäger die Treppe herauftapp“
te, mir ſeine Depeſchen abzugeben. Schritt
der Philipp ſo flink und rüſtig einher, daß
ich ihm, keine Belaſtung von grobem Courant
abmerken konnt. Eh ich die Briefſiegel
kößte, frug ich, wo er das baare Geld ge-
laſſen hab? . Worauf er in den Schubſack
griff und einen verſiegelten Beutel hervor-
zog, der extenſive meiner Erwartung zwar
entſprach; aber nicht intenſive: denn er ſah
ſo welk und dürrleibig aus, wie eine von
den ſieben magern Kühen Pharaonis.
Das war allerdings ein großer Strich
durch meine Rechnung, und ich wurde da-
durch ſo übler Laune, daß ich meinem Phl-
G 3 lipp
----- 102 / 320 -----
IQT,
lipp ſeinen Waldrapport, den er mir von
meinem Gehege ablegen wollt, nicht anhd-
reN mochte, ſondern ihn mit kurzer Abferti-
gung entließ, und die überbrachten Depes
ſchen zur Hand nahm. Waren derſelben
vier, die erſte vom Hausmeiſter, die zum
mindeſten zwanzig nahmhafte Gründe ents
hielt, warum er die anverlangte Summe
nicht in der vollen Zahl hab einſenden köns
nen, ſondern ſolche in einen Bruch zu zer-
fällen ſich gemüſiget geſehen, ſo daß der
Beutel nur ein Drittel des Ganzen in ſich
faſſe, worunter der vornehmſte und wichtig-
ſie war, daß er nicht mehr Geld hab auf -
treiben können. Die zwote Depeſche von Dr.
Baldrian, enthielt eine Krankengeſchichte
eines ehrwürdigen Mitgliedes der phyſiogno-
miſchen Privatakademie, das an der Trom-
melſucht hart darnieder liege, und wenig
Hoffnung zur Geneſung habe. Die dritte
betraf einen wichtigen Hauskrieg, zwiſchen
der

----- 103 / 320 -----
- ros
der Couſine und der Frau Gertrud. Erſtere
hatte einen Einfall in mein Kloſet gewaget,
des bößlichen Vorhabens, die Silhouetten-
Tapezerey zu zerſtöhren, und allen meinen
Büſten die Köpf einzuſchlagen; war aber
zum Glück durch die Beredſamkeit der Lez-
tern, die an Beweglichkeit der Zunge Rem-
brands geſchwätzige Magd noch übertrift,
von ihrem gewalthätigen Vorſatz abgebracht
worden. Die vierte war ein Bericht der
Kunſtakademie, die Auflöſung einer phyſio-
gnomiſchen Aufgabe betreffend. -
Dieſe Depeſchen ſetzten verſchiedene Lei-
denſchaften bey mir in Bewegung: die erſte
zernichtete mir das Lieblingspropos der vor-
habenden Schweizerreiſe, welches meinen
ganzen Unwillen rege machte. Die zweite
betrübte mich über den bevorſtehenden Ver-
luſt eines phyſiognomiſchen Freundes. Die
dritte demüthigte mich, um eines ſeltſamen
Gedankens willen, der mir dabey aufſtieß,
* G4 und
----- 104 / 320 -----
I94
und welchen die Antwort mit mehrern be-
rührt; zugleich jagte mir das Verfahren
der Bilderſtürmerin ein gut TheilGalle ins
Blut. Die vierte hätte mich zu lachen ge-
macht, wenn phyſiognomiſche Materien
nicht zu ehrwürdig wäre, darüher zäla-
chen. Ich abſentirte mich alsbald nach der
Mahlzeit von der Geſellſchaft, ergriff die
Feder und ließ mit der erſten Poſt folgende
Briefe ablaufen, davon ich zu meiner Nos
tiz die Kopeyen in mein Reiſejournal ver-
zeichnete - -
I. -
An den Verwalter Balthaſar Koch.
Es wär mir ungleich lieber, wenn Er
von dem großen Colbert abſtammte, wärs
auch nur aus der wilden Eh, als daß Er
in unbefleckter Geſchlechtsfolge, aus den
Lenden Johannes Kochs VON Hailbronn,
wº Per Melanchtons geweſenen
- - Haus-
ºf-
----- 105 / 320 -----
rej
Hausvogt entſproſſen zu ſeyn ſich bedünken
läßt, Art läßt nicht von Art. Obgleich
Camerarius ſeinem Urältervater das rühmli-
che Zeugniß giebt, daß er ein ehrlicher Haus-
vogt geweſen ſey, ohne welchen der theure
Gottesmann in ſeiner Oekonomie nicht
beſtanden wär, dem der Konkurs wie ſein
Schatten immer auf dem Fuße nachgefolgt
ſeyn ſoll: ſo ergiebt ſich doch aus allen Um-
ſtänden, daß Johannes ein ſo arger Knau-
ſer war als ſein würdiger Abkömmling. Ich
kans nie ohne Jammer und Herzeleid leſen,
wie der ſelge Melanchton ſich von ſeinem
Hausmeiſter wußt anſchnauzen laſſen, wenn
er einmal gutes Muths ſeyn, ein Wohlle-
ben oder einen Hochſchmauß anſtellen woll-
te, war dazu nie Geld in Kaſſa, und der
Hausmeiſter kiff und biß um ſich, wie ein
wilder Eber, daher der gute friedliebende
Mann, um den ungeſtümen Polterer loß zu
werden, einen ſilbernen Becher nach dem
G5 Iz
----- 106 / 320 -----
IO6
andern welche ihm die großen Herren zuw
Andenken zu verehren pflegten, unter ſei
nem ſchwarzen Chorrock verſtohlner Weiſe
aus dem Haus tranſportirte, zum Trödler
oder Goldſchmidt ſchlich und ſie verſilberte,
damit ſeine erbetenen Gäſte nicht mit leeren
Mägen durften nach Haus gehen. Der
große Colbert verſtand das Ding anders,
der war immer bey Gelde, und wenn ſein
Herr die ganze werthe Chriſtenheit hätte gas
ſtiren wollen, ſo würd' er die Speſen dazu
ohne Murren und groß erpoſtuliren herbey
geſchaft haben, dabey wußt er dem Gene-
ralkonkurs, der dem großen Ludwig nicht
minder auf dem Fuße nachging, als dem
frommen Melanchton, vermöge ſeines er-
findſamen Kopfs ſo geſchickt vorzubeugen,
daß ſolcher ihn nie einholen konnt? Wenn
Er bedenkt, was Colbert für ein gefälliger
Diener ſeines Herrn war, und wie ſehr
Johannes Koch nebſt Deszendenz dagegen
-" ab-
----- 107 / 320 -----
107
abſticht: ſo muß Er mir den Wunſchverzei-
hen, daß ſich lieber wollt, Er ſey des er-
ſtern Baſtardſohn im vierten Glied, als des
letztern eheleiblicher Enkel im zehnten.
Es iſt eine armſelige Ausflucht, daß Er
durch die angerühmte Vollwichtigkeit der ge-
ränderten Dukaten, die geringe Anzahl der-
ſelben bemänteln will. Das kommt mir
eben ſo vor, wie die Gaſkonade des Kom-
mendanten von Barcellona, da der itztre-
gierende König von Spanien daſelbſt ans
Land ſtieg, von der brüderlichen Erbſchaft
Beſitz zu nehmen. Als der Ehrenmann
von ſeinem neuen Herrn gefragt wurde, ob
er viel Soldaten unter ſeinem Befehl habe,
antwortete der lakoniſche Spanier: wenig
aber gute! worauf Se, katholiſche Maje-
ſtät gar nachdenklich erwiederte: ein König
von Spanien müſſe nicht allein gute Solda-
ten haben, ſondern auch viele. Und ſo
verhältsſichs auch mit einem Reiſer, beſon-
Der
----- 108 / 320 -----
108
ders mit einem phyſiognomiſchen, der du
darf nicht nur guter und wichtiger Dukaten,
ſondern auch vieler. Läſ' Er die Fragmen-
te, ſo wärden ihn die bekehren, daß von
den drey für den Reiſenden ſchlechterdings
unentbehrlichen Dingen, das zweyte, Geld
ſey. Er lobt mir ferner Seine Ehrlichkeit
und Treue vor, die hab ich nie in Zweifel
gezogen; aber wenn Er glaubt, damit ſey
alles gethan, und ſich hinter die Schrift ver.
ſtecken will, die da ſage, man ſuche nicht
mehr an den Haushaltern, denn daß ſie
treu erfunden werden: ſo dient Ihm zur
Nachricht, daß es heut zu Tage damit all
anders iſt. Die Ehrlichkeit iſt gerade das
Verdienſt, welches am wenigſten empfiehlt.
Einen Rentenier empfiehlt nichts ſo ſehr,
als die gute Qualität, immer ſo viel Baar-
ſchaft in Bereitſchaft zu halten, als ſein
Herr bedarf. Dazu gehört nun freylich
Kopf; ich behaupte aber auch, daß unſte
- - Finan-
----- 109 / 320 -----
I09
.
Financiers die beſten Köpfe der Nation sº
nicht die, welche in der Kameralſchule zu
Lautern reiſen, wie die Pyſangfrüchte in ei-
nem einheimiſchen Treibhaus; ſondern die
ohne durch die Kunſt getrieben, ihre Talen-
te wirken laſſen als Genies, auf denen Col-
berts Geiſt ruhet; die ſich, wie das Corps
de genie des Holofernes, darauf verſte-
hen, den Bürgern zu Bethulia das Waſſer
abzugraben, und es gleichſam durch eine
geheime Röhrenfarth in die Ciſtern ihres
Herrn zu leiten, daß dieſer ſeinen Durſt lö-
ſchen, oder ſich gar darinn baden kam, wie
er will. Sieht Er, Freund, ſo machen's
die Camerales, wiſſen die kleinen Bächlein
der Einnahme durch fleißiges Forſchen und
Nachgraben immer zu mehren, ſchreien da-
bey über dürre trockne Witterung, und kla-
gen, wenn Jemand aus ihrem Brünn,
ſchöpfen will, alle Quellen ſeyn verſiege
aber daſſelbe hat Waſſer die Fälle, nur
nicht
----- 110 / 320 -----
*
II Ö
nicht für iedermann, ſondern allein für ihren
Brodherrn. Hätt' Er nach dieſer land-
bräuchlichen Methode auf meinen Vortheil
raffiniret, die Einnahme zu mehren und
die baare Auszahlung durch Papier, das
heißt Schuldſcheine, Verſchreibungen, Au-
weiſungen und ſº w. zu mindern gewußt: ſo
würd' Er mir volle Zahlung geleiſtet und
ſolche nicht haben in die Brüche fallen laſ-
ſen. Seine Bruchrechnung wird Ihm dems
nach alles Ernſtes verwieſen und Ihm hier-
durch aufgegeben, meine Ordre zu honori-
ren, den Defekt der anverlangten Summe
zu ergänzen, und aufsförderſamſte anhers
einzuſenden, Wornach ſich zu achten.
- II.
An den Rektor Brunold.
Hab' mit vieler Bedauerniß in Erfah-
rung gebracht, daß Sie ſeit meiner Abwe-
ſenheit mit großer Leibesſchwachheit heim-
.
----- 111 / 320 -----
- III
geſucht worden, und wenig Hoffnung zur
Wiedergeneſung obhanden ſey. Sie ſind ein
weiſer Mann, und ein weiſer Mann, hab ich
ſagen hören, dürfe kein metaphyſiſches Uebel
ſcheuen. Wie ſollten Sie ſich alſo vor den
Freund Hain fürchten, wenn er ſich über
Ihr Lager beugen wird, Sie zu umarmen?
Es iſt wahrer Unſinn vom Vater Ariſtotes
les, wenn er, der doch auch für einen weiſen
Mann gelten will, ſich nicht entblödet, den
Tod ein Furchtgerippe, Poßsgoraroy Po-
ßegorxray zu ſchelten. Ihnen trau ich ei-
ne vertrautere Bekanntſchaft mit dem Würg-
engel zu, und trage daher kein Bedenken,
über Ihre bevorſtehende Auflöſung mich mit
Ihnen in dem Ton eines Hausvaters zu be-
ſprechen, von dem ein Gaſt ſich ſcheiden
will. Wenn dieſer zuſammenpack und Rei-
ſeanſtalten vorkehrt, pflegt der Erſtere wohl
verſchiedene Beſtellungen zu machen, und
dem Reiſenden einige Aufträge zu geben.
. . . Sind
,-«
F
----- 112 / 320 -----
II 2
Sind Wirth und Gaſt genau bekannt, ſº
geſchiehts auch wohl, daß einer von dem
ändern etwas zum Andenken ſich ausbittet,
was dieſer leicht entrathen und iener gut
nutzen kan. Wenns alſo im Rath der Wäch
ter beſchloſſen wär, daß Sie diesmal ins
ſie Grab hinüber ſchlummern ſollten, ſo
hab ich beydes an Sie, einen Auftrag und
eine Bitte. Den erſten in der Qualität eines
Präſes unſerer phyſiognomiſchen Privataka
demie, deren würdiges Mitglied Sie bisher
geweſen ſind, welcher dahin gehet, Ihre
ſämmtlichen Lukubrationen phyſiognomiſchen
Innhalts, es mögen ſolche vollendet oder
noch unvollendet ſeyn, inſonderheit die Ver-
ſuche über die Engelphyſiognomie, und die
tiefſinnige Unterſuchung über die neun rücka
ſtändigen oberſten Engel der Schröderiſchen
Ordnung, der Akademie nicht vorzuenthal-
ten, ſondern alle dahin gehörige Aufſäßes
und Skripturen, dem beſtändigen Sekretär
- ders
W
----- 113 / 320 -----
- I 13
derſelben, Herrn F°aff, noch bey Leibes-
Y: leben abzuliefern, damit ſie als archivari-
ſche Urkunden in den akademiſchen Bücher-
ſchrein reponiret werden, und nicht etwan
Ihren lachenden Erben in die Hände fallen,
die ſie leicht an die allgemeine Schlächter-
zunft aller literariſchen Produkte, die Ge-
würzhändler, vermakeln dürften. Würden
dieſe herrlichen Manuſkripte wohl ein gün-
- ſtiger Schickſal zu erwarten haben, als des
berühmten Johann Hevels aſtronomiſche
Platten, die er mit ſonderbarem Fleiß und
- Müh ſelbſt geäzt hatte? Und die von ei-
2 new der Erben, der kein Kunſtkenner war,
ſo wenig geachtet wurden, daß er ſie zu Kü-
„chengeſchirr umarbeiten ließ, davon bis auf
„den heutigen Tagein ſchönes blankes Koffee-
„bret übrig iſt, das als eine Seltenheit in-
» Danzig gezeigt wird.
Sie werden nun bald in den Vorhöfen
des Himmels, zu der perſönlichen Bekannt-
- * H es
----- 114 / 320 -----
II 14'
ſchaft aller der Engel gelangen, von denen
Sie uns hienieden in Ihren akademiſchen
Vorleſungen auf eine ſo intereſſante Art
unterhielten. Und wenn Lavaters Muth-
maſung zutrift, daß die Engel im Himmel
das Studium der Geſichtskunde gleichfalls
* treiben, und beſſere Phyſiognomiſten ſind
* als die Menſchen, welches ſehr glaublich
iſt, weil ſie ſchier ſechstauſend Jahr phyſe-
* gnomiſirt, und folglich eine viel längere
* Praris haben als wir; hiernächſt aber auch
der engliſche Blizblick um ein gut Theit
ſchärfer iſt als der menſchliche: ſo zweifle
ich nicht, daß Sie auch in ienem Leben unſer
"treuer Kunſtgenoß verbleiben, und unter
Anweiſung der himmliſchen Lehrmeiſter I-
*re phyſiognomiſchen Einſichten werden zu
* erweitern ſuchen. Ich glaube für gewiß.
Sie werden droben in einer Lektion von eis
"nem phyſiognomiſchen Engel mehr profiti-
ren, als aus den vier Quartamten Ihre gan-
* - '“ Zé
----- 115 / 320 -----
11;
ze Lebenszeit, nur iſt zu dedauren, daß wir
auf dieſer Unterwelt dieſer himmliſchen Bes
richtigungen und Zuſätze zu Ihrer akademis
ſchen Verlaſſenſchaft, nicht theilhaftig wer-
den können.
Die Bitte an Sie gehet mich näher an,
hat aber auch Hinſicht auf unſer phyſiogno-
ºmiſches Inſtitut, Würden Sie mir es
wohl abſchlagen können, wenn ich mir von
Ihrem irdiſchen Hinterlaß etwas zum Ana
denken ausbät, wovon Ihre Erben gar kei-
nen Gebrauch machen können, und wodurch
die Erbſchaft folglich um nichts geſchmälert
wird? Als der berühmte Garrick geſtor-
ºben war, erſuchte Lord Spencer deſſen hin-
terlaſſene Wittwe in einem Condolenzbriefe
um eine Haarlocke ſeines erblaßten Freun-
des, um ſolche ihm zum Andenken zu tra-
gen: meine Bitte iſt von ähnlicher Art
Ich erſuche Sie, lieber Freund, um die
Erlaubniß, daß ich durch Ihren Arzt, den
*. 3 H Dr.
----- 116 / 320 -----
I16
Dr. Baldrian, nach Ihrem ſelgen Hinſchia
den Sie darf ſkalpen laſſen. Es iſt mir
dabey nicht um Haut und Schopf zu thun
wie den Irokdſen, das alles ſollen Sie mit
in Ihr Ruhekämmerlein nehmen, ſondern
nur um Ihr Cranium, welches ich zur be-
ſitzen wünſchte. Sie wiſſen, daß Freund
L. in dem letzten Theil ſeines Werks , allen
Freunden der Kunſt eine Sammlung von
Schädeln von bekannten Perſonen fürs Stu-
dium der Phyſiognomik anräth. Ich ſagt,
ſpricht er, von Bekannten: denn der Phy-
ºſiognomiſt ſoll lernen, ehe er lehren will,
er ſoll Bekanntes mit Bekanntem, unläug-
bare äußere Charakter mit unläugbaren in-
neren vergleichen. Der Vorſchlag iſt vor-
trefflich; nur bey der Ausführung hat er e-
»nige Schwürigkeit. Wie ſoll man's anſte-
ken, zu einer beträchtlichen Schädelſamm-
lung von bekannten Perſonen zu gelangen?
Soll die Lieferung durch den Todtengräber
« » aUs
-
----- 117 / 320 -----
- - 1 17
aus dem Beinhaus geſchehen, wer leiſtet
da Gewähr, daß die Schädel authentiſch
ſind, und unſere geweſenen Bekannten nicht
aus Irrthum oder mit Vorſatz in ein Quar-
tier verlegt werden, worinn ſie nie gehauſ-
ſet haben? Sollte ſich aber ein Sammler
beygehen laſſen, von öffentlicher Gerichts-
ſtätte einen oder den andern Kopf, der da-
ſelbſt zur Schau ausgeſtellt wär, aus Lieb-
haberey wegzukapern: ſo könnt er leicht mit
der Juſtiz darüber in Händel gerathen. Es
bleibt alſo kein Mittel übrig, als durch Erb-
gangsrecht, durch ein Legat oder eine Do-
uation ſich des Beſitzes von unbezweifelt
richtigen Schädeleremplaren bekannter Per-
ſonen zu vergewiſſern. Ich hab daher eine
Propoſition auf dem Herzen, die ich ſogleich
nach meiner Heimkunft unſerwa Inſtitut vor-
zulegen geſonnen bin, des Innhalts: daß
ſich alle gegenwärtige und zukünftige akade-
miſche Mitglieder, zum Behuf des Stu-
H 3 diums
----- 118 / 320 -----
I K8 --
diums orisch machen ſºllen, was sº
folgtem Ableben ihre Schädel der phyſio-
gnomiſchen Privatakademie zu vermachen,
wobey ich, wofern ſie den übrigen Kollegen
mit gutem Beyſpiel vorzugehen gemeint
ſind, dieſe patriotiſche Geſinnung mit Vor-
zeigung Ihrer Reliquie, die ich als ein He-
igthum aufzubewahren verſpreche, hºch
ZU. Ä nicht verfehlen werde. Verſee
mich geneigter Wilfahrung und verharres
. . . . . .“
III.
- - - - - - - *
An die Couſine.
S : . - - - - - - . . . ?
Woher kommt Ihnen der Einfalt, einen
Burgfriedensbruch zu begehen, mit der With
einer Bacchantin in mein Zimmer einzuſtür
pen, über meine Gypsbüſten und die fried-
liche Silhouettenſchaar den Torchen gleich
einen furchtbaren Thyrſus zu ſchwingen, und
- , dem ganzen wehrloſen Haufen denuntergang
zudrohen, dem derſelbe, woIhnen nicht Ein-
- ... - halt
. . .“
----- 119 / 320 -----
I 19
halt geſchehen wäre, gewiß nicht würde ent-
sangen ſeyn? Wahrlich, Couſine, ich ver-
ſtehs und begreifs nicht, was Sie zu einer
ſo feindſeligen Invaſion in mein Gebiete
veranlaßt hat! Gränzſtrittigkeiten haben wir
doch meines Wiſſens nicht mit einander;
außer daß wir unter einem Dach wohnen,
haben wir nichts gemein. Unſere Reſidena
zen liegen ia weit genug auseinander, und
ſind durch feſte Scheidewände, auch Schloß
und Riegel abgeſondert. Ich geſteh Ihnen
- alle Rechte des Eigenthums in Ihrem An-
theil meines Hauſes zu, und habe dafür
eben die Achtung, welche die Griechen ehe-
mals in ihren Wohnungen dem Gynäceum
erwieſen. Als die Sophie Ihnen den er
ſten Beſuch machte, und Sie beym Wegs
gehen hinter ihr her kehren ließen, wie in
einer Kartheuſerkloſter, weun's ein Ketzer
durch ſeinen profanen Fußtritt entweihet hat:
ſo klagte das liebe Geſchöpf mir dieſe
* - H 4 . Schmach
----- 120 / 320 -----
120 -
Schmach mit hellen Thränen. Ich war,
wie Sie leicht glauben können, mit dieſem
Benehmen ſehr unzufrieden; aber ich uns
erdrückte meine Empfindlichkeit, ſchrieb al-
les auf die Rechnung Ihrer ſtrengen Bes
griffe und begnügte mich mit dem Ent-
ſchluffe, Ihr veſtaliſches Heiligthum nicht
mehr zu betreten, noch dieſes der Sophie
zu geſtatten. Wie können Sie ſich alſo eis
nen Streifgang über die Gränze erlauben,
"t der Abſicht, in meinem Gebiete ärze
zu baußen als in Feindes Land?
Sagen Sie mir, Couſine, wes Geiſes
*n? Sie ſind? Sicher umſchwebt Sie der
unruhige ikonokloſtiſche Schatten des Dotot
Abcdarius, ſonſt Andreas Bodenſtein Garl-
ſtadt genannt. Wenn Sie bey Ihrer Habſt-
kur die Kirchengeſchichte zu Ihrer Herbſtlek,
tºr erwählet haben, ſo gnadmir Gott, wenn
* erſt auf den heilloſen Schwärmr den
"Münzer kommen, dann werden
. . . - - - Sie
----- 121 / 320 -----
--
I2 I
Sie mich ſonder Zweifel mit einem Bau-
renaufruhr regaliren. Was für ein böſer
Gnom ſeine Giftblaſe auch über Sie ausge-
ſchüttet haben mag: ſo wollt ich Ihnen
gern den wütigen Enthuſiaſmus verzeihen,
wenn Sie ihren Kehrbeſen über die Origi-
wale meiner Silhouettenſammlung erhoben
hätten, die haben mirs zum Theil ſo bunt
und kraus gemacht, daß es mir wohlthun
würde, wenn mich eine dritte Hand an ih-
nen rächen wollte. Aber das ſollen die
ſchuldloſen Schattenbilder nicht entgelten.
Und daß ich fragen mag, was hatten
denn die Ihnen zu Leid gethan? Noch mehr
was hatten die Büſten geſündiget, daß Sie
ein ſo ſchweres Gericht über ſie wollten er-
gehen laſſen? Sie ehrenia das Andenken
des Philoſophen von Ferney ebenſo wie ſei-
nes Antipoten, des Genfer Bürgers und
nachherigen Notenſchreibers in Paris, und
haben Lezterm nie mit Formey zugeru-
- H5 fen
----- 122 / 320 -----
122
fen: Tai-toi Jean Jaques! Wenn ich be
denke, daß ſich die Bruchſtücken dieſer nach
gebildeten berühmten Schädel in meinem
Zimmer würden gemiſcht haben, wie ſich die
Bruchſtücken der Originale nun in den Grä-
hern m ſchen, daß Götter und Helden des
Alte un , nebſt den Subſtantifen ausder
Grammatik der Menſchheit von allerley Na-
tionen, die die Ehre unſers Zeitalters ſind,
und in meinem Kloſet die gemiſchteſte Geſell-
ſchaft ausmachen, die ie zuſammen in ei-
nen Zimmer coeriſiirt hat, in unedle Trüm-
mer würde zerfallen ſeyn, die nicht einmal
gedient hätten, ein figurirtes Gartenbeet da-
mit zu belegen, wie mit den Scherben ei-
nes ungeworfenen Porzellantiſches; wenn
ich erwäge, daß nanentlich, der abgezehr-
te Voltäre, der Speckhals Vitellius, der
ernſte Rouſſeau, die holdſelige Niobe, der
giganteſke Apol, die himmliſche Venus,
der tausbärtige Homer, die ochſenäugige
Pal-
- -
----- 123 / 320 -----
123
Pallas, der ambaſſadirende Doktor Fränk-
lin, der Gernmann und reſpective Friedens-
bote Doktor Pauli, der raſende Roland,
der verſchwebte Lavater, das Schuſter-Ti-
umphirat, Hanns Sachs, Jacob Böhm
und Peter Menadie, der geöhrte Silen,
der unausredſame Laokoon, der ungeregelte
Shakeſpear, der ſterbende Fechter, der
nackte Ganymed, der zunftmeiſterliche Ca-
to, auch meine eigne Büſte ganz in römis
ſchen Koſium, dabey nicht zu vergeſſen;
daß ſag ich, dieſe mannigfaltigen Subſtan-
zen durch eine weibliche Hand, mit dem
Beſen der Verwüſtung bewaffnet, in eine
Olla potrida ſollte verwandelt werden: ſo
bringt das mein Gemüth aus aller Faſſung,
und facht in meinem Herzen den Zunder
gerechter Rache an, daß ich aus allen
Kräften abwehren muß, damit die auflo-
dernde Flamme nicht die teſtamentariſche
Verfügung verzehre, die ich vor einigen
- . - Jah-
- . -
----- 124 / 320 -----
124
Jahren zu Ihren Gunſten, bey meiner da
maligen Krankheit, in der Gerichtsſtube des
poniſt habe. -
So ſehr ich geneigt bin, in Ihrer ſtür-
miſchen Gemüthsart, dem gewöhnlichen
Temperamentsfehler Ihres Geſchlechts,
wenn ſolches nicht durch das Joch des heis
ligen Eheſtandes gebändiget wird, für Sie
eine Entſchuldigung zu finden; denn die
Menſchenſpäher haben längſt die Beobach-
tung gemacht, daß die ſanfteſte Grazie vom
Märchen im ſiebzehnten Jahre, eine ſtrenge
Veſtalin im dreyßigſten, und zehn Jahr ſpäter
pielleicht eine Furie werde : ſo bin ich doch
nicht vermögend, durch irgend einen ſchein-
baren Vorwand, zu Beſchönigung Ihres
gewaltſamen Attentats, mich ſelbſt zu hin-
tergehen, Hätte ſich der freche Ganymed
etwan in einem Winkel des Hauſes zu Jh-
rem Gehege gehörig, Ihren verſchämten Au-
gen zur Schau dargeſtellt, oder ſich gar in
Ihr
----- 125 / 320 -----
125
Ihr Bettkämmerlein geſchlichen: ſo wären
Sie berichtigt geweſen, die ſtrengſte Rache
von ihm zu nehmen, ihm den Schädel ein-
zuſchlagen, oder ſeinen iugendlichen Leib
auf eine eremplariſche Art ſonſt zu verſtüm-
meln, und wenn in der erſten Aufwallung
Ihres Eifers alle ſeine Gypskonſorten den
Muthwillen des Knabens mit hätten entgel-
ten müſſen, ſo wollt' ich kein Wort über die
ganze Tragödie verlohren haben.
Indem ich das gegen Sie eingelaufene
Klaglibell nochmals durchleſe, ſtoß ich auf
eine Stelle, die ich vorher zu bemerken aus
der Acht gelaſſen hatte, und die mir unver-
mmthet den ſeltſamen Auftritt enträthſelt.
Sie haben, wie ich vernehme, den vier
Bänden der phyſiognomiſchen Fragmente,
die mir mein ſchweres Geld koſten, zu glei-
cher Zeit eine ſchimpfliche Defeneſtration zu-
„gedacht gehabt, wie vor Zeiten die Böh-
-mer, Stände den kaiſerlichen Abgeſandten;
----- 126 / 320 -----
ºrz,
f
ia Sie haben die Lavateriſchen Opera gar
zum Scheiterhaufen kondennirt, wie die
heilige Inquiſition zu Zeiten mit den heim-
lichen Juden und verruchten Ketzern zu vera
fahren pflegt. Zum Glück waren die Frag-
mente außer dem Haus, und hatten ſich
vor Ausbruch des Ungewitters, als wenn
ihnen Unglück ahndete, zu den Akademiſten
geflüchtet, wo ihre gewaltſame Hand nicht
hinlangen konnte. Ich will doch nicht hof-
fen, daß Sie mir über die neue Ausgabe
der ritterlichen Thaten des geſtrengen Jun-
kers aus der Mancha gerathen ſind, und
ſtatt der vermeinten Kirchengeſchichte dieſe
leſen? Alle Umſtände laſſen mich verma
then, daß Sie willens geweſen ſind, die
* Baaſe des Ritters zu ſpielen, und über meis
ne Nachlaſſenſchaft daheim ebenſo ein kritis
ſches Halsgericht zu halten, wie iene vora.
kluge Couſine über den Bücherſchatz des ir“
renden Ritters. Meinen Sie denn, das
.. » • 1 Stts
----- 127 / 320 -----
127
Studium der Phyſiognomik habe mich wahn-
witzig gemacht, wie das Studium des Ama-
dis den Ritter von der traurigen Geſtalt?
Ich zweifle nicht, daß die Läſterzungen in
meiner Nachbarſchaft, über meine geheime
- Reiſe weidlich afterreden und des tollen Ge-
ſchwätzes gnug erheben mögen, als ſey ich
auf Abentheuer ausgezogen. Wer weiß,
- was ſich für thörichte Vergleiche auf meine
" Rechnung zu Haus umtreiben, davon Jh-
*nen eins und’s andre zu Ohren gekommen
iſt. Mich kümmert das im Grunde wenig;
ich tröſte mich mit dem ſehr wahren und
kräftigen Ausſpruch des Mettenberger De-
moſthenes, Ehrn Pfarr Imhofs in ſeinem
geiſtlichen Fruchtſchnitt, davon ſich zur Eh-
*re des guten Geſchmacks ſchon die fünfte
Auflage vergriffen hat, wo er ſich alſo ver-
nehmen läßt: Eine Läſterung ſticht wie ein
Igel an allen Orten, ſie ſticht Gott, ſie
ſicht, die heiligen Sakramenten, ſie ſticht
«-; die
k«-,
----- 128 / 320 -----
: I28
die Heiligen im Himmel. – Ey nun,
- warum ſollt' die Läſterzunge mich nicht auch
ſtechen? Aber Sie ſollten verſtändiger ſeyn,
böſe Gerüchte nicht durch Unbedacht und
Uebereilung beſtärken, ſondern ſolchen öf-
fentlich widerſprechen und ſie dadurch ent-
kräften. Wenn der Dorfbarbier kein Be-
cken mehr in ſeiner Gewalt hat: ſo mag das
der Juſtiziarius auf ſein Gewiſſen nehmen,
mein Hirn iſt Gott Lob noch nicht ſo ver-
trocknet, daß ich ihm eins mit dem Speer
abgedrungen hätt, um es für eine Pickel-
chaub zu gebrauchen. Auch iſt meine
Phyſiognomie ein reines Ganzes, alle
Theile ſind einander homogen und voll-
kommen organiſiet, iſt nichts zuſammen
. Geflichtes darin zu ſpühren, daß das Fa-
seit der Narrheit herauskomme; noch we-
vniger iſt die Grundlinie meiner Stirn
zum Zweydrittel kürzer als ihre Perpendi-
*kulorhºhe, wie es wohl bey dem geſtren-
- gen
----- 129 / 320 -----
129
gen Junker aus der Mancha ſo geweſen
ſeyn mag.
Laſſen Sie alſo Ihr Bilderſtürmeriſches
Humor ſchwinden; laſſen Sie ſich belehren,
daß Sie meine Reiſe ganz mißverſtanden
haben. Ich kenne zwar Ihren unbeugſa-
wen harten Sinn, der ſich nicht leicht durch
den Weg der Vorſtellung und vernünftiger
Zurechtweiſung ein Vorurtheil abgewinnen
läßt; Sie ſind wie die Erbſen im Nordwind
geſet, die im Kochen immer hart bleiben
und des Quirls ſpotten: aber Sie wiſſen,
ich habe auch den Familienfehler, und viel-
leicht noch einen härtern Sinn als Sie.
Gebe Ihnen das all wohl zu bedenken, und
bin übrigens mit ungemeiner Conſideration e.
IV. -
An den phyſiognomiſchen Akademiker
und Schirmhalter Herrn F"aff.
Aus Ihrem an mich erlaſſenen akademis
ſchen Bericht habe des mehrern erſehen,
= J wels
----- 130 / 320 -----
139
welchergeſtalt der Bader Meffner, um die
vom Gerichtshalter ihm angedrohete Ge-
- richtsräumung zu unterlaufen, ſich an das
phyſiognomiſche Inſtitut gewendet, und um
- Interceſſionales an mich nachgeſucht habe,
- mit dem Erbieten, wofern ihm das Indi-
genat in meiner Gerichtsbarkeit zugeſtanden
würde, und den gewiſſenloſen Plackereyen
und Drangſalen des Juſtiziarius Einhalt ge-
ſchähe: ſo wolle er eine chirurgiſche Aufga-
be aus den Fragmenten, deren mögliche
- Gnägeleiſung von dem Verfaſſer ſelbſt bes
zweifelt werde, zu völliger Satisfaction der
Kenner unentgeltlich löſen, nämlich eine
Bienenkönigin ſo kunſtmäßig zu raſiren, daß
durch ein Sonnenmikroſkop ihre Silhouette
genau und mit dem ſchärfſten Umriß ſich
würde zeigen, und vermöge dieſer Opera-
tion die große Chiffer ins Alphabet der
Phyſiognomik, die allgemeine Königslinie
finden laſſen,
- Ob
----- 131 / 320 -----
-131
2. Ob ich nun gleich die Aufmerkſamkeit des
, Inſtituts auf alles das, was zu Beförde-
: rung und Ausbreitung der phyſiognomiſchen
: Wiſſenſchaft abzweckt, mit Vergnügen wahr-
s nehme, und die Herren ſamt und ſonders
freundlich will erſucht haben, ihren Eifer,
immer tiefer in das Kunſtgeheimniß ein-
"dringen, nie ermüden oder ſchwinden zu
slaſſen, hiernächſt aber auch höchlich wünſch-
te, der ganzen Preißwürdigen Geſellſchaft
meinen geneigten Willen bey dieſer Gelegen-
heit zu Tage legen, und Ihnen das Recht
der erſten Bitte angedeyhen zu laſſen: ſo
find' ich doch, nach reifer Ueberlegung der
Sache Bedenken, Supplikanten in ſeinem
Geſuch zu deferiren; anerwogen es den
„Rechten nicht gemäß zu ſeyn ſcheinet, um
einen Bienenbart die Juſtiz in ihrem Lauf
zu hemmen. Wär dennoch wohl begierig
zu vernehmen, ob der Wicht das mit ſeinem
Scheermeſſer zu leiſten im Stande ſey, wo-
I 2 zu
----- 132 / 320 -----
132
zu er ſich anheiſchig gemacht hat. Wär
traum ein Meiſterſtück für einen Bartſcherer,
ſchier ſo kunſtreich, als die Erfindung des
Tauſendkünſtlers aus der Vorwelt, der die
Flöhe an Ketten legte wie die Baugefange-
nen, und einen wächſernen Wagen fertigt,
den nebſt den Sechs Geſpan davor, ein
Mückenflügel deckte.
Genau erwogen läßt ſich kein unſchickli-
cher Werkzeug als ein Scheermeſſer geden-
ken, den Kopf oder Körper einer Biene
von dem feinen Haarauswachs zu befreien,
Den guten Lavater hat bey ſeiner ganzen
Bienenlehre die cognitio ſymbolica aus
der Logik, durch eine ſeltſame Aſſociation
irre geführt, wie das der Berliner Bienen-
freund, in der Kritik über das phyſiognomi-
ſche Werk, auch gar fein bemerket. Hätte
Freund L. das, was er für Haare nimmt,
ſich als Federn oder Wolle gedacht: ſo wür-
de er ſchwerlich auf die drollige Idee des
* - . Ra-
----- 133 / 320 -----
33
Raſirens verfallen ſeyn, und wenn ihn
nicht die tropiſche Benennung einer Königin,
die einige dem Weiſel beylegen, getäuſcht
hätte; wenn ihm der natürliche Name einer
Bienenmutter beygefallen wär: ſo würde er
ſein theuer Papier nicht mit der unfruchtba-
ren Spekulation eingeſchwärzt haben, aus
einem geſchornen Bienenweiſel eine Grundli-
nie zur allgemeinen Königsphyſiognomik ab-
ſtrahiren zu wollen. Was die Aſſociation
für Hirngeſpinſte zuweilen ausgebähre, be-
weiſet unter andern der berühmte Phyſio-
gwomiſt Francheville, der laut Zeugniß der
Memoiren der Berliner Akademie, aus der
Geſtalt und Form unſrer heutigen Wappen-
ſchilder beweiſen will, daß ſie aus der Fas:
milie der alten römiſchen Schuhe abſtam-,
men. Wenn der ehrliche Schuſter Balduin
in ſeinem Traktat vom Römerſchuh, die-,
ſen biſarren Einfall gehabt hätte, ſo wärs
zu verzeihen; aber ein ehrwürdiges Mitglied
Oº
- I 3 : . . einer
----- 134 / 320 -----
134
einer weltberühmten Akademie und der welt-
berühmte Autor eines der Meiſterwerke des
Genies, ſollten die Schaamtheile ihres Ver- - -
ſtandes nicht ſo leichtſinnig blöſen. Was
die Bienenkönigin betrift, die unter den ho-
hen Potentaten doch nur einer Königin bölt .
9vetat gleicht, und Königin iſt, wenn man
ſie dafür will gelten laſſen: ſo bin ich der
Meinung, daß ſich aus ihrem Profil ſowes
nig, als aus dem Profil eines Zaunkönigs,
oder eines mineraliſchen Königs, als des
Regulus Antimonii oder des Kupferkönigs,
eine Spur von phyſiognomiſcher Königsli-
nie aufſpüren laſſe. Lieber würd ich den
König im Kegelſpiel zum Studium der Kö-
nigslinie empfehlen, deſſen innre Obermacht »
über ſeines gleichen, beym erſten Anblick,
vermöge ſeiner Stammhaftigkeit in die Au- .
gen fällt, und der überdieſes mit der Bienen- *
königin und dem König Saul das gemein
hat, daß er um eine Kopfslänge größer iſt,
als alles Volk, - Iwa
----- 135 / 320 -----
J3%
Indeß wärs wohl der Mühe werth, daß
ein akademiſches Mitglied ſich dran gäb, die
Signalementen der Bienenkönigin zu unter-
ſuchen, um zu erforſchen: welche phyſio-
gnomiſche Chiffer, weils doch nicht der Kö-
nigsbuchſtab ſeyn kann, ſich ſonſt daraus
veroffenbahre ; denn meines Erachtens iſt aus
dem Inſektenreich für die Phyſiognomik kein
Süjet intereſſanter als dieſes. Und eine
Linie liegt gewiß drinnen, nur fragt ſichs
-
welche? Obs die Linie oder die Chiffer des
Genies iſt? Wer weiß nicht, daß die Biene
das größte mathematiſche Genie iſt, aber nur
fürs Sechseck ihrer Zelle? Oder die Linie
der Fruchtbarkeit? Wem iſt unbekannt, daß
die ſogenannte Königin die allgemeine Volks-
mutter ſey, in dem Verſtand, wie mancher –
Fürſt des Landes Vater zu heißen verdienet? >-
Oder die Linie der Buhlerey, und zwar der
ſchandbaren Polyandrie? Wer hat nicht ſa-
gey hören, daß die Leibwache der Drohnen“
- - I 4 ihrer
----- 136 / 320 -----
136
ihrerGebieterin eben die Dienſte leiſtet, die
ſich die Tochter und Enkelin des großen Kaiſer
Auguſtus von der prätorianiſchen Leibwache
erweiſen ließ? Damit nun dieſe tiefſinnige
Unterſuchung nicht durch den Haarſchleyer,
wohinter die ſchamhafte Natur die freche
Hurenſtirn der Bienenkönigin verſteckt hat,
behindert werde, will ich Ihnen kürzlich Be-
richt geben, wie dieſelben ohne Beyhülfe
des Meffneriſchen Scheermeſſers, davon zu
entkleiden iſt, damit man bey der Schatten-
zeichnung eine ſcharfe und getreue Gränzlinie
ziehen könne, Dieſe Erfindung hab ich ei-
nem lieben wohlanſtelligen Mädchen zu Ge-
roldsheim, der Tochter meines freundſchaft-
lichen Wirthes zu verdanken, mit welcher
ich zuweilen zu phyſiognomiſiren pflege.
Als wir vor einigen Tagen zuſammen in
den Fragmenten blätterten, und zufälliger
Weiſe auf die Abbildung der Bienenmutter
ſtießen, bedauert ich mit Freund L. den rau-
- hen
----- 137 / 320 -----
137
hen und unvollkommenen Contur, worauf
die Jungfer verſetzte, dem könne leicht ab-
geholfen werden, wenn das Eremplar, das
man zum Abſchatten brauchen wolle, nach
den Geſetzen der Küche von den Pflaumen,
wie ſie den Bienenbart gar artig nannte,
befreyet würde. Ich war begierig, das
Erperiment zu ſehen, wurde derohalben
alsbald eine Königin, die ausregieret hat-
te, zur Hand geſchaft, welche Lottchen an
eine dünne Haarnadel, wie einen Braten
an einen Spieß ſteckte, und ſchnell durch die
Flamme einer brennenden Wachskerze eini-
gemal hin und her bewegte, wodurch das
dünne Härlein rein abgeſengt wurde, daß
keine Spur davon übrig blieb, und das
Eremplar, ohne von der Flamme Schaden
zu leiden, ſo glatt und ſchmuck ausſah, als - -
ſey es von der chirurgiſchen Hand des Ba-
ders kunſtmäßig raſirt worden. Dieſer leich-
te und natürliche Handgriff leiſtet das zu-
I 5 Herz
.
----- 138 / 320 -----
I 38 -
verläſſig, was Freund L. mit ſeinen müh-
ſamen und kunſtreichen Anſtalten zu bewir-
ken ſelbſt zweifelt, und ich denk', es treffe
das auch bey mehrern Fällen zu. Schließ-
lich bitte auf ein Elogium für ein wohlver-
dientes Mitglied der Akademie, welches
des nächſten zu erſpiriren gedenket, ſich ge-
faßt zu halten, und alles das, womit der
liebe Mann das Inſtitut vor ſeinem ſelgen
Hinſcheiden etwan bedenken möchte, in
treuen Empfang zu uehmen. Auch erſuche
ſorgfältig zu verhüten, daß das akademiſche
Eremplar der Fragmente keiner Perſon, die
nicht Kunſtgenoſſen gemacht iſt, in die Hän-
de komme. Gchaben Sie ſich wohl!
F
Nachdem ich meine Korreſpondenz erpe-
diret, und allenthalben das nöthige verfügt
hatte, davon ich mir den beſten Erfolg ver-
ſprach, fand ich, daß der Barometer mei-
nes Humors, der bey Empfang der Depe-
ſchen
----- 139 / 320 -----
*
139“
ſchen auf böß Wetter herunter gefallen war,
wieder anfeng zuſteigen. Hatte mich ganz
heiter geſchrieben, und gewährte nun die
Bitte des Beamten Spörtlers um ſo willi-
ger, noch einige Zeit in Geroldsheim zu ra-
ſen, weil ich den Nachſchuß der Zahlung
vom Haus abzuwarten nöthig fand. Unter-
deſſen entdeckt ich im Hauſe eine gewiſſe
Gährung der Gemüther, die mir an den
Phyſiognomien erkennbar gnug war, da-
von ich aber, alles Nachgrübelns ungeach-
tet, das eigentliche Prinzipium nicht konnte
ausfündig machen. Das war klar, daß der
harmoniſche Dreyklang zwiſchen Vater,
Mutter und Tochter manche Diſſonanz gab;
und weil ein verſtimmt Inſtrument dem Ohr
wenig ſchmeichelt; hütet' ich mich, meinen
Ton anzuſchlagen, und ſo gabs manche
langweilige Pauſe in der Ä
Freund Spörtler ſah ſo ſteif und Ä
aus, wie ein Criminalproceß; ſeine Ehe-
----- 140 / 320 -----
I40.
genoſſin verſuchts oft, ſich durch einen
freundlichen Blick oder einen Leckerbiſſen ihm
anzuſchmeicheln ; er verſchlang beydes mit
gleichem Kaltſinn. Lottchen, das aufblü-
hende Mädchen, neigte ihr Haupt wie ei-
ne Roſe bey bänglicher ſchwüler Witterung,
wenn Donnerwolken rings den Horizontum-
ziehen. Ihre Schöne glänzte ſeit einigen
Tagen nicht mehr, wie der freundliche Mend
am Dunſfreyen Himmel in einer Sommer-
nacht, ſie warf nur noch einen bleichen
Schimmer von ſich, wie wenn der Mond -
einen Hof um ſich hat, und auf veränder- -
lich Wetter deutet. Wenn ihr irgend wo-
her ein Scharfblick begegnete, ſchlug ſie
verſchämt die Augen nieder, und zupfte ein
Band oder Schleifgen am Kleide zurechte,
um ihre Verlegenheit damit zu bemänteln.
Aber das ſichtbare Hinſchmachten ihrer See
voll Leidenskraft und Schmerzensempfäng-
lichtet, lieh dem reizenden Geſchöpf un-
- - - - - MeNN-
----- 141 / 320 -----
141
nennbare Reize, die auf mein Herz ſo al-
gewaltſam wirkten, daß ich mit ihr anfing
zu ſympathiſiren, und mich nicht enthalten
konnte, einmal überlaut zu ſtöhnen, wo-
durch die Geſellſchaft ſo alarmiret wurde,
daß die trübſinnige Scene mit einemmal
verſchwand, und das ſpörtleriſche Kleeblatt,
für den übrigen Tag wieder auf den geſelli-
gen Geſprächton geſtimmet wurde.
Obs nun wohl kein Geſchäft für 'n ehr-
lichen Mann iſt, ein Horcher zu ſeyn, Fa-
miliengeheimniſſe auszuſpähen, und ſich in
die Affären fremder Leute einzumiſchen: ſo
konnt ich doch das Kopſhängen und Mau-
ken um mich her nicht länger aushalten,
darum erſah ich weine Gelegenheit bey ei-
ner Haſeniagd, meinem Gaſtfreund auf den
Zahn zu fühlen, weil er ſo hartleibig war
und einen Tag nach dem andern vorbey-
ſtreichen ließ, ohne die Angelegenheit, da-
von er mir verſprochen hatte, Part zu ges
ben,
----- 142 / 320 -----
I42
ben, zu berühren. Kam mir ein, weil ich
vermerkte, daß er was hatte, das ihn ſehr
zwängte und drängte, und gleichwohl nicht
heraus wollte, die Entledigung auf eine
ſchickliche Art zu befördern. Sezte mich
unter einen Feldbaum, als ich des Herum-
lauffens im Feld müde war, und ſann auf
den Introitus der Rede, die ich an den
Freund Murrkopf zu halten gedachte. Wenn
man ſich genothdrungen findet, Odioſa zu
berühren, halt ich der Sache ſehr zuträglich,
ſich nach einer glimpflichen Einkleidung
umzuſehen. Denke dabey immer an das
Verfahren meines Chirurgus: denn als
mir Dr. Baldrian einsmals ein Klyſtir ver-
ordnethatte , gegen welches ich einen großen
Widerwillen bezeigte, überzog der Feldſcheer
die Klyſirſprüz' mit einem umgekehrten
Taubenkropf, und ſo ging alles leicht und
ohne große Beſchwerde von ſtatten. Fügte
ſich von ungeſehr, daß ich ein Leſebüchlein
- aus
----- 143 / 320 -----
( 143
aus Lottchens Bücherſchrank bey wir in der
Taſche trug, welches ich aufſchlug, um ein
wenig drinn zu blättern, als ich keinen
ſchicklichen Eingang zu meiner prämeditir-
ten Rede finden konnte, und ſieh da! wi-
der Vermuthen diente mir das Büchlein
ſelbſt zum Taubenkropf.
Als der Beamte aus dem Stoppelfeld
zurückkam, mich zum Heimzug abzuholen,
und mich mit Leſen beſchäftigt fand, frug
er: ob mich die Lektüre mehr amüſir als die
Haſenjagd? Keins von beyden, antwortet:
ich, hat da 'n ſchmucker Duns von Autor,
was von Hoffnung baldiger beſſerer und
fröhlicherer Menſchen hergehast, das mich
anekelt; weil er mir ein herrlich troſtreich
Ideal verpfuſcht hat, daran ich mich zula-
ben und zu erquicken gedachte, denn ich fin-
de, daß die fröhlichen Menſchen unter dem
Monde, wenigſtens ſo fern er mir leuch-
tet, ſich alle Tag ſeltner machen, Freund
- * , Spört
----- 144 / 320 -----
ſ
I44
Spºrtler faßte mir etwas bewegt die Hand,
ich verſtehe Sie, ſprach er: Ihrem Schaf-
blick hat ſich das geheime Anliegen, das
mich drückt und bangt, nicht verheelen kön-
nen. – Es ſollte mir leid thun, wenns
auf die Gaſtfreundſchaft einen Einfluß ge-
habt hätte. Das nicht, Freund, gegenredet
ich; aber ſeitdem ich in Ihrem Hauſe über
iede Stirn Trübſinn herab hangenſeh, iſt mir
das Herz eingeklemmt, als lägs zwiſchen
einer Buchbinderpreſſe. Urtheilen Sie aus
dieſer Mitempfindung auf meine Geſinnun
gen gegen ſich, und wenn Sie ihrem ge-
heimen Kummer Luft zu machen gedenken,
ſo ziehen Sie Ihr Weer nur getroſt auf;
ich habe Rezeptivität Ihr Anliegen in mein
Herz aufzunehmen und zu bewahren, es iſt
rund um wohlverſpündet, und rinnt nicht
aus, wie ein durchlöchert Faß. – Der
Mann erſeufzte, das Geheimniß ſchwebt
ihm au den Lippen, und es war nur noch
- ein
----- 145 / 320 -----
I4%
ein kleiner Anſtoß nöthig, das Schatzbret
zu heben. Darum fuhr ich fort: Wofern
ich mich nicht ganz irre, ſo hat ſich eine
häusliche Kalamität auf Ihre Milz gewor-
fen. Wenn ich einen Hypochondriſten von
Ihrer Konſtitution erblicke, in deſſen Ge-
ſcht ſich nichts Ausgetrocknetes, Kränkeln-
des veroffenbahrt, davon das unterteil
vielmehr den ſatten phlegmatiſchen Mann
zeigt, bey dem ſich weder Hunger noch,
Durſt, noch magre Lebensart vermuthen,
läßt: ſo wähn ich nicht, daß ihn ſein Kleid
Preßt, oder ein enger Schuh drückt, ſolcher
Unbequemlichkeiten würd er ſich bald entle-
digen, und ſichs bequem machen; ſondern
daß ihn ein Geſchwür in der Haut brennt,
welches er nicht loß werden kann, oder
nicht's Herz hat, den Schwären aufzudrü-
cken. Einem Geſchäftsmann ſtoßen in ſei-
nem Amt und Beruf allerley Unannehm-
lichkeiten auf, aber die ſtöhren ſein innres
- K Gleich-
----- 146 / 320 -----
146
Gleichgewicht ſo wenig: als der Eifer auf
der Kanzel einen feſten Prädikanten mager
macht. Wenn drauſſen der Himmel ſich
umwölkt, und Sturm und Platzregen vers
kündiget: ſo achtet man das wenig, wenn
man ſich unter ſein eigen Dach bergen kan,
wenn nur im Haus gut Wetter iſt, wenig
ſtens g!!! Horizont des ehelichen Betthim-
mels. Wetterleuchtet und donnerts aber
auch da, – kurz, wird der Haus- und
Ehefriede unterbrochen: ſo hält das in die
Länge keiner aus, dem nicht das Tempe-
rament eines Häckeklotzes verliehen iſt, und
da muß endlich aus dem Keim fortwähren-
der Mißmüthigkeit die Hypochondrie reifen;
denn nicht ieder Mann iſt gegen einen Re-
genguß aus der Ehekammer mit dem Schirmr
ſcherzhafter Laune gerüſtet, wie der weiſe
Sokrates. Ich habe bemerkt, daß Ihre“
Ehekonſortin mit dem berühmten Schrift-
ſteller und Erparlementsadvokaten Linguet
* -4-
- - - - M(Us
----- 147 / 320 -----
- H47
manches gemein hat. Auſſer einer gleich
ſtarken Beredſamkeit, beſitzt ſie auch eben
ſo wie er die Gabe, beynah über alles in
der Welt andrer Meinung zu ſeyn als ans
dre Leute; nur in der Kunſt, eine ſchlimme
Sache gut zu machen, bleibt ſie weit zu-
rück, ob ſie gleich eine ſchlichte Sache krumm
zu machen, und jedes Ding anders als ihr
Eheherr zu ſehen geübt ſcheint, und Ihnen
zu Zeiten durch den Geiſt des Widerſpruchs
den Kopf wohl mag warm machen. Wers
den ſo einige Matrimonialdebatten vorgefal-
len ſeyn. - Nicht wahr?
Sie ſind nahe dabey, erwiedert er, dett
Knoten zu löſen. Ich befinde mich in Ab-
ſicht meiner Frau dadurch in einer unbehäg-
tichen Lage, daß ich ihr nicht immer mein
Herz offenbahren, mein Anliegen mit ſei
len, und ihren Beyrathin Privatangelegene
heiten als der zuverläßigſten Freundin er-
warten kan. Sie ergreift zu ſchnell Pars
- K 2 they,
z
v
----- 148 / 320 -----
148 . .
they, und iſt iederzeit darauf geſteuret, ihre
Meinung durchzuſetzen; daher ſind die Seſ
ſionen bey unſern Konſultationen gar bald
geendiget, auch ſeit langer Zeit außer
Brauch. Wir haben unſere gemeinſchaft-
lichen Gerechtſame nach gewiſſen Departes
ments unter uns vertheilet; ſie präſidirt in
der Küche und ich im Keller. Alle Mobi-
lien im Hauſe ſtehen unter ihrer Aufſicht;
alles was Niet und Nagelfeſt iſt, unter
der meinigen. Demungeachtet giebts hier
manche Kolliſion, und in Präjudizialfäl-
len verwahrt ieder Theil ſeine Jura aufs
beſie. -
Schlimm gnug, ſprach ich, wenn 'n
Mann ſein Herz der Freundin ſeines Her-
zens, die die zweyte Hälfte deſſelben iſt,
nicht zu aller Zeit frey und ohne Zurückhal-
tung eröfnen darf! Das kommt mir ſo vor,
als wenn in einem Hauſe zwo Familien das
Geſpilde haben, das vorher einem Herrn zu-
gehörs
;
--
----- 149 / 320 -----
I49
s
gehörte, wo's immer Zwiſt und Hader giebt,
ieder vor den Freund Nachbar ſich beſtens
wahret, und ſeinen Halbſchied vernagelt und
verriegelt. Weil das aber mit der Ehe-
freundin der gewöhnliche Fall iſt: ſo er-
heiſcht die Nothdurft, in dergleichen Anlie-
gen zu vertrauten Muthsfreunden ſeine Zu-
flucht zu nehmen, und daran kans Ihnen
nicht fehlen. Wie viel haben Sie über-
haupt Freunde, dies redlich und aufrichtig
meinen ? Der gute Mann ſtuzte bey dieſer
Frage, wie ihm das bey meinen Fragen oft
wiederfuhr. Das könn' er nicht ſagen,
ſprach er, es ſey ihm nie eingefallen herum
zu zählen, oder ſie unter der Numer zu füh-
ren wie die floram latronum.
Ich. Wie? Sie wiſſen nicht, wie viel
Sie Freunde haben? Wie viel halten Sie
-, denn Pferde?
Er lächelnd. Vier Zugpferde und ein
Reutpferd. -
K 3 Jch,
----- 150 / 320 -----
Iſ 3
Ich. Und wie viel haben Sie Rinden
im Stall? -
Er. Sieben Milchküh und eben ſo
viel Mäſtochſen, -- -
Jch. Und wie viel Schaafe auf der
Weide, - -
Er, Nach dem Matrikularanſchlag iſt
dem Beamten vergönnt, achtzig Stück
Schaafe auf gemeiner Trift zu halten, auſs
ſerdem muß iede Dorfſchaft ins Amtsges
richt gehörig, iährlich einen gemäſteten
Schöps ihm in die Küche liefern, thut in
Summa zwölf Schöpſe. -
Ich. Wahrlich: Sie müſſen Ihr Stall
vieh fleißiger muſtern, als Ihre Freunde!
Der weiſe Heide Cicero hat wohl Recht,
wenn er irgendwo den ehrwürdigen Scipio
gerechte Klage führen läßt, daß die Mens
ſchen ihr Schaaf- und Ziegenvieh ſorgfälti-
ger zählten als ihre Freunde; wie viel Stück
Vieh ieder habe, das wiſſ" er an den Fius
gern
----- 151 / 320 -----
I5 r
sern abzuzählen; aber keiner wiſſe zu ſagen,
wie viel er Freunde habe.
Er. Dem altklugen Cicero ſollt's be-
gegnet ſeyn, ſich eine ſolche Thorheit ein-
fallen zu laſſen? Unmöglich! die wär längſt
auf allen Schulbänken ausgepfiffen worden.
Wer kann ſo apodiktiſch ſagen: das iſt ei-
ner meiner Freunde, wie man ſpricht, das
iſt einer meiner Stiere. Ein bedachtſamer
Philoſoph wird ſagen: ich halte dieſen
Mann für meinen Freund, weil er ſich in
dieſem und ienen Fall ſo bewieſen hat. Wer
kan einem Menſchen ins Herz ſehen, und ſei-
ne wahren Geſinnungen erforſchen? Und
giebts nicht auch unbekannte Freunde, der-
gleichen auf allen Umſchlägen der Journale
citirt und aufgefordert werden, litterariſche
Ausgeburten zu befördern? Weun unſre
Freunde doch durchaus mit dem zahmen
Hausvieh ſollen verglichen werden, ſo muß
man die Aehnlichkeit nicht im Schaaf- und
- K 4 Zie-
----- 152 / 320 -----
1 % z.
Ziegenſtall, ſondern auf dem Taubenſchla-
ge ſuchen. Kein Hauswirth kan mit Ge-
wißheit die Zahl ſeiner Tauben beſtimmen:
denn die fliegen ab und zu; und ſo iſt es
auch mit den Freunden, deren Natur und
Beſchaffenheit Ovid viel gründlicher aus der
Erfahrung ſtudirt haben mag, als Cicero
aus ſeiner luftigen Theorie,
O weh! ſprach ich, der arme Tullius
kommt hier ſehr ins Gedränge, und ich bin
nicht Mannes genug, ihm Luft zu ſchaf-
fen. Der Ehrenmann hat mehr Thorheiten
geſagt, die unter der Firma des Mag. Gra-
tius und ſeiner Kollegen für Weisheit cour-
ſiren. Ich gebs zu, daß es zu der Römer
Zeiten eine Thorheit geweſen wär, ſeine
Freunde wie eine Heerde Schaafe überzäh-
ºlen zu wollen; aber mit uns iſts was an-
ders, wir ſehen iezt mit ſchärfern Augen.
Wär die Phyſiognomik nicht eine Glocke
ohne Klöpfel, wenn ſie nicht zur Menſchen-
1. kenuta
----- 153 / 320 -----
- - , 15
!
º
kenntniß führte? Und was wär uns Men-
ſchenkenntniß ohne Freundſchaftskunde? An
Sie als einen Kunſtgenoſſen konnte ich alſo
die Frage mit Recht thun, wie viel Sie
Freunde haben, und eine kathegoriſche Ant-
Avort darauf begehren.
Er. Meine Bedürfniſſe ſind in dieſem
Punkt ſd mäßig, daß mir an einem einz-
gen Freunde gnüget, dem ich mich wait vol-
lem Zutrauen mittheilen kann. Ich erken-
ne Sie dafür, und glaube, nicht mich in
dieſer Meinung zu irren.
« Ich umarmt ihn dafür herzlich, und
- wir bogen beyderſeits aus dem Beywege der
s Unterredung, wieder in die Hauptſtraße
ein. Worüber, frug ich, ſind Sie mit
Ihrer Ehefreundin diſkrepant? -
Er. Ueber einen gewiſſen Präjudieial-
fall, den meine Frau vor ihr Forum gezo-
gen hat, und ich meiner Seits hab ihn
ganz anders dezidirt. Aber meine Tochter
“. K 5 die
----- 154 / 320 -----
Iſ4
die Lotte wird, wie es das Anſehen gewin-
nen will, gegen den väterlichen und müt-
terlichen Beſcheid das Remedium leutera-
tionis interponiren, und an die Vaterliebe
appelliren. Dadurch wird der Prozeß ſo
intrikat, daß ich in der Sache keine Aus-
kunft weiß, und mein Herz von mehr als
einer Seite beunruhiget finde. Ich erſuche
Sie daher, nich durch Ihr freundſchaftlich
Gutachten zu unterſtützen.
So viel ich aus dieſer Vorrede verſteh,
verſetzt ich darauf, betrift ihr Anliegen eine
Heurathsangelegenheit, und da fürchtich,
daß Sie bey mir, als einem Hageſtolz,
wenig Troſt und Beyſtand finden werden;
doch bin ich von Herzen erbötig, Ihnen
frey und bieder meine Gedanken zu eröff-
nen, wenn Sie mir den Caſum vorlegen
wollen.
Freund Spörtler gab mir darauf folgen-
den Beſcheid: Lottchen, ſprach er, ſey
* - die
----- 155 / 320 -----
1ss
die einzige Frucht ehelicher Liebe aus dem
erſten Ehebett, das Ebenbild ihrer Mutter
mit der er in glücklicher Eh gelebt habe, ſo
fern nämlich er eine Frau glücklich machen
könne. Er ſeyiederzeit ein warmer Freund,
ein kalter Liebhaber, ein zärtlicher Vater,
und ein erträglicher Ehemann geweſen. Die
ſtiefmütterliche Zucht hab ihn gar oft in der
Seel gekränket; aber um des edlen Haus-
friedens willen hab er das liebe Kind nicht
Protegiren, noch der ſelgen Frau rühmlich
erwähnen dürfen, ohne der Tochter Wehe-
tage zu wachen, über welche ſich der weib-
liche Zorn gar leicht ergoſſen, ſo daß ſie
oft unverſchuldet die ſchwere mütterliche
Hand habe fühlen müſſen. Ich machteda-
bey die Bemerkung, daß das der Stiefmüt-
ter Sitt und Brauch von Anbeginn gewe-
ſen ſey, von der Dame Juno an, bis auf
die Dame Spörtler. Weshalb auch Va-
ter Homer, um das ſtiefmütterliche Koſtum
» nicht
----- 156 / 320 -----
16
nicht zu verletzen, im 21ſten Buch der Ilia-
de, die keuſche Diane von der Königin des
Olympus reichlich ohrfeigen laſſe, wofern
der Dichter von den Auslegern nicht miß-
verſtanden werde. - :
Seine Abſicht, fuhr er fort, ſey ſtets
geweſen, Lottchen, ſobald ſie einem Mann
entgegen reifen würde, der ſtrengen Subor-
dination durch eine frühe Heurath zu ent-
ziehen; darum hab er mit dem Vetter An-
ton, einem bemittelten Weinhändler in
Werthheim, der einen einzigen Sohn, ei-
nen Knaben guter Hoffnung habe, die Ver-
abredung getroffen, ihre Kinder zuſammen
zu paaren. Seine Tochter hab ein feines
väterliches Vermögen, und es ſey bereits
tº Mitgift und Gegenſteuer, das Braut-
tº der Hochzeittermin, und alles ſonſt
ceerliche bis auf die Gäſte regulirt. Al-
- kem Geheim, ſo daß noch zur
: . Fau noch Tochter, zu Vermei-
-
- dung



----- 157 / 320 -----
157
dung weiblicher Quackeleyen die geringſte
Wiſſenſchaft davon habe. Auf bevorſte-
henden St. Martins als ſeinen Namens-
tag, hab er die Mine wollen ſpringen laſ-
ſen. Die Abrede ſey dergeſtalt genommen,
der Bräutigam ſolle ſich unter der Maſke ei-
nes Beſuchs im Hauſe introduciren, dgs
Mädchen, das noch ein unſchuldiges Kind
ſey, und von Herzensangelegenheiten keine
Kenntniß hab, auch die Mutter zu gewin-
nen ſuchen, und bey dieſer ſein Wort an-
bringen, die ſich um ſo kräftiger für den
Brautwerber verwenden und die Sache nach
ihrer Gewohnheit durchzuſetzen ſich beſtre-
ben werde, wenn er als Vater, eine Ab-
neigung gegen dieſe Heurath vorſpiegle. So
werde alles nach ſeinem Wunſch von Stat-
ten gehen, und die Liebe werde auf Seiten
des iungen Paares, unter dem Anſchein
von Schwierigkeiten, deſto leichter Eingang
finden. Allein durch den verdäßlichſten Zu-
fall
-
----- 158 / 320 -----
158 -
fall von der Welt ſey dieſer herrliche Plan
zerrüttet worden. Es habe ſich ſeit einigen
Jahren ein Freund vom Hauſe eingefunden,
der ab und zugegangen ſey, ein artiger ge-
ſelliger Mann, Namen Druſchlig, Oberau-
diteur unter den anſpachiſchen Truppen, –
war der Freund Weißmantel, deſſen bey
der erſten Entrée in Geroldsheim bereits
gedacht worden. – Dieſer ſey vor einigen
Tagen mit einer ſchriftlichen Anwerbung
herausgeplagt, die er unter Protektion, und
durch die Hand ſeiner Eheconſortin an ihr
habe gelangen laſſen, und dieſe opiniatrire
ſich nun die heimlich abgekartete Freyerey zu
Stande zu bringen. Laſſe ſich beygehen,
über Lottchen dem Ehevertrag zu Folge die
alleinige Diſpoſition zu behaupten, weil ſie
ſolche unter die Mobilien zähle, und wolle
von der in den Rechten wohlhergebrachten
Diſtinktion interperſonas et res, nichts
wiſſen noch hören. Daran ſeys noch nicht
güUg,
----- 159 / 320 -----
1 9
gnug, er vermuthe, daß der Paſtor loci
mit einem gleichen Antrag umgehe. Es
müſſe von der Heuraths-Intrigue etwas
hinüber ins Pfarrshaus tranſpiriret ſeyn;
denn er, der Vater, habe ein Billet auf-
gefangen, welches an die Tochter gerichter
geweſen, und gar weinerlichen Inhaltsſey.
Skribent lamentire ſehr, daß der Mond ſei-
nen falben Schimmer iezt ganz zur Unzeit
den geſelligen Abendſtunden raube, uns
mit trägem Schritt und abnehmenden Lich-
te, erſt in der mitternächtlichen Geſpenſter-
ſtunde zum Vorſchein komme; da er doch
dem lieben Mädchen etwas zu eröffnen ha-
be, davon der ganze Erfolg ihrer Pilgerrei-
ſe durch die Welt abhange. Er beſchwöre
ſie bey allem, was ihr heilig ſey, keinenr
Vorſchlage ihre zukünftige Beſtimmung be-
treffend Gehör zu geben, eh und bevor der
Mond der Erde wieder mit falbem Glanze
kuchte, dann wo er vor dem Angeſichte
- - - - des
----- 160 / 320 -----
I60
des Allvaters und der ſtillaufhorchenden Na-
tur ihr ein Geſtändniß wagen, das ſich ſei-
nem Herzen nur beym Silberglanz des traus
lichen Mondes, auf einem Spaziergange -
in dem ſterbenden Hayn entreiſen laſſe.
Der beſorgte Vater ſezte hinzu, er fürchte,
der geiſtliche Nachtvogel dürfte Lottchen em-
pfindſam machen, und dasſey das ſchlimm-
ſte, was ſich zutragen könnet denn ems
pfindſame Mädchen wären wie brauſender
Moſt in neuen Gefäßen, die aller Reife
und eiſerner Banden der väterlichen Autori-
tät und des Gehorſams ſpotteten. Dieweil
nun periculum in mora ſey , wär nicht
rathſam, mit den Sponſalien der Tochter
bis zum nächſten Mondenwechſel zu zögern;
denn da dürfe es mit ihrem Herzen nicht
mehr res integra ſeyn. Daher wünſch' er
gar ſehr, mein videtur zu vernehmen, wie
er, ohne mit ſeiner Coſta in offenbaren
Ehezwiſt verwickelt zu werden, ſeine Abſicht
aufs
----- 161 / 320 -----
I61
aufs baldeſte und am füglichſten erreichen
könne.
- Die Sache, erwiedert' ich, ſey allers
dings kritiſch, ich wolle ſolche in reifliche
Ueberlegung ziehen. Vor allen Dingen ſey
jezt nothwendig, Lottchen beyſeit zu mehr
men, ihr getreulich und ſonder Gefährde
ihre Ehewerber anzuzeigen, und ihre Ged
ſinnungen gegen ſolche zu erforſchen, darp
nach ließ ſich weiter davon ſprechen.
- Das ſchien dem Vater, dem die Liebess
händel fremder waren als der Criminalpros
zeß, ſehr befremdlich aufzufallen. Das
wäre gar nicht Conſilii, ſprach er, den
Mädchen auf ſolche Weiſe den Kopf ſchwins
delnd zu wachen, wenn man ſie in Heus
rathsſachen mit einreden ließ. Eine wohls
geſittete Tochter müſſe ſich in der Eltern
Willen reſigniren, und mit dem Looß zuo
frieden ſeyn, das von dieſen für ſie geze-
gen würde. -
- L O Vater!
----- 162 / 320 -----
162
: O Vater! OMörder! rief ich in vollem
Eifer aus, wollen Sie ihr frommes Kind
hinſchlachten, wie der Meiſter Mezger ein
Milchlamm hinſchlachtet, damit der erſte
beſte Käuffer mit dem zarten Fleiſch ſeinen
gefräßigen Gaumen kützele? Wahrlich! von
der Liebesdconomie der heutigen Welt ſind
Ihnen noch nicht die erſten Buchſtaben be-
kannt!: Wie können Sie für das Herz einer
vollbürtigen Tochter Bürge ſeyn, daß es
noch nie den ſüßen Minnetrieb gefühlet
habe? Wie, wenn Lottchen, auf deren Lips
pen ein gewiſſer Hauch von vorſtrebender,
entgegenſchmachtender Empfindung ſchwebt,
der väterlichen Diſpoſition vorgegriffen und
ihr Herz bereits veräuſſert hätte? Wie,
wenn ein leidender Jüngling, einer der
Edeln, die mit Hochgefühl, das iſt, auf
Leben und Tod lieben, nach ihr nicht uners
hört ſeufzete? Wollten Sie ſo gewiſſenloß
ſeyn, das Heiligthum der erſten Liebe zu
º Zers
----- 163 / 320 -----
I63
zerſtöhren? Würde Sie's nicht auf der See-
le brennen, wenn ſich ſo ein lieber Schwärm
mer aus Verzweiflung erwertherte; oder
ſeine animulam vagulam blandulam in ei-
nem Blutſturz aushuſtete; oder ſich ſonſt zu
Tode härmte, zum crévecoeur für Sie,
auf den Geroldsheimer Kirchhof ſich begra-
ben ließ, und Sie mit ſeinem Schatten
quälte? Solcher traurigen Erempel giebts
viel in unſern Tagen. Jeder Vater, der
eine wohlgeſtaltete Tochter hat, ſollte das
all wohl erwägen, und eher ſein Kind aus-
ſteuret, zur Sicherſtellung ſeines Gewiſſens,
wenigſtens in dreyer Herren Landen, und
durch die dffentlichen Zeitungen Ediktales
ergehen laſſen, um alle, die quouis modo
ein Recht an ein ehefähiges Mädchen zu
haben vermeinen, zu convociren, und über
ihre Prioritäts-Jura rechtlich verfahren zu
laſſen, , , ,
- - -
- - L 2 Der
----- 164 / 320 -----
164
- Der Mann ſah mich verwundernd an,
wußte nicht, obs zu Schimpf oder Ernſt
gemeinet ſey, was ich da ſprach, darum
fuhr ich fort. Weil die empfindſame Welt
für Sie unter die unbekannten Auſtrallän-
der gehöret: ſo trau ich Ihnen kaum zu,
daß Sie den renommirten Werther kennen,
Den Werther? unterbrach er mich, 's iſt
mir ſo, als hätt ich von ihm reden hören.
Wo hört er zu Hauſe? Jch. Unter den
beyden Linden an ſeinen Grabeshügel, wo-
ºhin ihn eine Lotte befördert hat. Merken
Sie ſich das, Freund! Sie haben auch eine;
Die Lotten ſind. ominös, und richten leicht
groß Herzeleid an. Wenn Ihnen alſo Wer-
ther fremd iſt, ſo werden Sie noch weniger
einen Adolph, einen Sontheim, einen Tellow
und andre von gleichem Geliehter kennen,
die alle für ihre Mädchen, und für die wies
derum ihre Mädchen ausgelitten und ausge-
rungen haben. Eh Sie ihre Tochter an ei-
RTEN
----- 165 / 320 -----
16;
nen Mann verheuern, (denn Heurathen von
Eltern geſtiftet, ſind nichts anders als Ver-
heuerungen) ſo leſen Sie Adolphs Briefe,
den Beytrag zur Geſchichte der Liebe, das
Fragment aus der Geſchichte eines liebenden
Jünglings, das Fragment zur Geſchichte
der Zärtlichkeit, und wie die zuztageyga-
(Poz unſerer litterariſchen Teniers und Oſta-
den mehr heißen. Sie müſſen wiſſen, daß
die Sentimentaliſten die Fragmente ſo ſehr
lieben wie die Phyſiognomiſten, und ich
trage keinen Zweifel, all unſer Wiſſen und „
Verſtand werde noch bey Menſchengedenken
in ein Fragment zuſammenſchmelzen, wel-
ches mir dadurch ſehr glaublich wird, weil
auch ſogar mein Hausvogt, Balthaſar Koch
genannt, ein ganz unphyſiognomiſcher und
unſentimentaliſcher Kopf, von der Frag-
mentenſicht iſt befallen worden, daß er mir
mein Geld in lauter Fragmenten zuzählt.
Dieſe Goff im Vorbeygehen. Leſen Sie,
- L 3 ſag
----- 166 / 320 -----
Y66
ſag ich, dieſe herzigen Büchlein, worinn
die Gerechtſame der erſten Liebe, durch ein-
dringliche Erempel ins Licht geſtellt werden,
dergeſtallt, daß ſich alle Eltern daran ſpie-
geln können, die ihre Kinder, abſonderlich
die Töchter mit Heurathsvorſchlägen tyran-
niſiren. Werden daraus belehrt, wie ſie's
auf Seel und Gewiſſen haben, wenn ſich
ein braver friſcher Junge, den ſie nicht zum
Schwiegerſohn mögen, abzehrt, kümmer-
lich zuſammen ſchrumpft, und hinwelkt wie
ein Apfelſchnitt auf einen Zwirnsfaden am
heißen Ofen, oder gar auf das Leib und
Seel verderbliche Ertremum des Selbſtmor-,
des verfällt. Werden belehrt, wie Sie ihre
ſieben Kinder mit dem vierten Geboth tod-
ſchlagen, wenn ſie in Heurathsangelegen-,
heiten Gehorſam von ihnen verlangen,
Werden helehrt, wie die fromme tugend-
ſame Tochter ihr Leben ſiech und elend daa .
bin ſchleppt, wenn ſie aus blindem Kloſter-
%. ge=
----- 167 / 320 -----
167
gehorſam der erſten Liebe entſagen muß; wie
ſie alle Freuden des Ehebettes entbehrt, und
aus ihrer kalten Umarmung ein ſchwächli-
ches, verkrüpeltes Kindergeſchlecht hervor-
ſproßt, daher rhachitiſche Kinder, Waſſer-
köpfe und Zwerge, nicht minder epilepti-
ſchen Zufällen, Gichtern und Abzehrungen
unterworfene Sterblinge, faſt immer Früch-
te erzwungner Ehen ſind.
Der Beamte horchte hoch auf, als ich
dieſe pathetiſche Rede an ihn hielt, und ich
merkte, daß ſie nicht tod und unfruchtbar
bey ihm blieb, ſondern kräftig in ihm wirk--
te, wie Glauberiſches Wunderſalz. Er ver-
ſank in ein tiefes Nachdenken, und ſchien
den ganzen Canevas meines Vortrags zu
wiederkäuen. Nachdem wir ſtillſchweigend
ein paarhundert. Schritte fortgegangen was
ren, ſtund er ſtill, und hub alſo zu reden
an: Was Sie mir geſagt haben, lieber
Freund, ich unterſuche iezt nicht, mit.wel-
L 4 cher
----- 168 / 320 -----
168
cher Abſicht, und in welcher Laune, ver-
dient Aufmerkſamkeit. Ihre Heurathsario-
men ſind mir neu und fremd, ich habe ſie
bey meiner zweyfachen Ehe nicht befolgt und
demohngeachtet mich wohl dabey befunden,
und ſo hab ich auch meine Tochter nach dem
alten Syſtem verheurathen wollen; weil ich
von keinem andern wußte. Es iſt mir nie
der Gedanke eingekommen, weder als ich
um die erſte, noch da ich um die zwote
Braut warb, daß ich eine frühere Verbin-
dung ſtöhren könnte, und in dieſer glückli-
chen Unwiſſenheit, hab ich mit meinen bey-
den Frauen, Gott Lob! geſunde und gerade
Kinder gezeugt. Meine ſelge Frau war
die Tochter meines Vorweſers hier im Amt,
dem ich Altershalber beygefügt wurde. Als
ich einer Wirthin bedurfte, ſprach ich ihn,
ohne vorgängige Liebesintrigue, um ſeine
Tochter an, und erhielt ſie ohne Schwierig-
keiten. Ich ſupponirte, daß ihr Herz noch
- - völlig
----- 169 / 320 -----
169
völlig freyſey, und daß ſie mich als Mann,
ſo wie ich ſie als Frau, in dem Maaße lie-
ben würde, wie es der Stifter der Ehen
verordnet hat. Wir lebten acht Jahr vers
gnügt zuſammen, und nachdem ich ihren
Verluſt, der Obſervanz gemäß, ein volles
Jahr beweint und betrauret hatte, entſchloß
ich mich zur zwoten Heurath. Ich ſahe
meine iezige Frau auf einem Jahrmarkte
zu Neuſtadt an der Aiſch, ſchloß ſie ins
Herz, ob ich gleich vorhabender Geſchäfte
wegen, keine Zeit gewinnen konnte, mit ihr
ein Wort zu reden. Als ihr Vater nach ei-
niger Zeit hierher kam, entdeckt ich ihm bey
einem Glaß Wein weine Abſicht, der Han-
del würde ſtehenden Fußes richtig, ohne
daß da5 Mädchen gefragt wurde, und vier
Wochen darauf war ſie meine Frau. Sie
hat mir zwey Söhne gebohren, ein paar
derbe geſunde Buben, die in Neuſtadt fre-
quentiren, und mich nichts von einer g“
- L 5 ſtöhr-
----- 170 / 320 -----
17o
ſtöhrten erſten Liebe vermuthen laſſen, Ulls
geachtet ſie volle dreyßig Jahr alt war, da
ich ſie ehelichte, und folglich Muße gnus
zu einer frühern Liebe gehabt hätte, wozu
es ihr nicht an Reiz, und vermuthlich auch
nicht an Temperament gebrach. Dem un-
geachtet hab ich ihr nie eine Spur von ge-
heimen Gram, der ſie mit einer Abzehrung
bedrohet hätte, abmerken könneu: ſie wog
113 Pfund als ſie in mein Haus kam, und
an ihrem leztern Geburtstage wog ſie 187
mit einem Ausſchlag. Das Recht, das
meine beyden Schwiegerväter in Abſichtih-
rer Töchter hatten, dacht ich, ſtünde wir
bey der meinigen auch zu. Weder ihre leib-
liche Mutter noch ihre Stiefmutter begehr-
ten ein Votum bey ihrem Heurathsgewerbe,
und aus dieſem Grunde hab ich mit dem
Vetter Anton, ohne Vorwiſſen meiner Lot-
te die obgedachte Eheberedung abgeſchloſſen.
Wenn der tertius interueniens mir nicht
da5
----- 171 / 320 -----
1.7
e
das Spiel verdorben hätte, ſo wär auch ſon-
der Zweifel alles der Familienobſervanz ge-
mäß zur Richtigkeit gekommen, ohne daß
ich mir etwas von einer Illegalität in der
Henrathsprozedur hätte ahnden laſſen. Ich
verſtehs und begreifs auch bis dieſe Stunde
nicht, wie ein tugendlich und ehrlich geſinn-
tes Mädchen Herzensangelegenheiten haben
kan, ehe und bevor ſie von denen, die über
ſie Macht und Gewalt haben, dazu autho-
riſiret wird. Bekanntlich gehören die Kin-
der, und folglich auch die filiae familias
unter die Sachen und nicht unter die Perſo-
nen, haben within auch kein Recht über ihr
Herz zu diſponiren.
Eben drum, ſprach ich, zählt Ihre wer-
the Gattin Lottchen unter die Mobilien,
über welche ſie laut Hausvertrag das do-
minium direčtum beſitzt. Dieſe unverſe-
hene Konſequenz, die ich ambulando meis
nem Begleiter queer über den Weg iagte,
. ſchien
----- 172 / 320 -----
172
ſchien ihn in einige Verlegenheit zu ſehen.
Er häſtirte etwas, als ſuch er eine Refu-
tatien, und als ihm dieſe nicht entgegen
kam, zºg er ſich durch ein zweydeutiges
Kopfnicken aus der Affaire, ohne den Fa-
den ſeiner Rede abzureiſſen. Bey mir zu
Haus, fuhr er fort – ich bin ein Meck-
lenburger aus geiſtlichem Geblüt – iſt es
Sitt im Lande, daß ieder Neoparochus ſich
in die Pfründe hinein henrathet, ohne daß
man ſagen könne, daß er die Vokation durch
die Schürze empfange. Ein andüblicher
Gebrauch giebt der Tochter des Anteceſſo-
ris ein jus quaeſtum auf den Nachfolger,
der ſein Teſtimonium integritatis nicht
darf verlegt haben, wenn er will wahlfä-
hig ſeyn. Eine Predigerstochter würde für
die Schande ihres Geſchlechts gehalten wer-
den, wenn ſie andere Erwartungen hätte
als der Mutter zu ſuccediren, oder anderwei-
te Verbindungen einging. Sie kennt eine
- - - mal
----- 173 / 320 -----
I 73
mal ihre Beſtimmung, und läßt die chriſt-
liche Gemeinde zu rechter Zeit und Stunde
ihr Schickſal in ſtiller Erwartung entſche-
den, die Sentimentalliebe wird da gar nicht
zum Worte gelaſſen. Dem ungeachtet ges
deyhen die Prieſterehen daſelbſt vortrefflich,
gewinnen Keime in Menge, die luſtig auf
ſchießen und wachſen wie die Tobackspflan
Zeit, -
Das mag, verſezt ich, in den finſtern
Zeiten ihrer ſelgen Mutter oder Schweſter,
wenn Sie eine gehabt haben, ſo geweſen
ſeyn; aber ich bezweifle ſehr, daß das in
demietzigen mehr erleuchteten Zeitalter noch
ſo ſey. Es wäre denn, daß ſich die heiße
Lava des Sentimentalweſens, noch nicht
bis zum Geſtade der Oſtſee fortgewälzt
hätte, wiewohl ſie einen weit ungeſtümern
Gang hat, als die aus dem Aetna und Ve-
ſuv; beſonders da alle Dämme und Grä-
ben, die ihren Laufbeugen oder aufhalte
- könn-
----- 174 / 320 -----
174 -
könnten, durch die Modeerziehung immer
mehr und mehr applanirt werden. Andre
Zeiten andere Sitten, iezt haben die Kraft-
genies ſich zu rechtlichen Anwalden der un-
ter dem Vaterdeſpotiſmus ſeufzenden Krea-
tur legitimiret, und den Töchtern die Ge-
rechtſame wieder vindizrt, ihr Herzterit-
rium auszuthun und zu verleihen wie und
an wem ſie wollen, ohne die Aeltern, Vor-
münder, Taufpathen, oder die ganze Kom-
mun, wo dieſer nach Landesbrauch obliegt,
die Töchter ihrer Pfarrherren an Mann zu
bringen, weiter mit dieſer Sorge zu bes
helligen. Vor Olimszeiten, als die Mins
neſinger die iungen Dirnen zum erſtenmal
empfindſam machten, waren ſie auch in
Beſitz dieſer Rechte, welches daraus er-
weislich iſt, weil die ſchlauen Väter den
peremtoriſchen Termin, wo die Mädchen
dieſe Rechte geltend machen konnten, nicht
leicht abwarteten, und den Kniff erfanden,
** - - - - - dis
----- 175 / 320 -----
-
75
die Töchter in der Kindheit zu vermählen.
Darum ſchickte König Andreas von Ungarn,
ſein zartes Fräulein dem thüringer Ludwig
ihrem Sponſum, in einer ſilbernen Wiege
zu: denn er fürchtete, wenn ſie einmal aus
den Windeln geſchlüpft ſey, möchte ſie ſich
ſelbſt berathen, und da dürfts mit ſeinem
Heurathsprojekt vorbey ſeyn. Gleichwohl
ſcherzten die Engel bereits um die Wiege der
heiligen Eliſabeth, und ließen eher himm-
liſche als irrdiſche Verliebtheit vermuthen.
Hätten ſie Lottchen in der Wiege dem Vet-
ter Anton zugeſchickt, ſo fänd ich gegen die
väterliche Eheberedung nichts einzuwenden.
Aber iezt iſts damit zu ſpät; eine Tochter
von 18 Jahren läßt nicht ſo mit ſich ſchal-
ten, wie eine von 18 Wochen. Ungeach-
tet der ſechs großen angebohrnen Sünden, die
die geſezgebenden Braminen im Weibe fan-
den, und welche faſt alle Möglichkeit von
Tugend ausſchließen, halt ich Lottchen für
€.
----- 176 / 320 -----
176
ein tugendhaftes gutes Kind, und Preißt
Sie im Beſitz einer ſo würdigen Tochter
glücklich: aber den Eyd für Gefährde daſ
ihr noch kein glücklicher Jüngling die Liebe
inokulirt habe, möcht ich mir doch nicht der
feriren laſſen. Darum iſt mein wohlges
meinter Rath der, ſie geben dem lieben Kinº
de von Ihrem Vorhaben Bericht, und vere
nähmen ihre wahren Herzensgeſinnungen
darüber. Was der iungfräuliche Mund
auszureden zu blöd iſt, wird die reine trg-
loſe Phyſiognomie frey 'raus bekennen. Sie
wiſſen wohl, wenn der Gordiſche Eheknoa
ten einmal geſchlungen iſt, kann ihn nur die
Todesſenſe oder das Konſiſtorialſchwerdt
löſen.
Freund Spörtler ſchüttelte mir traulich
die Hand. Gute Rathſchläge, ſprach es
aus eines Freundes Munde, ſind güldene
Aepfel in ſilbernen Schalen. Ich begreife,
daß die Methode der Väter, die polbürtie
. . gen
----- 177 / 320 -----
177
gen Töchter unbefragt, wie Circaſſiſche Skla-
vinnen zu verhandeln nichts taugt; aber
ich finde die Methode der Töchter, ohne
Vorwiſſen der Eltern ihr Herz zu verſagen,
nicht um ein Haar beſſer, ſo landüblich ſie
auch ſeyn mag. Ich bin im ſtatu docili-
tatis, und wünſchte nur von der Lage des
Herzens meiner Lotte iezt zuverläßig unter-
richtet zu ſeyn. Ihre Theorie hat mich
an dem Mädchen ganz irr gemacht. –
Im Fall ſie ein Liebesgeheimniß hätte,
würd' ichs ihr entreißen können? In der-
gleichen Angelegenheiten ſind Väter wohl
ſelten die Vertrauten. Eine ſchlaue Ge-
ſpielin wär hier ohne Zweifel das be-
guemſte Vehikulum; allein die fehlt. –
Wind Ihnen die Wahrheit zu geſtehen, mei-
ner phyſiognomiſchen Einſicht trau ich in
dem Fach der Liebeskunde wenig zu: ich
bin ſeit vielen Jahren ganz aus der Rou-
tine, die Phyſiognomie eines Mädchens za
S M iudis
----- 178 / 320 -----
178
indiziren. Daher weis ich mich hierinne
an keinen Menſchen als an Sie zu wenden.
Sie ſcheinen, wies die Art und Natur der
Hageſtolze mit ſich zu bringen pfleget, über
die Liebe viel ſpekulirt zu haben, und vers
ſtehen aus dem Grunde, ſeh ich, den iezigen
Weltlauf derſelben, wie ein Kaufmann ſei-
nen Wechſelcours verſtehet. Wie, ſollte das
Herz eines iungen Mädchens ſo unergründe
lich ſeyn, daß es ſich Ihrem Adlerblick ver-
bergen könnte? Ich gebe Ihnen bey die-
ſem Auftrage Carte blanche, und hoffe
daß Sie mich in einer Sache, die wir ſo
ſchwer auf dem Herzen liegt, keine Fehl-
bitten thun laſſen. Tº
Das war eine böſe Kommiſſion! Ich
hätte meinem Gaſtfreund lieber die Zeche
zahlen, als ihm einen ſolchen Reuterdienſt
leiſten mögen, und er hätte ſich nicht feiner
für die Propos, die ich über das zeitige
Heurathskoſtum, mit aufliegender Wärme,
- . doch
----- 179 / 320 -----
179
doch nur ſcherzweiß geäußert hatte, an
mir rächen können. Er drang mit ſolcher
Entſchloſſenheit auf mich ein, daß ich mich
durch keinen Seitenſprung retten konnte,
und um ihn nur loß zu werden mich auf
Diskretion ergab. So fremd mir indeſſen
dieſe Art Geſchäfte war, und ſo untaug-
lich ich mich erkannte, einem Mädchen ein
Liebesgeheimniß abzulocken, beſchloß ich
doch, weil das Verſprechen einmal heraus
war, des Auftrags mich zu entledigen,
und das Abentheur zu beſtehen,
* -
- - -
-
- - M 2 Fort-
----- 180 / 320 -----
88
.
*
Fortſetzung.
Zwey Verliebte naſen ſich.
ls Deſcartes ſeine Welt erſchuf, Leib-
nitz die Differenzialrechnung, Franz
Vieta die Algebra ausſpähete, mags viel
Kopfbrechens gekoſtet haben, und das
Triebwerk des Verſtandes oft in Beweguns
ſeyn geſetzt worden, eh die Wirbel, Zahlen
und Signaturen, ſich nach dem Willen
dieſer großen Denker in Formam artis be-
quemten. Mir koſtet es "ſchier eben ſo
viel Anſtrengung des Geiſtes, einen mo-
dum zu erfinden, mir Lottchens Herz auf-
zuſchlieſſen; ich wünſchte daß ſie durch die
Thür des Zutrauens mir freywilligen Zu-
gang verſtatten möchte, wies einem ehrli-
chen Manne ziemt, zur rechten Thür ein-
» , . . " «
zugehen,
*4 : , Sº
----- 181 / 320 -----
BF.
zugehen. Zwar ging der Gaudieb Nikot
Liſt auch zur rechten Thür ein, als er die
Kerühmte goldne Tafel in Lüneburg ſtahl;
aber er eröffnete ſolche durch einen diebis
ſchen Nachſchlüſſel, brauchte Trug und
Argliſt ſich des Kirchenraubes zu bemächti-
gen, welcher unerlaubten Mittel ich mich
zu bedienen nicht geſonnen war. Allein
durch eine nachfolgende Betrachtung dehnt
ich dieſe Gewiſſenhaftigkeit ins weite. Ich
erwog, daß iunge Dirnen gern Schäferen
und Muthwillen üben, die Horcher und
Spührer ihrer Geheimniſſe äffen, durch
betrügliche Offenherzigkeit den Zugang in ihr
Herzkämmerlein willig zu geſtatten ſcheis
nen, und wenn der Kundſchafter angezes
gen kommt ſich drinn zu beſehen, ihm die
Thür vor der Naſe zuwerfen, ſich das
hinter ſtellen wie Mutter Sara, und ſich
von Herzen ſatt lachen. Darum macht ich
noch andere Anſtalten: auch wider ihren
M 3 Willen
- --
* -
----- 182 / 320 -----
I 82
Willen hinter das Liebesgeheimniß zu kom-
men, wenn eins vorhanden wär; erlaubte
mir, entweder durchs Fenſter bey ihr eins
zuſteigen, und die Liebe ihr aus den Augen
zuleſen, wenn ich ſie ſcharf drauf anſähe;
oder durch die Fallthür der Liſt mich einzus
praktiziren, um das jungfräuliche Herz zu
entfalten und es durch intrikate Fragen außa
zuforſchen. Ich vertiefte mich um dieſen
Plan auszuſpinnen in weitſchichtige Medi-
tationen, erhizte mich mehr mehr als einmal
dabey bis zum Schwizpunkte, ſah ſo nach-
denklich aus, wie Guido Bentirolus, als
Ideal eines politiſchen Geſchäftmannes,
und blinzte mit den Augen gegen die platte
Wand über, in der Stellung des indiani-
ſchen Philoſophen auf ſeinem Lehrſtuhl, wie
er in den Fragmenten abgebildet iſt. End-
ich gedieh der Operationsplan ſo weit zur
Reife, als er ſich im Kabinet ausklügeln
läßt, das heißt, mit dem Vorbehalt daran
ZU
----- 183 / 320 -----
I83
-
zu flicken, zu hämmern, zu dehnen, wegzu-
ſchneiden, um ihn wie einen nmgewandten
Handſchuh nach Beſchaffenheit der Umſtän-
de für jede Hand zu gebrauchen.
Ich erkieſte die nächſte phyſiognomiſche
Privatſtunde, die ich in der väterlichen
Bibliothek, mit Lottchen zuweilen zu hal-
ten pflegt, zu Ausführung meines Vor-
habens; und wenn das Gleichniß in ſei-
nem ganzen Umfange genommen, und auf
ein Frauenzimmer angewendet, nicht auf
eine unſaubere Nebenidee führte, würd ich
ſagen, daß ich meine Diſpoſition vorläuffig
dahin genommen hätte, das phyſiognomi-
ſche Werk diesmal zum Taubenkropf zu
gebranchen, wodurch ich bello modo den
Tranſitus zum Tentamen einzuleiten ge-
dachte. Allein das Jüngferchen wollt' mir
nicht zur Rede ſtehen, und lief gefliſſent-
lich einigemal hinter der Schulweg, wor-
aus ich nicht ohne Grund vermuthete, ſie
M 4 müſſe
----- 184 / 320 -----
I 84 v
müſſe etwas von der Sache wittern, und
da war klar, daß Freund Spörtler im g“
heimen Conclave ausgeſchwazt hatte. Ich
hab es oft bemerkt, daß es mit der Män-
ner Heimlichkeiten die Bewandniß hat, wie
mit den Geheimniſſen des Hofs, die man
ſich dort vertraulich ins Ohr raunt, wenn
ſie in der Stadt bereits la nouvelle du
jour auf allen Gaſſen ſind. Wie oft wer-
den am Puztiſch von der Gemahlin, am
Nehramen von der Zofe, oder vor der
Bratpfann von der Köchin des Miniſters
Affären ventilirt, die in der Geheimen
rathsſtube gar große Geheimniſſe ſind?
Eh' und bevor ich eine günſtige
Stunde ablauren konnte, Kraft habenden
Auftrags mein Wort anzubringen, kamen
unvermuthet eines Tages Vetter Anton und
Sohn in Kompanie, in einem engliſchen
Schwanhals ſtattlich angeſchwommen, in
der Intention den verabredeten Ehehandel
zur
.
----- 185 / 320 -----
18
zur Richtigkeit zu bringen, welches denn
bey dermaligen bedenklichen Zeitläuften, ſo
lieb und angenehm der Beſuch zu ieder
andern Zeit geweſen wär, das ganze Haus
in Verwirrung ſezte, beſonders da zufälli-
ger Weiſe in der Mittagsſtunde der Freund
Weißmantel einſprach, und überdem es
ſich fügte, daß der veramorte Prediger bey
Abnahme der Kirchrechnung den nämlichen
Tag ex officio von dem Beamten gaſtiret
werden mußte.
Drey Freyer um eine Braut, drey
Aerzte bey einem Krankenbett, drey Aus-
leger der hohen Offenbahrung in einem
Bande, drey Phyſiognomiſten über einer-
ley Geſichtsform, und alle tria junéta in
uno, die ſo zuſammen treffen, wie die ge-
nannten Dreyheiten, ſtimmen ſchwerlich in
ihren Meinungen und Benehmen überein.
Daher gabs für den phyſiognomiſchen und
pathognomiſchen Beobachtungsgeiſt hier
4 M 5 Nah-
----- 186 / 320 -----
186
Nahrung voll auf. Wahrlich, eine inte-
reſſante Scene! Wie da alles lebte und
webte, Gefühle ausſtröhmten, Blicke und
Mienen über zwerch und in die Länge ſich
begegneten und durchkreuzten, an einander
zerſchelleten, und wie ein Kompetent den
andern damit in den Abgrund zu ſegeln
ſtrebte. Seit der berühmten Freyerſeene
beym Tamburin der Dame Penelope, muß
keine wieder ſo denkwürdig geweſen ſeyn,
als die Geroldsheimer. - Schade, daß der
Geſchwindſchreiber, der die Leichname im
phyſiognomiſchen Kabinetradirt hat, nicht
zur Hand war, um durch die herrliche Er-
findung ſeiner Buchſtabenformeln die ganze
Verhandlung zu protokolliren. Hat mir
wollen verſichert werden, daß es derſelbe
in ſeiner Kunſt ſo weit gebracht, daß er
eine große Wette eingegangen, eine ganze
Kirchengemeinde während der Predigt durch
ſeine Formularſchrift phyſiognomiſch zu
- - charak-
----- 187 / 320 -----
187
charakteriſiren, welches ihm denn auch der-
geſtalt gelungen, daß er mit ſeiner Ver-
zeichnung zu Stande gekommen ſey, eh
noch der Klingelbeutel herum geweſen, und
nicht nur das weibliche Auditorium im
Kirchſchiff ſammt und ſonders, ſondern
auch drey Emporkirchen über einander,
Mann für Mann, incluſive des Pfarrers,
Cantoris und Altarmannes, nach allen be-
deutſamen Geſichtszügen ſeiner Schreibtafel
einverleibt habe. Eine ſeiner Formeln
nüzt ich indeſſen doch für den Vetter Anton
Senior, deſſen Geſichtsform beſonders auf-
fallend war, und ziemlich mit der Formel
Pagina 48 der erſten Oeffnung: B. M.W.
gr. B.M.W.g. r. überein kam. Das iſt
verdolmetſchet: ein würfelförmiger Kopf
mit eingebauchter Stirn, tiefliegenden Au-
gen, eingebogner Naſe, ovalen Ohren,
beygedruckten Backen, kleinem Munde mit
dünnen Lippen, ſpitzigen magern Kinn,
HON.
----- 188 / 320 -----
183
von bräunlicher Farbe und rothen Haaren,
Eine drollige Kompoſition! die ich nicht in
der Natur zu ſeyn vermuthete, wenn ich
ſie nicht über Tiſch zum vis à vis gehabt
hätte. Ich iudizirt daraus für eine zus
künftige Schwiegertochter eben nicht viel
anlockendes: denn ob der Ehrenmann wohl
nicht darnach ausſah, als wenn er mit den
Königreichen würd' Schach geſpielt haben,
wenn ihn das Schickſal von der Weintonne
auf den Thron oder ins Kabinet verpflanzt
hätte: ſo ſchiens doch, als wenn er in ſeis
nen vier Pfählen ein ſtrenger Deſpot ſey,
und da ieden Stein im Schachſpiel nach
ſeinem Willen rückte. Auſſerdem war er
in ſeinen Handlungen ſehr pünktlich und
taktmäßig, völlig der Mann nach der Uhr,
glaub daß er ſogar in immer gleichen
Zeitlängen, den Tag über zwölfmal, wie
der egyptiſche Kynokephalus, das Waſſer
laſſe. . . . . . - - - -
Dage-
----- 189 / 320 -----
I 89
Dagegen machte Vetter Anton Junior
keine üble Figur, war von lebhaftem An-
ſehen, als trieb er ſein Gewerb ämſig, die
väterlichen Weine zu koſten und den Keller
zu revidiren. Seine Konſtitution verſprach
einen rüſtigen Stammhalter; nur mocht'
ihm der Reſt des Knabenſcheues noch nicht
abgerieben ſeyn; die Suada präſidirte we-
nigſtens nicht auf ſeinen Lippen, wiewohl
Huarts Bemerkung hier nicht zutraf, daß
der Sohn oft den großen Verſtand des
Vaters bezahlen müſſe. Er thät ängſtlich
und befangen beyiedem Wort, das er vor-
bracht und ſchielte ſo verſtohlen nach den
Mädchen, als ſeys nach einer verbotenen
Frucht.
:: Sein Auge dümm und ehrlich,
“. Schien gänzlich nicht gefährlich.
Jchurtheilt, daß er damit eben keine Ers
sberung machen dürfte; wiewohl der Witz
der FFaff, als einer der Waden und Naſey
v: Philo-
----- 190 / 320 -----
190 >.
Philoſophen, ſein Glück ihm dennoch nicht
würde verſagt haben. Lieblich wars an-
zuſchauen, wie das ſanfte Mädchen, ob-
ſchon von drey Seiten her belagert, ihrer
Schanze ſowohl wahrnahm, daß ihr nicht
abzumerken war, auf welchem Bollwerk
ſie die weiſſe Fahne ausſtecken würde um
zu kapituliren. - -
Ueber Tiſch wurde von den gleichgültig-
ſten Dingen geſprochen; aber die Panto-
mime welche die Geſellſchaft während der
Mahlzeit aufführte, erklärte mir vieles, die
vorſeyende Freyerintrigue betreffend. Erſt
bemerkt ich, daß ieder Freyer wußte was
der Andre im Schilde führte, wenn ſichs
ſchon keiner öffentlich austhät. Zum an-
dern war erſichtlich, daß auch Lottchen von
Dem geheimen Anliegen eines iedweden gute
Kundſchaft hatte, und wohl wußte, daß
ſie der goldne Apfelſey, um den die Par-
theyen ſich zankten, Und ob ſie gleich bep
» denn
.“
----- 191 / 320 -----
I 91
dem Anpochen und Lermen der Sponſirer
von auſſen, Thür und Fenſterläden wohl
verſchloſſen hielt, daß all mein Viſiren
und Gloſtern vergebens war, aus dem
Gedrittenſchein des Freyeradſpekts den be-
günſtigten Liebhaber heraus zu finden: ſo
ſchien doch, ungeachtet der vom Vater mir
angerühmten Unerfahrenheit ihres Herzens,
die Mutter Natur den treuen Unterricht ihr
nicht vorenthalten zu haben, den ſie keiner
ihrer iugendlichen Töchter verſagt: die auf-
blühenden Reize als Nez und Schlingen zu
gebrauchen, um die Auſtauner Kluppweiſe
drein zu knüpfen, anzureihen und wenig-
ſtens aus Eitelkeit damit ſo zu paradiren,
wie die häußliche Mutter einen Bund
Schlüſſel an den Schürzhaken trug. Die
Jungfer hatte dießmal ihren Anzug ſorg-
fältiger gewählt, wenns gleich nur an ei-
nem Werkeltag war, als die zween Sonn-
tage vorher, da ich ſie zur Kirche führte,
» Sie
----- 192 / 320 -----
i 9i.
Sie war ſo recht à Ia Lotte, hatte auch
die verführeriſche Schluppe am blendenden,
halb ſichtbarlich durch Milchflohr ſchim-
mernden Buſen nicht vergeſſen. Wer, der
dieſen erquickenden Anblick genoß, bückte
ſich nicht tief, vor dem tödtenden und be-
lebenden Quellgeiſt, der daraus dem
Schauer entgegen wallete? Dabey kam
eine zauberiſche Cirkaſſenne dem ſchlanken
Leibeswuchs trefflich zu Statten, der nach
dem griechiſchen Künſtlermaaß, neun Kopfs-
längen zu halten ſchien. Ein langbefinger-
ter hätt' ihre Taille leicht umſpannen kön-
nen, wenn anders das einen Reiz fürs
Auge haben kann, was den Naturgeſetzen
ſchnurſtracks zuwider iſt. Die Schnürlei-
ber haben ihre Wighs und Torris, ihre
Guelphen und Gibelliner eben ſo gut, wie
die brittiſche und ehemals die wälſche
Staatsverfaſſung. Ich hab auch aus ſtatt-
haften Gründen mich immer zur Parthey
* ----- der
----- 193 / 320 -----
/
-- - I93
ver Gegner geſchlagen, und die ginären
Mädchen ſo geſchmackloß und widernatür-
lich befunden, als der ſelge Winkelmann
den verhunzten und ſchäbigten Kontur der
griechiſchen Buchſtaben, ſeit dem Zeitalter
des Ropert Stephanus. Es iſt kein Licht
und Schatten mehr, ſprach ich oft, im
ganzen weiblichen Körper: die faſt unmerk-
liche Hebung und Senkung, Schwellung
und Vertiefung, welche den Buchſtaben die
Grazie giebt, heilt ſolche auch der Ober-
fläche des menſchlichen Körpers mit.
Wenn alles gerad und eben iſt wie ein
Bret, oder der weibliche Leib in einen
fiſchbeinern Trichter eingepreßt wird, daß
er das Anſehen eines abgeſtümpften Kegels,
oder eines umgekehrten Zuckerhutes ge- -
winnt: ſo ſchwindet alle Lieblichkeit nnd
Anmuth davon. Warum ahmt doch das
weibliche Geſchlecht, durch Aufblehung der
Häfen mit Poſchen und Reiffen, und Wer
" -, N dünnung
----- 194 / 320 -----
194 - -
f
dünnung der Taille mittelſ der Schwüt-
leiber die Mißgeſtalt der Inſekten nach,
deren Leib auch nur durch eine dünne Röhre
zuſammen hängt? Dieſe gar vernunft-
mäßige Betrachtung widerlegte Lottchens
wohlgepaßte Eiaſſºnne, durch ein einzi-
ges Argument per induitionem. So eine
bedeutſame Phyſiognomie indeſſen dieſer An-
zug, in Beziehung auf die Verfaſſung des
iungfräulichen Herzens hatte, ſo wenig
ſchien der ſchlichte geradſinnige Vater dar-
auf zu achten, der für dieſes phyſiognomi-
ſche Phänomen keinen Sinn hatte. Ueber-
haupt war er, meiner Meinung nach, in
der geheimen Geſchichte ſeines Hauſes ſehr
unerfahren, dagegen ſchienen ſeine Geheim-
niſſe das Mährchen der ganzen Hausgenoſ-
ſenſchaft zu ſeyn.
In Zeit von 24 Stunden, hatte die ero-
tiſche Gährung durch Lottchens Reize, bey
dem Freyertriumvirat mächtig zugenom-
- - men,
----- 195 / 320 -----
19f
men. Was für Unterhandlungen im Ka-
binet mögen ſeyn gepflogen worden, kan
ich nicht ſagen, weil ich da nicht Sitz und
Stimm’ inn hatte, wie in dem Burgholz-
heimer Halzgericht, und hier nur ins Pu-
blikum des Geſellſchaftszimmers gehörte,
Deffentlich ergab ſich ſo viel, daß die Er-
wartung aller Kompetenten auf gleiche Art
geſpannt war, und ieder ſich mit der Hoff-
uung ſchmeichelte, der Treffer werd' auf
ſein Looß fallen. Die Batterien waren von
allen Seiten angelegt die Felſenburg zu er-
obern, und die Braut heimzuführen; mit-
unter ließ ſich ein halblauter, halbzurück-
gepreßter Seufzer hören, wie der dumpfe
Schall einer in der Fern abgefeuerten Ka-
none. Auf den Nachmittag hielt ich das
Minneſpiel nicht länger aus, ſtahl mich un-
vermerkt aus der Geſellſchaft in die Biblio-
thek, nahm die Fragmente zur Hand, um
die erſchlaffte Federkraft meiner Seel wieder
- - N 2. ZU
----- 196 / 320 -----
196
zu erwecken. S dauert nicht lang ſo die
nete ſich die Thür, trat herein die Spörte
leriſche Grazie, mit ſanftem unſchuldigen
Gütevollen Geſicht; ihre Wangen waren
höher geröthet als gewöhnlich, und ihr
Herz ſchien etwas beklommen zu ſeyn,
Daraus urtheilt ich, daß ſie gleichfalls
bey dem Gedräng der Freyerinſulten um ſie
her, zu einer weiſen Retirade ſich entſchloſs
ſen habe; dacht: ha! das iſt vielleicht die
günſtige Stunde wo ich lang nach getrach-
tet hab, mich meines Auftrags zu entſchüt-
ten. Both augenblicklich alle Lauerſamkeit
und Spähkraft in mir anf, und verſuchts
kecklich ein Leimrüthlein aus dem phyſiogno-
miſchen Köcher hervorzulangen, und es ihr
unvermerkt in den Weg zu legen, ob ich das
durch ihr Liebesgeheimniß erhaſchen könnte;
oder wenigſtens einige Federlein darauf möch-
ten bekleben bleiben, daraus ich abnähm, was
fürein Vogel in ihr zartes Herzgeniſtet habe.
- - Ich
----- 197 / 320 -----
- 197
Ich nahm den Beſuch für bekannt an.
Sie kommen wie gerufen, ſprach ich, indem
ich ihr einen Stuhl ans Pult rückte, ich
hab eine intereſſante Lektion für Sie, wenn
Sie Luſt und Muße haben eine Viertel-
ſtunde hier zu verweilen, und die Geſell-
ſchaft nicht zu viel dadurch verliehrt. Sie
beantwortete dieſen Knopf mit einer beſcheide-
nen holdſeligen Gebehrdung, ſprach: der
Papa wolle die Herren eben in ſeine Plans
tage führen, und nahm darauf gar züchtig
an meiner Seite Platz. -
Sonſt iſts nicht meine Manier aus der
Schul zu ſchwatzen, habs auch nie verſucht'
ein vertraulich tête à tête mit einem Mäd-
chen zu Papier zu bringen, deren ich zu
Zeiten wohl gehabt habe; waren aber nicht
all von der Beſchaffenheit, daß ſie für den
dritten Mann getaugt hätten. Denn ſo
ſehr ſich auch der Solus cum Sola daraus
ergötzen und erbauen mag, ſo giebts doch
N 3 UUter
----- 198 / 320 -----
198
unter dieſen geheimen Dialogen ſo viel
Schofelzeug wie in einem Meßkatalogus.
Was das Geſpräch mit Lottchen unter vier
Augen anbetrift, welchen Werth es an
ſich haben mag, hoff ich wenigſtens nicht
daß ſich die Jugend daran ärgern werde.
Alſo:
Sie und ich. -
Ich. Wir haben lang gnug Silhouetten
gemuſtert, laſſen wir für heut' das täu-
ſchende Schattenſpiel, und ſuchen uns reel-
lere Nahrung für Geiſt und Herz. Ich
dächt wir nähmen ein Vollgeſicht, oder
ein ausgeführtes Profil vor. – Schlug
im dritten Theil, gleichſam zur Vorübung
Raphaels Bild auf. – Was ſagen Sie
zu dieſem Geſicht? -
Sie. Nicht halb ſo viel Gutes, als
Herr L. davon geſagt hat. -
Jch. Wie? Finden Sie es nicht ſo ein-
fach, ſo vollfühlend, ſo Luſtempfänglich, ſo
- HßYs
----- 199 / 320 -----
99
verliebt verſchlingend, als es der Tert
charakteriſirt? i
Sie. Das alles; aber ich kam die ver-
liebten Verſchlinger nicht ausſtehn, darum
bin ich dem Raphael gram.
Ich. In gewiſſem Verſtande mögen Sie
wohl Recht haben; aber im Künſtlerſinn
ſind die verliebten Verſchlinger nicht ſo
widerlich, wie im ſentimentaliſchen. Hier
deutet das Wort auf Künſtlerenthuſiaſmus,
und erklärt ſich aus dem Beyſatz: trunken
im Sehen und Fühlen.
Sie. Mir kommt das Geſicht ſehr nüch-
tern vor, es hat meiner Empfindung nach
ein ſüßlich fades Anſehen, dadurch mirs.
zuwider wird. Doch kanns ſeyn, daß ich
mit den Augen der Liliputianer ſehe, denen
das viereckig war, was die Hofparthey
rund erblickte.
Jch. Wunderbar! Ein phyſiognomi-
ſcher Kunſtrichter hat dieſe Abkonterfeyung -
- N 4 gerad
----- 200 / 320 -----
2OO
gerad ſo beurtheilt wie Sie. Spricht: es
ſey nichts weiter, als ein wollüſtiges Wei-
bergeſicht. Hab ihn dieſes urtheils wegen
für einen kalten Krittler ohne Sehkraft aus-
geſcholten; allein da er mehr unparthey-
ſche Stimmeu auf ſeiner Seite hat, wähn
ich ſchier, Raphaels Pinſel hab auf Lava-
ters urtheil mehr Einfluß gehabt, als ſein
Geſicht. Dem ſey nun wie ihm woll, ſo
viel iſt klar, Raphaelſey nicht Ihr Mann.
Sie lächelnd. Wollen Sie mir denn
einen Mann in den Fragmenten ſuchen?
- Jch. Bewahr Gott! den mögen Sie
ſich ſelber ſuchen, wenn Ihr Herz wicht
ſchon gewählet hat, nur möcht ich Ihre
Favoritphyſiognomie im Buche kennen.
Sie. Ich wüßte keine.
Jch. So bin ich erböthig, Ihnen ein
Favoritideal nachzuweiſen. Iſt mir ver-
ſichert worden, daß in der katholiſchen Chri-
ſtenheit die iungen Frauensleur, wenn ſie
: einen
----- 201 / 320 -----
20t
einen Heiligen ſich zum Schutzpatron erkie-
ſen, ZU gleicher Zeit auch einen leiblichen
Eisbeo ins Herz zu ſchließen pflegen. Der
erſte Brauch iſt in der unkatholiſchen Welt
abgekommen, der andere hat ſich immer er-
halten. Jezt ſagt das Gerücht, unſre ium-
gen Damen brauchten die Fragmente wie
einen Heiligenkalender, um ſich eine Favo-
ritphyſiognomie zu ihrem Herzpatron dar-
aus zu ſuchen. Zwar ſind gar wenige von
den Portraits zu dieſer Patronſchaft qualifi-
zirt: es ſtehn aber auch gar viel Heilige im
römiſchen Kalender, die keine Klienten ha-
ben, St. Blaſius, St. Kilian, St. Fabian
Sebaſtian ſtehn ganz verlaſſen da, wenn
dem heiligen Antonius von Padua die
Seelenpfleglinge Hauffenweiß zuſtrömen.
Schauen Sie hier den phyſiognomiſchen
St. Antonius den allgemeinen Herzpa-
tron der weiblichen Kunſtgenoſſenſchaft. –
Blättert raſch im Buche fort, biß Pagina,
N 5 - I80,
----- 202 / 320 -----
2oz.
130, iſt daſelbſt zu ſehn im Profil Sir
Benjamin Weſt, von mir zubenannt Pars
thenorcetes, weil ſchwerlich eineiunge Be-
ſchauerin dürfte gefundeu werden, die nicht,
wenn ihr Herz anders noch unbefangen iſt,
in dieſe glückliche Phyſiognomie mehr oder
weniger verſchwebt wär, und ſie insgeheim
zum Freyerideal ſich auserſähe.– Was
ſagen Sie zu dieſem Geſichtgen? Iſt das
nicht 'n lieber Junge?
Sie, aufgeheitert. Ein vortrefflich Ge-
ſichtgen! wie der Tert ſagt. (Sie laß,)
das Ganze ſtiller Adel, Reinheit, Gleichheit,
Sanftheit, nicht fade Glattheit. Sehr
wahr! Man ließt das alles mehr aus dem
Geſicht als aus dem Buche.
Ich. Hier hats Freund L. ſeh ich, mit
ſeiner Deutung Ihnen doch zu Danke ge-
macht, das freut mich. Sir Benjamin wär
alſo wohl Ihre Favoritphyſiognomie?
Sie,
----- 203 / 320 -----
2o3
Sie. Das haben Sie, wenn Sie mit
zur weiblichen Kunſtgenoſſenſchaft zählen,
bereits entſchieden,
Ich. Ich geſtehs, ein Geſicht wie dieſes,
noch dazu mit einer ſo empfehlenden Iüter-
pretation, hat viel anziehendes, und jed-
Avedes Frauenzimmer, das nicht an die
ſtrenge Gelübde der Tochter Jephta gebun-
den iſt, – Incidenter! ich geſelle mich
nicht zu der eregetiſchen Würgerzunft, die
das arme Mädchen unbarmherzig abſchlach-
tet, ſondern zu den mildern Auslegern,
die dafür halten, ſie habe nolens volens
eine ewige Keuſchheit geloben müſſen.
Denn wie würde ſichs ſchicken, wenn die
Tochter eines Helden, drey Tage lang zag-
haft um ihr Leben hätte weinen wollen?
Das hätt ihr wenig Ehre gebracht, und
der Vater würd ihr zu einer ſo unedlen
Klage auch keine dreytägige Friſt verſtattet,
ſondern in der erſten Stund ihr den Hals
abge-
----- 204 / 320 -----
2C4
abgeſchnitten haben. Es waren keine fei-
gen, ſondern empfindſame Thränen die ſie
weinte, weil ſie das ſüße Eheglück entbeh-
ren und ihren Herzpatron, den ſie vermuth-
lich "ſich ſchon auserkohren hatte, auf ewig
verabſchieden mußte. – Jedes Frauen-
zimmer ſag ich, das nicht in dem Fall iſt,
ein ſo furchtbar Gelübde ablegen zu müſſen,
iſt berechtiget, den znkünftigen Ehefreund
ſich nach dieſem Ideal vorzubilden. Wüſt
ich wo der Jüngling anzutreffen wär, aus
deſſen Phyſiognomie die ſchöne Herzrubrik
des Skweir Weſt hervor leuchtete, wahrlich
Lottchen! ich ſags unverhohlen, heute noch
führt ich den Ihnen zu. Aber ieder, der
ſich unterfing um Ihre Hand zu werben,
und dieſem Ideal nicht gleich käm, –
Gott gnad ſeiner armen Seele! der hätts
mit mir zu thun, ich würd' eine ſcharfe
Lanze mir ihm brechen, und ihn auf den
Sand ſetzen, ſo wahr ich lebe! -
* Sie
----- 205 / 320 -----
20
Sie gar ehrbar und beſcheiden. Sie
ſind ſehr gutig. Ich gebe Ihnen aber die
Verſicherung, daß ich auch nie eine Ver-
bindung eingehen werde, bey welcher mir
nicht das Gefühl meines Herzens, die hier
- gerühmten Eigenſchaften wahrnehmen läßt.
Nun hielt ich dafür, daß es gerechte
Zeit ſey meine Schlinge zuzuziehen. Iſt
Ihnen, ſprach ich, wohl in Ihrem Leben
eine glückliche Pphyſiognomie vorgekommen,
auf welche nach Ihrem Gefühl dieſe Formel
wär anwendbar geweſen? -
Sie. Die Wahrheit zu ſagen, ich habe
noch nie eine ſolche Vergleichung angeſtellt.
Ich. Machen Sie doch zur Uebunge-
nen Verſuch damit, ſuchen Sie unter Ihren
Bekannten ein wenig um, und muſtern Sie
die Ihnen vorſchwebenden Phyſiognomien
derſelben, nach dieſem Modell durch, das
mit ich erfahre, ob Sie phyſiognomiſches
Talent haben, - - - - - -
J. - - Sie.
"-
----- 206 / 320 -----
2O5
Sie. Dieſe Aufgabe iſt mir noch zu
ſchwer. Wenn Sie erlauben, will ich wir
eine leichtere aufſuchen.
Jch. Sie ſoll Ihnen leicht werden, ich
will Ihnen die Hand führen, um die Grund-
linien der Achnlichkeit auszuziehen. Wir
wollen, weils gleichgültig iſt was für Pers
ſonen wir zur Aſſimilation wählen, die
Tiſchgenoſſenſchaft von heut und geſtern,
die Ihnen doch im friſchen Gedächtniß iſt,
vornehmen. Finden Sie zum Erempel
nicht eine Aehnlichkeit, zwiſchen dem iungen
Vetter Anton und unſerm lieben Weſt?
Sie. Dia, ſehr viel Aehnlichkeit!
Halt dacht ich, iezt komm ich ihr auf
die Spuhr! darum ſprach ich: Es iſt ganz
daſſelbe Geſicht, derſelbe Uebergang von
der Stirn zur Naſe. Im Munde die
nämliche reine weibliche Sanftheit.
Sie munter, Ja wahrhaftig!
« . .“
« Ein
----- 207 / 320 -----
. 207
Ein gutes Anzeichen, dacht ich. Wollt
weiter aſſimiliren, kam mir aber ein Queer-
holz in den Weg, weshalb ich flugs aus-
beugen mußt, daß ich dabey herum kam,
Auch im Munde, fuhr ich fort, eben der
denkende Geſchmack, Hab das ſonderlich
obſervirt, als er bey Tiſch das erſte Glas
Wein trank, wie er Gewächs und Jahr-
sans mit denenden Geſchmak prürfte.
Sehn Sie "h: ieder Menſch nach ſeiner
Art. Skweir Weſt iſt ſeiner Profeſſion
nach ein Kunſtmaler, und Freund L. ſagt
ihm denkenden Künſtlergeſchmack aus dem
Munde zu, obgleich der Mund mit der Ma-
lerprofeſſion nichts gemein hat. Mit grö-
ßerm Rechte kan Vetter Anton vermöge des
Mundes auf Geſchmak Anſpruch machen:
Denn erbraucht ſolchen tagtäglich, als ein
Werkzeug des Geſchmaks, bey Ausübung
ſeiner Weinſchmekprofeſſion. Durch öf.
tere Uebung hat ſein Mund einen gewiſſen
* . . . Auss
----- 208 / 320 -----
* -
2O8
Ausdruck von Geſchmak bekommen, den
ihm kein Phyſiognomiſt ableugnen kan
WGanz anders verhält ſichs mit den übrigen
Tiſchgenoſſen. Herr Drüſchling iſt ein ſei-
ner iunger Mann, der keinen Tadel hat,
und bey deſſen Anblick unphyſiognomiſche
Mädchen , die keinen Benjamin geſehen ha
ben, leicht in die Verſuchung kommen könn-
ten, ſeine Geſtalt zum Freyerideal zu wäh-
ken. Ungeachtet der Eurythmie ſeiner Linea-
menten aber, bin ich nicht vermögend die
mindeſte Aehnlichkeit zwiſchen beyden Ge-
ſichtsfortheit zu entdechen.“ - -
Sie. So? Meinen Sie?
Ich. Meine Kunſt oder mein Auge
müßt mich trügen, wenns anders wär; doch
irren iſt menſchlich. – Bemerken Sie
vielleicht zwiſchen beyden Geſichtsformen et-
was übereinſtimmendes? --
Sie. O ia, ſehr viel Aehnlichkeit!
- - - Vers
----- 209 / 320 -----
209
Verwünſcht! Dieſe Antwort war wieder
ein Riegel vor die Thür des iüngferlichen
Herzens, und mein Spähungsgeiſt, als ichs
genau beſah, fand ſich ermittirt; ob ich
gleich wähnt, es ſtünden mir beyde Flügel-
1hüren offen, und ich könnt mich gemäch-
lich drinn beſehen. Weil ich nun nicht ſo
leer wollte mich abweiſen laſſen, verſucht
ichs auf ein andre Manier, vermeint?
durchs Fenſter einzuſteigen, ſah ihr ſcharf
in die Augen und ſprach: ſo belehren Sie
mich doch, wo Sie die gerühmte Ueberein-
ſtimmung beyder Phyſiognomien wahrzu-
nehmen glauben?
Sie. Das weiß ich Ihnen aus den Gea
ſichtszügen nicht zu ſagen. Aber Herrn Las
vaters Urtheil über Weſts Profi, dünkt mich
ſo gut auf den Herrn Drüſchling als auf den
Vetter Anton anwendbar zu ſeyn, und dar-
aus vermuthete ich, daß auch die Geſichter
harmoniren müßten,
- O Das
----- 210 / 320 -----
2 IO
( -
Das ſprach ſie mit ſo vieler Kaltblütig-
keit, mit ſo vieler Ruh im Auge, daß ich
ihr daraus nichts vom Prädilektion abme,
ken konnte. Hm! dacht ich, ſollte wohl
gar der Selenit hier im Hinterhalt liegen?
Wollen doch nmal dieſe Saite anſchlagen,
um zu hören, wie der Freyerakkord z-
ſammen ſtimmt. Ich replizirre ganz gleich-
müthig: die Mutter Natur hat Ihnen, ſeh
ich, die Schlußkunſt ſo gut gelehrt, als
wenn Vater Ariſtoteles Ihnen ſein Organe
geliehen hätte. Wenn ähnliche Grundzüge
ähnliche Urtheile hervorbringen: ſo laſſen
ſich auch von mehrern Perſonen, auf die
einerley phyſiognomiſch urtheil paßt, über
einſtimmende Grundzüge vermuthen. Ganz
recht! Dem ungeachtet kan ich Ihnen hier
einen Einwurf machen, der dieſen Vernunft
ſchluß klar widerlegt. Ich befind', daß die
Epikriſis über Sir Weſts Profil genau auf
den iungen Prediger allhier paßt. Das
Ganze
. .
- - - - “-
----- 211 / 320 -----
º2 L .
Ganze ſtiller Adel, Reinheit, Gleichheit,
Sanftheit, nicht fade Glattheit. Der Ue-
bergang von der Stirn zur Naſe, hier der
Sitz ſeiner Mißkontemplationen, hier die
Quelle der unüberlegten Länge ſeiner Pres
digten, beſonders wenn er Sie im Kirch-
ſtuhl der Kanzel gegenüber hat. Biß zum
Naſenloch geht der reinſte Ausdruck vom ge-
ſundem Menſchenverſtand, erlöſcht ſchon ein
wenig unter der Naſe, und im Munde fin-
det man nicht mehr ſeine Stätte, beſonders
wenn er ihn zum Sprechen öffnet. –
Sehn Sie nur, das all trifft unter einer
geringfügigen Accomodation aufn Haar zu,
und demungeachtet ließ ſich des Magiſters
Phyſiognomie, wenn ſie nicht ganz ſollt'
umgeſchmolzen werden, wohl ſchwerlich in
Sir Weſts Form drücken,
Sie. Ich dächte doch.
Jch. Wie? Sie finden auch hier in bey-
den Geſtalten Uebereinſtimmung?
O 2 Sie,
----- 212 / 320 -----
2 I2,
Sie. Oia! ſehr viel Aehnlichkeit.
Botzelement! dacht ich, mit all der Aeht-
lichkeit! Nun bin ich gerad ſo klug wie in
dem Augenblick, da Lottchen ins Zimmer
trat. Sie wurd eben abgerufen, und alſo
war für diesmal die phyſiognomiſche Lektion
beſchloſſen. – Als ich allein war,
hielt ich folgendes Selbſtgeſpräch an mich:
Wahrlich eine ſeltſame Lufterſcheinung! Wie
ſoll ich mir das erklären, um Wahrheit dar-
aus zu ergreiffen? Das loſe Mädchen ge-
ſteht ein, Skweir Weſts Profilſey ihr Lieb-
lingsideal, und ein Freyer nach dieſer Form
werd ihr nicht mißbehagen. Nun ich gar
pfifſig Teig von mancherley Kompoſition in
die Form ſchütte, um zu erforſchen was ihr
ſchmecke, beliebt ihr von allem. Heißt das
ſo viel, daß ſich ihre Liebe auf die ganze
Chriſtenheit erſtreckt, und ieder Freyer ihr
recht ſey? Hätt ich ihr noch zwanzig iunge
Burſche hernennen mögen, ſo würden ſie .
- - überall
----- 213 / 320 -----
213
überall mit ihrem Herzpatren ſehr viel Aehn-
lichkeit gehabt haben. Oder iſt ihr Herz
noch res nullius die dem erſten Beſitzneh-
mer anheim fällt, ſich bloß leidend verhält
und alles ſich gefallen läßt? Oder ſollte
ſie wohl gar mein Abſehen vermerkt und ihr
muthwilliges Spiel mit mir getrieben haben
mich zu hetzen? Toll gemug! Aber
wenn ich ihre Phyſiognomie betracht, die
offne Stirn, ihr unbefangnes Auge, aus
dem kein Schalkheit hervorſieht, die Tink-
tur von Beſcheidenheit und mackelloſer Un-
ſchuld im naiſen Blick und in den Mienen:
ſo kan ich ihr weder die Verſchmiztheit noch
den Muthwilen zutrauen, mich am Narren-
ſeil umführen zu wollen. Daß ſie allen
Freyern gleichen Werth giebt iſt mir viel-
mehr Beweiß, daß ſie keinen ins Herz ge-
ſchloſſen habe, und ich urtheile daraus, ſie
gehöre in der Gemeinde der Liebenden noch
nicht zu den Inſpirirten, ſondern zur Ina
" , - O 3 differen-
----- 214 / 320 -----
2 14
differentiſten Sekte. Ich auch wohl mög-
lich, daß die genannten Sponſirer nur Tur-
malinen oder ſo genannte Aſchenzieher für
ſie ſind, und der wahre Herzmagnet, dem
ſie dermaleinſt anhangen wird, ſeine anzie-
hende Kraft auf ihren gegen die Liebe ge-
ſtählten Buſen noch nicht geäuſert habe.
Das gute Kind ſcheint zur Zeit kalt wie Eiß,
nämlich wie das Stück Eiß, daß Anno 4o
als der große Winter war, bey der Akade-
mie zu St. Petersburg, nach den Regeln
der Optik zu einem Brennſpiegel aptirt, und
dadurch an der Sonne Holz und Stroh an-
gezündet wurde, welches gleichwohl, als
dieſe Materialien Feuer gefangen hatten,
hernach gar behend von den Flammen ſoll
geſchmolzen ſeyn. Dürfte ſich das hier
wohl auch begeben: die drey Kompetenten
brennen traun! lichterloh wie dürres Holz.
Sollt ihr zartes Herz bey dieſer Liebesglut
nicht auch zerſchmilzen, ſo wärs ein ſicher
Zeichew
----- 215 / 320 -----
21
Zeichen, daß ein unbekannter Schirmvertre-
Ter dazwiſchen ſtünd, und der übermäßigen
Hiz abwehrte , daß ſie nicht wirken kan.
Das lezte war mir doch um deswillen
nicht glaubhaft, weil ſie ſo entſchloſſen war,
ſich ein Freyerideal zu wählen, welches,
wenns auch nur zum Schein geſchehen wär,
die hellreine Politur der erſten Liebe, durch
einen Anhauch von Untreu und Leichtſinn, -
in ihrem zarten Gewiſſen würde getrübet
haben.
Dieſe Betrachtung bewog mich, weil ich
nicht hoffen konnt', mit dem Vater der Gäſt'
halber in ſeiner Tabagie des Abends unter-
redung zu pflegen, ihm über dieſe Verhand-
lung einen ſchriftlichen Nachtrapport zu
machen, den ich wie folger konzipirte.
Werther Freund,
Kan nicht umhin, Denenſelben im Ver-
trauen zu eröffnen, daß ich heut Nachmittag,
nachdem mir Lottchen, weiß nicht warum,
- D 4 bißher
----- 216 / 320 -----
2 16
bisher immer ausgewichen, endlich Gelegen-,
heit gefunden, ihre Geſinnungen im Begriff -
der erſten Liebe auszuforſchen. Bin zwar
nicht allerdings damit zu Stande gekommen,?
wie ich wohl gewünſcht hätt': verhoff dens
noch. Ihnen von der Situation ihres Her-
zens ſattſam Auskunft zu geben, um Ihre
Maaßregeln bey den vorſeyenden Ehehaften
darnach zu nehmen. Weiß nicht gleich,
welcher Pſycholog irgendwo behauptet, die
Seel eines Kindes, das noch keine Ideen,
hat, ſey zu vergleichen einer reinen glatten
Tafel, auf die noch keine Schrift eingegraa
ben iſt, auf welche ſich aber alle Charaktere.
wie man nur wolle, leicht verzeichnen laſſen,
Gerade ſo, und nicht anders iſt das Herz
Ihrer Tochter heſchaffen in Abſicht der
Liebe, glatt und rein wie eine Spiegelfläche.
gegen den unermäßlichen blauen Himmel
gekehret. Wie nun die kleinſte Verände-
rung in der Lage, dem Spiegelglaß die .
Dara
----- 217 / 320 -----
- 217
Darſtellung des einförmigen Aethers raubt,
und iede Geſtalt demſelben eindrückt, die ihm
gegenüber ſtehet: ſo glaub ich, daß Sie
Lottchens Herzen eine Richtung geben kön-
men, welche ſie wollen, und es wird dem
Mechanismus des Spiegels folgen. Da-
mit ſich aber kein unberufner Dienſtbefliſſes
ner dieſem Geſchäft unterziehe, rath ich
Ihnen, keine Zeit zu verliehren, und mit
dem Vetter Anton Junior raſch an Lottchens
Herz zu rücken, der Erfolg wird hoffentlich
Ihren Wünſchen eutſprechen. Beſſer wärs,
daß ſich von ihrer Seite die Zuneigung zu
ihm ſo deutlich veroffenbahrte, als von der
ſeinigen zu ihr; aber weils ihre Familien-
obſervanz ſo mit ſich bringt, daß die Liebe
von der weiblichen Seite in der Eh' allererſt
nqchkommt: ſo könnts, dächt ich, den vora
liegenden Umſtänden nach beym alten Hera
kommen bleiben. Iſt Ihre Erfahrung ge« -
gründet, daß die Eheliebe dem Salpeterfraß
O5 zl.
----- 218 / 320 -----
2 i8
zu vergleichen ſey, der vom erſten Uranfang
immer weiter um ſich greife: ſo bleibt mir .
für das junge Paar nichts zu wünſchen,
übrig, als daß ſich Ihr Gleichniß immer
bey Ehren erhalten möge.
So weit der gutachtliche Bericht, den
ich Freund Spörtlern vor Schlafgehn zu-
ſteckte. . . .
Nachdem ich mich ſolchergeſtalt meines
Auftrags entlaſtet hatte: legt ich mich mit
leichtem Herzen zur Ruh, und wie einer
unſrer vermetapherten Sänger ſpricht: Des
Schlummers Aetherſchwinge, wehr ihren
Balſamathem, bald träufend über mich.“
- * - - - - - - - -
2 x
«s
Glaub, es ſey leichter die Hertha im
Bade zu belauſchen, als die Seele eines
Mädchens ſchleierloß zu erblicken. Von
nun an ſeys gelobt, keine weibliche Phy-“
ſiognomie mehr zu iudiziren; ſie gehören all
in das Fragment von Schlangenköpfen, und
A - harmoz
----- 219 / 320 -----
2 I9-
harmoniren damit wunderbar. Drum
konnts auch die Mutter aller Lebendigen ſo
gut in der Schlangengeſellſchaft aushalten,
welches bey erweisbarer Heterogenität ihres
und des Schlangenantlitzes, unmöglich ge-
weſen wär. So trugloß, aufrichtig, engel-
rein, die iungen lieblichen Dirnen von auſ-
ſen anzuſchauen ſind, daß ihr Anblick un-
widerſtehlich Herzen zu Herzen reißt: ſo hat -
iede, auf gewiſſe Art dennoch den Schelm
im Nacken. – Alſo hat Lottchen mich
dochbezogen, ungeachtet ich einen Eid drauf
abgelegt hätte, Schlauigkeit und Liſt wär
nicht in ihrem Charakter!! Wollt einen
meiner drey Schreibfinger drum geben, daß
ich meinen Nachtrapport noch in meiner
Brieftaſche hätt. Auf die Menſchenkunde
würd ich ſchwerlich meinen Broderwerb fin-
den, und bey Freund Spörtlern, fürchtich,
um all meine phyſiognomiſche Reputation
zu kommen, -
Ich
----- 220 / 320 -----
2TO
Ich befand mich, da meiner Komiſſion
Gnüge geſchehen war, in einer ſo köſtlichen
Gemüthsruh, wie Dr. Bahrdt als er vor
Kaiſer und Reich ſein Glaubensbekenntniß
abgelegt hatte, wähnte ſo wenig, als der
hochgelahrte Doktor, daß ich mich in mei-
ner Lehrmeinung könnte geirret haben, und
wurd urplötzlich von meinem Trugurtheil
oculariter überführt. Hatte mir den Mor-
gen ein Hauſirer allerley Galanteriekram
aufgehängt, welchen ich Lottchen unter dem
Prätert einer Prämie, weil ſie ſich im phy-
ſiognomiſchen Eramen gut erhibiret, zug-
dacht hatte. Trat in ihr Zimmer, ſah
darinn niemand; aber an dem herabgelaſ-
ſenen innern Schleiervorhang über dem aus-
gewölbten Fenſterbogen, präſentirte ſich
gar deutlich zwey Schattenbilder in Lebens-
größe en Profil, von dem einfallenden Solº-
nenſtrahlen wit ſcharfem Kontur gezeichnet;
ein männliches und ein weibliches, die ein
g Rder
v
----- 221 / 320 -----
22.
ander auf neuſeeländiſche Manier, wait den
Naſenſpitzen vertraulich zu begrüßen ſchie-
nen, nach Maaßgabe der Zuſammenſtellung
von einerley Geſichtslinien auf der 337 S.
des vierten Tomus der Fragmente. Dieſe
Augenblickliche Erſcheinung verſchwand, da
der Vorhang bey vermerkter Ankunft einer
dritten Perſon, wie ein leichter Nebel auf-
flog und oben am Stubenhorizont ſich in
eine Wolke thürmte. Traten hervor Lott»
chen mit ſchmachtender Miene, und ein
Mann den ich wahrlich! nicht hinterm Vor-
hang bey ihr geſucht hätte, – war der loſe
Gaſt, Freund Blaurock, ſonſt Weißmantel
genannt, in deſſen kecken, feuervollen Auge,
Theilnehmung und Ergreifung ſichtbar auss
gedruckt war. Ob dieſe Zuſammenſtellung
der beyderſeitigen Profile, auf den im
phyſiognomiſchen Werk angedeuteten Zweck
zielte, um eine brauchbare Geſichtsforms
tabelle heraus zu ſtudiren!, oder ob dieſe
- Scene
----- 222 / 320 -----
-21,
Scene nicht vielmehr zu einer ſentimental-
ſchen Abſicht erfunden war, getrau ich mir
nicht zu ſagen. Wenn mich Ohr und Auge
nicht betrog, ſo hört ich das helle Schnelzen
eines Kuſſes, und ſah den ſanften Eindruck
davon auf Lottchens verſchämten Lippe".
Weil ich nicht bey dieſem Spiel engagirt
war, und ſo nach mich für überflüßig dabey
hielte, erpedirt ich mich mit der Prämien-
ſpende kurz und ſtrich mich, dachte dabey,
ſapienti ſat! - -
Auf den Abend perorirt' ich gegen den
Vater, in der Tabagie folgender Geſtalt.
In ieder wohleingerichteten Polizey iſt das
Verſchleiffen der Prozeſſe, wie Sie wiſſen,
hochverpönt. Sie mißbilligen es ſelbſt;
denn in einem Ihrer Briefe ſpotteten Sie
über den Schildkrötenſchritt der heilſamen
Juſtiz. Dennoch ſeh ich, daß Sie in dem
Heurathsprozeß Ihrer Tochter dieſen Schilds
krötenſchritt ſelbſt wandeln. Die Partheyen
- ...? liegen
----- 223 / 320 -----
223
-
liegen da, wie die Kranken am Teich Be-
thesda und harren, was hält Sie ab, einen
Adjudikationstermin anzuberaumen, und die
Braut den annehmlichſten Freyer zuzu-
ſchlagen?
Er. Ach mein wertheſter Herr, das lei-
dige remedium leuterationis hält mich ab!
Ich hab ihren Rath gefolget, und meiner
Lotte den ungen Vetter Anton proponirt.
Sie will nichts von Heurathen wiſſen noch
hören, bath himmelhoch, ſie mit dergleichen
Vorſchlägen zu verſchonen, und wünſcht eine
Kloſterſtelle, die ich ihr auch durch Vermit-
telung meines alten Freundes, des Kloſter-
rath Hugo, im Braunſchweigiſchen auszu-
machen gedenke. -
Ich. Wie? Lottchen hegt Kloſtergedan-
ken? Nun Freund, iſts Zeit, daß Sie mit
ihr ins Ehebett eilen. Kloſterſucht iſt Herº
zenspoeterey der Mädchen, und die ganze
weibliche Poetenſchaar, ſo wie die Lobpo-
f
(UNfA
... ſ
----- 224 / 320 -----
224
ſaunerinn von Siegwarts Kloſtergeſchichte,
haben alle die Inokulation der Liebe über*
ſtanden.
Er. Das ſcheint hier nicht der Fall,
Ich hielts anfangs auch für Weiblichkeit,
für eine iüngferliche Schrulle, gab ihr drey
Tage Bedenkzeit: ſie bleibt unwandelbar
bey ihrem Entſchluß, und dieſer iſt bey mir
nun rechtskräftig worden, darum hab ich
auch bereits dem Vetter Anton und Sohn
das nöthige inſinuirt.
Ich. O weh! da wird großer Jammer
und Herzeleid geweſen ſeyn. -
Er. Das kan ich eben nicht ſagen. Die
Leute denken ſolid, wie Kaufleute zu denken
gewohnt ſind, denen iſt es ia nichts neues,
daß ſich ein Handelsgeſchäft zerſchlägtt
Der gegenſeitige Kontrakt wurde mit unſer
aller guten Bewilligung aufgehoben.
Jch. Hätte wahrlich dem iungen Mann
ſo viel Kontenanz nicht zugetraut
Ee.
----- 225 / 320 -----
2i
t: Er. Oder iſt keiner der Empfindler, die
ſich über ein Mädchen entkehlen, er weiß
wohl; non deficit altera. – Sie ſehn,
ich bin ein zärtlicher Vater, ich zwinge
meine Tochter zu nichts, ſie ſoll ihren
Willen haben. Vielleicht iſt ihr Entſchluß
gut. Nach meinem Tod dürfen ſich Mut
ter und Tochter weniger als iezt zuſammen
vertragen, drum will ich ſie ſcheiden.–-
Meine Frau mag das irdiſche Wohl der
Familie berathen, und das Mädchen mag
tach ihrem Willen, Gott und der Tugend
in der Stille dienen,
Ich. Nicht alſo, mein Freund, nicht alſok
das wär die verkehrte Welt. Als Madan
Agricola nach ihres Mannes Hinſcheiden,
mit ihrer Tochter nach Rußland zog, wurs
den beyde, die erſte bey der Kirche, die
andere beynn Theater engagirt. So iſts in
der Ordnung der Dinge, die Mutter muß
bem Himmel dienen, und die Tochter der
- P Welt
----- 226 / 320 -----
.
226
Welt nutzen, Auſſerdem hat Lottchen für
das Kloſter auch keine Empfehlungen.
Er. Wie ſo? Was verſtehn Sie unter
Kloſterempfehlungen? - - . .
Ich. Bey uns Proteſtanten verſteh i
darunter allerley Leibesgebrechen, zum Erem-
pel einen anſehnlichen Höcker auf dem Rü-
cken, ein Fell übers Auge, einen übel ver-
ſchloſſenen Magenmund, verſchobene Hüften,
die ſchwere Geburten befürchten laſſen, und
dergleichen; oder die Jahre der Verzweif-
lung. Wär ich Kloſterrath, ſo würd ich
ides Mädchen fortſchicken, die wicht eins
von dieſen gültigen Teſtimonien aufzuweiſen
hätt! - -
Er. Ich denke ſelbſt, meine Tochter
habe zum Kloſterleben noch zur Zeit keinen
rechtmäßigen Beruf. Vielleicht iſt dieſe
Idee auch nur ein Nothbehuf. Sie befin-
det ſich zwiſchen zwey Feuern, auf der einen
Seite quält ſie der Vater, auf der andern
* - - die
----- 227 / 320 -----
427
die Mutter mit Heurathsvorſchlägen, die
ſie perhorreſciret. Was Wunder, wenn ſie
bey dieſen Zudringlichkeiten unter einem
Kloſterdach Schutz ſucht? -
. Ich. Wär denn aber der Günſtling
Ihrer Donna keine Parthie für Lottchen?
Seine Phyſiognomie iſt doch ſehr empfeh-
- lend, er hat ein feines verſtändiges Geſicht,
nicht der ſüſſen Empfindeley, noch der koſt-
baren Gefühlsprahlerey, ein wahrer, reiner,
naturvoller Charakter; ein Geſicht, das gar-
nichts ſeichtes, welkes, wurmſtichiges hat,
ein Geſicht, mit dem ſich wohl iedes Mäd-
chen alle Augenblicke verbrüderu und ver-
ſchweſtern möchte, die es darf.
2 Er. Das alles, auch ein Mann, der ſein
bequemes Auskommen und dabey gute Aus-
ſichten in die Zukunft hat; aber er iſt nie
mein Held geweſen, das war Vetter Anton,
Jch. Ey nun, wenn er nur Lottchens
Schmetterling iſt. Die Mädchen kümmern
- P 2 ſich
----- 228 / 320 -----
2 23
ſich um dieſen mehr, als um den väterlichen
Held, denken über den Punkt genau ſo,
wie die Warentrapp Sohn und Wenner'
ſchen Encyclopädiſten, die dem Schmetters
ling Achilles einen langen Artikel. gehen,
und den Held Achilles kaum im Vorbeys
gehen nennen. Wie wenns mit dem Blaus
rock in Lottchens Herzencyclopädie die nä
liche Beſchaffenheit hätt?
Er. Ich denke nicht. Sein Unglücks-
ſtern hat gewollt, daß er ſich hier im Hauſe
gleich anfangs übel addreſſirte. Die ſtürs
menden Empfehlungen meiner Frau, geben
ihm bey mir und dem Mädchen Excluſi.
W21T. - : -
Jch. Auch bey Lottchen? Freund, das
ſagen Sie nicht, da hab' ich andere Briefe.
Mutter und Tochter ſcheinen über dieſe Liebe
ſchaft mit einander wohl einverſtanden zu
ſeyn, und wenn Ihre Ehekonſortin dies
Heurathsprojekt durchſetzen ſollte, würde.
*, . Lott-
----- 229 / 320 -----
229
Z
.
Lottchen ſchwerlich an die väterliche Liebe
appelliren. -
Er ſich ſehr verwundernd. Wie ſtimmte
denn das, mit der reinen glatten Tafel ih-
res Herzens? -
Jch. O, da hab ich heut Morgen bey
einer anderweiten phyſiognomiſchen Entre-
vüe, eine lange und breite Inſkription
drauf entdeckt, die ich geſtern in der Eik
überſehen hatte. -
Er. Was Sie ſagen! Mit Kopfſchüt-
teln. Lotte! Lotte! Wie verdien ich das um
dich, daß du mir dein Herz ſo künſtlich ver-
ſteckteſt?
Jch. Das getrau ich mir leicht zu er-
klären, ohne daß dem lieben Kinde etwas
dabey zur Laſt fällt. Lottchen entdeckte
ohne Zweifel. Ihre Geheimniſvolle Abſicht
mit dem Vetter Anton, vermöge des weib-
lichen Scharfblickes in dergleichen Angele-
genheiten vorläugſt. Wie dürfte ſies wa-
P-3 gel,
----- 230 / 320 -----
23a -
gen, ohne den väterlichen Unwillen zu be-
fürchten, Sie in Herzensangelegenheiten zumr
Wertrauten zu machen, die Ihren Abſichten
diametraliſch entgegen ſtunden? Das na-
türlichſte war, daß ſie in dieſem Drange
mit ihrem Geliebten ſich unter mütterliche
Protektion begab, und ſo glücklich war dieſe
zu erhalten. Da Sie im Begriff waren
Ihre Mine ſpringen zu laſſen, lag bereits
der Schwefelfaden an der Gegenmine, und
ſie ſehn aus dem Erfolg Ihr Held –
Vetter Anton iſt aufgeflogen.
Er nachdenkend. Ja ia! Es geht wir
ein Licht auf
Ich. Nun ſo wünſch ich, daß Sie Lottº
chens Hochzeitfackel dabey anzünden!
Hier brach ich ab, weil ich vermerkte
daß meinem trägen Freund ein fauler
Schlummer anwandelte, und ihm ungeach-
tet des hellen Lichtes, das ihm eben aufges
. . . . . . . . .“ ganz
-..
-"
----- 231 / 320 -----
231
gangen war, die Augen zufielen. Ich für
mein Part konnt die Nacht weder ruhen
noch raſten, trug Sorge, ich möcht zu viel
geſchwazt haben, welches den Liebenden
Wehetage verurſachen könnte. Doch darinn
irrt ich mich: hätt ganz geruhig ſchlafen
mögen. In zween Tagen war alles dezi-
dirt. In aller Früh ſchaukelte Vetter An-
ton und Sohn in ihrem Schwanhals, ver-
gnügt und wohlgemuthet wieder ab, hatten
auf ihrer Handelsreiſe biß zum nächſten
Brautgewerbe nur eine Station z machen;
ſollen der Sage nach, doch erſt auf der
fünften oder ſechſten damit zu Stande kom-
men ſeyn. Der Empfindler, Magiſter
Plenilunius, wie ich ihn umtaufen will,–
möchts übel nehmen, wenn ich ihn bey ſei-
nen rechten Namen nennt – harrte mit
Furcht und Zittern dem Kommen des ium-
gen Mondes entgegen, um ſeine Buhlſchaft
feierlich zu beginnen; doch für diesmal
* P 4 Hey-
----- 232 / 320 -----
232
vergebens! Denn eh die goldne Sichel
wieder vom abendlichen Himmel ſtrahlte,
war Lottchen Freund Drüſchlings deklarirte
Praut.
Fünfter Ritt.
Etwas vom braven Manne.
Ya der Spºrtleriſchen Burg war nun
J groß Inhiliren, hing der Himmel voll
Geigen, abſonderlich bey den Brautleuten.
Dem ehrlichen Vater ſchien ein ſchwerer
Stein vom Herzen abgewälzt, daß er nicht
mehr mit ſo heterogenen Dingen als Liebes-
intriken für ihn waren, in ſeinem Kopf zu
kramen hatte; die Hausfrau triumphirte
über ihren gelungenen Meiſterſtreich, und
Kieß ſichs nicht undeutlich vermerken, daß
ihr Eheherr, quead domeſtica Kunkellehn
ſey:
----- 233 / 320 -----
233
-
ſey: ich war der einzige Kopfhänger im
Hauß; denn durch das Brautgeſchäft war
alles phyſiognomiſche Studium daraus ver-
drungen. Lottchen nahm bey dem neuen
Dozenten ſo viel Sentimentalſtunden, daß
ſie die phyſiognomiſche Privat darüber ver-
gaß, und für mich allein zu phyſiognomiſiren,
fand ich an iedem Orte ſo gute Gelegenheit
wie in Geroldsheim. Eigentlich aber hatte
mir Balthaſar Koch den Kohl verſalzen,
deſſen ultimatum zu eben der Zeit einging,
Wenn mich nicht der dünnemagre Brief
auf den Innhalt hätte ſchließen laſſen, ſo
würde die bloße Handſchrift der Addreſſe,
welche, wie bekannt, einem Kunſtverſtändi-
gen, der nur halbwege Beobachter iſt, die
Conteuta leicht errathen läßt, mich ſchon
belehrt haben, daß nicht viel tröſtliches
draus zu nehmen ſey. Die anverlangte
runde Summe Geld, ſchrieb mir mein Haus-
verwalter, hab er mit Müh und Noth auf-
P 5 gebracht;
----- 234 / 320 -----
234
gebracht; als er aber ſolches an mich zu
befördern Vorhabens geweſen, ſeyer durch
einen Unglücksfall daran verhindert worden:
durch einen heftigen Windſtoß ſey das alte
baufällige Schulhauß im Ort eingeſtürzt.
Er habe dem gemeinen Beſten und meiner
Denkungsart gemäßer zu ſeyn erachtet die
vorräthige Baarſchaft, bey gegenwärtigen
Geldklemmen Zeiten, zu ſchleuniger Aufer-
bauung eines neuen dauerhaften Schulge-
bäudes herzuſchießen, als ſolches zum Behuf
einer Luſtreiſe auſſerhalb zu verſenden, und
verhoffe, daß ich dieſen, zu einer ſo edlen
Abſicht abzweckenden Entſchluß im Beſten
vermerken würde. -
Schlimme Botſchaft! rief ich aus, wer
hätts gedacht, daß der herrliche Schweize-
plan vom Wind umgewehet, unter die Rui-
nen eines alten Schulhauſes ſollt’ begraben
werden? Was war zu thun? Ich mußte
der Nothwendigkeit nachgeben, mein Kopf
. . . wollte
-
----- 235 / 320 -----
23
wollte ſich zwar auf den tollen Rappen
ſchwingen, und da ſollts Balthaſar Koch
entgelten; aber das Herz zog ihn gemach-
ſam wieder in Stall, und lobte mir meinen
Haushalter, daß er klüglich gethan habe,
Ich konnt nichts als eine philoſophiſche Be-
trachtung nach meiner Art darüber anſtellen.
Lieber Gott! dacht ich, wenn Unglück ſeyu
ſoll, ie nun ſo kommts wohl nie zu gelegner
Zeit; aber zuweilen kommts doch auch ganz
zur Unzeit. Doch weil ſichs juſt ſo und
wicht anders gefügt hatte, dacht ich mit
Ernſt auf den Heimweg, knüpfte mich wie-
der in meinen Oberrock hinein, und wollt
raſch von hinnen ſcheiden. Wurde mir
gleichwohl der Reiſerock wieder abkompli-
mentirt: Freund Spörtler wollte ſich noch
zum Valet, bey einem Abſchiedsſchmaußmit
mir letzen, der zugleich Lottchens Verlo-
bung feiern ſollte. Begaben ſich bey dieſer
Feierlichkeit noch allerleydenkwürdige Dinge,
« -, die
----- 236 / 320 -----
236
die ich unter der Aufſchrift der letzten Stuns
den in Geroldsheim aufgezeichnet hab, und
hier das notabelſte davon, als mein eigner
Epitomator beyfügen will.
Als das Brautpaar geſchmückt war,
und im Geſellſchaftszimmer nebſt den In-
quilinen die eingeladenen fremden Gäſt er-
wartete, trat die Muter herein, thät ihre
Schätze auf, und verehrt der Braut ihren
ſämtlichen Hausſchmuck, den ſie ingeheim
hatt' umfaſſen und vermoderniſiren laſſen.
Dieſe unerwartete Freygebigkeit, die im
Grunde eine Aufopferung war, mit der
beſten Art geleiſtet, und ganz auſſer der
ſtiefmütterlichen Sphäre, rührte den gut-
müthigen Ehekonſorten dergeſtalt, daß ihm die
Augen übergingen, wiewohl ich nach der Ge-
ſtalt ſeiner knöchernen Richterhand zu urthei-
len, die Gabe Thränen zu vergießen nicht bey
ihm vermuthete. Er umhalſte ſeine theure
Hälfte ſo iubrünſtig, als es bey der ge-
* gen-
----- 237 / 320 -----
237
genwärtigen empfindſamen Stimmung nur
mdglich war, und hielt ihr hinterher aus
der Fülle des Herzens einen herrlichen Pa-
negyrikus, welche Ehre wohl ſchwerlich ei-
ner Frau im funfzehnten Jahr der Ehe von
ihrem treuen Gatten, wenn er nicht als
tiefgebeugter Wittwer im Leichencarnten das
Wortgeführet hat, wiederfahren iſt. Ich
konnt mich nicht enthalten wacker wit zu
applaudiren, und tilgte in meinem Herzen
die Rechnung, welche ich ihr in Abſicht
ihres ehemaligen Junoniſchen Betragens
gegen Lottchen, annoch creditiret hatte.
Wie aber iede Sache zwo Seiten hat, ſo
wendet ich in meinen Gedanken das Blatt
auch um. Sollts wohl mit dem mütterli-
chen Geſchenk, frug ich mich, die Bewand-
niß haben, wie mit dem, das eine wohl-
thätige Judenſchaft, oder die Frau des
Herrn Oberlins, Landgeiſtlichen in Walder-
bach, in Steinthal auf der Elſaſſer Gränze
* nach
----- 238 / 320 -----
238
nach Lothringen zu, einem armen Erzt
hungsinſtitut zu D * machte, davon vor
einiger Zeit in öffentlichen Druckſchriften
groß Rühmens war? Erſtere ſpendete
5oo Thaler; Letztere ihre Brautohrenge-
hänge, dreiſſig Gulden vor zehn oder zwölf
Jahren unter Brüdern werth, ans, Philan-
thropin, und da gab die böſe Welt dieſer
Wohlthätigkeit eine ganz andre Deutung,
als ihr die pädagogiſchen Unterhandlungen
beylegten. Da hieß es, die wohlthätige
Judenſchaft habe dieſe Beyſteuer als
Schmuesgelder pränamerirt, in der In-
tention, das anhoffende große Kapital von
3Oooo Thalern, das ſo luftig auf Men-
ſchenfreundſchaft kalkulirt war, als ein -
Darlehn gegen leidliche Zinſen in Empfang
zu nehmen; und die Frau des Herrn Ober-
lins habe eigentlich auf ein Paar neumo-
diſche Ohrengehänge von ihrem Eheherrn,
einen warmen Beförderer philanthropin-
ſcher
";
*
----- 239 / 320 -----
239
ſcher Anſtalten, mit ihrer Spende gezielet.
Wenns mit dem ſtiefmütterlichen Präſent
nicht die uämliche Beſchaffenheit hat: ſo
kanns doch eine ähnliche haben, der an-
ſtelligen, mit praktiſchen Verſtand begabten
Frau iſt alles zuzutrauen. Wenigſtens
darf ein Kluger fragen, wie kommt Juden-
ſchaft und Philanthropin, die Ohrengehänge
einer Predigerfrau und ein Erziehungsinſti-
tut, ſtiefmütterliche Tück und ein Braut-
geſchenk zuſammen? Dem ungeachtet bleibt
das Materiale der Handlung immer gut,
und was die böſe Welt darüber denken und
ſagen mag, ſo iſt die Antwort auf des
- Klüglers Frage; de occultis non judicat
s
eccleſia.
. Die Geſellſchaft war zahlreich, befanden
ſich darunter einige große Lacher, alleſamt
wohlbebaucht, wie gewöhnlich; ich kenne
keinen Lacher mit hohlen Rippen, keinen,
der nicht wenigſtens ſeine dreyachtel Zentner
. . Schmeer
".
W
S
4-"
-
----- 240 / 320 -----
a4ô - -
echmeer vermögen ſollte. Auch gabs ha
Witzler von mancherley Art, zwar nicht
vom Sortiment der Blizwitzigen, feinwig-
gen, wizbrennenden, ſondern der froſtig.
wmatroſiſch, burleskewitzigen. Die verſchämte
Braut fürchtete ſonderlich den Kampagne
witz des alten Ritters von Urlau, als der
ſchäumende Pokal anſieng, ihn zu befeuern,
Mir wars unbegreiflich, wie die fröm-
melnde Gemahlin, die humoriſtiſchen Zwey-
deutigkeiten ihres Herrn, wenn ſie ſolche
durch den Ausruf: o Sünder gereiniget
hatte, goutiren konnte. Scherzhafte Laune
iſt die Würze eines Gaſtmahls, und ich will
dabey lieber ein Paar Schüſſeln weniger
als ein Mahl von zween oder drey Gängen
a einer ſchwerfälligen Geſellſchaft. Nun
haben die Tiſchreden zwar das Privilegium
daß ſie einen gleich ſtarken Zuſatz von Abers
witz und Thorheit, wie die Scheidemünze
von Kupfer vertragen, und dennoch Cours
- • behals
----- 241 / 320 -----
24!
behalten, wie das die gedruckten zur Gnäge
beweiſen: wenn aber das Salzfaß des
Witzes gar umgeſtoßen, zu tief in die
Büchſe der Schrauberey hinein gegriffen,
oder der faulende Topf der Zweydeutigkei-
ten zu ſehr aufgerühret wird, ſo verderbt
mir das alle Eßluſt, ſo gern ich gute
Schwänke und luſtige Schnurren ſonſt lei-
den, mag. Weil ich nicht in der geſprächi-
gen Laune war, macht' ich über die Wort-
halter bey der Mahlzeit meine Gloſſen.
Auf den einen Flügel wurde ein Rathsherr
aus einer benachbarten Stadt, von ſo bür-
germeiſterlichen Anſehen als Geelvink, von
den Lachern ſo unbarmherzig gekielhaalt,
wie ein Ueberſetzer, der zum erſtenmal die
Burtehuder Linie paſſirt. Einer der Witzler
nennt' ihn den Batrachotrophanten oder
Froſchpfleger ſeiner Vaterſtadt, weil er ſich
der Ausfüllung der moraſtigen Stadtgräben
zu Anpflanzung eines Spazierganges pas
OR triotiſch
----- 242 / 320 -----
242.
triotiſch widerſetzt hatte. Dieſer Einf
wurde bey iedem Glaß Wein wiederholt,
biß er zu Tode geiagt war. Mit den witzi-
gen Einfällen, dacht ich, iſts doch ſchier
wie mit der Jalappeneichel, mit welcher
ich meine Enten daheim zweymal im Jahr
zu purgirenpflege. Denn wenn ich nach
der Vorſchrift des Pariſer Diêtionnaire de
Pinduſtrie, eine Eichel wohl mit Jalappen-
wurz abgekocht habe, verſammle ich mein
Entenvolk; und wenn ſie nun horchſam dar
ſtehn, und mit dem Verlangen eines uns
geduldigen Parterresharren, was ihnen
zum beſten gegeben werden ſoll, werf ich
meine Panazee unter ſie, die denn gierig
von einem Entvogel verſchlungen wird, der
ſie vermög' ihrer wirkſamen Kraft nicht lang
bey ſich behält, ſondern bald unverdaut von
ſich giebt, da ſie einem andern, der dieſer
herrlichen Biſſen am erſten erhaſcht, zur
Theil wird, ohne von ihrer Kraft etwas zu
vers
----- 243 / 320 -----
243
verliehren. So durchwandert die medizini-
ſche Eichel nach und nach alle Entenmägen,
und kommt iedesmal mit neuen Kruditäten
verbunden zum Vorſchein, wie ein witziger
Einfall der oft wiederholt wird. Auf dem
andern Flügel, den der Ritter komman-
dirte, gings nicht ſo luſtig her, ob er ſchon
ſehr bey Laune war; es ſchien daß er ieden
Einfall mit Mühe ausgebahr. Wenn da-
her auf der einen Seite der Tafelwitz einer
Jalappeneichel gleich, ſo war er auf der
andern der berüchtigten verſteinerten Leibess
frucht ähnlich, welche ein Weib als eine
eheliche Bürde, nach Bericht der Berliner
Memoiren ganzer 22 Jahr mit ſich herumt-
getragen haben ſoll, eh ſie davon entbunden
wurde, und als dieſelbe nun endlich ans
Licht kam, war doch weder Geiſt noch Leº
ben drinn, ſondern war und blieb ein tods
tes, ſchwerfälliges, unbehülſliches Weſen,
Q ? sº
----- 244 / 320 -----
244-
Kann gleichwohl nicht in Abrede ſeyn,
daß der bevorſtehende Abſchied, benebſt der
böſen Zeitung vom Hauß, und mein ver-
nichteter Reiſeplan auch dazu beytrug, daß
ich alles ſchief und windiſch fand was ich
ſah und hörte. Die ganze Geſellſchaft ließ
ſichs doch bey ihrer Art von Laune überaus
wohl ſeyn, und ſo vermeſſen bin ich nicht,
daß ich unter einem halben Schock hübſcher,
madierlicher Leute, mich allein für den So-
krates oder den weiſen. Solon der Geſells
ſchaft halten ſollte, wie ſo mancher aufge-
dunſene Phantaſt unſers biſarren Zeitalters
dem von Herren, oder auch wohl nur von
Rezenſentengunſt der Kopfſchwindelt, meint
erſey in einem Bezirk von drey Tagereiſen,
umher, der alleinige Generalpachter des
Menſchenverſtandes, und rag auf den
Stelzen ſeiner politiſchen oder litterariſchen
Favorittenſchaft über alles Volk hervor,
wie der heilige Chriſtoffel bey einer Prozeſ-
. . . ſion.
»-
----- 245 / 320 -----
24
ſon. So oft ich einen ſolchen naſenrüm-
pfenden Eigendünkler in eine Verſammlung
eintreten ſehe, die keine Akademie der Ar-
kadier oder della Cruſca iſt, wünſch ich mir
immer die Function eines geſellſchaftlichen
Polizeymeiſters, die mich berechtigen würde,
den eingebildeten Kauz durch einen geſetz-
mäßigen Naſenſchneller wieder hinaus zu
weiſen. -
Um die Veſperzeit wurde das Theezim-
mer geöffnet, die mehreſten Tiſchgenoſſen
eilten dahin, die Weindünſte dadurch nie-
derzuſchlagen, ich befand mich auf eben
dieſem Wege, als der iovialiſche Ritter,
der ſeinen Poſten unbeweglich am Schenck-
tiſch behauptete, mich beym Arm zurück.
zog. Was wollen Sie machen, ſprach er,
ſind Sie auch im Zeichen des Waſſerman-
nes gebohren, daß Sie nach der, einen
deutſchen Magen entehrenden Tränke eilen?
Warum entehrend? frug ich, in dem Jahn-
Q 3 hundert-

----- 246 / 320 -----
246
hundert, worinn wir leben, ſind unſere
deutſchen Mägen über Ehr und Schande,
hinaus, wie eine Ueberſetzer Fabrik, ver-
kochen und verdeutſchen alles was von auss;
ländiſchen Produkten hinein kommt; indeß
bin ich kein Partiſan der Theeſchlürfer, ich
trinke gewöhnlich keinen, So ſind Sie
Patron, verſezt er, und brachte mir einen
großen Pokal zu. Wie ich ihm Beſcheid
gethan hatte fuhr er fort: Der Wein er-
freuet des Menſchen Herz, kräftiget und
ſtärket es zu männlichen Thaten; der Thee
erſchlafft das Nervenſyſtem, ſchwächt den
Leib, macht ihn weich und weibiſch, er-
zeugt Vapeurs, Migränen und alle Weiber-
krankheiten unſerer ſchwachen hohläugigen
Knaben; entſchnellkraftet den Geiſt, macht
ihn trübſinnig, grämlich, mißmüthig, unzu-
frieden. Dem Weintrinker iſt dieſe Unter-
welt die beſte; kein Theeſchlürfer glaubt
eine beſte Welt, meiſtert Schöpfer und Ge-
- - - ſchöpfe,
----- 247 / 320 -----
247
ſchöpfe, krittelt über die Regierung Gottes
und ſeiner Repräſentanten der Erdenfürſten,
afterredet ſeinem Bruder, übt Tücken, und
ſinnt auf böſe Ränke. Eben drum pfleg
ich gegen die Theegeſellſchaften zu eifern,
die ſich iezt in die deutſchen Städte einzu-
ſchleichen beginnen, und die, wo nicht bald
ein Cordon dagegen gezogen wird, das ganze
Vaterland mit der verderbenden Thee Epi-
demie anſtecken werden. Wenn ich eine
ſolche Geſellſchaft nur als frenndſchaftlich
Gelag betrachte, ſo ſagen Sie mir, was
kan bey einem Trank für Freude ſeyn, der
alle Welt traurig und hypochondriſch macht?
Theetrinker, das werden Sie mir zugeſtes
hen, ſind laue Freunde, haben nicht das
warme, herzige, heitere, offene, trauliche,
der Weintrinker; ſitzen froſtig und ſteif um
einen Theekeſſel herum, und ſchlürfen das
heilloſe Geſöff, das ihre gute Laune ver-
ſtimmt, und ihrer Mediſauce vom nächſten
A 4 Stuhl-
----- 248 / 320 -----
248
Stuhlnachbar an, biß zum Standpunkte,
des Gegenfüßlers zum Sporn und Stachel
dient. – Aber für die Menſchenkennte
niß, fiel ich ihm ins Wort, iſt dennoch
nichts lehrreicher, als eine Theegeſellſchaft.
Esthut mir leid, daß es auf meiner Reiſe
mir nicht gelungen iſt, irgendwo in eine
förmliche Theegeſellſchaft eingeführet zu wer«
den: Denn Sie ſollen wiſſen, daß die Art
wie eine Theeſchaale in die Hand kommt,
darinne ſich hält, und wieder an ihrem Ort
zurückkehrt, uns Phyſiognomen ſo bedeut-
ſann iſt, daß wer daraus den ganzen Chas
rakter des Menſchen errathen. Dahinge-
gen das Weinglaß ein ſo ſteriles Objekt für
uns iſt, daß wir nichts drausjudiziren kön«
wen; obgleich das Gerücht ſagt, daß die
Brüder Maurer einander beym erſten Truuk
erkennen ſollen; denn keiner darf, wie mir
Freund Moſer, der Geduldiger der Frey-
mäurer Geſellſchaften einmal verſichert hat,
* - - As“ (UNER
----- 249 / 320 -----
249
einen Tropfen Wein mit den Lippen berüh-
ren, eher den Augen eine ſolche Richtung
gegeben, daß er mit beyden zugleich ſeine
eigne Raſenſpitze erblicket. Das wär, wenn
ſichs ſo verhält, doch nur ein willkührliches
Zeichen, das auf den Charakter des Men-
ſehen keine Beziehung hat. Meiner Meis
nung nach, ſind die Theegeſellſchaften nicht
des dürftigen Trankes, ſondern des Hand-
manövres wegen mit der Taſſe erfunden;
denn dieſe nahrloſen Theeſchmäuße ſind erſt
mit der Phyſiognomik aufgelebt. Was Sie
für Steifheit und Trübſinn in dergleichen
Eotterieen halten, iſt eigentlich Beobach-
tungsgeiſt, Aufmerkſamkeit, und phyſioguo-
miſches Studium. Wenn Sie die deuts
ſchen Theekränzchen aus dieſem Geſichts-
punkte betrachten, werden Sie hoffentlich
mit dieſen Geſellſchaften ſich wieder aus-
ſöhnen. Da ſoll mich Gott bewahren! er-
wiedert er. Die groſſe amerikaniſche Thees
** - - - - Q 5 geſells
----- 250 / 320 -----
2 ſo
geſellſchaft hat mir alle Theekränzchen ver-
leidet. Wars nicht übler Theehumor, der
das auflodernde Kriegsfeuer dieſſeit und ien-
ſeit des Weltmeeres zuerſt entzündet hat,
welches alle Theekeſſel in der Welt nicht
wieder auszulöſchen vermögend ſind? Der
geſchwächte Magen der Amerikaner erzeugte
den hypochondriſchen Spleen, eine geringe
Tare auf dieſes Haderwaſſer nicht bezahlen
zu wollen, da ihre Brüder, die Brittiſchen
Weintrinker einen zehnfach größern Impoſt
bezahlten, ihren Becher Portwein als treue
Unterthanen friedlich zu leeren. Wie waau-
chen deutſchen Kriegsmann, der den rühm-
lichen Tod fürs Vaterland zu ſterben hoffen
durfte, hat nicht dieſe frivole Theediſpüte
ſchon hingewürgt, und wie viel Söhne
Deutſchlands wird ſie noch ſchlachten!
Ich weiß nicht wie lange der antitheei-
ſtiſche Ritter über dieſe Materie noch wür-
de geſprochen haben, wenn er nicht in ſei-
M(N!
----- 251 / 320 -----
2ſ 1
-
new Vortrag dadurch wär unterbrochen
worden, daß ich von der Geſellſchaft im
Theezimmer aufgefordert wurde, eine phy-
ſiognomiſche Vorleſung zu halten. Obgleich
bey weitem der größte Theil der Anweſen-
den nur aus Layen beſtund, die von der
phyſiognomiſchen Kunſt ſo wenig begriffen,
als ehemals die Fiſchgemeinde von der evan-
geliſchen Predigt des heiligen Franziskus:
ſo hielt ich doch dafür, daß dieſer Ruf nicht.
dürfe abgelehnt werden, weil vielleicht einige
gute Seelen für die Kunſt könnten gewonnen
werden, und trat die phyſiognomiſche Miſ-
ſion ſo freudig an, wie ein Apoſtel der Bru-
dergemeine die ſeinige unter die Negerſkla-
ven. Ich ging getroſt ans Pult, ergriff
ohne Wahl einen Band der Fragmente,
thät das Buch auf, und ſtieß auf die Tafel
der Daumenabſchattungen Pagina 5o im
IV, Bande, freuete mich über die Frucht-
barkeit der Materie, denn wie viel läßt ſich
» - nicht
----- 252 / 320 -----
2yz
nicht von Sachkundigen darüber reden, um
glaubhaft zu machen, daß die Geſichtsform
eines Menſchen aus der bloßen Abſchattung
des Daumens gefunden werden könne, ge-
ſchweige denn bey Unmündigen? Um me-
nem Vortrage deſto mehr Eingang zu ver-
ſchaffen, und die Gemüther der Zuhörer zur
Aufmerkſamkeit vorzubereiten, beſonders weil
ich wahrnahm, daß die Frau von Urfau
mit der Hausfrau über den bequemſten Zeit-
punkt zur großen Wäſche in einer weitläuf-
tigen Unterſuchung begriffen war, hob ich
meine Rede in einem etwas feierlichen Ton
alſo an: Wir haben hier Höchſt- und Hoch-
zuehrende Anweſende, ein ſehr intereſſantes
Glied des menſchlichen Leibes vor uns, das
in aller Abſicht verdienet wohl erwogen zu
werden. Bey dieſen Worten erhielt die
große Wäſche einen Aufſchub, und die Frau
von Urlau bog ſich nach dem Buche, um
das intereſſante Glied des menſchlichen Lei-
- bes,
v
----- 253 / 320 -----
273
bes, von dem die Rede war, in Augenſchein
zu nehmen. Auf einmal erhob ſie einen
lauten Schrey, hielt mit iungfräulicher Ver-
ſchämtheit den Fächer vor die Augen, ſchob
ſich in ihrem Lehnſtuhl zurück, und prote-
ſtirte ggen alles weitere phyſiognomiſche
Verfahren. Ich begriff nicht was ſie das
mit ſagen wollte, wie ich aber hernach alle
Umſtände genauer erwog, fand ich wahr-
ſcheinlich, daß ſich durchfleiſſige Lektüre der
Eheviertelſtunden, gewiſſe Ideale in ihre
Imagination tief hinein gewurzelt hatten,
davon ſie hier ſilhouettirte Verjüngungen zu
erblicken glaubte, Es verdroß mich nicht
wenig, daß durch dieſes närriſche alibimein
Vortrag unterbrochen wurde, der dahin ge-
meinet war, irgend eine aphyſiognoſtiſche
Seele aus dem trägen Schlafe der Unthä-
tigkeit zu ermuntern, und zum Studium
der Menſchenkenntniß und Menſchenliebe
zu erwecken. Weil durch dieſen Zufall -
- - meine
----- 254 / 320 -----
2 4
meine Waare gewiſſer maßen verſchrieen
war, und ich befürchtete wenig Liebhabe
dazu zu finden, wollt ich nicht umſonſt
ausſtehen, legte deshalb meinen Kram ein,
und ſchloß alsbald meine Bude.
Der Abſchied von Geroldsheim hat mir
weh, ich war da ganz eingewohnt. Darum
macht ichs, weil mir die Worte verſagten,
kurz: ein kräftiger Händedruck, ein herziges
Lebewohl; damit in den Sattel und raſch
zum Thor hinaus!
Es wehete mich ſchon eine fremde Terri-
torialluft an, eh mein Herz die wehmüthige
Atonie verwinden konnte, woreiu es durch
die Scheidung war verſetzt worden. Ich
hatte darüber meine Reiſeroute ganz aus der
Acht gelaſſen, oder ich hatte eigentlich noch
auf keine gedacht. Philipp was Raths?
ſprach ich zu meinem Jäger, ziehen wir
durch einen andern Weg wieder in unſer
Land? Zum Heimweg wählt man gemei«
.. niglich

----- 255 / 320 -----
25%
..
:3
2.
niglich den nächſten. Herr, wenns ſo ge-
meinet iſt, antwortete mir Philipp, ſo ſind
wir hier viel zu weit linker Hand, worauf
er mich in die Straße brachte, deren erkun-
dig war, denn er hatte den Weg ſchon ge-
macht. Ich hatte über das linker Hand
ſo meine Gedanken für mich. Wem ieder
Weg der rechte iſt, den er auf der Pilger-
reiſe dürchs Leben nimt, der kommt bald
auf die eine bald auf die andre Art aus
der Straße, und verirrt ſich zu weit linker
Hand, wie Herr Götze auf dem Wege des
Friedens und der Beſſerung, Herr Bahrdt
auf dem Stege neuer Lehre, die Herren
Fridell, Graun und Ransleben auf dem
unpartheyiſchen Richter Pfade, Dr. Sänfftl
auf der breiten Fuhrſtraße der praktiſchen
Heilkunde, die ieder Schuſter doch zu trefs
fen weiß. Trabte einſt ein iunger kecker
Rittersmann in voller Rüſtung vor mir
vorüber, als ich frug, welche Straße er
ziehe,
----- 256 / 320 -----
2J6
ziehe, ſprach er ſtolz: Den Weg der Ehre
Aber wie er mir wieder vor die Augen kam,
ſah ich ihn in der Herberge der Thorheit,
am Prachtgeländer der Verſchwendung, im
Schuldthurm, am Rande des Verderbens.
Hatte ſeines Wegs verfehlt, und war ein
wenig zu weit linker Hand gekommen,
Nicht lange darauf begegnet mir ein ge“
lehrter Fußgänger, den frug ich, wo geht
die Reiſe hin? Er: Zum Baum der Ers
kenntniß und von da zum Tempel der
Weisheit. Ich ſah ihm nach, und ſieh da,
er verirrte ſich ins Labyrinth der Bewäſſer,
ſpazierte nach der Windmühle der Prahles
rey, tanzte unter gemeiner Linde nach der
Pfeife der Schöngeiſterey, taglöhnerte in
der Fabrik der unächten Fayanceliteratur
und bat um ein Nachtquartier im Armen
ſünderhoſpital. War von ſeinem Wege zu
weit ſeitab linker Hand gekommen. Dars .
auf ſchritt ein Jüngferchen wohlgemut mit
züchti-
* - - - - -
----- 257 / 320 -----
257
süchtigen Gebehrden vor mir vorüber, war
Vorhabens die Bahn der Tugend zu wan-
deln. Ich beobachtete ieden ihrer Schritte,
das harte Steinpflaſter brannte bald an die
zarten Füßgen, ſie ſuchte ſich einen beque-
mern Weg, ruhete in der Herberge des
Vergnügens luſtwandelte auf der Promes
nade der Eitelkeit, ſchiffte in dem Nachen
des Leichtſinnes, landete am Geſtade der
&oketterie, und blieb endlich mit ihrem
hochhackigem Schuh im Moorgefilde der
Buhlerey beſtecken, wie die unglückliche
Sophie und die Frau Sempronia. Hatten
beyde nichts weiter verſchuldet, als daß ſie
ſich auf ihrem Wege zu weit linker Hans
gehalten. Darum will Noththun, das
ieder Wandrer, wes Standes, Geſchlechts
und Würden er ſey, auf der Bahn des Les
bens ſich nach dem hölzernen Wegweiſer
suter Lehr und Vermahnung zuweilen ums
ſchaue; oder ſich von dem kundigen Gefehrs
» R tei
----- 258 / 320 -----
253
ten der Erfahrung leiten laſſe; oder ſich
auf die Diligenze der Bedachtſamkeit vers
dinge, ſo hat er nicht zu befürchten aus
dem Wege zu fallen, und die fatale Tour
linker Hand zu machen.
Indem ich ſo ſimulirte, kann ein Mann
von einem Seitenweg angeritten, der mich
beſcheidentlich grüßte, ſich zu mir geſellete,
ohne weitern Eingang freymüthige Unter-
redung mit mir anhob, und durch ſein zu-
trauliches offnes Weſen bald meine Freund-
ſchaft gewann. Er wußt von allerley zu
reden, daß die Zeit unterweges angenehm
dahin ſchwand. Wir handelten vorerſt al-
lerley Kalenderthemata ab; vom Säen und
Pflanzen, von der muthmaßlichen Witte-
rung des bevorſtehenden Winters, vom
Krieg und Frieden und dergleichen. Er
zog aus den Konjunkturen des politiſchen
Himmels manche ſcharfſinnige Spekula-
tion, daß ich ihm mit Luſt zuhörte. Bald
darauf
----- 259 / 320 -----
S. 9
darauf beſprachen wir uns über Patriotis-
mus, Vaterlandsliebe, und damit vers
wandte Materien, die ſeine rechtſchaffenen
Geſinnungen deutlich zu Tage legten. So
machten wir einige Stationen mit einander,
wo wir hinkamen war er zu Hauſe, ſorgte
für mich wie für ſeinen Pflegling, und was
mich Wunder nahm war, daß er in iedem
Wirthshauß meine Zeche moderirte, und die
Wirthe ſich das von ihm gefallen lieſſen,
Hatte ſo einen gewiſſen Spruch an ſich,
den er iedem Gaſtwirth predigte, ohngefehr
dahin lautend: Ehrlich währt am längſten:
Was ſoll das Prellen? – Die Halbſcheid
und damit holla! Dieſe lakoniſche Beredt-
ſamkeit that immer ihre Wirkung, und mein
Geldbeutel befand ſich wohl dabey. Was
mag der Mann für einen Talismann be-
ſitzen, dacht ich oft daß vor ihm die Geis -
ſter der Gaſtwirthe verſtummen? Sollte
ſein ehrlich Geſicht dieſe Kraft haben?
- - R 2 Auf
----- 260 / 320 -----
25O
Auf die Art hätte der ehrliche Gellert doch
recht wenn er ſpricht:
So fühlt oft ſelbſt ein Schelm den Werth
der Redlichkeit.
Der Mann wurde mir iede Stunde durch
mancherley kleine Züge von Menſchenliebe,
Dienſtbefliſſenheit und Rechtſchaffenheit in
tereſſanter. Begegneten uns eines Mor-
gens drey Bäuerinnen, die in kothigem
grundloſen Wege ſchwere Bürden Holz zu
Markte trugen, war dabey eine iunge
Dirn, die unter der Laſt ſchier erlag und
laut jammerte. Mein empfindſamer Reiſe-
gefehrte ließ ſich das zu Herzen gehen, be-
zahlte den Weibern den Werth ihrer Laſten
reichlich, und verehrt das Holz einem ar-
men Bauersmann, der mit einem ledigen
Karren eben vorüber fuhr. Ich freute mich
der guten That und ſchämte mich; mein
Herz ſagte mir, daß ich wohl eben das
würde gethan haben, wenn ich dran ge-
- - dacht
- - -
----- 261 / 320 -----
261
dacht hätte; aber warum dacht ich denn
nicht dran?
Bald darauf fanden wir einen Fuhr-
mann, der mit ſeinem Geſchirr in einem
tiefen Loche ſaß, ich grüßt ihn nach mei-
ner Gewohnheit, ſprach: Helf euch Gott
Landsmann und zog förder. Aber mein
biedrer Gefehrtsmann ſtieg ab, lieh dem
Geſpan ſein Roß es vorzuſpannen, ſtemmte
ſeine ſtarke Schulter unter den Hebebaum,
Und ſchob mit Manneskraft den Fuhrkarren
aus der Senke. Ich prüfte mein Herz,
fand daß es dieſer guten That wohlfähig
geweſen ſey; aber ich hatte leider uicht
dran gedacht. Wir kamen an ein Zoll-
hauß, trat heraus der Beſchauer, war gar
geſchmeidig, wollte den Herren mit Um-
ſtöhren und Durchwühlen keine Ueberlaſt
machen, und hielt die Hand auf. Ich
griff nach Gewohnheit in die Taſche. Aber
was that mein Konſort? Er ſchlug den
R 3 Viſi-
----- 262 / 320 -----
162
Wiſtrer brüſk auf die Tatze, ſprach: wtz
damit! Thu er was ſeines Amtes iſt, ſaß
ab, dfnete ſeinen Mantelſack, und zeigt ihm
alles Stück vor Stück, ſchärft ihm dabey
das Gewiſſen übers fas und nefas nach-
drücklich. Der Defraudationsmäckler zog
die Achſeln, ſprach: er habe kein Faß, ſon-
dern nur ein Fäßlein, das noch dazu immer
fedig ſey, wo er mit ſieben Kindern hin-
ſolle, wenn die iungen Raben nach Brodt
ſchrieen? Das iſt was anders, ſprach
mein Geſellſchafter, zog ſeinen Beutel und
verehrt ihm einen blanken Gulden. Ich
folgte dieſem rühmlichen Beyſpiel, beſchämt
ein ſo armſeliger Nachtreter zu ſeyn.
Bißher hatt ichs noch nicht gewagt den
Mannphyſiognomiſch zu beurtheilen. Weil
die Kunſt ihr Spiel und ihren Spott ſo oft
mit mir getrieben hatte, that ich aufs Se-
hen und Fühlen des Genies, und auf alle
windſchiefen Ahndungen deſſelben Verzicht.
Wie
-
----- 263 / 320 -----
263
Wie wir aber in der Herberge am dritten
Tage unſrer Bekanntſchaft, zum Valet eine
Flaſche alten Wein zuſammen tranken, und
der Mann mir gerad gegen über ſaß, faßt
ich ihn ſcharf in die Augen, befand, daß
ſein Geſicht genau die Form hatte, die der
kunſterfahrne Berliner Bildner dem braven
Manne in Bürgers Gedichten attribuirt hat.
Wer ſieht uicht, ſprach ich zu mir, in dem
freien offnen feſten Auge den ſelbſtſtehenden
Mann? - Welche Güte, Keckheit, Brav-
heit, ohne Feinheit im Munde! Und das
Ohr mit dem eckigten Ausſchnitt, zeigt doch
wahrlich, hier den ſtarken, entſchloſſenen,
muuthigen, athletiſchen Mann, der ſeine
Schulter, um im Nothfall ſeinen Näch-
ſten damit zu dienen, gern und willig unter
einen Hebebaum ſtemmt. Das Ganze iſt
reiner, unverkennbarer Ausdruck von Ehra
lichkeit, Rechtſchaffenheit und Biedertreu,
Durch dieſen herrlichen Anblick fühlt ich
R 4 wich
----- 264 / 320 -----
264
mich von einer Wärme durchdrungen, dem
nachzuſtreben, was rühmlich und wohllau-
tend iſt; fühlte mich ſtark und wacker zu
ieder edlen That. Glaubt ſicherlich, daß
ein Menſch, der einer Engelerſcheinung ge-
würdiget wird, ungefähr in die nämliche
Stimmung ſeiner Seel mag verſetzet wer-
den. Ich wurde von dem Geſicht derge-
ſtalt begeiſtert, daß ich plötzlich ausrief:
Ihre Hand, braver Mann! Ihre Hand!
Dank ſey dem guten Glück, das mir den
herzerquickenden Anblick Ihres ehrlichen bie-
dern Angeſichts verliehen hat. Der Mann
ſchien über dieſe unerwartete Herzensergeſ-
ſung im erſten Augenblick etwas frappirt zu
ſeyn; aber er war gleich wieder gefaßt,
blickte mich freundlich an, drückte mir die
Hand: Ha, wohl mein Herr! ſprach er,
wie viel Thaler meinen Sie, daß dieſer
Kopf wohl werth ſey? Sie fragen mich
bald gegenredet'ich, wie iener Unbekannte
- einCW
----- 265 / 320 -----
265
:
einen Phyſiognomiſten fragte: wie viel
Thaler ſein Geſicht werth ſey? Als nun
dieſer antwortete: Das wäre ſchwer zu ſa-
gen, ſprach der Fragende: funfzehn hun-
dert Thaler, denn ſo viel lieh mir einer,
dem ich gänzlich unbekannt war, auf mein
bloßes Geſicht. Dieſe Anekdote mag auf
Ihre Frage zur Antwort dienen. Auf ihr
Geſicht, ehrlicher Mann, zahl ich, wenn
ichs im Seckel trüg, funfzehn hundert baare
Thaler hier auf dieſen Tiſch.
Er. Zu viel! zu viel! Nein mein Herr,
was recht iſt. Im vorletzten Krieg war
mein Kopf ſeine tauſend Thaler werth, den
ietzigen Preißcourrant weiß ich nicht ſo ge-
nau; eine Waare ſteigt und fällt nach dem
ſie geſucht wird.
Ich. Ey mit Ihrem Kopf! Ich höre
wohl, Sie ſind kein Kunſtgenoß, auf den
Kopf borgt kein Menſch einen Pfennig
werth, ſonſt würden unſte guten Köpfe, die
R 5 iezt
----- 266 / 320 -----
266
iezt bey uns wachſen und gedeihen, wät
Mohnſaat, nicht ſo oft in den Fall kom-
men Rock und Wammes zu verſetzen, wenn
ihnen iemand auf den Kopf Credit gäbe.
Ein ehrlich Geſicht iſt ein ſichres Kapital;
Ein redlich Herz ſolle es freilich auch ſeyn;
gleichwohl begehrts kein Gläubiger zum
Unterpfande. Doch eh wir uns ſcheiden,
fuhr ich fort, ſo geben Sie mir ihre Ad-
dreſſe, damit ich weiß, wo Sie anzutreffen
ſind; denn ſo ich lebe, hoff ich, ſehn wir
uns heut oder morgen wieder.
Er. Wie Gott will! Ich heiße Johan-
nes Fiſcher, bin ein Sachſe, in dem Städt-
gen Oſtrz daheim, und Beſitzer des daſigen
Gaſthofes, bin ſonſt wohl bekannt überall,
MOſtriz liegt an der Böhmiſchen Gränze uns
weit Zittau, – Das all notirt ich mir
fleißig in mein Souvenir drauf ſaßen wir
auf, und ieder zog ſeines Weges in Frie“
den.
* - -
.
Gab
----- 267 / 320 -----
267
Gab nun wieder meinen Gedanken Au-
dienz, wie ich ſo einſam dahin trabt. Ich
treibe Phyſiognomik, ſprach ich, zu Be-
förderung der Menſchenliebe, gaffe iedem
der mir begegnet ins Geſicht, ſpekulir Und
ſimulir ein langes und breites darüber, und
ein andrer, der vielleicht nicht weiß daß eine
Phyſiognomik eriſtirt, übt unterdeſſen die
Menſchenliebe thätig aus. Bin ich nicht
der ſtolze Phariſäer, der die Theorie des
Guten vor ſich herpoſaunen läßt, dahingegen
der beſſre Praktikus , der barmherzige Sa-
mariter, Oel in die Wunden tröpfelt, ohne
eines Studiums zu bedürfen, welches das
Herz erſt zur Menſchenliebe ermuntere. Als
uns die drey Bauerdirnen begegneten, dacht
ich weiter nichts dabey als drey Alletagsge-
ſichter und ritt vorüber. Johannes Fiſcher
aber beſchauete nicht ihre Lineamenten, ſons
dern die ſchweren Bürden Holz auf ihren
Rücken, und den tiefen kothigen Weg den
ſie
----- 268 / 320 -----
253
ſie barfus durchwadeten. Meine Beta-
tung war todt und unfruchtbar, die ſeine
ermunterte ihn zu einer edlen That. Beym
Fuhrmann in der Senke dacht ich: Ein
wahres Automat, eine Fleiſch und Kno-
chenmaſſe, die ſich nach einem gewiſſen
Mechanismus bewegt ohne Sinn und Em-
pfindung, wie ſein Fahrkarren. Aber Jo-
hannes Fiſcher ſah nicht den Mann an, ſon-
dern die Umſtände unter welchen er ſich be-
fand, dachte der Fuhrmann iſt auch ein
Menſch wie wir, muß ſich um ſeines elen-
den Biſſen Brodtes willen placken wnd au-
len, und wir reuten da in aller Gemäch-
lichkeit vor ihm vorüber. Das bewog ihn
zur Theilnehmung an ſeiner Widerwärtig-
keit und zu hätiger Häfe. Als ich denk-
cenbeſchauer erblickte, ſah ich nichts als
ein Zöllner und Sündergeſicht; er hingegen
ſah den hälfbedürftigen Mann, den be-
käumerten Vater, den Elenden, den die
Noth
----- 269 / 320 -----
269
Noth zwingt ein Schurke zu ſeyn. Wahrs
lich! rief ich aus, Johannes Fiſcher iſt ge-
rechter denn ich! Wohl der Stadt die viel
ſo gute Bürger hat! Wohl dem Lande das
ſolche Patrioten und Menſchenfreunde auf-
zuweiſen hat! Wohl dem Fürſten, der über
ſo biedre Unterthanengebiethet! Der kan ſich
wie iener Graf rühmen, daß er in dent
Schooß eines jeden ſicher ausſchlafen kön-
ne. Ich faßte den Vorſatz, nach dieſem
guten Beyſpiel mein Studium zu erweitern,
und in Zukunft dabey nicht die Phyſiognos
mie des Geſicht allein, ſondern die ganze,
Individualität der Menſchen, ſo viel es der
armſelige menſchliche Allumfaſſungsblick vera:
ſtattet, in Anſchlag zu bringen, verhoffe
daß ſolches der Menſchenliebe ungleich för-
derſamer ſeyn werde, als das beſte Studiº r,
um der Lineamenten.
Der Tag begann ſich eben zu neigen,
wie ich in ein Walddörfchen eintritt, wo ich.»
- beſchloß
----- 270 / 320 -----
27o
beſchloß Nachtlager zu halten. Ich frug
nach dem Wirthshauß, vernahm das keins
vorhanden ſey. Philipp begehrt einen Trunk
Bier, erhielt zur Antwort: hier werde keins
gebraut, alles was das Dorf vermöge, ſey
klares reines Brunnwaſſer und Kartoffel-
brodt, und dennoch, ſprach ich zu einer
Dirne, die mit ihrem Dorfgalan am Bruns
nenſchäckerte, ſeh ich, daß hier das Ver-
gnügen hauſſet. Ich phyſiognomiſirte alle
Bauerhöfe durch, um mir den reputirlich-
ſten darunter zum Nachtquartierauszuſuchen;
eh ich aber eine Wahl traf ging ein Mann
vor mir vorüber, von dem wir, vermöge
der gleich einleuchtenden Proportion ſeiner
Geſichtsform ahndete, daß er unter huns
dert gemeinen Menſchen im Dorf ein nicht 5
gemeiner ſey. Ich fand etwas anziehen-
des an dem Manne, das mich ihm ganz hin-
gab. Guter Mann, redet ich ihn an, das
Sprüchwort ſagt, wer ſuchet der findet.“
----- 271 / 320 -----
271
g
Ich ſuch ein Nachtquartier, ſollt ichs
-
wohl
nnter eurem Dache finden? Warum das
nicht, lieber Herr? war ſeine Antwort,
für Sie hab ich wohl Raum, nur
nicht
für Ihre Pferde. Die werden, ſprach ich,
ſchon unterkommen. Darauf folgt ich
ihm in ein kleines baufälliges Häuschen
ganz am Ende des Dorfs. Als die
Thür
beym Anpochen aufgethan wurde, hüpft'
ein junges Weib, vom beſſern als bäueris
ſchen Anſehn dem Manne entgegen,
koßt ihm, klopft ihm die Backen,
liebs
reicht
ihm ein kleines lachendes Kind hin, das
er mit Wonnegefühl an ſeinen Buſen drück-
te. Die beyden Ehelente hatten auſſer die-
ſem Pfande der Liebe und einer anſchmei-
chelnden Katze, noch drey Hausgenoſſen
- um ſich, die ſonſt ſelten bey einander her-
bergen, die Armuth, Reinlichkeit und Zu-
friedenheit. Mir war beym erſten Ein-
tritt ins Haus gleich ſo wohl ums
-
Herz,
daß
----- 272 / 320 -----
272
daß ich dieſe Herberge nicht mit einem Pab
Jaſt vertauſcht hätte, hieß dem Philipp den
Mantelſack abſchnallen, und ſich mit den
Pferden ein Quartier im Dorfe ſuchett.
Die junge Frau war ſo ganz allein für
ihren Mann geſchäftig, daß ſie es kaum
zu bemerken ſchien, daß ihr trauter Vas
lentin einen Gaſt mitgebracht hatte. Sie
hing mit unverwandtem Geſicht an ſeinem
Halſe, und das Kind an ſeinen Knie ſtamº
melte den ſüſſen Vaternamen zu ihm hin
auf; er aber erwiederte dieſe Empfindun
gen mit ſo männlichem, treuherzigem und
innigem Gegengefühl, daß mich der Anblick
dieſer Gruppe in himmliſches Entzücken hina
riß. Geſegnet ſey mir die Stunde, redet
ich zumir ſelbſt, in welcher ich in dieſe Woh“
nung eingegangen bin! Was iſt aller Flitº
terglanz von iedem Erdenglück, gegen das
teine goldlautere Gefühl wechſelſeitiger Kie“
be? Heil mir, ihr Lieblinge des Himmels
daß
!
----- 273 / 320 -----
273
daß ich euch gefunden habe, wie das erſte
Paar im Garten Eden, eben ſo wenig
mit Bedürfniſſen belaſtet und darum auch
eben ſo glücklich, durch keinen mißlichen
Beſitz, durch keinen geizigen Wunſch, durch
keine ſtürmende Begierde geſtöhrt, einander
alles in allem zu ſeyn. Ich habe ein Haus
beſucht das Engel Gottes auch ſchon be-
traten?
. Nach dieſem empfindſamen Auftritt hieß
mich die Wirthin erſt willkommen, tiſchte
eine patriarchaliſche Mahlzeit auf, deren
ſich der Vater der Gläubigen nicht würde
geſchämt haben, eine weit vornehmere Ge-
ſellſchaft damit zu bewirthen, Mein Ma-
gen war kein Koſtverächter, denn er befand
ſich eben bey Laune. Kann überhaupt nicht
ſagen, daß er ſehr diffizilſey, auſſer etwan
bey einem ſpleeniſchen Anfall, da ſtellt er
zuweilen die nämlichen Betrachtungen über
die Verdaulichkeit der Speiſen an, wie
S Herr
----- 274 / 320 -----
Herr Martin Ehlers über die Sittlichkeit
der Wergnügungen, findet beyieder Schüſſel
ein Aber, wie der Philoſoph beyiedem nur
erdenklichen Vergnügen; wiewohl ſich doch
endlich nach allen Betrachtungen, weder der
eine den Genuß der Lebensmittel, noch der
andere den Genuß der Lebensfreuden ver“
ſagt. Beym Imbiß fand ich die beſte Ge-
legenheit phyſiognomiſche Betrachtungen
anzuheben. An der Hausfrau ſchienen mir
die weiſſen, reinlichen, wohlgereyheten Zih-
ne, wie ſie bey Perſonen, die von Ju-
gend auf das Gebiß durch den Genuß des
lieben trocknen Brodes tagtäglich abſche“
"ren, gewöhnlich zu ſeyn pflegen, das dº
deutſamſte. Nach der Beobachtung de?
Meiſters zeigen Zähne von dieſer Beſchaf-
fenheit, gute, feine, reinliche- liebreicht,
treue Menſchen an, und dieſe Deutung
ſchien dem Charakter der Hausfrau zu ent-
ſprechen. Ich wundre mich daher g”
- nicht-
----- 275 / 320 -----
- 275
.
nicht, wenn unter unſerm vornehmen Frauen-
volk, das den Genuß des trocknen Brod-
tes verſchmähet, und durch häuffigen Ge-
brauch heiſſer Getränke, ſchädlichen Zucker-
werkes, und der Fleiſchſpeiſen das Gebiß
von Jugend an verunſtaltet, entweder zei-
tig abzahnt, oder durch den Scheuerſand
des Zahnpulvers und die metallnen Mauer-
brecher der Zahnſtocher die Glaſur des Ge-
biſſes abſchleift, daß es ein ſcheuslich An-
ſehen gewinnt, die Phyſiognomen ſo wes
nig gute, feine, reinliche, liebreiche, treue
Menſchen entdecken können. Der Mann
behagte mir in Anſehung ſeiner Körper-
form beſonders. Seine Statur war nach
dem richtigſten Ebenmaaß, und der feinſte
Kenner würde daran nichts abgeſchlagenes,
abgefeiltes, angeflicktes, das heißt, keine
wächſerne Naſe, kein gläſern Auge, kei-
nen falſchen Zahn u. ſ w. haben entdecken
können; alles ein reines Ganzes, die ſchön-“
S 4 ſte
----- 276 / 320 -----
276
ſie Organiſation. Seine Phyſiognomie
war hinreiſſend, die obere Gränzlinie der
Stirn, die Augenbraunen, die Baſis der
Naſe, der Mund, waren ſo gleichlaufend,
ſo beym erſten Anblick parallel und hori-
zontal. Welch ein herrlicher reiner Raum,
ſagt' ich in der Stille, zwiſchen den kräfti-
gen Augenbraunen, der ſich über den Rü-
cken der Naſe, wie eine Königsſtraße HOR
weitoffenen Freyplatz am Thor fortergießt!
All' das Gute, was ich dem Mann aus
dem Geſicht laß, bekräftigten zu meinem
Vergnügen ſeine Wort' und Reden. So
offen wie ſeine Stirn war auch ſein Herz-
ſo viel Menſchen-Verſtand! ſo viel deut-
ſchen Biederſinn, ſo viel Richtigkeit im Den-
ken und Empfinden, hätt ich in einem
Walddorfe, das an einheimiſchen Produk-
ten nichts als Kartoffelbrodt halb mit Kleyen
vermiſcht, und klares Waſſer liefert, und
unter dem durchlöcherten Strohdach einer
- - elens
----- 277 / 320 -----
277
ekenden Hütte, welcher der erſte Windſtoß
das Schickſal des Schulhaußes in meiner
Gerichtsdorfſchaft drohete, nicht vermutet.
Als ich nach der Abendmahlzeit mit
meinem Wirth traulichene Pfeife ſchmauch-
te, über die er aus Reſpekt lange kapitu-
lirte, eh er ſie anzünden wollte, ſprach ich:
lieben Leute, ſo viel ich aus euren Sitten
und Benehmen zu urtheilen vermag, iſt
dieſes Dorf nicht der natürliche Grund und
Boden worinn ihr aufgewachſen ſeyd, und
überdem, eure Sprache verräth euch, die
lautet nicht einheimiſch. Durch welchen
Sturm ſeyd ihr hier an dieſes Eiland ver-
ſchlagen worden, und an welcher Klippe
iſt das Fahrzeug eures Glücks geſcheitert?
Werther Herr, antwortete der Hauswirth,
Sie urtheilen ganz recht, wir haben uns
hierher aus einem Schiffbruch geborgen;
eigentlich ſind wir aus dem Reich, ich
hin Bürger und zünftiger Schneidermei-
S 3 ſter
----- 278 / 320 -----
278
ſter in Dierdorf, hab um des Evany
liums willen Haus und Hof verlaſſen, und
treibe mich nun als ein armer Emigrant
in der Fremde um. Sie werden wohl wiſ
ſen, was für Spatzen in meiner Heimat
unters Dach geniſtet haben, da half ich das
Neſt mit ausſtöhren, das gerieth ſo übel,
daß ich darüber landflüchtig werden mußte.
Hier treib ich meine Profeſion, die mich küm
merlich nährt. In dieſe kleine Hütte nahm
uns eine arme Wittib bey unſrer Ankunft
auf, ſie iſt geſtorben, und die Erben laſ-
ſen uns das ledige Haus unentgeltlich be-
wohnen, Bey der Wiege wurds uns ſte-
lich nicht geſungen, daß wir dermaleinſt in
ſolche Noth und Dürftigkeit gerathen wür-
den; aber wir tröſten uns damit, daß
wir nicht als Verbrecher leiden, ſondern
als Märtyrer, für die Ehre Gottes.
Die Märtyrer für die Ehre Gottes kan ich
eigentlich nicht recht genieſſen: denn von je
- her
-
----- 279 / 320 -----
279
her iſt die Ehre Gottes das Stichblatt aller
Ränke und Thorheiten der Menſchen ge-
weſen, verſteht ſich aber nur von Anfa-
chern, öffentlichen Heerpoſaunern oder ge-
heimen Ohrenbläſern; der einfältige Laye
geht immer ehrlich und aufrichtig zu Werke,
und der Prätert der Meutmacher iſt ſein
gutgemeinter Zweck. Darum wollt' ich mei-
nenn Wirth ſeinen Troſt und Stolz, daß er
gewiſſermaſſen die Märtyrerkrone trage,
nicht rauben, ſondern ließ ihn bey ſeiner Mei-
nung. Hatte darüber doch ſo meine Speku-
lation, dachte: die Catholici hatten vor in
Dierdorf ein Kloſter zu Ehren Gottes zu er-
bauen, die Evangelici riſſens zur Ehre Gottes
wieder ein, da hieß es wohl mit Recht:
Wir glauben all an einen Gott,
Und ſchlagen uns um Gotteswillen
Einander Lendenlahm und todt,
Um unſre Pflichten zu erfüllen. -
Alſo lebt doch noch der wütige Enthu-
ſiaſmus in unſerm toleranten Zeitalter zuwei-
S 4 len
----- 280 / 320 -----
28Q
len noch auf. Vielleicht ſinds nur die lez-
ten Zuckungen, des ſterbenden Behemot-
ungeheuers. Noch immer giebts alſo in-
tolerante Ameiſen, die ſich um den religid-
ſen Strohhalm ſtreiten. Wenn ich ſie
doch all unter der eiſernen Glock' hätte, die
der Baron Hüpſch erfunden hat, das uns
nütze Geſchmeiß zu vertilgen; ſo ſollt mirs
wahrlich nicht auf eine Schwefel-Lunten an-
kommen! – Halt, dacht ich hier, das iſt
wohl nicht der rechte Weg, da komme ich
mit meinem gutgemeinten Eifer zu weit lin-
fer Hand. Ein Toleranzprediger wit der
Schwefel-Lunte in der Hand! –
Nachdem ich das curriculum vitae meis
ner ehrlichen Wirthsleute nach den weſent-
lichſten Umſtänden vernommen hatte, mach-
te mir die Hausfrau eine Streu von dür-
rem Laub, breitete meinen Reiſemantel
darüber, und ich ſchlief ſo weich und wohl
darauf, wie in dem Geroldsheimer antiken
BraUta
----- 281 / 320 -----
281
Brautbett. Vorher beſchäftigte mich noch
eine Zeitlang der angenehme Gedanke von
Ausübung der wohlthätigen Menſchenliebe
gegen die dürftige Familie. Ich dachte
mir verſchiedene Plans, wie ich nach dem
Beyſpiel des braven Mannes, die Schul-
ter meinesthätigen Willens unter den He-
bebaum des Troſtes und Beyſtandes ſtem-
men, und damit dem geſtrandeten Glücks-
Nachen der guten Leute ins Fahrwaſſer ei-
mes gemächlichern Zuſtandes ſchieben, und
ſolchen wieder flott machen könnte. Die
Phantaſie erhellte durch liebliche Träume
dieſe Ideale, die ich mir im wachenden
Zuſtande vorgebildet hatte, nur noch mehr,
und ich würde hoffentlich zu meiner Zu-
friedenheit mein Vorhabens ausgeführt ha-
ben, wenn nicht das Emigranten Paar,
aus übermäßigen Verlangen ihrer Sache
recht gewiß zu ſeyn, meiner guten Abſicht
vorgegriffen hätte,
" S 5 Heim-
----- 282 / 320 -----
H e im ritt.
Phyſiognomiſches Glaubensbekenntnis
Gº näſchiger Hund, ſo wird erzählt, vers
lief ſich einmal in Leipzig in einen Ita-
liänerkeller, wo er eine herrliche Mettwurſt
fand, die er ſich wohl ſchmecken ließ. Der
Ladenjung kam dazu, erhob groß Geſchrey
ſagts ſeinem Herrn an, und nahm einen
Prügel zur Hand, den Wurſtfreſſer weid-
lich damit abzubläuen. Der Herr aber,
der nach Landesart ein ſchlauer Gaſt war,
und dem an einer ſo deutſchen Rache nicht,
genügte, auch wohl dachte, der Hund möcht'
um ſich beiſſen, und ihm oder dem Knaben
an die Bein fahren, wußte ein Mittel, ſeis
nen Zweck ſicherer zu erreichen, wehrte dem
Buben ab: ſchlag nicht, ſprach er, laß
- - - uns
----- 283 / 320 -----
283
uns dem Hund lieber einen böſen Namen
machen. Drauf thäter gemachſam ſeine
Ladenthür auf, ließ den Hund hinaus, und
rief hinter her: ein ieder wahre ſich, der
Hund iſt toll! Alsbald floh alles von den
Straßen, das Gerücht von dem tollen Hund
lief durch die ganze Stadt, iedermann thät
ſeine Hausthür zu und nahm die Kinder
herein. Ein wohlweiſer Magiſtrat aber
ſchickt ein paar Scharfſchützen nach, die
den Hund erlegten. Mußte das arme
Vieh um des böſen Namens willen, ſeine
Genäſchigkeit wit dem Leben bezahlen,
Ich kenne nichts, das unter den Menſchen-
brüdern gemeiner ſey, als einander einen
höſen Namen zu machen, Denn ſo bald
ſich. Einer beygehen läßt, das Stücklein
Wurſt der Erudition, Reputation, Kultur,
oder Gewerbſchaft anzubeißen, das ein An-
drer als ſein Eigenthum betrachtet: ſo tritt
der Andre in die Thür ſeines Gewölbes,
- Und
----- 284 / 320 -----
284
und ruft mit lauter Stimme aus einer Biblio-
thek oder gelehrten Zeitung hervor: ein ieder
wahre ſich, der Autor iſt toll! oder ſchreiet
durch das Sprachrohr ſeiner böſen Zunge,
in die Halle irgend eines Tempels hinein:
euer Kirchenlicht hat eine heterodore Schnup-
pe; oder poſaunt von der Zinne des Rath-
hauſes, oder aus dem Schalloche eines
Thurms herab: Dieſer Geſchäftsmann iſt
ein Windbeutel, ein Rabuliſt; dieſer Arzt
iſt ein Quackſalber; dieſer Gewerker iſt ein
Pfuſcher, ein Bönhaſe u. ſ w. So wird
mancher brave Mann civiliter todgeſchlagen,
daß er nie emergiren kann, weil ihn die
Stimme eines mächtigen Schreiers vers
folgt, der ihn für ſeinen ungeladenen Mit-
eſſer, oder für ſeinen Broddieb hält.
Thut mir leid, daß ich mich genoth-
drungen ſehe, meinem Wirth mit ſeiner
lügenhaften Königsſtraße vom weitoffhen
Freyplaz am Thor einen böſen Namen zu
machen,
----- 285 / 320 -----
285
machen, aber wahrlich! nicht in der Ab-
ſicht, wie der Eigener des Leipziger Ita-
liänerkellers dem Hunde, vom Geiſt der
Rache angetrieben, um an dem Wicht mein
Müthlein zu kühlen; ſondern lediglich zu
Steuer phyſiognomiſcher Wahrheit tret ich
auf, und rufe laut: ein ieder wahre ſich
vor einem impoſanten Geſicht: denn ich
kenn eine phyſiognomiſche Königsſtraſſe die
zum Galgen führet.
Ich ſchlief auf meinen Lager ſo ſicher
und ruhig wie im Schooß der Wonne, er-
wachte, als das Licht des ſpäten Herbſt-
tages ſchon gar hell durch die Ritzen der
Fenſterladen glänzte, wunderte mich daß
weder im Kämmerlein noch im Hauſe ſich
nichts Lebendiges regte, und vermuthete, die
Unterredung biß ſpät in die Nacht, halte
die Wirthsleute länger im Bette zurück.
Wollt die köſtliche Ruh des trauten Paares
nicht ſtöhren: denn ſo lang ſie ſchliefen,
W(Tett
----- 286 / 320 -----
286
waren ſie den glücklichſten Erdenbürgern
gleich, hielt mich daher noch eine gute
Weile ſtill. Wie ſie mir aber die Zeit zu
lang machten, ſchob ich den Fenſterladen
auf, griff nach meiner Uhr, zu ſehn wie
hoch es am Tage ſey; – konnt die Uhr
nirgendwo anſichtig werden. Das ſchien
mir bedenklich, viſitirt daher meinen Man-
telſack, ob er gleich von auſſen ein unver-
dächtig Anſehn hatte, wunderte mich bas,
als ich ein Bündel Heu hervor zog; aber
weder Wäſche, Kleider, noch die Dukaten,
an welchen Balthaſar Kochs Seufzer hin-
gen, darinnen fand. Da vermerke ich
Unrath, brach mit Ungeſtüm in die Kam-
mer um die Wirthsleute aus dem Schlaf
zu ſtöhren: aber das Neſt war ledig, und
das Diebsgeſindel hatte ſich mit Sack und
Pack durchs Fenſter davon gemacht.
Weiß nicht was mir weher that, mein
Verluſt oder das abermalige phyſiognomi-
--- ! . ſche
----- 287 / 320 -----
287
ſche Trugurtheil. Ich verſank in einen
Zuſtand von Denken und Nichtdenken, das
heißt, es drängten ſich ſo mancherley Ge-
danken in meinem Kopf zuſammen, daß ich
keinen Platz fand, einen davon aufzufaſſen,
um meiner Gewohnheit nach Fangeballda-
mit zu ſpielen. Dieſer Anfall von Starr-
ſinnigkeit hätte vermuthlich noch eine Zeit-
lang gedauret, wenn mich nicht Philipp
daraus erweckt hätte. Rapportirt mir der-
ſelbe mit ängſtlichen Gebehrden, mein guter
Reiſegefehrt der treue Cimber, hab ſich aus
Mangel anderer Fütterung, den Abend mit
Kartoffelbrod den Magen überladen, laborir
an der Darmgicht, und werds aus Mangel
eines Tabacksklyſirs nicht lang mehr trei-
ben.
: O, weh! ſprach ich, kein Unglück, wie
das Sprüchwort ſagt, kommt allein. Sieh
da Philipp, ich hab aus Vertrauen auf die
Kunſt in einem Diebsneſt pernoktirt, und
bin
----- 288 / 320 -----
288
bin rein ausgeſtohlen. Philipp ſtand wie
verſteint, wußt nicht ob er meinen Wor-
ten Glauben beymeſſen ſollt. Wie er
aber den ledigen Mantelſack aufnahm, ließ
er ſeinen ganzen Weideſpruch von Jäger-
ſüchen hören, verſucht auch augenblicklich
eine Jägerkunſt, das-Diebsvolk wieder zu-
rück zu bekommen, und ihnen eine ſolche
Herzensangſt einzuiagen, daß ſie das ge-
ſtohlne Gut von ſelbſt wiederbringen müß-
ten. Wär fürwahr eine herrliche Kunſt,
wenn ſie nicht den Fehler hätte, daß ſie ſo
oft fallirt', wie auch diesmal geſchah.
Ich verließ die Diebsherberge ſtehenden
Fußes und eilte zu dem Patienten, bey
dem das halbe Dorf verſammlet war nebſt
Pfarrer und Küſter, welches mich nicht wes
nig beunruhigte: denn ich fürchtete, die
Geiſtlichkeit würde mir die jura ſtolae abs
fordern wollen, und ich trug keinen Heller
mehr im Sack. Es war aber dahin nicht
- gemeis
----- 289 / 320 -----
289
gemeinet, der Parochus war einer Amts-
verrichtung halber den Filialsweg gewan-
dert, ſtand unter dem Hauffen und gab gu-
ten Rath wie dem kranken Gaul zu helfen
ſtehe, brachte auch ein und andere Deſpe-
rationskur in Vorſchlag, ſo gab ein Wort
däs andere, wir rückten näher zuſammen
und machten Bekanntſchaft. Das äuſſer-
liche des Mannes verrieth eben keinen fetten
Pfründner, der ſchwarze Rock von groben
Landtuch, war durch die Länge der Zeit ſehr
verwittert, daß die Grundfarbe nicht mehr
deutlich zu erkennen war, und die Locken-
arme ſchlichte Perucke hatte ſo vollkommen
ausgedient, daß ſie in der Welt zu nichts
mehr taugte als zum Verkohlen, um aus
der Blutauge das wenige Berlinerblau zu
-gewinnen, das ſie allenfalls enthalten
mochte. Demungeachtet ſchloß dieſe un-
anſehnliche Hülſe einen geſunden Kern in
ſich: der Prediger war ein feiner Mann,
- - T mit
----- 290 / 320 -----
2. 90
mit dem ſich ein verſtändiges Wort ſprechen
ließ. "Ich verheelt ihm nicht mein Abeu-
theuer von der lezt vergangnen Nacht, er
: erſtaunte über dieſe Zeitung um ſo mehr,
da er eigentlich das herum treibende ſchiff-
brüchige Emigrantenpaar, aus chriſtlicher
Liebe in ſein Filialdorf eingelootſet und es
nach Vermögen unterſtüzet hatte. Ja er
hatte auch viel gutthätige Herzen erwecket,
daß ſie dem evangeliſch geſinnten Meiſter
- Valentin, als ein Werk der Barmherzig-
-keit ihre Hoſen auszubeſſern anvertrauet
hatten, wodurch er in Nahrung war geſezt
worden. Uebrigens gab er der Diebsfamilie
ein gutes Zeugniß, ſo wie die Aelteſten der
Gemeinde, und rühmte inſonderheit ihren
erbaulichen Lebenswandel in Abſicht der
fleiſſigen Beſuchung ſeiner Predigten. Hier-
auf ließ er dem Küſter das Faëtum proto-
kolliren, um es ſeiner Pflichtgemäß ins
Amt einzuberichten, welches ich mir gefal-
“ len
----- 291 / 320 -----
- ", 29 T
;
-
:
- len ließ. Glaub auch wohl, daß binnen
einer ſächſiſchen Friſt Steckbriefe ins Land
werden ergangen ſeyn, womit ſonder Zwei-
fel eben ſo viel, wie mit Philipps Jäger-
künſten ausgerichtet worden iſt.
Der Cimber erſpirirte zu meinem groſ-
ſen Leidweſen, eh der Küſter noch auspro-
tokolliret hatte. Ich erwieß ihm die lezte
Ehre, und hielt ihm eine ſtattliche Standa
rede, worinn ich ſeine ehrſame Herkunft,
auch ſeine guten Eigenſchaften heraus zu
ſtreichen, und ſeinen rühmlichen Lebenslauf,
der ſich mit dem lezten unglücklichen Schritt
in das Walddorf geendiget hatte, beyzu-
fügen nicht vergaß. Hierauf wurd- ich
Sinnes einen Bauergaul zu heuern, der
mich gemachſam bis in meine Heimath trü-
«ge, wollte mein ehrlich Geſicht zum Pfand
einſetzen, und den Prediger zum Bürgen
ſtellen. Der gute Mann zuckte die Achſeln,
verſicherte, in ſeiner Walddidces ſey das
- T2 Pferdes
----- 292 / 320 -----
292
Pferdegeſchlecht ſo wenig zu Hauß, wie
in dem alten Paläſtina, denn nach des
"Ritter Michaels Behauptung, hätten ſich
"weder in Abrahams, noch in Iſaaks, noch
"in Jakobs Heerden Pferde befunden. Ich
mißverſtand dieſe Rede gänzlich, und ver-
meinte, den Paſtor mache die zugemuthete
* Bürgſchaft bange, darum, wollt ichs ihm
empfinden laſſen, daß ich wohl merkt,
"wohin ſeine gelehrte Ausflucht gemeint ſ
O Solon Fiſcher Solon Fiſcher rief ich
aus, ehrlicher Gaſtwirth in Oſt unweit
Zittau, du hatteſt wohl recht zu ſagen: eine
Waare gilt nachdem ſie geſucht wird. Hier
wird kein ehrlich Geſicht geſucht, drum hat
hier auch keinen Werth. Sie ſind, verſezte
der Prediger, kein guter Ausleger meiner
Worte, ich habe damit keinen Schlupf-
winkel geſucht, um mich gegen eine Bürg-
ſchaft darein zu verſtecken. Sie ſollen von
der Wahrheit meiner Rede überführt wer-
* . - - - - - - den.
J
----- 293 / 320 -----
- * - 293
den. Indeſſen ſagen Sie mir, kennen Sie
den ehrlichen Gaſtwirth in Oſtriz, Solon “
Fiſcher genannt?
Ich. Ob ich ihn kenn? Ja wohl kenn
ich ihn, den braven, rechtſchaffenen Mann,
ich umfaß ihn mit Bruderliebe, den treuen
Jonathan! -
Er. So hat Sie Ihr gutes Herz ſehr
übel addreſſirt! - "
Jch. Wie ſo?
Er. Das iſt ein Mann, der ſich kein
Bedenken macht, Gott, ſeinen Fürſten,
und ſein Vaterland für dreißig Silberlinge
zu verrathen, wie Judas Iſchariot ſeineu
Meiſter. Er treibt in Kriegszeiten die dd-
ſe Profeſſion eines Spions. Im vorigen
Kriege, als ich zu Leipzig ſtudierte, wur-
de ſein Kopf mehr als einmal ausgetrom-
melt. Es ſtand damals eine Prämie von
tauſend Thalern Ephraimiten darauf, wer
Johann Fiſcher lebendig oder todt liefern
T 3 würde.
----- 294 / 320 -----
294
würde. Er pflegt die hieſigen Gegenden
zuweilen als Viehhändler zu beſuchen, wenn
er eben kein halsbrechendes Gewerbe hat,
daher iſt er mir ſehr wohl bekannt.
Ich verſtummete und ſprach: iſts möglich!!
Nach einigen Conſultationen mit meinem
Philipp- in Abſicht der Fortſetzung unſrer
Reiſe, fiel der endliche Schluß dahin aus,
daß ich den Spondeengänger beſtieg, und
Philipp den übrigen Theil des Weges, un-
ter der Qualität eines reiſenden Jägers,
zu Fuß machte. Bey dem trägen Eſels-
ſchritt meines Gauls, bey einem Weg von
zwey bis drey Tagereiſen, und deUtt neuen
Reichthum phyſiognomiſcher Erfahrungen,
dacht ich meinen Gedanken freies Spiel zu
laſſen, und mich unter mancherley Be-
trachtungen herum zu tunnmeln; glaubte
die Meditationen würden ſich an allen
Wänden und Geſparren meiner Hirnkam-
mer ſo dick anlegen, wie der Arſenik in ei-
RéL
----- 295 / 320 -----
» .
29;
ner Kupferhütte; aber ich betrog mich: in
meinem Kopf ſahs ſo leer und ledig aus,
wie in meinem Mantelſack, und mit dem
Magen würds die nämliche Beſchaffenheit
gehabt haben, wenn Philipp nicht als ein
guter Wirth zum Glück die drey Pfennige
in ſeiner Taſche gehabt hätte, worauf un-
ſere Vorfahren ſich ſo viel zu gute thaten,
und die der Lurus der Enkel ſo ſorgloß
verſchwendet. Der ordentliche Zehrpfen-
nig reichte freilich nicht weit; aber der
Spar - und der Nothpfennig waren deſto
nachhaltiger, und ließen uns unterwegens
nicht darben. Am dritten Morgen, als
Philipp vaterländiſche Luft witterte, konnt
ich ihn nicht zurückhalten, einen Vorſprung
zu nehmen, und meine Ankunft zu Hauß
zu melden. Die Einſamkeit fachte mei-
nen Contemplationsgeiſt auf einmal wie-
der an. Ich war nahe dabey, der edlen
Phyſiognomik den Scheidebrief zu ſchreiben,
T4 Unter
----- 296 / 320 -----
296
Unter allen Kunſtgenoſſen, ſprach ich, zünf:
tigen und unzünftigen, ſo viel jemals un-
ter Gottes blauem Himmel eriſtirt haben,
iſt wohl keiner mit dem Studium der Men-
ſchenkenntniß ſo weit linker Hand gekom-
"en, wie ich. Weiß nicht wie mir das
wiederfahren iſt, trag doch meinen Kopf
auch zwiſchen beyden Ohren wie ein and-
"er geſcheiter Mann. Wie oft bin ich ge-
täuſcht, gefoppt, geprellt worden: Wie
"f hat mich eine Schurkenphyſiognomie
"ärmt, und hingeriſſen, da ich indeß
" den ehrlichen Mann zurückgeſchaudert
bin, Iſt die Schuld mein, ſo bin ich der
grºße Dummkopf in Deutſchland, obgleich
die Grundlinie meiner Stirn zur Perpen-
dikularhöhe ein gar feines Verhältniß hat,
und keinesweges um zwey Drittel zu kurz
iſt. Fällt aber ein Theil der Schuld auf
die Kunſt zurück, daß die mich irre gefühs
tet hat, wies denn wohl ſeyn mag: ſo iſts
efn
----- 297 / 320 -----
297.
ein Beweiß, daß ſie ſich noch in ihrer Kind-,
heit befindet, ſelbſt gar ſchwach und un-
vollkommen iſt, und da hab ich allezeit ei-
nen Schwabenſtreich begangen, daß ich.
mich mit ſo kühnem Vertrauen mit verbunde-
nen Augen, von einem Kinde habe leiten und
führen laſſen, ohne mit meinem Fuß zu
ſichern, ob ich gleich ſo oft den Teller, wor-
unter Erbſen lagen, betreten hatte. Wahr-
lich! wenn ſich einer dran gäb, der phy-
ſiognomiſchen Forderung des Artiſten Gnü-
ge, zu leiſten, und eine Phyſiognomik für
Blinde zu ſchreiben, ſo ſchnackiſch das auch
klingt, ſo wollt ich drauf pränumeriren oh-
ne mich viel zu beſinnen. Nachdem ich
mich über den Punkt des Abſagebriefes
wohl geprüft hatte, fand ich dennoch die
nämliche Anhänglichkeit an die Kunſt in
meinem Herzen, die der Sempronius zu
ſeiner luftigen Gattin verſpürte, die ihn
auch unzählichmal getäuſcht und hintergan-
T 5 gen
----- 298 / 320 -----
298
gen hatte, und deren Bild, ob er ſich gleich
öffentlich von ihr geſchieden hatte, nie aus
ſeinem Herzen verſchwand. Wills ſo weit
nicht kommen laſſen, ſprach ich , hätte
Schand und Spott vor den Leuten, wenn
ich meine Geliebte verſtieß, hernach nicht
ohne ſie leben könnte, und ſie wieder zu
mir aufnähm. Wohlan denn! ſo will ich
meinem phyſiognomiſchen Berufe treu blei-
ben bis ans Ende, wie der ſelge Meiſter
Duncam der Nadel, ob er gleich der größ-
te Schneider - Kapitaliſt in Europa war.
Dabey faßt ich aber den ernſten Vorſatz,
das phyſiognomiſche Studium ganz dem
Geſetz zuwider zu betreiben, welches der
weiſe Lavater ſeinen Jüngern auferleget,
und wozu der weiſe Muhamed die Seinigen
gleichfalls verband: wenig zu ſchwatzen, viel
zu ſchauen, und nicht zu diſputiren; ſondern
vielmehr nach der Methode einiger unſter
angeſehenſten Kirchenlehrer viel vom Me-
- - tier
----- 299 / 320 -----
299
tier zu ſchwaßen, alles zu beſchauen, dar-
über fleißig zu diſputiren, und nichts da-
von zu glauben.
Indem ich das ſo bey mir dachte, ritt
ich unvermerkt in meinen Hof hinein, fand
da die Privatakademiſten in Corpore ver-
ſammlet mich ſolenne zu empfangen, und
den Rektor Brunold zu meiner Verwun-
derung an der Spitze, der mich mit einer
wohlgeſetzten Rede bewillkommte. Er war
vollkommen geneſen, Doktor Baldrian hat-
te die Geiſter, die ihm im Unterleibe ge-
trommelt hatten, durch eine wirkſame Pur-
ganz glücklich wegexorciſirt. Ob mich nun
gleich dieſe Wunderkur um ein inſtruktives
Cranium in meiner Schädelſammlung brach-
te: ſo tröſtete ich mich doch damit, daß die
Akademiſten in ihren Verſammlungen dafür
einen Kopf mehr zählten.
So weit,
----- 300 / 320 -----
Verzeichniß der Bücher
welche
die Richteriſche Buchhandlung
in Altenburg
auf eigne Koſten gedruckt hat.
S}ſbhandlungen der holländiſchen Geſellſchaft
F - der Wiſſenſchaften zu Harlem, 1ſter Th.
mit Kupf. gr. 8. I758- I Rthl. 8 Gr.
– – der kön. Pariſer Akad. der Chirurgie,
5 Bände m K. 1781. 16 Rthl. 8 Gr.
– – von den Wirkungen des Kamphers
und Kalomels in anhaltenden Fiebern, aus
dem Engliſchen, 8. 1776. 5 Gr.
– – hſt ſtatiſt, über Rußland, a. d. Fr des
Ritters d’ Eon von Beaumont, 8. I779.
I Rthl. 4 Gr.
hiſar Abriß von Indien, m K. 8. 1773. I4Gr.
Addiſons Anmerkungen über verſchiedwe Thei-
ie von Italien, 8. 4 14 Gr.
Aikin, J. Beobachtungen über den äuſſerli-
chen Gebrauch der Zubereitungen aus Bley,
neſt einigen allgemeinen Anm. über die
ortiichen Arztneyen, aus dem Engl. 8.
-- . - - 8 Gr.
de Sainct Albine, Schauſpieler, 2 Theile,
2r - ---2, I8 Gr.
Aephrons Briefe, aus dem Griechiſchen über
ſetzt von Here, 3 Bücher, 8. 1767. 14 Gr.
Andachten auf alle Tage in der Woche, 8.
tº - 6 Gr.
Alberti D. M. Iurisprudentia medica, T. II.
II 4- 2 Nthl. 12 Gr.
Alix
-

----- 301 / 320 -----
Alix N F. Obſervata Chirurgica, 2 Faſe. 8.
1774. 22 Gr.
W Annaei L. Senecae et P. Siri Mimi Senten-
tiae, 8. 174o. - 3 Gr.
Apukeji Phil. Madaurenſis Opera, 2 Vo-
lumina, 178o. 2 Rthl. 4 Gr.
- Argliſt in Beyſpielen geſchildert. Ein Beleg
zu einigen Reflexionen über Folter und
Strafen 1 Rthl.
Bahns, C. A. Nachrichten von Frankenberg
und Sachſenburg, m. K. 4. 1755. 16 Gr.
Bayford, Th. von den Würkungen des Ein-
- ſprüzens in die Harnröhre, nebſt dem Ge-
brauch und Mißbrauch dieſes Mittels, a. d.
Engl. 8. 1777. 8 Gr.
Bemerkungen, mediciniſche, einer Geſellſchaft
- von Aerzten in London, 6 Theile, m. Kupf.
« gr. 8-1759 – 1777. 6 Rthl.
– – eines Reiſenden durch die kön. Preuß.
Staaten, 3 B. 8. 1779. 3 Rthl. 6 Gr.
- Berdmore, T. Abhandl. von den Krankheiten
der Zähne und des Zahnfleiſches, aus dem
Engliſchen überſetzt, 8.1771. 6 Gr.
Bergmann, T. Abhandlung vom Arſenik, 8.
- - 6 Gr
I778. «.
Äunge über die neueſten hiſtor. Schrif-
ten, 69-73. 5 Bände, 6 Rthl. 6. Gr.
Beyſpiele von Tugend und Laſtern aus der Ge-
- ſchichte der Menſchheit, 2 Thl. 1779. 19 Gr.
Beyträge zur Naturhiſtorie, ſonderl des Mine-
ralreichs, 2 Th. m K. gr. 8.1774. 1Rth. 6G.
Beytrag zur Geſchichte der Rindviehſeuche in
Hannöveriſchen. Nebſt zween Briefen über -
die Lentiniſchen Pulver, 8. 1776. Ä
- - , - OLs
----- 302 / 320 -----
- -- - - - -
Bouhour, die Art in witzigen Schriften wohl
zu denken, 8. I759. I.; Gr.
Brakens verbeſſerte Roßarztneykunſt, aus dem
Engliſchen überſetzt, gr. 8. 1757. - 14 Gr.
Breitenbauch, neue Sammlung vermiſchter
Gedichte, 8. I767. 6-Gr.
– – Schilderungen berühmter Gegenden des
Alterth.und neuerer Zeiten 8. I765.: 8 Gr.
– – Jüdiſche Schäfergedichte, 8-
1765. 16 Gr.
Briefe der Gräfin von la Riviere an ihre
Freundin die Baronnes von Neufpont,
2 Theile, 8. I78o- 1 Rthl. 16 Gr.
- – eines Bruders an ſeine Schweſter, über
die gewöhnlichſten Vorfälle des menſchlichen
Lebens, aus dem Engl. 8. 1776. 8 Gr.
– – litterariſche an das Publikum,3 Theile,
8. I769 - I774- I Nthl. I2 Gr.
Brieglebs, J. Chr. Vorleſungew über den Hos
raz, 2 Bde, 8. I77o. I Rth. F. Gr.-
– – vom hiſtoriſchen Enthuſiaſmus, 8-
1768. Gr.
– – Grundſätze der Logik,8. 1774. 3 Gr.
– – phil. Grundſätze von der menſchlichen
Seele, von Gott und unſern Pflichten,
8. 1778. - Gr.
Brisbane auserleſene mediciniſch-praktiſche
Fälle, nebſt Vermehrungen des deutſchen
Herausgebers, 8. 778. 6 Gr.
Caille, des Abts, Reiſe nach dem Vorgebürge
der guten Hoffnung, nebſt dem Leben des
Verfaſſers, m, K. 8. 1778. I6 Gr.
Caylus, Graf von, Abhandlung zur Geſchichte
und zur Kunſt. Mit einer Vorrede des #
- geyeis
----- 303 / 320 -----
"-
..
“
geheimen RathKloß, 2 Bände, w. K.gr. 4.
1768. 5 Rthl-
. Chryſophil, oder der Weg zum Glück, 8.
. 1777. 12 Gr.
Colbatchs Abhandl. von dem Miſtel und deſſen
- Nutzen in der Arztneywiſſenſchaft, aus dem
. Engl, mit Zuſätzen und Anmerkungen eines
deutſchen Arztes verſehen, 8. 1776. 5 Gr.
Commentarien, medicin. von einer Geſellſchaft
der Aerzte zu Edinburgh,4 Bände. 8. 1778-
wird fortgeſetzt, 4 Rthlr-
Copien für meine Freunde, 8. 177o. 8 Gr.
Curtis, Richard, Abhandlung vom Bau und
- Bildung der Zähne aus dem Engl. 5 Gr.
Cellarii. C. Orthographia lat. etc. cura Th.
Chr. Harles, cum praef. Klotzii, 2 Tom.
8. 1762. -
– – hiſt. vniuerſalis in antiquam etmedii
aeui, acnouam diuiſa, 12. 1756. 12 Gr.
Chompré, P. C. Selecta latini ſermonis
exemplaria Scriptoribus probatiſſimis ad
- Chriſt. iuuentutis vſum exeerpta, 6 Vol.
: 8. 1756. 3 Rthlr.
Cruſii, Chriſt. Opuſcula ad hiſt. et humani-
tatis litteras pečtantia, cum praef. Chr.
Ad. Klotzii, 8-1767. I Rthlr.
Chreſtomathia Phaedriana notis illuſtrata a
: * I. Chr. Hartmann 1779. 2 Gr.
Dejeans, Anweiſung wie die franzöſiſchen
Liqueurs verfertiget werden, 8. 1754-
I2 Gr.
Duclos Betrachtungen über die Sitten dieſes
Jahrhunderts. Aus dem Franzöſ übers
ſetzt, 8. I758. - 12 Gr.
Düſaulx
----- 304 / 320 -----
==
Düſaulr der Tod eines ehrlichen Mannes
d. Fr. 8. 1778. - - 6 Gr.
– Betrachtung über die Spielſucht a. d. Fr.
8 1778. 5 Gr.
Denham Abhandlung von dem Fieber der
Wöchnerinnen 8. a. d. Fr 1777. -5 Gr.
, Delectus Diſſertat Medicarum Ienenſ Vol.
I. collegit et praef eſt D. C. G. Gruner,
cum Fig. 4. 1779. 1 Rthl. 12 Gr.
Demetrii de elocutione liber, graece et lat.
curauit Ioh G Schneider 8. 1779 14 Gr.
Demoſthenis oratio de Corona ex recenſ.
I. Tayloris angli, c. eiusdem et Wol-
fii, Marklandi, Palmeri, I. I. Reiskii
ſuisque animaduerſionibus ediditT. Chr.
. Harles, 8. 1769. - 2o Gr.
Eliſe, ein Luſtſpiel, 8. 1777. 6 Gr.
Ellers, J. Chr. Phyſiologie und Pathologie,
vermehrt von D. Zimmermann, 2 Theile,
gr. 8 177o. I Rthtr.
Erläuterungen der Käſtneriſchen Anfangsgrün-
de der Mathematik 3 Bdem. K. 8. 3 Rthl.
Erzählung einiger beſondern und lehrreichen
Umſtände in dem Leben des ***. Aus dem
Engliſchen überſetzt, 8. 1766. 4 Gr. .
Farr, S. Unterſuchung, ob es dienlich ſey, bey
der Schwindſucht Blut zu laſſen. Aus dem
Engliſchen, 8. 1776. 5 Gr.
Fehrens Abhandlung von der bevorſtehenden
merkwürdigen Bekehrung der Juden, mit
D. Cruſius Vorrede, 8. 1756. 8 Gr.
– – Anleitung zum rechten Verſtanb und
Gebrauch der Offenbarung Johannis
176o. I Rthl. 20 Gr.
es Fienii
----- 305 / 320 -----
-
G----
Fienii, D. J. Tractat von den Flatibus oder
Blehungen im menſchlichen - Leibe, 8.
1757. * - 6 Gr.
Fiſcher, Chr. G. geſchwinder Grieche, 8. #
16 t.
Florencourt, Carl Chaſſot de, Abhandlungen
aus der juriſtiſchen und politiſchen Rechen-
kunſt, nebſt einer Vorrede Herrn Hofrath
Käſtners, m. K. 4. I Rthl. 6 Gr.
der ſchöne Flüchtling ein Luſtſpiel in fünf Akten,
von E. G. v. H. nach der engliſchen Runa-
way der Miſtres Cowley, 8. 1776. 1o Gr.
Foot, I kritiſche Unterſuchung der alten und
neuen Art, die Krankheiten der Hariröhre
zu behandeln, nebſt einer verbeſſerten Me-
thode ſie zu heilen, a. d. E. 8. 1777. 8 Ge.
Fordyce, W genaue Unterſuchung der veneri-
ſchen Krankheit, 8. 1769. 5 Gr.
Frankens, H. G. neue Beyträge zu der Geſchich-
te, Staats Lehn- und Privat, Rechten der
Lande des Chur- und Fürſtl. Haußes Sachſ-
1ſter Theil, gr. 8. 1767. 18 Gr.
Farr, S. Aphorismi de marasmo, 8. 77.
Gr.
Freisleben. C. H. Corpus juris ciuilis geade.
mieum in ſuas partes diſtributum vfitique
moderno accommodatum,4. 1751. 3Rthl.
–– Corpus juris Canoniei academicum,
4. 1728. 3 Rthl.
Geſchichte des Ritters Joſhua Truemann,
2 Th. 8. 1756. 18 Gr.
–– der Glücklichen, 8. 1776. Ä.
Geſchichts-Tafeln, zehen, auf welchen die Ge-
ſchichte des Volks º“ , der vier "#
" " - * ºtz
----- 306 / 320 -----
--
S-
- chien und des Sachſenlandes c. deutlich und
kürzlich vorgeſtellet werden, gr. 4. 1757.
- 6 Gr.
Glück, J G.bibliſche Geſchichte des A. und N.
Bundes, 8. 1769. 6 Gr.
Göttling, J. F. A Einleitung in die pharma-
cevtiſche Chymie für Lernende, 8. 1778. 8Gr.
Götzens, J M. heilſame Betrachtungen der
Geſchichte des großen Leidens und Verſöh-
nungstodes Jeſu Chr. auf alle Tage des Jah-
res, 4 Th. gr. 8. 17óo. 3 Rthl. 8 Gr.
Gozzi Briefe mancherley Art, 2 Theile, 8.
1763. I Rthl.
Griesheim, von, Verſuch einer neuen Brücken-
s bauart, m. K. gr. 8. 1773- 6 Gr.
Grimms, J. Fr. C. Abhandlung von Mineral-
, waſſern zu Ronneburg, gr. 8. I77o. I8.Gr.
– – Bemerkungen eines Reiſenden durch
Deutſchland, Frankreich, Englatid uwd Hol-
land, in Briefen an ſeine Freunde, 6 Theile,
8. 1775. I781. 5 Rthl. 22 Gr.
Grundlehren der Erperimentalchymie, 2 B.
Aus dem Engliſchen überſetzt, gr. 8. 1762.
- - I Rthl. 16 Gr.
Guatani, Abhandlung von den Pulsaderge-
- ſchwülſten, a d E. m. K. 8. 1777. 14.Gr.
Gifani, Obert.Obſeruationes lat.linguae ſin-
gulares maiorem pärtem emendantis au-
ctoribus cenſentur, augebat relique criti-
cae item ſilbinde ſpeciminadabat Enocus
. Chr. Aug. Otho. 8. 1762- 20 Gr.
„Grainger, Hac Hiſtoria febrisanomalae Ba-
tauae annorum 1746. I747. 1748. etc.
- 8.177o.., - Io Gr.
T., ... Hallers
----- 307 / 320 -----
------
v
., 8, 1779. 8
Heyer, C.H. das Laſter der Hurerey in ſeiner
«-
AL-
Hallers Lehre Muchamads von Gott, aus
. . dem Koran gezogen, 8, 1779. 1 Rthlr.
Hardion, heilige und weltliche Geſchichte,
18 Th. 8. 176c 1774, 9 Rthlr.4Gr.
Hausarzt neuer für die Damen, aus dem
Engliſchen überſetzt, 8, 1773. 10 Gr.
Hellots Färbekunſt, oder Unterricht Wolle und
wollene Zeuge zu färben. Aus dem Engliſchen
überſetzt, 8. 1765. I4 Gr.
Hennings, J. Chr. Einigkeit Gottes nach ver-
ſchiednen Geſichtspuneten geprüft, und ſo-
gar durch heidniſche Zeugniſſe Ä
e
Abſcheulichkeit 8. 1777. 8. Gr.
Hil, Kräfte der Salbey zu Verlängerung des
Lebens, a. d. Engl. überſetzt,8. 1779-5 Gr.
Hyppocrates Buch von der Lebensordnung in
httzigen Krankheiten A. d. Griechiſchen
überſeht, gr. 8. 1772. 6 Gr.
– – Werke. Aus dem Griechiſchen überſetzt
und mit Erläuterungen von D. J. Fr. C.
Grimm, 1r Bd. 1 Rthlr. 4Gr.
Home, Fr. mediciniſche Beobachtungen und
Verſuche. Aus dem Engliſchen überſetzt,
gr. 8. 1768. 1o Gr.
Hoppens, T. Ch. Abhandlung von der Begat-
tung der Pflanzen. Nebſt einer Vorrede von
D. G. H. Königsdörfer, gr. 8. 17735 Gr.
Hüblers, Chr. G. völlig ausgeſetzte Beweis-
gründe über Starkens Ordnung des Heils,
8. I747. 7 Gr.
HÄth. Chr. Chreſtomathia latina
poetica, 8-177o. 14 Gr.
posie, sº zz u a Harleſi
----- 308 / 320 -----
-
a-B.
Harleſi, Anthologia latina poetica, W.
4 . 1. Gr.
- – Introductio in hiſtoriam gr. lin-
guae med. 8. 1778. I Rthlr. 12 Gr.
Herelii I. Fr. Satirae tres, R. 1765. 8 Gr.
– – epiſtola critica ad Meuſelium, 8-
1767. - 4 Gr.
Hieronymi, D. duodialogorum graeci, qui
ſuperſunt, edidit I. B Carpzov. 8. 1772.
IZ Gr.
Iohannis Secundi Opera, 12. 16 Gr.
Johnſon, Sam Nachrichten von engl. Dichtern
mit erläuternden Anmerk Ir Bd. 2o Gr.
Iſtrich, E. G. Predigten über etliche Sonn-
und Feſttags-Evangelia, 8-1778. 6 Gr. -
Käſtners, A. G. vollſtändiger Lehrbegriff der
Optik, a. d. Engl. mit Aenderungen und
Zuſätzen, m K. gr. 4- 1755. 3 Rthl. 8 Gr.
– – einige Vorleſungen in der königlichen
deutſchen Geſellſchaft zu Göttingen 2 Theile-
gr. 8 1768. 1773. IF. Gr-
– – A. G. vermiſchte Schriften, 2 Th.
gr. 8- 1 Rthlr. 14 Gr.
Kirklands, Th. Bemerkungen über Herrn
Potts allgemeine Anmerkungen von Bein-
brüchen c. a. d. Engl. gr.8. 1771- 16.Gr.
Klotz, C. A. Beytrag zur Geſchichte des Ge-
ſchmacks und der Kunſt aus Münzen, 8.
1767. - “ Z jr."
– – über den Nutzen und Gebrauch der
alten geſchnittenen Steine und ihrer Ab-
drücke, gr. 8. 1768- I Rthlr. 4 Gr.
Krah, M. J. G. neue geiſtliche Lieder zur Unter-
haltung der Privatandacht, gr. 8.775. 8 Gr.
Kreiſig
----- 309 / 320 -----
Kreiſig, G. C. Beyträge zur Hiſtorie der Chur-
und Fürſtl. Sächſ Lande.6 Th. gr. 8. 1754-
1764. jeder Theil koſtet 18 Gr.
- Kundſchafter, der unſichtbare, 4 Th. gr 8.
1756. Rthlr. 12 Gr.
Kaeſtneri, A. G Diſſertationes mathematicae
et phyſicae quae & ociet regia Scientiarum
Göttingenſ annis 1756 - 1767. exhibit
, 177I. 4. maj. 1 Rthlr 12 Gr.
-
Kieslingii, epiſtolae anti- quirianae ad An-
gelum Mariam Quirinuinet ad emendatae
eccleſiae Lutheranae hiſt ſpečtantes nunc
collectae, reuiſae, Ä notulis
: aučtae, et in hoc redactae Syntagma,
4.1765. I Rthlr. 8 Gr.
Klotzii, C. A. mores eruditorum, 1760.
5 Gr.
– – Genius Seculi, 8, 1760. Io Gr.
– – Ridicula litteraria, Editio ſecunda
et aučta, 1774. 6 Gr.
– – C. A. hiſtoria numorum obſidiona-
lium, c. fig. 8. 1765. I2 Gr.
– – hiſtoria numorum contumelioſorum
et ſatyricorum, c. fig. 8. 1765. 16 Gr.
: – – Carmina omnia, 8. maj. I766. 12 Gr.
– – Opuſeula varia, 8maj. I766. 20 Gr.
– – Epiſtolae Homericae,8. 1764. 14 Gr.
. – – Funus P. Burmanni II. 8. I764. 3 Gr.
– – Acta litteraria, VII. Vol. 8. 1764-
1774. 7 Rthlr
Koecheri, I Chr Analečtaphilologica et exe-
getica in IV. S. S. Euangeliſtas, quibus I C.
Wolfii eurae phil et criticae ſupplentur
atque augentur, *# 1766. 3 Rtl. 18.Gr.
3
1 Kor-
----- 310 / 320 -----
-
Korbinsky, I. C Sententiae prouerbiales in
vſunniuuent tisſcholaſticae,8. 1765.7 Gr.
Kreiſig, G. Ch. bibliotheca ſcriptorum venſ-
ticorum, 8, 1750. 6 Gr.
Laboratorium, das neueröfnete, oder die entdeck-
ten Geheimniſſe der Apotheker und Chymi-
ſten a. d. Engl. überſetzt.gr. 8. 176o. I4 Gr.
Lamy Kuuſt zu reden. Aus dem Franz. über-
ſetzt, 8. 1753 - IO Gr.
Laurentii, F. G. Abhandlung von den Kriegs- .
gerichten zu unſern Zeiten, in Anſehung der
peinlichen Gerichtsbarkeit,8, 1757. IoGt.
Lebensbeſchreibung Heinrichs des Großen, Kö-
nigs in Frankreich, von Pereſire, überſetzt
von J. Chr. Kind, 8. 1753, I 2 Gr.
Lepechin, Iwan Tagebuch der Reiſe durch ver-
ſchiedene Provinzen des Rußiſchen Reichs, in
den Jahren 1768 und 1769. Aus dem Ruſ-
ſiſchen überſetzt von M. Chr. H. Haſe, 2 Th.
m. Kupf. gr. 4. 1774-1776. 4 Rthlr.
– – ditto 3ter Theil unter der Preſſe.
Letſom, J. C. mediciniſche Nachrichten von
dem allgem Diſpenſatorio zu London. Ans
dem Engl. gr. 8. 1777. 16 Gr.
Lexikon, compendiöſes, Kirchen und Ketzer- in
welchem alle Ketzereyen und Secten, und des
ren Urheber und Stifter von der Apoſtel Zei-
ten her beſchrieben werden, 8, 1756. 1o Gr.
Liebe und Tod, ein Trauerſpiel 8. 1778. 7 Gr.
Loca Selecta e poetis graecis, in vſinn Gym-
naſii Altenbedidit C. H. Lorenz. 1o Gr.
- Locke, J. Verſuch vom menſchlichen Verſtande,
mit Anmerkungen von H. E. Poley, gr. 4.
I757. 3 Rthlr. 8 Gr.
Löbers,
----- 311 / 320 -----
Löbers, G. Fr. Predigten über die Sonn- und
Feſt - Evangelien, 2 Theile, gr. 8. 1774.
- - I Rthl. 4 Gr.
Lotterieſpiel, kleines, zum Gebrauch für Privat-
geſellſchaften, 8. 1776. 4 Gr.
Lucas, C. Verſuch von Waſſern. Aus dem Eng-
liſchen überſetzt, 3 Th. gr. 8. 1767-1769.
Iſter Th. 16 Gr. 2ter Th. 16 Gr. 3ter Th.
- 2o Gr.
Lullin, A. heilige Reden über verſchiedene Stef-
- len der heiligen Schrift. Aus dem Franz-
- überſ von M. Heyde, 8. 762 1o Gr-
Loeber, G. Fr-Obſeruationes adhiſt. vitae et
- -mortis Ieſu Chriſti in ipſo aetatis flore
opitae ſpectantes, 8. 1776., 8 Gr.
– -– ad hiſt. colloquii Altenburgenſis
animaduerſiones, 4. 1776. 4 Gr.
-Mährchen, das vom Bilboquet, 8. 1772-
. - 4 Gr.
Makenzie’s Geſchichte der Geſundheit, und die
Kunſt dieſelbe zu erhalten. Aus dem Eng-
liſchen, 8. 1762. I6 Gr.
Malouin's mediciniſche Chymie, welche die
- Weiſe enthält, wie man die gewöhnlichen
Arztneyen bereiten, und ſie zur Heilung der
Kranken anwenden ſoll, 2 Theile, gr. 8.
- I Rthl. 16 Gr.
- 1763. -
Matthes, M. Joh. Chr. Verſuch einer Real-
3 : und Verbal- Lederconcordanz, gr. 8. 176O.
r I2 OK.
Mariti Reiſe nach Cypern, Syrien und Palä-
ſtina, in einem freyen Auszuge aus dem Ita-
lieniſchen, gr.8. mit einem gemahlten Kupf.
I777. - . 1 Rthl. 16 Gr.
-
- U 4 Mellin,
----- 312 / 320 -----
Mellin, E. J. praktiſche Materia Medica, gr.F.
1779. mit gnäd. Privilegio 12 Gr.
– – Auszüge aus den beſten medic. Probe-
ſchriften, vom 16ten und 17ten Jahrhunder-
te, 2 Th. gr. 8. 1771. 1773. I Rthl.
– – C. I. ſelecta formularum medicinal.
- exempla, 8. 1771. . 3 Gr.
– – pharmacia ſeculo moderno accom-
modata, maj. 8. 1772. 8 Gr.
Monro, Beſchreibung der Krankheiten, wel-
che in den Brittiſchen Feldlazarethen von
1761 - 1763 am häufigſten geweſen, nebſt
des Herrn Pegue von Presle Zuſätzen, 2 Th.
gr. 8. 1771. 2 Rthl.
– – A. Nachricht von der Einpfropfung der
Kinderblattern in Schottland. Aus dem
Engliſchen, gr. 8. 1766. 4 Gr.
Morgagni, J. B. von dem Sitze und den Ue-
ſachen derer Krankheiten, welche durch die
Anatomie erforſcht worden. Aus dem Latei-
niſchen, 5 Büchergr. 8. 1771-1776. 1 Buch,
1 Rehl, 2tes, I Rthl. 20 Gr 3tes, 2 Rth.
2o Gr. 4tes, I Rthl. 16 Gr. 5tes, 1 Rth.
I2 Gr. complet, 8 Rthl. 2o Gr.
Morgen oder Abendandachten zur Erbauung
- 1779. gr. 8. 12 Gr.
Mangoldi, Chr. Andr. Opuſcula medico-
- phyſiea collegitet ediditC. G. Baldinger.
8.maj I769. 2o Gr.
Nesbits, R. Oſteogenie, oder Abhandlung von
der Erzeugnng der Knochen im menſchlichen
Körper, mit Herrn D. Ch. G. Ludwigs Vor-
rede Ad Engl. m. K. gr.4. 1753. 1 Rthl.
Das Orakel des Eheſtandes, 8 777. 4 Gr.
- . Pfeif-
----- 313 / 320 -----
Pfeiffers, J.C.Trauerreden,gr. 8.1769. 10Gr.
Pommers, G. R. Sammlung hiſtor. u. geo-
graph Merkwürdigkeiten, 8. 1751. 1 Rthl.
: “ Popens Menſch, ein philoſophiſches Gedicht,
- den tſche Ueberſetzuug mit der Engliſchen Ur-
ſchrift, gr. 4. 1759. I Rthl. I 2 Gr.
Presle, Beguede, Zuſätze zu D. Monro's Be-
ſchreibung der Krankheiten, welche in den brit-
tiſchen Feldlazarethen in Deutſchland am
häufigſten geweſen, 2 Theile, gr. 8. 1771.
1ſter Th. 18 Gr 2ter Th. I Rthl. 6 Gr.
Pringles Beobachtungen über die Krankheiten
einer Armee, ſowohl im Felde als in Garni-
- ſon. Aus dem Engliſchen überſetzt von D.
Brande, gr. 8. 1772. I Rthl. 6 Gr.
Perizonii, Iac. animaduerſiones hiſtoricae
quas typis repedentas curauit Theoph. C.
Harles, 8. 1771. I Rthl.
. Platneri lanx ſatura, 8. 1758. 18 Gr.
Poetarum Polonorum Carmina Paſtoralia,
* ex bibl... Zaluſciana med. 8. 1779. 8 Gr.
- "Poetae latini minores, curauit I. Chr. Werns-
dorff, T.I. et II med. 8. 178o. 2 Rthlr.
Quinctiliani, M. F. inſtitutionum oratoria-
rum Libri duodecim ad vſum ſcholarum
accommodati, reciºs quae minus neceſſaria -
viſa ſunt et breuibus Notis illuſtrati a
Carolo Rollin, emendat. edidit, addita
lečtionis varietatea Th. Chr. Harles,
2 Tomi 8. 1773. I Rthl. 8 Gr.
Raniſch, M. S. hiſtoriſch - critiſche Lebens-
beſchreibung Hans Sachſens, ehemals be-
U 5 rühmten
----- 314 / 320 -----
rühmten Meiſterſänger zu Nürnberg, F.
1765. Io Gr.
Reiſe eines franzöſiſchen Officiers nach der Inſel
Frankreich und Bourbon, c. Aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt, und mit einigen Anmer-
kungen eines Arztes verſehen, 2 Th. m. Kupf.
gr. 8. 1774. 1 Rthl 16 Gr.
Reiſen, Phyſiognomiſche, voran ein phyſiogno«
miſch Tagebuch, 4 Hefte, 1779. 2Rthl. 8Gr.
Reuchlin, J. C Denkmal der Altenburgiſchen
Jubelfreude des vor 200 Jahren geſchloſſenen
Friedens, gr. 8. 1755 12 Gr.
Roda, E. A. L. der Chriſt unter den Freyden-
kern in Betrachtungen, gr. 8. 177o. 8 Gr.
– – Abhandlung vom Salpeterfraße an den
Mauern, 4. 1772. - 4 Gr.
Roſaliens Briefe an ihre Freundin Marianne
v. St.** von der Verfaſſerin des Fräul.
v. Sternheim, 2 Bände, 8 r779. 2 Rthl.
16. Gr. Der 3te Band hiervon iſt unter
der Preſſe. -
Roſenblatt, E. mediciniſche Abhandlung von
den Wirkungen des Kohls, aus dem Engl.
., 8. I778. 6 Gr.
Roth Verzeichniß der Pflanzen, welche nach
der Anzahl und Beſchaffenheit ihrer Ge-
ſchlechtstheile, nicht in den gehörigen Klaſ-
ſen und der Ordnung des Linneiſchen Sy-
ſtems ſtehen. - I 2 Gr.
Runkel, Sammlung freundſchaftlicher Origi-
- nalbriefe zur Bildung des Geſchmaks für
Frauenzimmer, 2 Theile, gr. 8. 1779.
1 Rthl. 14 Gr.
Sammlung chirurgiſcher Bemerkungen, aus
- - verſchie-

----- 315 / 320 -----
/
verſchiedenen Sprachen überſetzt, 5 Th. mie
K. gr. 8. I758-1779. 3 Rthl. 16 Gr.
- – der mediciniſchen Societät in Budißin,
aus allen Theilen der Arztneygelahhei
gr. 8. 1757. 1 Rthlt.
Sammlung einiger Lieder in Muſik geſetzt, von
J: G. Krebs, 4. 1777. I 2 Gr.
Sammlung vorzüglich edler und ſchöner Hand-
lungen zur Bildung des Herzens in der Jy-
gend, 8. 1780- - - 7Gr.
Saunders, W. Bemerkungen über das Spies-
glaß und deſſen Gebrauch in Krankheiten.
- Aus dem Lateiniſchen 8, 1775. 6 Gr.-
Schmeißers Leben des Herrn General von
'-Rautenkranz, gr. 8. 1761. Z. Gr.
Schönheit, über die moraliſche, und Philoſophie
des Lebens, 8. I772. - I2 Gr.
Schröter, J. Sam. vollſtändige Einleitung in
- die Känntniß der Steine und Verſteineruns
gen, 3 Bände, gr.4. 9 Rthlr. 2 Gr.
- Der 4te Band iſt unter der Preſſe. .
Sieferts, D. AM. Verſuche mit einheimi-
ſchen Farbematerien zum Nutzen der Färbe-
Frey, 2 Stücke gr.-8. 1775. 1 Rthlr.4 Gr.
Smellie Abhandlung von der Hebammenkunſt.
Aus dem Engliſchen überſetzt, 3 Th. 8. 1755-
177o. Iſter Theil 16 Gr. 2ter Theit 16 Gr.
- 3ter Th. 16 Gr. - - -
Söderberg, D. Abhandlung von den Hämor-
rhoiden, 8. a. d. E, 1778. " 6 Gr.
Stella, ein Schauſpiel für Liebende, von Hr.
Göthe, ſechſter Akt. 8. 2 Gr.
Schirach, G. B. antiquitatum romanarum
breuis deſcriptio, 8. 1771. 3 Gr.
Schött-
----- 316 / 320 -----
Schöttgenii, Chr. et G Chr. Kreyſigii diplo-
mataria et Scriptares hiſtoriae Germ. me-
dii aeui, 3 Tom c. Fig fol. 1753-176o.
jeder Theil koſtet 4 Rthlr. 12 Gr.
Somnium in quo praeter caetera Genius ſe-
culi cum moribus eruditorum vapulat. L-
1761. 8 Gr.
Stratonis aliorumque veterum poetarum
graecorum Epigrammata edita nunc pri-
mum a Chr. Ad. Klotz, 8. 1764. 6 Gr.
Der Ton der großen Welt, ein Luſtſpiel von
Colmann, a. d E. 8. 1778. 5 Gr.
Treille, de la, Predigten über verſchiedene
Schriftſtellen. Aus dem Franzöſiſchen von
M. S. Raniſch, 8. 1754. 20 Gr.
Turners Abhandlung von den Krankheiten
der Haut. Nebſt einem Anhange von den
äußerlichen Mitteln und der Art, wie ſie
würken, a. d Engl 8. 1766. 2C Gr.
Theoduli Ecclöga, edidit I.G. S. Schwabe,
8. maj 1773. 5 Gr.
Tyrtaei quae ſuperſunt omnia collegit,
commentario illuſtr. edidit C. Ad. Klotz,
8. maj. 1767. c. Fig: 1 Rthlr. 12 Gr.
Der treuherzige Vater, Poße,8. 1777. 4.Gr.
Ueber die Geſchichte der vereinigten Nieder-
lande, nach dem Franz frey überſ berichtigt
- und vermehrt v. Fr. Chr. Thürnagel, 1ſter
u. 2ter Th. 8. 1779. 1 Rthlr. 16 Gr.
Der 3te und 4te Th ſind unter der Preſſe.
Vallerii Flaccii Setini Balbi Argonauticon
libri očto c. n. Petri Burmanni I. et Alio-
rum, curauit Th. Ch. Harles med. 8.
2 Rthlr. 12 Gr. auf Schreibpapp 4 Rthlr.
- « . . .“ Verſuch
----- 317 / 320 -----
Aº-a-
Verſuch einer genauern Beſtimmung des “
Rechts wiederkäuflicher und unableglicher
Zinſen, bey entſtandenen Concurſen, gr. 8-
X 8 Gr.
1778. . .
Verſuch, über das Schöne da man unterſucht
worinnen eigentlich das Schöne in der Na-
turlehre c. beſtehe. Aus dem Franz überſetzt
von E. G. Baron, gr. 8. 1757. 4 Gr-
Verſuche mediciniſche, und Bemerkungen der
Geſellſchaft zu Edimburg. Aus dem Engli-
ſchen, 7 Bände mit Kupf. 8. 1749-1762-
- -- 6 Rthlr 18. Gr.
Verſuche neue, u. Bemerkungen der Geſellſchaft
zu Edimburg. Aus dem Engliſchen, 3 Bände
m. K. 8. 1756-1774. 2 Rthlr. 20 Gr.
Vitae, M. H. de arte poetica libri III. com-
mentar. de Poetae vita et Carminibus ad-
didit C. Ad. Klotz 8. 1766. 8 Gr.
Wahrnehmungen, neue mediciniſche und chi-
rurgiſche aus verſchiedenen Sprachen überſ.
1ſter Th. gr. 8. 1779. I4 Gr.
Wayſe die engliſche, oder Geſchichte der Char-
lotte Summers. Aus dem Franz überſetzt,
4 Th. m. K. 8. 1768. 2o Gr.
Wege der Tugend. Aus dem Engl. 3. Theile
8. 1769-1776. I6 Gr.
Die Welt von Adam Fitz-Adam, 4 Bände,
1779. 178o. gr. 8- - 4 Rthlr.
Weiſens, Chr. Latium in Compendio, oder
der geſchwinde Lateiner, 2 Th. 8. 1769-
1 Rthlr.
sBhters, Th. Bemerkungen über die lang-
wierige Mattigkeit 8. a. d. E. 1779- 9 Gr.
4
Wiegenliederchen, 8. I772- Gr.
Wiege
----- 318 / 320 -----
Wiegleb's, J.Ch. Wertheidigung der Meyerb
ſchen Lehre von Acido pingui gegen vers
ſchiedene darwider gemachte Einwürfe gr.F.
177o. 6 Gr.
Wilhelm und Louiſe, eine Geſchichte in Origi-
nalbriefen, 8. I777. 10 Gr.
Wollin, Chr. von der Verfälſchung des Weins
mit Bleyglätte, aus den Engliſchen, 8.
1778. 4 Gr.
Walchii Sigillum medici ocular. rom nu-
per in agro Ienenfi repert. et obſerv.
illuſtr. 4. 1763. 4Gr.
Wimmeri, I, Abr. vita Gregorii Pontani
trium Saxonic, Elector. Cancellarii ad
hiſtor. de Aug. Conf. vberr. illuſtr. 8.
I73o. - 6 Gr.
Zachariä, Fr W. die Schöpfung der Hölle,
nebſt einigen andern Gedichten, 4. 1767.
14 Gr.
Franzöſiſche Bücher.
Comediésgrecques d'Ariſtophane, trad en
François avec des Notes, critiques et un
- : Examen de chaque Piege ſelon les Regles
... du Théatre par Mad me Dacier, 8.
1762. - 16 Gr.
Diſcours d'un vieux General ſur pluſieurs
ſujets militaires,8 1766. 8 Gr.
Tragedies greeques de Sophocle, traduites
. en francois avec des notes critiques, par
Monſ. Dacier, 8. 1763. 16Gr.
Grammaire des Dames, Par le Chev, P.8.
1778. - - - - - - I6 Gr.
- - - Eſſai
*L - -
----- 319 / 320 -----
- ---
Eſſai ſur les N. N. on ſur les-Inconnus
avee Fig. 8. 1778. - I6 Gr.
" -
Engliſche-Bücher.
Milton's Paradiſe Loſt, a Poem in 12 Book,
8. Altenb. 1776. I Rthl 8 Gr.
A Collection of new Plays by ſeveralhands.
4 Vol Altenb. 1775. 1776. : 4 Rthl.
Poems offer'd to the public by William
. Thompſon 16 Gr.
The Beauties of Magazines and other pe-
riodical Works, ſelected for a ſeries of
years, 2 Vol. gr. 8. 1775. 2 Rthl.
A Sentimental journey through France and
Italy, by Mr. Yorik, 2 Vol. with Cuts,
8. 1776. Altenb. I Rthl. 6 Gr,
The life and opinions of Triſtram Shandy
Gentleman, 6 Vol. Compl.gr. 8. Altenb.
1772. 3 Rthl I 2 Gr.
Sermons by Laurence Sterne, 7 Vol. com-
plet. 8. 1777. 2 Rthl.
Yorick Letters to Eliza, Eliza Letters to
Yorick, Sterne Letters to his friends,
gr. 8. 1776. Altenb. I6 Gr.
Miſcellaneous pieces in Proſe, by J. and A.
Aikin, 8. 1775. I2 Gr.
Letters of the late Rev. Mr. Laurence Ster-
ne, to his moſt intimate Friends, with
a Fragment in the Manner of Rabelais,
to which are prefix'd Memoirs of his Li-
fe and Family written by himſelf, and
Publiſhed by his Daughter Mrs. Medalle
Z Vol. 8. 1776. I Rehl.
dhe Fables
Staatsbibliothek
AENCHEN
----- 320 / 320 -----
Fables by the late Mr. Gay, gr. 8. Altenb,
1772. - 1§ Gr,
Four Poems, viz Armine and Elvira; The
Hermit of Warkworth; The deſerted
Village, and The Traveller, gr. F. Al-
tenb. 1773. 20 Gr.
Jones Poems, conſiſting chiefly of Transa-
tions from the eaſtern languages, gr. F.
Altenb- 1774. IZ Gr.
Eſſays by Oliver Goldſmith, gr. 8 Altenb.
1774. 20 Gr.
